*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: American Men of Mind (Amerikan Akıl Adamları)
Yazar: Burton E. Stevenson
Yayın Tarihi: January 7, 2008 [EBook #24200]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24200
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of American Men of Mind, by Burton E. Stevenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: American Men of Mind

Author: Burton E. Stevenson

Release Date: January 7, 2008 [EBook #24200]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MEN OF MIND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Chris Logan, Brian Janes ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net






AMERİKAN
Zihin adamları


İLE


Burton E. Stevenson


"Biyografi Rehberi-Eylem Men" in yazarı "
Virginia, "vb.
Tapular-Ürün, "vb.


Garden City New York

Doubleday, Sayfa ve Şirket

1913


       * * * * * *


Telif hakkı, 1910, tarafından

Baker & Taylor Şirketi


       * * * * * *


Yayınlandı, Haziran 1910


       * * * * * *


[İllüstrasyon: Longfellow]


       * * * * * *




İçerik


  Bölüm sayfası

     Ben.-"Zihin Adamları" 11

    II.-Düzyazı Yazarları 19

         Bölüm II 49 için özet

   III.-54. ayetin yazarları

         Bölüm III 80'in özeti

    IV.-Ressamlar 85

         Bölüm IV 120 için özet

     V.-Heykeltraşlar 125

         Bölüm V 154'ün özeti

    Vi.-Aşama 157

         Bölüm VI 182'nin özeti

   Vii.-Bilim adamları ve eğitimciler 186

         Bölüm VII 224'ün özeti

  VIII.-Hayırseverler ve Reformcular 231

         Bölüm VIII 286'nın özeti

    İx.-İş adamları 291

         Bölüm IX 324'ün özeti

     X.-Mucitler 327

         Bölüm X 371'in özeti

         Dizin 375


         * * * * * *


  İllüstrasyonlar listesi


                          Bakan
                            SAYFA

  Longfellow _frontispiece_

  Hawthorne 28

  Emerson 44

  Greeley 48

  Stuart 92

  Booth 158

  Agasiz 190

  Eliot 216

  Girard 232

  Beecher 252

  Wanamaker 314

  Morse 336


       * * * * * *




Bölüm I

"Zihin Adamları"


Bu serinin eşlik hacminde, "Erkekler", girişim
eskiz yaparak Amerikan tarihinin temel gerçeklerini vermek için yapılmış
Bu tarihi yapan adamların özü-Keşifler, Öncüler,
Başkanlar, devlet adamları, askerler ve denizciler-ve parçayı açıklıyor
Her biri oynadı.

Neredeyse büyük bir binanın elinin altında büyümesini izlemek gibiydi.
işçiler, bu bir taş ekliyor ve bir tane daha ekliyor; Ama orada
büyük bir farktı. Bir bina için planlar dikkatle yapılır
önceden, en küçük ayrıntıya göre çalıştı ve
Mektup, böylece her taş tam olarak ait olduğu yere gider ve iş
Bütün erkeklerin tam ve mükemmel bir bütününe uyuyor. Ama ne zaman
Amerika başlatıldı, kimsenin en belirsiz fikrinden daha fazlası yoktu.
Bitmiş sonuç olacak; Gerçekten, birçoğu kalıcı olup olmadığını sorguladı
Yapı bizimki gibi bir temel üzerinde yetiştirilebilir. Yani vardı
Çok yararsız emek, bir işçi başkasının inşa ettiklerini yırtıyor,
Ve sadece birkaçı geleceğin net bir vizyonuyla çalışıyor.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını kabul eden kongre olabilir
İlk planı ve George Washington
temelleri buna uygun olarak koyan usta inşaatçıydı.
Bundan daha fazlasını yaptı, çünkü plan sadece bir taslaktı; Bu yüzden
Washington, her zaman dikkatli olduğu, gerekli bulduğu detayları ekledi
Kurucuların planına uygun olduklarını. Yeterince uzun yaşadı
Binayı tüm temel detaylarda tamamlamak ve emin olmak için
vakıfın sağlam bir olduğunu ve yapının
Cumhuriyet denir, _would_ dayanıklı.

Zamanından beri yapılan her şey bir ek üzerine inşa etmek oldu
Arada sırada, gerektiği gibi ortaya çıktı ve süslemeyi uygun şekilde değiştirmek için
günün tadı. Bir zamanlar, tüm yapının
Kiralık olun ve kalıntılara devir; Ama yine geldi
Abraham Lincoln adında usta inşaatçı ve bir milyon yardımla
Çağrısına toplanan sadık işçiler kurtardı.

Erkekler oldu ve bugüne saldıracak erkekler var
Vakıf izin verildi; Ama henüz içeri girmediler
Etkili çarpıcı mesafe. Diğerleri basit olanı gölgeleyen
ve garip dışkı ile binanın klasik güzelliği. Ama bunlar
sadece geçicidir ve zamanın eli hepsini süpürecektir. İçin
Yırtılma ve inşa etme işi, tıpkı
Her zaman yaptı; Ve değişiklikler bazen daha iyi ve
bazen daha da kötüsü; Ancak, genel olarak bina daha büyüyor
Nesiller geçtikçe görkemli ve daha güzel.

Başlıca işçilerin bu güçlü yapı üzerindeki çalışmasıydı.
"Eylem Adamları" nda yargılamaya çalıştık ve bu nispeten
Kolay iş, çünkü iş herkesin görmesi için somut olarak öne çıkıyor ve,
En azından, en azından hepimiz neyin iyi olduğu konusunda hemfikiriz
iş ve kötü olan. Ama günümüzde denenen görev
Cilt çok daha zor, çünkü burada çağrılıyoruz
yargıç değil, düşünceler-düşünce, yani bir
roman, bir şiir, bir heykel veya bir resim veya bir teorisi
evren.

Hiç kimse henüz evrensel bir ölçek tasarlayamadı
Düşünceler ölçülebilir veya altını ayırt etmek için herhangi bir asit testi olabilir
Sanat ve Edebiyatta Dross. Yani her insan onun bir ölçeğini tasarlamalı
Kendi ölçümünü kendisi ve yap; O onun şeylere başvurmalı
Kendi aklının asit testini görür ve okur. Ve ne kadar kusurlu
Bu ölçüm ve test olabilir, herhangi bir
o kişi için değer. Başka bir deyişle, sen kendin
Bir şiir veya bir resim bulun harika, sizin için harika değil, ancak eleştirmenler
Extol edebilir. Yani sanat ve edebiyat ve müzik hakkındaki tüm kitaplar
sadece ölçeği iyileştirirken ve asit testini mükemmelleştirirken değer
bireysel, böylece birincisi gittikçe daha doğru önlemler ve
ikincisi, ışıltılı kaplamadan giderek daha fazla ısırır.
altındaki hoppayı gizlemeye çalışır.

Bütün bunlardan, neredeyse çok fazla ölçek olduğu için
Bireyler var, çok azı tam olarak aynı fikirde olacak. Zaman,
Ancak, bunları korumanın düşüncelerini test etmenin harika bir yolu var
Bu layık ve değersiz olanları atma. Tam olarak
Bu hiç kimse açıklayamadı; Ama gerçek kalıyor
Bu, bir şekilde, gerçekten harika bir şiir, resim veya heykel ya da teori yaşıyor
zamanının diğer ürünlerinden çok sonra yaştan yaşa kadar
unutulmuş. Ve eğer gerçekten harikaysa, büyüdükçe büyüdükçe, o kadar büyük olur
öyle gibi. Shakespeare, çağdaşlarına sadece bir aktördü ve
oyun yazarı başkalarının puanlarından biri gibi; Ama geçmesiyle
Yıllar, dünyanın en harika figürü oldu
edebiyat. Rembrandt, fırçasıyla neredeyse hiç geçimini sağlayabilirdi,
çalışırken kullandığı ve günlerini sefalet içinde geçti, perili
alacaklıları ve halk tarafından ihmal edildi; O'nu tanıyoruz
Şimdiye kadar yaşamış en büyük sanatçılardan biri. Bu tür örnekler yaygındır
Yeterse, dahi genellikle sahip olduğu ölene kadar tanınmaz;
Tıpkı birçok erkeğin çağdaşları tarafından dahi olarak selamlandığı gibi ve
sonraki nesil tarafından hemen unutuldu. Zamanın mihenk taşı
Yanlış ve gerçekleri yanılmaz bir şekilde ayırır. Ne yazık ki, Amerikan edebiyatı ve sanat için böyle bir test olamaz
Uygulandı, çünkü onlar yüzyıldan az-kundaklama dışında
kıyafetler. İlk yıllarımızın ürününün büyük kısmı uzun
unutulduğundan beri; Ama kalanların herhangi birinin gerçekten
Ölümsüz belirlemek için bir iki yüzyıl daha sürecektir. Yani tek
Şu anda uygulayabileceğimiz testler, tat ve yargı ve bunlar
yanılmaz başka bir şeydir.

Özellikle bu literatür için geçerlidir. Birisi çok uzun zaman önce duyurdu
"Bir ulusun en önde gelen şairi, şairin en çok okunması ve
gerçekten sevildi, "ve bu açıdan Longfellow'un
Amerika'da kolayca ilk. Kuşkusuz birçok insan buna katılacak
Dictum; Ve aslında, popülerlik testini göz ardı etmek zordur.
Ama biz gerçek bir test değil, çünkü biz yeterince kolay görebiliyoruz
Bunu sanata, müziğe veya halkla ilişkilere uygulamaya çalışın.
Popülerlik, bir şairde bir devlet adamından daha fazla bir dahi testi değildir,
Ve popüler iradenin bazen ne kadar yola çıktığını hatırladığımızda
Biz siyasetle ilgili olarak, şüphe ile saygı göstermeye meyilli olabiliriz
Edebiyatla ilgili kararları.

Literatürde liyakat testi,
akıllı çekicilik; tadı tatmin eden literatür ve
Kültürlü insanların yargısı bundan daha üst sıralarda yer alacak
kültürsüzler arasında güncel. Ve böylece sanatla. Sonuç olarak,
Daha iyi bir şey istemek için, kültürlü insanların genel kararı
Bu sayfalarda literatürümüz ve sanatımız izlenmiştir.

İki veya üç diğer başarı sınıfı gruplandırıldı, çünkü
kolaylık, bu ciltte-bilim adamları ve eğitimciler, hayırseverler
ve reformcular, iş adamları, aktörler ve mucitler-ve
bazılarının daha "adamları oldukları konusunda gerçekten tartıştı
eylem, "ve daha az" zihin adamı "
eski cilt. Ancak tüm ayrımlar, bölümler ve sınıflandırmalar
az çok keyfidir; Ve bu konuda hiçbir niyet yok
"eylem adamları" nın da "zihin adamları" ya da mengene olmadığı
Versa. Bölüm basitçe kolaylık sağlamak için yapılmıştır.

Bu başparmak çivili eskizler hiçbir şekilde orijinalin sonucu değildir
araştırma. İhtiyaç duyulan materyaller gibi kaynaklardan toplandı
Herhangi bir iyi donanımlı halk kütüphanesinde mevcuttur. Bir girişimde bulunuldu,
Ancak, anlatıyı insan ilgisiyle renklendirmek ve vermek
Arka arkaya, ancak bazen yapmak çok zor olmasına rağmen. Ancak,
En iyi ihtimalle, bu Amerikan Sanatı Çalışmasında sadece ilk kitaptır
ve harfler ve daha fazlasına sadece bir basamak taşı olarak hizmet etmek için tasarlanmıştır.
ayrıntılı ve kapsamlı olanlar.

Amerikan edebiyatının birkaç kısa tarihi var.
karlı ve hoş bir okuma olduğunu kanıtlayın. Bay W. P. Trent's,
ferahlatıcı bir mizah ve içgörü. "Amerikalı Mektuplar" serisi
En çok yirmi beşten oluşan özenle yazılmış biyografiler verir
Ünlü yazarlar-herkesin bilmesi gereken her şey ayrıntılı olarak. Bir
Her halk kütüphanesinin raflarında diğer malzemelerin büyük kütlesi,
ki bu da bir tane alacak.

Ancak edebiyattaki önemli olan, adamın işini daha ziyade bilmektir.
hayatından daha. Çalışması sağlam, yararlı ve ilham vericiyse, hayatı
Bizi rahatsız etmesine gerek yok, ancak umutsuz olabilirdi. Çarpıcı
Bunun örneği, Amerikan edebiyatında, şöhreti olan Edgar Allan Poe,
Bu ülkede, sadece talihsiz olan buluttan çıkıyor
Kariyer üzerine atıldı. Adamın hayatı sadece onun gibi önemlidir
İşini anlamanıza yardımcı olur. En önemlisi yaratmaktır
Kendi içinizde iyi kitaplar ve iyi anlatma gücü
kötü. Bu gerçekten hayattaki en önemli şeylerden biridir; ve Bay
John Macy, "Çocuk Okuma Kılavuzu" nda yol gösteriyor.

İyi edebiyatı takdir etme gücünün sadece saniyesi
İyi sanatı takdir edin. Bu ciltteki malzeme için yazar
Bay Samuel Isham ve Mr.
Lorado Taft "Amerikan Resim" ve "Amerikan Heykeli". Var
Birçoğu, sanat çalışmalarına rehber, en iyileri arasında Bay olmak
Charles C. Caffin'in "Çocuklar Çocuk Kılavuzu", "Amerikan Ustaları
Resim, "" Amerikan Heykel Ustaları "ve" Resimler Nasıl Çalışılır ";
Bay John C. Vandyke'nin "Bir Resmin Nasıl Yargılanacağı" ve "Anlamı
Resimler "ve Bay John Lafarge'nin" Büyük Üstatları ". Sanat Çalışmasında,
Edebiyattan itibaren, yakında Amerika'nın yerinin henüz
nispeten önemsiz.

"Sahne" bölümünde, Bay William Winter'ın çeşitli ciltleri
Biyografi ve eleştiri, özellikle
Bay Winter'ın hayran olduğu "eski okul" aktörlerine atıf
çok derin. Bunların yanı sıra,
Sermaye Okuma-Clara Morris'in "Sahnede Yaşam", Joseph Jefferson's
Otobiyografi, Stoddart'ın "Bir Oyuncunun Anıları" ve Henry Austin
Clapp'ın aralarında "dramatik bir eleştirmenin anımsamaları".

Diğer bölümlerin malzemesi birçok kaynaktan toplandı,
Bunların hiçbiri burada bahsedilecek kadar önemli değildir. Appleton's
"Amerikan Biyografisinin Siklopedisi"
Herhangi bir Amerikalı ile ilgili gerçekler, yirmi yıl veya daha uzun süre önce,
Kazmak; Ama tabiri caizse sadece kuru kemikleri verir. Bundan daha fazlası için
Halk kütüphanenizdeki bireysel biyografilere gitmelisiniz.

Küçük bir kasabada yaşıyorsanız, kütüphaneci muhtemelen çok mutlu olacaktır.
Raflara kendiniz bakmanıza ve size vermenize izin verin
İhtiyacınız olan bu tür tavsiye ve yön. Daha büyük şehirlerde bu
Tabii ki, imkansız, olacağın gerçeğinden hiçbir şey söylememek
Raflardaki binlerce kitap arasında kayboldu. Ama bir bulacaksın
İş ve zevki olan çocuk kütüphanecisi çocuklara yardım etmektir
Doğru kitaplara. Bu kitap kütüphane alışkanlığını oluşturmanıza yardımcı olursa,
ve size sanat ve edebiyatın daha fazla çalışmasına bir teşvik verir,
Misyonunu yerine getirmekten daha fazlası olacak.




Bölüm II

Düzyazı yazarları


Amerikan edebiyatı için hiçbir ismine sahip olamayacağı doğrudur.
Dahi Komutanlığı-Dramatist Shakespeare ile rütbeli, şair yok
Keats ile rütbe, thackeray ile rütbe için romancı yok, sadece isim almak için
Denizaşırı kuzenlerimizden-ve yine de yüksek düzeyde yetenek sergiliyor ve
kayda değer bir başarı zenginliği. Edebiyat bir arka plan gerektirir
tarih ve gelenek; Dahası, boş zaman gerektirir. Yeni Bir Ulus
enerjilerini varoluş mücadelesinde geçirir, o kadar değil
Varlığın, daha ince zihinlerinin edebiyata dönmesi gerektiğinden emin olur.
kendini ifade etme. Zavallı Richard'ın dediği gibi, "Aferin daha iyidir
dedi, "Ve harika şeyler yapılmak için baskı yaptıkları sürece, harika adamlar
yazılarını Papirüs'te değil, tarih sayfasında yapacak veya
parşömen veya kağıt.

Yani, Amerika'nın erken tarihinde, yeni ülkedeki yerleşimciler
bir dayanak için savaşmak, yiyecek almak ve
Giysiler, beden ve ruhu bir arada tutarken,
güzel sanatlar. New England Divines'in çoğu ellerini topallayarak denedi
ve hob-çirkin ayet, ancak devrimden önce Amerikan edebiyatı
Sadece kuraklığı, ilham eksikliği ve onun
Portentous Dulness. Bu açılardan, asla sahip olmadığını gururla iddia edebilir
insanlık tarihinde aşıldı. Aslında Amerikan Edebiyatı,
Bu nedenle, Washington Irving'in verdiği 1809'dan itibaren söylenebilir.
Dünya onun eşsiz "New York tarihi". Yeni bir vurdu ve
Tamamen orijinal not, bir ustanın dokunuşunu çeken bir vahşice.

Irving bu dokunuşu nereden aldı? Bu soran bir soru
Herhangi bir edebiyat ustasıyla ilgili boşuna, çünkü dahi
Hiçbir teori açıklayamaz. En beklenmedik yerlerde görünür. Bir
Korsikan Teğmen, Fransa İmparatoru olur, hakem
Avrupa ve üç ya da dört gerçekten büyük tarih komutanından biri;
Bedford County Hapishanesinde Bir Tinker en büyük alegoriyi yazıyor
edebiyat; ve iki vasat oyuncunun oğlu ilk
Amerikan mektuplarında şekil. Tersine, dahice nadiren görünür
doğal olarak onu arardı. Nadiren dehası dahi. BT
kendini işinde harcar.

Kesinlikle William'ın herhangi bir çocuğunun olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktu
Irving ve Sarah Sanders ikinci siparişten bile dahi geliştireceklerdi,
daha özellikle sadece ortalama erkek olan on kişi olduğu için
ve kızlar. Washington vaftiz edilen onbirinci de göstermedi.
Gençliği, kartal tüyüne herhangi bir bakış.

1783'te New York'ta doğdu, narin bir çocuk ve hayatı
Bir kereden fazla umutsuzca, Washington Irving çok az resmi aldı
okullaşma, ancak dolaşarak memnun olduğu gibi kendini eğlendirmesine izin verildi
Hudson'da yukarı ve aşağı ve açık havada mümkün olduğunca fazla tutun.
Bu yıllarda, bu samimi bilgiyi kazandı
Hudson Nehri Vadisi, daha sonra bu kadar iyi bir şekilde yararlanacaktı. O
Ancak hala hassas kaldı ve yirmi yaşında gönderildi
Avrupa. Fransa ve İtalya'nın havası, ihtiyaç duyduğu şey olduğunu kanıtladı,
Ve kısa süre sonra oldukça sağlam bir adam haline geldi.

Sağlık geri kazanıldığında, iki yıl sonra Amerika'ya döndü ve
kendisi bara itiraf etti. Neden bu soruna gitmiş olmalıydı
Bir gizem, çünkü asla gerçekten ciddi bir hukuk uygulamaya çalışmadı. Yerine,
New York'un serio-comic bir tarihi ile kendini işgal ediyordu.
kaleminin altında gerçek ve sürekli bir örnek haline geldi
Edebiyatımızın sahip olduğu mizah. Konu tam olarak uygun biriydi
Irving'in dehası ve fantezinin hakkında ücretsiz oyun oynamasına izin verdi.
Wouter Van Twiller ve Wandle Schoonhovon'un pitoresk kişilikleri,
ve İsimleri bir çizgi roman olan General van Poffenburgh
telkin. Göründüğünde, 1809'da kasabayı fırtınaya aldı.

Irving, gerçekten de bir efsane yaratmıştı. Tarih, olması gerekiyordu
One Diedrich Knickerbocker tarafından yazılmış, New York'un hikayesini veriyor
Sadece ihtiyaç duyduğu süslü ve sembolizmin dokunuşu. Her zaman için New York
Knickerbocker Şehri olarak kalacak. Kitap gerçek bir usta ortaya çıktı
nazikçe hiciv ve yazarının itibarını ötesinde kurdu
Soru olasılığı. Belki de değerinin en kesin kanıtı
gerçek güne kadar okunması ve onun kadar iyi bir şekilde keyif aldığı gerçeği
Hiç öyleydi.

Irving'in bir anda bir meslek olarak mektupları benimsememesi gariptir;
Ama bunun yerine kardeşlerinin iş evine girdi, ki
çürütücü bir durumda ve dokuz taciz ve
Endişeli yıllar, nihayet başarısız olmadan önce. Bu başarısızlık ona karar verdi ve
Sonunda lotunda edebiyatın servetiyle attı. O'ydu
O zaman otuz beş yaşında-çoğu erkeğin yerleştiği yaş
Hayatta, yerleşik bir meslek ve şikayetçi bir hazır olma
orta yaşa sürüklenin.

Irving'in bu kadar hızlı ve muzaffer olduğu nadiren böyle bir seçeneği var
Bir yıl sonra, "eskiz kitabı" olarak ortaya çıktı.
"Rip van Winkle," onun "Sleepy Hollow Legend" ve "The Spectre
Damat "-Otuz üç öğesinden sadece üçünden bahsetmek gerekirse
Yazarın sadece mizahçının değil
Birinci Düzen, ancak başarılı bir eleştirmen, denemeci ve kısa hikaye
yazar. Bu kitabın yayını onun doruğuna işaret etti.
edebi kariyer. Bu onun en karakteristik ve önemli çalışmasıdır ve
Üzerinde ve onun "tarihi", şöhreti dinleniyor.

Bundan kırk yıl boyunca yaşadı, bunların bir kısmı içinde harcanan
İspanya, önce lejyon sekreteri ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri olarak
o ülkenin bakanı. Bu yıllarda topladı
"Columbus'un Hayatı", "Granada'nın Fethi" ve
Biraz adaletle çağrılan "Elhamra", "İspanyol
Eskiz Kitabı. "Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kısmının bir turu
"Kaptan Bonneville'in Maceraları" da üç kitapla da sonuçlandı.
"Astoria" ve "Prairies'de Bir Tur." Son yılları şurada geçti
"Sunnyside", Hudson'daki Tarrytown'daki evi, eğlendirdi
Mahomet, Goldsmith ve George'un biyografilerini yazarak kendisi
Washington.

Bütün bunlar, çoğunlukla "hack işi" olarak adlandırılan şeydi ve
Buna dönüş, onun kendisinin farkında olduğunu kanıtlıyor
İlham kurudu. Bu gerçek, dehası
İkinci sipariş, gerçek dahiniz için-Shakespeare veya Browning veya
Thackeray veya Tolstoi-asla kuru çalışmaz, ancak içinde bir
düşünce ile beslenen sürekli ve kendini yenileyen ilham akışı
gözlem ve dünya ile her gün temas.

Irving'in kapanış yılları onur ve sevgi açısından zengindi ve onu buldu
bozulmamış ve bozulmamış. O her zaman utangaç bir adamdı,
Herhangi bir tür utanç vericiydi; Ve yine de en çok olmayı başardı
zamanıyla ilgili terimlerin yakın ve geniş bir arkadaş çevresine sahip olmak
ona adanmıştı.

Amerika'nın ilk başarılı mektup adamının kariyeri buydu. İçin,
Garip bir şekilde, kalemiyle iyi bir yaşam kurmayı başarmıştı.
Bundan da öte, doğal ve kuzu mizahı, cazibesi ve lütfu
Stil ve aynı anda geniş ve gerçek bir edebi güç,
Taçlanmış kafalar arasında olmasa da, en azından prensleri birleştirin
Edebiyat, Goldsmith ve Addison ile yan yana. Thackeray aradı
O "yeni mektup dünyasının gönderdiği ilk büyükelçi
Eski, "ve ilkinden itibaren Amerikan edebiyatını tanımladı
Nazik mizah ve zarafetle yaşamın saflığı ve karakter yükselmesi
-hiç kaybetmediği nitelikler.

"Eskiz Kitabı" nın ortaya çıkmasından iki yıl sonra, başka bir yıldız
Aniden edebi ufukta ve bir süreliğine alevlendi
Brilliancy Irving. Daha sonraki yıllarda biraz azaldı, ama,
Bununla birlikte, bunun saflığından ve nazik güzelliğinden yoksun olduğunu görmeye geldik
rakibi, hala en parlak arasında bir yer buldu
Edebiyat Cenneti-gerçekten, gerçekten, ilk büyüklükten sadece bir veya ikisi
parlamak. J. Fenimore Cooper, Irving gibi New York Eyaleti'nin bir ürünü idi.
Babası, Otsego Gölü'ne Cooperstown sitesini düzenliyor ve
Oğlunun sadece bir yaşında olduğu 1790'da New Jersey'den oraya taşındı.
James, çocuğun bildiği gibi, on iki kişinin on birinci
Çocuklar-bir ördek yavrusu sürüsü ortasında tek bir kuğu örneği.

Cooperstown o zamanlar sadece bir medeniyetin bir karakoluydu.
vahşi doğa ve bu vahşi doğada Cooper'ın çocukluğu
geçti. Ve tıpkı Irving'in çocukluğunun işini etkilemesini bırakması gibi,
Cooper daha da büyük ölçüde yaptı. Mighty Woods, sadece burada kırıldı ve
Orada küçük yerleşimin etrafında uzanan küçük açıklıklarla; Hintliler
ve Frontiersmen, avcılar, tüccarlar, tuzakçılar-tüm bunlar bir parçasıydı
Çocuğun günlük hayatı. Ormanların irfanında öğrenildi ve koydu
bilinçsizce daha sonra çizmek için olduğu mağazalar.

On bir yaşındayken, Albany'deki özel bir okula gönderildi ve
Üç yıl sonra Yale'ye girdi. Ama gerçek ormanlık ruhu vardı; O
Ders odasına açık havayı tercih etti ve onun içinde çok dikkatsizdi
Üçüncü yılında görevden alınan sınıflara katılım
kolej. Bunun bir nimet mi yoksa
tersi. Kuşkusuz, kapsamlı bir üniversite eğitimi Cooper
tümünü karakterize eden gevşek ve turgid tarzdan aciz
romanlar; Ancak öte yandan, donanmaya girmek için üniversiteden ayrıldı ve
Denizcilik ve okyanusun bu bilgisini kazandı
Deniz hikayeleri şimdiye kadar yazılmış olan türünün en iyisi. Onun
Deniz kariyeri, 1812 Savaşı'nın açılmasından hemen önce kısa kesildi.
istifa etmesi konusunda ısrar eden eski bir Tory ailesiyle evliliği
hizmet. Bunu yaptı ve yapılacak bir iyi hayatın sessiz hayatına girdi
Ülke beyefendi.

Yedi veya sekiz yıl boyunca hiçbir arzu veya yetenek göstermedi
başka bir şey. Yayın için hiç bir şey yazmamıştı, hiç
bunu yapmak için herhangi bir dürtü hissetti ve belki de böyle bir şey hissetmezdi
Dürtü ama garip bir kaza için. Donuk bir İngiliz romanını bir kenara atma,
Bir gün karısına kolayca daha iyisini yazabileceğini belirtti
Kendisi hikayesi ve gülünç bir şekilde denemeye cesaret etti. Sonuç
"Önlem", hiçbir İngiliz romanının daha dullar olamayacağı. Ama Cooper,
Konjenial yazma işini bulmak, ona tutuldu ve ertesi yıl gördü
"Casus" ın yayını, ilk Amerikan romanı layık
isim. Sadece kaza ile Cooper, gerçek damarını, hikayesini bulmuştu.
macera ve onun kendisi olduğu sahnelerdeki gerçek alanı
aşina. Harvey Birch, Spy, dünya galerisine ekledi.
kurgu üç büyük karakterinin ilki, diğer ikisi var,
Kurs, Long Tom Coffin ve Leatherstocking.

Kitap derhal bir başarıydı ve "The Pioneers" izledi.
ve "Pilot", her ikisi de dikkate değer hikayeler, eski görselleştirme
Ormanın hayatı ilk kez, ikincisi ilk kez
deniz hayatı. Unutmayalım ki Cooper'ın kendisi bir öncü ve
Haleflerinin çoğunun takip etmeye çalıştığı parkurları alevlendirdi.
Yaptığı iz kaba ve zorsa, en azından
canlılık ve bozulmamış başarının değerleri. "Casus", "Öncüler" ve
"Pilot" Cooper'ın itibarını sadece bu ülkede değil, kurdu,
Ama İngiltere ve Fransa'da. Sonuçla edebi bir aslan oldu
Başının, asla omuzlarına çok sıkı bir şekilde ayarlanmadığını, tamamen
döndü; Kendisini her iki kıtanın da akıl hocası ve eleştirmeni olarak kurdu ve
Ardışık romanları popüler olmaya devam ederken, kendisi oldu
Sayısız kişisel tartışmalara karıştı, bu da onun
sonraki yıllar.

Bu kavgaların sonucu, sürekli olarak
liyakat olarak azaldı, böylece yazdığı otuz üç romandan,
On ikiden fazla değil, bugün okumaya değer. Ama bu on iki boya,
Başka hiçbir romancı hiç boyamadığı gibi, ormanda ve
Okyanus ve ancak ahşap erkek ve kadınlarıyla kavga edebiliriz, onun
tat ve kasvetli açıklama arızaları, onlar hakkında var
ilgiyi zorlayan ve tutan bazı maddi olmayan kalite
Okul boyu ve gri ayak hayal gücü. Boyasını sıçradı
Tabii ki badana fırçası olan harika bir tuval; Taşınmayacak
Dakika sınavı; Ama uzaktan, doğru perspektifle,
hayatla oldukça parlıyor. Başka hiçbir Amerikalı romancı kurguya eklenmedi
Bahsettiğimiz üç karakter; Nefes aldığı kişilere
Hayatın nefesi-romancının yüce başarısı.

"The Casus" un yayınlanmasından on yedi yıl boyunca Cooper'ın
önemli Amerikan rakibi. Sonra, 1837'de biraz yayınlanıyor
"İki kez dolu masallar" olarak adlandırılan hacim, ondan daha büyük bir ortaya çıktı.
Bugün hiç kimse Nathaniel Hawthorne'un ilk hakkını sorgulamıyor
Amerikalı romancılar arasında yer ve kısa hikaye alanında
Sadece bir eşittir, Edgar Allan Poe. Bir şair olarak Poe'dan daha çok konuşacağız; Ama meraklı ve
Bu iki adamı, çağdaşları ve en çok
Ülkelerinin literatüründe önemli rakamlar-bir aktörün
Çocuk, dışlanmış, ona karşı denge ile karanlıkta savaşmak,
trajik bir hayat yaşamak ve trajik bir ölüm ölmek, Amerika'ya bırakarak
En saf şarkı sözleri ve onun içinde üretilen en ilgi çekici masallar
sınırlar; Hawthorne, Puritans'ın doğrudan torunu, bir münzevi ve
Hayalperest, narin dehası yavaş yavaş gelişiyor, en çok evleniyor
Mutlu bir şekilde, pastoral bir aile hayatına liderlik etmek, başarı kazanan ve önemli
kariyerinin sonuna kadar istikrarlı bir şekilde büyüyen ve
En azından azaltılmadı-herhangi bir kontrast daha eksiksiz olabilir mi?

[İllüstrasyon: Hawthorne]

Nathaniel Hawthorne, William Hawthorne'un doğrudan soyundan geliyordu
"Arabella" da John Winthrop ile 1630'da İngiltere'den geldi ve
1804'te ailenin atalarının evi Massachusetts, Salem'de doğdu.
Bowdoin Koleji'nde Longfellow'un sınıf arkadaşıydı ve onsuz mezun oldu.
özel ayrım ve on iki sonraki yılı Salem'de geçirmek,
Anormal derecede utangaç ve onun tenha bir hayatı yaşamak
hassas eğilim. Edebiyat hayatında zaten çözüldü ve
O yılları yalnız yazımda geçirdi. Sonuç morbid bir romandı,
"Fanshawe" ve hiçbiri çekmeyen bir dizi kısa öykü
Özel dikkat veya ortalama yetenekten daha fazlasını gösterdi. Olumsuz
1837'ye kadar herhangi bir başarı ölçüsü kazandı, ancak o yıl
ilk "iki kez katı masallar" dizisinin yayınlanması,
Cazibe ve incelik, ona birçok okuyucu kazandı.

Bunda bile, mektup mesleğini o kadar kârsız buldu ki
Boston'da tartıcı ve kaaz olarak bir pozisyonu kabul etmekten mutluluk duyuyordu
özel ev, ama iki yıl sonra bir değişiklik ile yerini kaybetti
yönetim; Bir süredir aşkınlıkçılarla yaşamak denedim
Brook Farm'da ve son olarak, bilinmeyen, evli ve
Concord'daki Old Manse'ye yerleşti. En şanslı bir adımdı;
Karısı gerçek bir ilham kaynağı oldu ve takip eden aylarda
"İki Two Raed Mases" ve "Mosses eskiden ikinci seriyi yazdı
Manse, "dehasının masalları bir anlatıcısı olarak doruğa işaret eden.

Dört yıl sonra siyasi sarkaç tekrar sallandı ve Hawthorne
Salem'deki Custom House'un Surveyor-Gemisi teklif edildi, kabul etti,
ve ailesini eski evine geri taşıdı. Dört kişilik pozisyonu tuttu
Yıllar, ilk büyük romantizmini tamamladı ve 1850'de dünyaya verdi
"Scarlet Mektubu", belki de en önemli ve hayati roman
herhangi bir Amerikalı tarafından üretilir. Hawthorne sonunda "kendini buldu". A
Bir yıl sonra "Yedi Gable'ın Evi" geldi ve sonra hızlı
Ardıllık, "Büyükbabanın Sandalyesi", "Harika Kitap," "Kar-İmar"
"Blithedale Romantizm" ve "Tanglewood Masalları".

Kaleminin queer ürünü, şu anda Franklin Pierce'ın hayatıydı,
Başkanlık Demokratik adayı; Ve Pierce
Seçildi, Hawthorne'a konsolosluk sunarak şükranlarını gösterdi.
Liverpool, Hawthorne'un kabul ettiği ve
dört yıl boyunca tutulur. Kıtada iki yıl ve 1860'da,
Eve döndü, sağlığı kırıldı ve zihni, büyük ölçüde
Ülkenin sürüklendiği İç Savaş olasılığı. O
kendini yazamadı, hızla başarısız oldu ve son geldi
1864 Baharı.

Amerikalı romancılardan, Hawthorne sadece sürekli gücü ve
kurgu ustalarına ait yüksek sanat; Ve yine de romanları
gerçekten harika birkaçına ait o evrensel çekiciliğe sahip değil
dünyanın olanları. Hawthorne son derece eski yeninin tercümanıydı
İngiltere, diğer halklara nispeten az ilgi konusu,
Eski New England esas olarak dar bir
Diğer insanların anlaşılmasını zor buldukları manevi çatışma. .
"Scarlet Mektup" konusu gerçekten de evrensel bir çekiciliktir ve
bir şekilde, neredeyse tüm büyük romanların temasıdır; Ama onun ayarı
Bu çekiciliği daralttı ve Hawthorne'un temasına muamele gören sembolik
Basit ve somut olmaktan ziyade, hala daha da daralttı. Henüz hepsiyle
Bu, belirgin olan bireysel cazibe ve incelike sahiptir,
Büyük veya daha az derecede, tüm yaratıcı çalışmalarında.

Hawthorne ile çağdaş ve ondan birkaç yıl sonra hayatta kalmak
Onun gününde muazzam bir üne sahip olan başka bir romancı, ama
şimdi neredeyse unutuldu, William Gilmore Simms. Düşüneceğiz
O da-aynı zamanda bir ayet üreticisiydi-bir sonraki bölümde
Townsmen, Henry Timrod ve Paul Hamilton ile bağlantı
Hayne. Bu yüzden burada sadece katlanan belirsizliği belirtmek için duraklıyoruz
O hak ettiğinden daha yoğun ve Frontier'i seven herkes
Biraz Cooper tarzında kurgu, "
Yemassee, "Simms kitaplarının en iyisi.

Hawthorne, onun peşinden gelen romancıların çok üstünde duruyor
Onlardan hiç bahsetmede tereddüt ediyor. Bir veya muhtemelen iki ile,
istisnalar, hiçbirinin çalışması kalıcı olma sözü vermez-çok uzak
Yargılanabileceği gibi, en azından işe o kadar yakın bakarken
perspektif. Kehanet her zaman riskli bir iş olmuştur ve
burada denenmek. Ancak, ölümsüz olsun ya da olmasın, beş veya
Çalışmaları bir dereceye kadar önemli olan ve hak eden altı romancı
En azından geçen çalışma.

Harriet Beecher Stowe bunlardan biri. 1811 doğumlu, kızı
Lyman Beecher ve belki de en parlak bir üyesi
aile, hala çocukken yazmaya başlayıp bunu yapmaya devam etmek
Uzun ömrünün sonuna kadar Bayan Stowe'nin adı yine de
Kamu zihninde tek bir kitapla bağlanan "Tom Amca'nın Kabini"
muhtemelen diğerlerinden daha fazla insan tarafından okunan kitap
Amerikalı bir yazar tarafından yazılmıştır. Bayan Stowe birkaç yıldır yaşamıştı
Cincinnati ve Kentucky'de ziyaret etmişti, böylece biraz yüzeye çıktı
kölelik bilgisi; Tabii ki, doğum ve üreme yoluyla bir
köleleştirici ve böylece, 1851'in başlarında, kölelik karşıtı bir makale
"Ulusal Çağ" Washington'da başlatıldı, bir
"Devam hikayesi."

İlk bölüm Nisan ayında ortaya çıktı ve hikaye yıl boyunca gerçekleşti,
Çok dikkat çekiyor. Ancak kitap formundaki yayını,
muazzam bir popülerliğin başlangıcı ve muhtemelen daha büyük bir etkisi
şimdiye kadar yazılmış diğer romanlardan daha. Kölelik karşıtı kristalize edilmiş
Duygu, tüm dünyada okundu, dramatize edildi ve verildi
Sayısız binlerce kişi köle trafiğini ilk görselleştirme. O
Onun sunumu birçok açıdan doğru değildi.
itiraf etti, ama bir yol yazıyordu ve doğal olarak davasını yaptı
olabildiğince güçlü. Edebi açıdan da kitap dolu
hataların; Ama süpüren duygusal bir samimiyetle yaşıyor
ondan önceki her şey. Başka kitaplar yazdı, ama hiçbiri okunmadı
bir görev veya merak hariç, günümüzde.

Ve burada duraklayalım ki,
Bir roman veya şiir veya resim veya heykel olsun, her büyük sanat eseri
samimiyettir. Samimiyet olmadan harika olamaz, ne kadar iyi olursa olsun
Hangi bakım ve sadakatle yapılır; Ve samimiyetle sık sık olabilir
"Tom Amca'nın kabini" gibi form mükemmelliği olmadan büyüklüğe ulaşın
yaptı. Fakat samimiyetten yoksun olmak ruhtan yoksun olmaktır; Olmayan bir beden
ruh.

Ayrıca, en belirgin Amerikan mizahçısına da başvurmalıyız.
Geçen yarım yüzyıl, Samuel Langhorne Clemens-"Mark Twain. "Doğdu
Missouri, ilk yıllarında direkten gönderiliyor,
Pilot'un çocuğu olarak ve daha sonra bir Mississippi'de pilot olarak hizmet vermek
Steamboat, yazıcı, editör ve ne değil, ama nihayet "bulma
kendisi "ve bir yayınlanarak muazzam bir itibar yapmak
Burlesque Avrupa Seyahat Kitabı, "Yurtdışında Masumlar", onu takip etti
"Tom Sawyer", "Huckleberry Finn" gibi çok popüler hikayelerle
"Prens ve fakir" ve diğerleri, bazılarında
En azından, bir kalıcılık unsuru var gibi görünüyor. "Huckleberry Finn,"
Gerçekten de, üretilen en belirgin çalışma olarak selamlandı
Amerika-rezervasyonlarla kabul edilmesi gereken bir tahmin.

Üç yaşayan romancı, Amerikan mektup kitaplarına katkıda bulundu.
Insight and Onurity-William Dean Howells, George W. Cable ve Henry
James. Bay Howells, kendisini dikkatli ve özenle adamış
Amerikan yaşamının çalışmaları ve bazen bu kadar doğru bir nota vurdu
geniş bir takdir buldu. Aynı şey Bay için de söylenebilir
Kablonun Güney ve Özellikle Creoles Hikayeleri
Louisiana; Bay James, belki de uzun ikametgahının sonucu olarak
yurtdışında, daha geniş bir alan üzerinde değişti ve
Karakterin erken çalışmalarında tapudan ziyade düşünceye göre evrimi
nadir bir içgörü gösteriyor. Üçünün en kesin olduğu gibi görünüyor
itibar.

Daha az öneme sahip diğerleri ülkenin özel bir köşesini yaptı
onların ve üzerinde bir tür gecekondu sağa sahipler. Bret Harte için
yüzyılın ortalarında Kaliforniya; Mary Noailles Murfree, Tennessee
dağlar; günümüz Kentucky James Lane Allen ve John Fox'a; ile
Mary Johnston, Sömürge Virginia; Ellen Glasgow'a, günümüzde
Virginia; Büyük Kuzeybatı olan Stewart Edward White'a. Diğerleri yetiştirir
kendilerine özgü bir alan. Frank R. Stockton kaprisli
mizahi, Edith Wharton alaycı olarak dissektif; Mary Wilkins Freeman
Çoğu evde kırsal New England karakteri ile; ve Thomas Nelson sayfası
en iyi işini yeniden yapılandırma günlerinin güneyinde yaptı.

Ama Amerika'da günümüzde yazılan büyük kurgu kitlesinden çok az
literatür olarak değerlidir. Çoğunlukla bir
Boşta saatlerce eğlenceli meslek. Eğer elbette, eğer elbette, eğer
"Tüm iş ve hiçbir oyun Jack'i donuk bir çocuk yapar" çünkü tadını çıkarın; Ancak
Unutmayın ki, sadece
Edebiyat diyetinin ekmek ve tereyağı için yemek ve besin için,
Değeri olan eski kitapları okumalısınız.

       * * * * * *

Amerika'nın herhangi bir şair veya romancı üretip üretmediği sorgulanabilir
ya da ilk rütbenin denemesi, ancak başka bir mektup dalında,
Kaydırma üzerinde olduğu kadar yüksek duran dört isim ortaya çıkıyor. Yazı
Tarihin elbette saf edebiyatı değildir; Yarı yaratıcıdır
yaratıcı olmaktan ziyade; Ve yine de, en iyi ihtimalle, yüksek derecede talep ediyor
yaratıcı içgörü. Prescott'un eserlerinde en iyi şekilde görünüyor,
Motley, Bancroft ve Parkman.

George Bancroft, bu dörtlüsün en yaygın bilinen yarımıydı
Yüzyıl önce, çünkü teması olarak Amerika Tarihi seçti ve
Çünkü uzun yıllardır kendisidir.
ülke. Harvard'dan mezun olan 1800 yılında Massachusetts'te doğdu,
ve Almanya'da bir eğitimden sonra, tarihçi olmaya karar verdikten sonra,
Amerika'ya döndü ve tarihi üzerinde çalışmaya başladı, ilk cilt
1834'te ortaya çıktı. Üç yıl sonra ikinci cilt geldi ve
1840'ta üçüncüsü.

Ulusal ruhla olduğu gibi parlıyorlar, halka çekildiler
ona dikkat ve yakında siyasete çekildi. Bir sonraki sırada
On iki yıl arasında Sekreterler arasında birkaç hükümet pozisyonu aldı
Donanmanın ve İngiltere'nin bakanının
Tarihsel belgelerin kitleleri. 1852'ye kadar dördüncü
hacim ortaya çıktı, sonra beş tane daha nispeten sık görüldü
aralıklar. Yine siyaset kesintiye uğradı. Bakan olarak gönderildi
Prusya ve daha sonra Alman İmparatorluğu'na, yine büyük ölçüde onu arttırdı
sonuna doğru,
oldukça fazla yüklendi. 1874'te onuncu cildini yayınladı,
anlatılarını devrim yoluyla getirerek ve sekiz yıl sonra,
Anayasanın kabul edilmesiyle uğraşan son ikisi. Onun sonuncusu
Yıllar bu anıtsal çalışmayı gözden geçirmek ve düzeltmek için harcandı.

Bu ilham verici bir kayıt-sürekli olarak büyük bir hayata adanmış bir hayat
iş ve bu Bancroft'un
Gerçekten öyleydi. Sömürge ve Devrimci Amerika'nın her öğrencisi
Ona dönün ve tarihi uzun zamandan beri genel olarak sona ermiş olsa da
Oku, her kitap koleksiyonu arasında onurlu bir yer tutuyor
Amerika ile uğraşmak. Eski okul tarihleri ​​arasında kolayca birincilik
Hildreth gibi erkekler tarafından üretildiği gibi. Tucker, Palfrey ve Sparks.

Kozmopolit olarak adlandırılan diğer okulun başında
Çünkü konularını evden ziyade yurtdışında aradı
William Hickling Prescott. Bu okuldan Washington Irving adil olabilir
öncü olduğu söylenebilir. Onun ikametgahının nasıl olduğunu gördük
İspanya dikkatini o ülkenin tarihine çevirdi ve sonuçlandı
üç önemli eserde. Ancak Prescott,
Yanlışlıkla değil, öngörü. Harvard'dan mezun olmadan önce
Edward'ınkine modellenmiş bir edebi hayata öncülük etmişti
Gibbon. Kariyeri neredeyse başlangıçta talihsiz bir şekilde harap oldu
O kadar bozulan kaza, okuyamadı veya
Bir cumbrous makinesinin yardımı dışında yazın. Herhangi bir adam,
Böyle bir sakatlık altında çalışmak, yine de devam etmeli
Tarihçinin kayalık yolu neredeyse inanılmaz görünüyor; Yine de bu sadece
Prescott ne yaptı.

Bu kazanın hikayesini anlatalım. Harvard'dayken
genç yılında. Akşam yemeğinden bir gün sonra, Commons Salonunda, bazıları
Çocuklar kaba bir frolic başlattı. Prescott hiçbir rol almadı, ama tıpkı
Ayrılıyordu, arkasında büyük bir kargaşa hızla dönmesine neden oldu,
Ve şüphesiz rastgele atılan sert bir ekmek parçası,
Sol gözde kare ve büyük bir güçle. Bilinçsiz düştü ve
Bir daha asla o gözü görmedim. Bundan daha kötüsü, yakında diğer gözü
iltihaplandı ve ona neden olmanın yanı sıra neredeyse işe yaramaz hale geldi,
Zaman zaman, en akut acı. Ama tüm bunlara rağmen,
Tarihçi olma kararlılığında ısrar etti.

Dikkatli düşündükten sonra, İspanyolca dönemini seçti
Tarih Ferdinand ve Isabella'nın egemen olduğu ve işe gitti. Belgeler
toplandı, bir asistan ona saatlerce okudu, notlar
alındı ​​ve tarih acı verici bir şekilde ileri itti. Sonuç bir
hem Avrupa'da hem de aynı anda başarılı olan pitoresk anlatı
Amerika; Ve böylece cesaretlendirilen Prescott, başka bir romantik tema seçti,
Bir sonraki çalışması için Meksika'nın fethi. Bunu takiben geldi
Peru fethinin tarihi ve son olarak saltanatın bir tarihi
II.
kariyer.

Prescott sadece konu seçiminde değil, aynı zamanda
Pitoresk ve büyüleyici bir stile sahip olmak,
Tarihler dikkate değer bir moda. Onunla hata bulundu
tarihsel yanlışlık zemini, ancak bu tür eleştiri, en çok
parça, haksız. Onun titizliği, yargısı ve kritik
Fakülte durdurulmadan durun ve onu çok Amerikan başının yanına yerleştirin
Tarihçiler.

Prescott'un halefi, birden fazla anlamda John Lothrop Motley'di.
Bir veya iki başarısız olduktan sonra iyi eğitimli bir Boston ve Harvard adamı
Kurgudaki girişimler, dikkatini tarihe çevirdi ve 1856'da
bulamadığı "Hollanda Cumhuriyeti Yükselişi" ni tamamladı
bir yayıncı. Sonunda kendi pahasına verdi, az olmadan
içsel titreme, ama bir kerede başarılı ve on yedi bin
Kopyaları ilk yıl boyunca sadece İngiltere'de satıldı. BT
Çıkmamış övgü aldı ve bir keresinde motley onun
"Birleşik Hollanda Tarihi." İç Savaşın Açılması,
Ancak, kendi topraklarına dikkatini hatırladı,
siyaset ve tarihini 1868'e kadar tamamlamadı. Altı yıl sonra
"Barneveld John" ı ortaya çıkardı; Ama sağlığı yol açıyordu ve
Son 1877'de geldi.

Brilliancy, dramatik içgüdü ve pitoresk anlatımın gücü,
Motley, üstün olmasa da Prescott'un eşitti. Işıltısı ve tutkusu
Anlatısı hiç aşılamadı; Karakterleri yaşıyor ve
nefes almak; Konusuna iyice sempati duyuyordu ve bir
Kahramanlarını yüceltmek ve kötü adamlarını maskelemekten kişisel zevk. Ancak
Onun zayıflığı vardı; Çoğu zaman, tarafsız tarihçi yerine,
Bu davanın partizanı oldu ya da bu kahramanlarını boyadı
Whiter ve kötü adamları gerçekte olduğundan daha siyahlar. Buna rağmen,
Ya da belki de-bireyin ve yoğun bir şekilde
ciddi kişisel görüş noktası-geçmişleri emici ve
dünyada olduğu gibi büyüleyici.

Bu kayda değer tarihçi grubunun sonuncusu Francis Parkman
Ayrıca, birçok bakımdan en büyük. Tüm erdemleri birleştirdi
onları ve kendisi için hiç olmamış araştırma yöntemleri ekledi
aştı. Hepsi de kalıcı bir şekilde savaştı
onu aylarca iş için uygun hale getiren kötü sağlık ve hatta
en iyisi, okumasına veya sadece birkaç dakika yazmasına izin verir
zaman.

Diğerleri gibi Parkman da Boston'da doğdu ve bir çocuk olarak öyle
ülkede vahşi koşmasına izin verildiğinden,
Tüm kitaplarında belirgin olan doğa sevgisi. Sağlık arayışında,
1846'da Hintlilerle birlikte yaşayan St. Louis'den batıya doğru seyahat etti ve
tuzaklar ve yolları hakkında bir dakika bilgi edinmek. Sonuçları
Bu yolculuk, "Oregon
İz, "ile ilgili klasik bilgi kaynağı olarak kalır
o dönemde uzak batı.

Doğu'ya döndükten sonra göreve ciddi bir şekilde yerleşti
kendini belirledi-her aşamada, mücadelenin bir tarihi
Kuzey Amerika'nın bulundurulması için Fransa ve İngiltere arasında
kıta. Malzeme koleksiyonunda yıllar geçti-ve 1865'te
"Yeni Dünyada Fransa Öncüleri" ni ortaya çıkardı.
Birkaç yıl içinde diziyi tamamlayan diğer kitaplar tarafından
Montcalm ve Wolfe'nin hikayesi.

Dizi yorumlayıcı tarihin bir şaheseridir. Her aşaması
Kıta için mücadele, küçük ayrıntılarla ve
mükemmel bilginin samimi dokunuşu; Büyük Drama'daki her aktör
eşsiz bir canlılık ile sunulur ve sahneleri boyanmıştır
Prescott veya Motley'e layık bir renk ve atmosfer ile ve
mutlak doğruluk. Çalışmaları aynı anda öğrenci ve sevgiliyi tatmin ediyor
Bu konuda neredeyse benzersiz duran literatür. Esnek ve
Büyüleyici stil sürekli bir sevinçtir; Analiz ve sunum gücü
sürekli bir merak; Ve çalışmaları boyunca bir tazelik var
duygu, açık bir hava, bir kerede keyifli ve uyarıcı. Dedi
tarihlerinin kapsadığı ve sahip olduğu dönemle ilgili son kelime
Hiçbir tarihçinin sahip olmadığı bir hayranlık ve emici ilgiyi ödünç verdi
aştı. Parkman'ın tarihlerini okumayan erkek veya kız
Edebiyatın sunduğu en büyük ikramlardan birini kaçırdı. Amerikan'a iyi hizmet veren diğer tarihçiler var
mektuplar ve işi sadece zaten sahip olduğumuz erkekler tarafından
Bahsedilen-John Bach McMaster, "
Amerika Birleşik Devletleri "hala tamamlanmamış; James Ford Rhodes,
İç Savaş dönemini takdire şayan bir kapsamlılıkla tasvir etti ve
kesinlik; Justin Winsor, Woodrow Wilson, William M. Sloane ve John
Fiske. Tamamen farklı dönemlerle ilgilenen John Fiske'nin çalışması
Amerikan tarihinin, özellikle gençler için uygundur, çünkü
basitlik ve doğrudanlık ve çünkü doğru olsa da
detaylarla aşırı yüklendi.

Amerikan tarihinin sömürge döneminde çoğu
New England'ın ilahi olarak,
gıcırdayan ayet kompozisyonu. Dahası, tarihler oluşturdular,
teolojik bir karakterin biyografileri ve sayısız eserleri
Muhtemelen bunun üzerine üretilen en donuk okuma kütlesini oluşturur
toprak. Devrim bu seli durdurdu-eğer çok kuru bir şey olabilirse
bir sel aradı-ve devrim sona erdiğinde,
Yıllar yeni ulusun oluşumu ile işgal etti. Ama
On dokuzuncu yüzyılın ikinci çeyreği New England'da ortaya çıktı
aşkınlıkçı olarak bilinen ve üreten yazar grubu
Amerikan edebiyatının en önemli bölümlerinden biri.

Transandantalizm uzun bir kelimedir ve tanımlamak oldukça zordur,
Ancak, mümkün olduğunca kısaca söylemek gerekirse,
entelektüel yaşamda darlık, daha geniş kültür ve
daha özgür bir ruhsal yaşam. New England'da muazzam bir kavrama aldı.
yaklaşık 1830'dan itibaren ve yaklaşık kırk yıl boyunca sakladı; Yeni için
İngiltere her zaman az ya da çok eyalet olmuştur-
Her şeyi tek bir yetersiz standart ölçme alışkanlığı.

Transandantal hareketin yüksek rahibi Amos Bronson Alcott'du.
1799'da bir Connecticut çiftliğinde, art arda gençlikte bir saat yapımcısı,
seyyar satıcı ve kitap ajanı ve nihayet öğretmek için korkunç bir zorunluluktan kaynaklanıyor
okul. Ancak bir adam için okul öğretiminde başarılı olamazdı.
Gününün en eksantrik-bir mistik, oryantal felsefenin takipçisi,
dirençli olmayan, bir kadın oy hakkı savunucusu, bir kölelikçi,
Vejetaryen ve cennet ne yanında. Sonunda satıldı
dışarı çıktı ve ailesiyle Concord'a kaldırıldı, burada bir
Bir çeşit pratik idealist, Orfik Sohbetler ve Yazma
spekülasyon ve eleştiri hurdaları ve genel olarak bulutlarda yaşamak.

Hayat onun için çok daha az kolay olurdu ama bir
Kızlarından birinde beklenmedik yetenek Louisa May Alcott. Ondan
On altıncı yıl, Louisa Alcott yayın için yazıyordu, ancak
Çok az başarı, kazandığı her dolar bir aileye hoş geldiniz
o kadar fakir ki kızlar bazen saçlarını satmayı düşündüler
az para. Ayrıca öğretmeye çalıştı ve son olarak 1862'de
Washington gönüllü hemşire olarak ve aylarca çalıştı
askeri hastaneler. Annesine ve kız kardeşlerine yazdığı mektuplar
Daha sonra "Hastane Eskizleri" adlı bir kitapta toplandı. Sonunda
Yayıncılarının önerisi, bir kız hikayesi yazmayı üstlendi.
Sonuç, neredeyse anında bir
muazzam bir popülerlik ve yazarını bir keresinde erişemeyecek
istek.

Hızlı bir şekilde daha az ünlü olan diğer çocuk hikayeleri,
asla eşit olmayan bir seri oluşturan ardıllık
Uzun süredir devam eden Vogue. Okuyan az sayıda çocuk okumadı
"Küçük Erkekler", "Küçük Kadınlar", "Eski moda bir kız," "Sekiz Kuzen,"
ve "Rose in Bloom", sadece beş tanesinden bahsetmek ve sonra
Baskı, hiçbir işaret göstermeyen bir talep sağlamak için gereklidir.
azaltma. Hikayeler, bir ve hepsi, tatlı ve samimi ve yararlı,
Ve hiçbir anlamda edebiyat olmasalar da, en azından bir
Amerikan mektuplarına ilginç katkı.

Ama aşkınlıkçılara geri dönmek.

Grubun en pitoresk figürü Margaret Fuller'dı. Başlangıç
Morbid ve duygusal bir kız olarak, babasının ölümü aniden
onu yirmi beş yaşındayken yetenekli ve
düşünceli kadın. Kariyerinin burada ayrıntılı olarak değerlendirilmesi gerekmez,
Başkalarına verdiği ilhamdan daha önemli olduğu için
Kendi başarısından. Kendisine sempatik bir kanıtladı
eleştirmen, Katolik ve yetkili değilse ve hoş ve hoş bir
müstehcen deneme uzmanı.

Kimsenin söyleyemeyeceği ne olabilir, çünkü hayatı kısa kesildi
Kırkıncı yılda. İtalya'da birkaç yıl geçirmişti.
Kalp ve ruha girdiği devrimler. Romantik bir evlilik,
1847'de Marquis Ossoli ile birlikte onu tanımlamak için daha fazla hizmet verdi.
devrimci neden ve harabeye yuvarlandığında, o ve
Kocası Roma'dan kaçtı ve Amerika için başladı. Onların gemisi
Long Island'dan müthiş bir fırtına ile karşılaştı, karaya sürüldü, kırıldı
Dalgalar tarafından parçalara ayrıldı ve hem o hem de kocası boğuldu.

[İllüstrasyon: Emerson]

Aşkın grubun en büyüğü ve en çok
Amerikan edebiyatındaki orijinal figürler Ralph Waldo Emerson-A
Gerçekten de, birçok yönden tüm literatürde benzersiz. Boston'da doğdu
1803, bir Unitarian din adamının oğlu ve bir büyük üyesi ve
Hasta aile, Harvard Koleji'nde önceden belirlenmiş yolu izledi,
özel onur olmadan mezun olmak, bakanlığa girdi ve
1832'ye kadar Boston İkinci Kilisesi Papazı. Sonra kendini buluyor
Pozisyonda rahat, istifa etti ve Concord'a yerleşti,
önce bilimsel konularda, sonra görgü kurallarına dönüştü
ve ahlak. İtibarı istikrarlı bir şekilde büyüdü ve özellikle
Kendisinden daha genç nesil, en derin coşkuyu uyandırdı.

1836'da "Doğa" adlı küçük bir cildin yayınlanması verdi
yeteneğinin kesin kanıtı ve onun tarafından olduğu gibi
"Denemeler", "Temsilci Erkekler" ve "Yaşamın Davranışı"
Seer olarak itibar, doğa, şair ve ahlakçı tercümanı-
zaman saldırılarına karşı kendi itibar.

Ve yine de hiçbir kişilik daha şaşırtıcı veya zor olamaz. O hemen
Çekici ve itici-kimsenin geçmediği belirli bir çizgi vardı,
Yalnız yaşadığı büyülü bir daire. Onun hakkında bir şey vardı
soğukluk ve müfreze, kendi kendine yeterlilik ve tutulan bir ihtiyat
Kendini herhangi bir davaya çekinmeden vermekten geri döndü. O eksikti
kalp ve mizaç. O sade, kurnaz ve soğukkanlı bir Yankee,
açıkça koymak için. Yine de, tüm bunlarla, sakin ve iyi huyluydu
ilham verici bir iyimserlik, güzel bir vatanseverlik ve derin
Akıl-insanın en iyisinin bir uyarıcısı. Bu temelde, muhtemelen,
Hafıza için son iddiası dinlenecek.

Dahi dokunuşundan daha fazlası olan bir başka aşkın eksantrik
Henry David Thoreau ve şöhretinin yakılması dikkat çekicidir.
hayatı boyunca yeterince loş, daha parlak ve daha parlak alev aldı
ölümünden beri. Bu itibar artışı şüphesiz, bazılarında
Derecesi, son zamanlarda çok önde gelen "Doğaya Dönüş"
Amerikan hayatında ve bu kadar dikkat çekici bir
"Şair-Naturalist"; Ama aynı zamanda kısmen artan bir tanınma nedeniyle
keyifli, müstehcen ve ilham verici bir yazar olarak
Düzyazı çok az eşitti.

Thoreau kolayca en olağanüstü mektup adamımızdır. Concord'da doğdu
fakir bir ailenin, ancak Harvard aracılığıyla çalışmayı başararak geçirdi
birkaç yıl öğretim; Ama doğuştan doğa ve özgürlük sevgisi onu yönetti
onu kendi başına bırakacak bir tür geçim kaynağı aramak
fakir bir adamın olması mümkün olduğu için ustalaşın. Herhangi bir için para kazanmak
Kişinin çıplak ihtiyaçlarını sağlamaktan başka amaç Thoreau için
ağır bir zaman kaybı, bu yüzden uzun yıllardır ortaya çıktı
Gezici Tinker, garip işlerin bir yapıcısı. Başka bir özellik,
kısmen doğuştan gelen ve parti, topluma güvensizdi ve
Şehirlerden hoşlanmıyor. "Her zamanki gibi çok kârsız buluyorum
Erkeklerle yapın, "diye yazdı; ve son olarak, bu fikri takip ederek inşa etti
Walden Pond'un kıyısında yaşadığı küçük bir kabin
iki yıl bir buçuk.

Orada en iyi çalışması yapıldı, çünkü altta Thoreau
Bir doğa bilimcisi yerine mektupların adamı, en çok gören göz adamı
hiç vardı. "Walden veya Ormanda Yaşam" ve "Concord'da bir hafta ve
Merrimac nehirleri "Thoreau'nun en iyisini içerir ve
Her erkek ve kız olması gerektiği gibi, dış mekanlarla ilgilenen,
Onları okumaktan zevk alacak.

Burada bahsetmeye değer aşkın grubun sonuncusu George
William Curtis, çok yönlü ve büyüleyici bir kişilik, dahi değil
Herhangi bir anlam, ama hoş ve eğlenceli bir nesir yazarı, hayır hatası
küçük yetenek ve seven ve çalışan en gerçek vatanseverlerden biri
Ülkesi için. Yazar olarak değil, bu ikinci açıdan
"Nil Notlar" ve "Potiphar Kağıtları" nın en iyisi
Günümüzde hatırlandı. Ürettiği kitapların büyük ölçüde var,
çekiciliğini kaybetti; Ama karanlık günlerde yaptığı iş
Yeniden yapılandırma ve ona hayran kalma ve minnettar olma yetkisi verdikten sonra
Anma.

       * * * * * *

Amerikan düzyazı yazarları üzerine bir bölümü kapatmak neredeyse mümkün değil
bunu yapan büyük editörlerden en az birine atıfta bulunmadan
Amerikan kamuoyunu şekillendirmek için çok. James Gordon Bennett'e ve
Charles A. Dana sadece geçen referansın yapılması gerekir; Ama Horace Greeley
daha genişletilmiş tedaviyi hak eder.

[İllüstrasyon: Greeley]

Geçen yüzyılın başlarında, New Hampshire'daki kayalık küçük bir çiftlikte,
iyi bir komşu olan Zaccheus Greeley adıyla bir adam yaşadı ama kötü
Yönetici-o kadar kötü ki, 1820'de oğlu Horace dokuz yaşındayken,
Çiftlik şerif tarafından ele geçirildi ve borç için satıldı. Gelirleri
Satış borcu ödemedi ve bu nedenle tutuklamadan kaçmak için
O günlerde insanları borç için hapsedtiler, Zaccheus Greeley kaçtı
Sınırın karşısında, ailesinin yakında ona katıldığı Vermont'a. O
garip işlerde çalışarak güvencesiz bir yaşam kurmayı başardı,
Tabii ki, çocuk herhangi bir işe yarayabildiğinde ona katıldı.

Kitaplara büyük bir sevgiyle oldukça dikkat çekici bir çocuktu ve
On bir yaşındayken bir baskıda pozisyon almaya çalıştı
Ofis, ama çok genç olduğu için reddedildi. Dört yıl sonra, o
East Poultney'deki bir ofiste bir çocuğun istendiğini duydum ve
pozisyon için başvurmak için acele etti. O bir Lank'dı, hantal bir şekilde ve
Sıkıcı görünen çocuk ve ofisin sahibi,
Hiç yazıcı olmayı öğrenin, ama sonunda onu işe koy,
Kurulu ve kıyafetlerinden başka bir şey almayacağını anlamak
İlk altı ay ve ondan sonra yılda kırk dolar
ek olarak.

Çocuk yakında iş için alışılmadık bir yetenek gösterdi ve son olarak
Küçük köyün onun için çok kısıtlı olduğuna karar verdi.
yetenekler. Gençliğin yüce güveniyle New York'a gitmeye karar verdi
Şehir. Orada bir baskı ofisinde pozisyon almayı başardı ve iki
Yıllar sonra, yirmi iki yaşındayken, o ve bir ortak kurdu
Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk bir günlük gazete. Önündeydi
Ancak zamanlar ve birkaç ay sonra terk edilmesi gerekiyordu. Ama tuhaf alanını keşfetmişti ve 1840'ta kurdu
Desteklediği "kütük kabini" olarak adlandırdığı başka bir makale
William Henry Harrison ünlü "kütük kabin ve sert elma şarabı" aracılığıyla
kampanya. Kağıt bir başarıydı ve onu takip eden yıl
Her ikisini de yapmaya mahkum olan New York "Tribünü" kurdu
Zengin ve ünlü. Otuz yıldan fazla bir süredir "Tribune" i gerçekleştirdi.
ülkenin en etkili kağıdı haline getiriyor. O en çok oldu
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve her köyde güçlü siyasi yazar
Gruplar, makalelerini almak ve "eski" neyi görmek için düzenli olarak toplandı
Horace "söylemek zorundaydı. Okuyucularına güçlü ve canlı bir
Kişilik-zekasına ve dürüstlüğüne inanıyorlardı ve onlar
ne olursa olsun, doğru olduğuna inandığını söyleyeceğine inanıyordu
Ayak parmakları sıkışmıştı. Mümkün olduğunca farklıydı
yüzlerce birinden biri olmadığında anonim gazetecilik
Gazetenin okuyucuları editörün kişiliği hakkında bir şey biliyor.

Zaten başında
Ayrılık, Greeley kuzeydeki kuzeyden şüphe etti.
Sendikada kalacaklar. Gerçekten de barışçıl ayrılık danışmanlık yaptı
savaştan ziyade, diğerleri gibi, ama daha sonra bir sadıktı
Başkan Lincoln politikasının destekçisi.

Ayrıca, Grant'in yeniden aday edildiği gerçeğinden de bahsettik.
1872'de Başkan, partinin büyük bir bölümü, ona inanıyor
yetersiz, partiden ayrıldı ve
sahip olmak. Oluşturdukları partiye liberal cumhuriyetçi deniyordu ve
Aday Horace Greeley'di. Desteği güvence altına almayı başardılar
onu kafasına yerleştiren demokratik sözleşmenin
Demokratik bilet, ancak desteğini güvence altına alamadılar
Greeley'in olduğunu unutamayan Demokratların kendileri
onlarla tüm hayatı boyunca savaşmak; Ve sonuç o
ezici bir çoğunlukla yenildi. Böyle bir sonuç beklemiyordu, sağlığı
kampanyanın işçileri ve endişeleri tarafından zayıflatılmıştı ve
Cumhuriyetçilerin sevinmesinden önce Greeley'in kendisi yatmadan önce
ölü.


ÖZET

Irving, Washington. 3 Nisan 1783'te New York'ta doğdu; Yurt dışına çıktı
sağlık için, 1804; Amerika'ya döndü, 1806; "Knickerbocker's yayınlandı
New York Tarihi, "1809; Madrid'de Legation eklenmesi, 1826-29;
Londra'da Legation Sekreteri, 1829-32; İspanya Bakanı, 1842-46;
28 Kasım 1859'da New York, Tarrytown yakınlarındaki Sunnyside'da öldü.

Cooper, James Fenimore. Burlington, New Jersey'de doğdu, 15 Eylül,
1789; Yale, 1802'ye girdi, ancak üç yıl sonra ayrıldı; Midshipman
Amerika Birleşik Devletleri Donanması, 1808-11, komisyonundan istifa ettiğinde; yayınlanmış
İlk roman, "önlem", anonim olarak, 1820 ve bunu birçok
diğerleri; 14 Eylül 1851'de Cooperstown, New York'ta öldü.

Hawthorne, Nathaniel. 4 Temmuz 1804'te Massachusetts, Salem'de doğdu;
1825, Bowdoin Koleji'nde mezun oldu; Boston'da Custom House'da servis edilir,
1838-41; Brook Farm, 1841'de; Concord, Massachusetts, 1843'e yerleşti;
Salem Limanı Araştırmacısı, 1846-49; Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu
Liverpool, 1853-57; "Two Taşlı Masallar" yayınlandı, 1837; "Bir
Old Manse, "1846;" Scarlet Mektup, "1850;" Yedi Evi
Gables, "1851; ve bir dizi diğer roman ve masal koleksiyonları;
19 Mayıs 1864'te Plymouth, New Hampshire'da öldü.

Stowe, Harriet Beecher. 14 Haziran 1812'de Litchfield, Connecticut'ta doğdu;
Hartford, Connecticut'ta eğitim gördü; orada ve
Cincinnati; "Tom Amca Kabini" yayınlandı, 1852; "Dred," 1856; Ve bir
diğer romanların sayısı; 1 Temmuz 1896'da Hartford, Connecticut'ta öldü.

Clemens, Samuel Langhorne. 30 Kasım 1835'te Florida, Missouri'de doğdu;
yazıcıya çırak, 1847; madencilik ve gazete arasında değişen
"Yurtdışında Masumlar" ın yayınlanmasına kadar iş, 1869
mizahçı olarak ünlü; 22 Nisan 1910'da Redding, Connecticut'ta öldü;
Kısa öyküler ve birkaç roman koleksiyonu yayınladı.

Bancroft, George. 3 Ekim 1800'de Worcester, Massachusetts'te doğdu;
1817 Harvard'da mezun oldu; Boston Limanı Koleksiyoncusu, 1838-41;
Massachusetts Valisi Demokratik Aday, 1844; sekreteri
Donanma, 1845-46; Büyük Britanya Bakanı, 1846-49; bakan
Berlin, 1867-74; "Birleşik Tarihi
Devletler, "1834, son cilt, 1874; 17 Ocak 1891'de Washington'da öldü.

Prescott, William Hickling. 4 Mayıs 1796'da Massachusetts, Salem'de doğdu;
Yayınlanan "Ferdinand ve Isabella Saltanatı Tarihi", 1838;
"Meksika Fethi," 1843; "Peru'nun Fethi," 1847; "Tarih
II. Philip'in hükümdarlığı, "1858; 28 Ocak 1859'da Boston'da öldü.

Motley, John Lothrop. Dorchester'da doğdu (şimdi Boston'un bir parçası),
Massachusetts, 15 Nisan 1814; 1831 Harvard'da mezun oldu; çalıştırılmış
yurtdışında, 1831-34; Amerika Birleşik Devletleri Avusturya Bakanı, 1861-67 ve
Büyük Britanya, 1869-70; "Hollanda Cumhuriyetinin Yükselişi", 1856;
"Birleşik Hollanda Tarihi," 1868; "John'un hayatı ve ölümü
Barneveld, "1874; 29 Mayıs 1877'de Dorset, İngiltere'de öldü.

Parkman, Francis. 16 Eylül 1823'te Boston'da doğdu; mezun oldu
Harvard, 1844; "Pontiac'ın Komplosu", 1851 ve
Amerika'daki Fransızlarla ilgili tarihler serisi "a
Yarım Yüzyıl Çatışması, "1892; Boston yakınlarındaki Jamaika Ovası'nda öldü
8 Kasım 1893.

Alcott, Amos Bronson. 29 Kasım 1799'da Wolcott, Connecticut'ta doğdu; A
Boston'da bir okul yürüten kitap-peddler ve okul-öğretmen, 1834-37;
Concord'a kaldırıldı, 1840; Yayınlanan "Orphic Vaidler", 1840; "Tabletler"
1868; "Concord Days," 1872; "Masa Talonu," 1877; "Sonnets ve Canzonets,"
1882; 4 Mart 1888'de Boston'da öldü.

Alcott, Louisa Mayıs. 29 Kasım 1832'de Pennsylvania, Germantown'da doğdu;
İç Savaş sırasında erken yaşamda öğretmen ve Ordu Hemşiresi; Yayınlandı "Küçük
Kadınlar, "1868;" Eski Moda Kız ", 1869;" Küçük Erkekler ", 1871 ve birçok
diğer çocuk hikayeleri; 6 Mart 1888'de Boston'da öldü.

Fuller, Sarah Margaret, Marchioness Ossoli. Cambridgeport'ta doğdu,
Massachusetts, 23 Mayıs 1810; düzenlendi _boston dial_, 1840-42; edebi
Eleştirmen _new York Tribune_, 1844-46; "Göllerde Yaz" yayınlandı
1843; "Ondokuzuncu Yüzyılda Kadın," 1845; "Sanat Makaleleri ve
Edebiyat, "1846; Avrupa'ya gitti, 1846; Marquis Ossoli ile evlendi, 1847;
16 Temmuz 1850'de Fire Island'dan boğuldu.

Emerson, Ralph Waldo. 25 Mayıs 1803'te Massachusetts, Boston'da doğdu;
1821 Harvard'da mezun oldu; Boston'da Unitarian Din Adamı, 1829-32;
Öğretim Görevlisi olarak kariyere başladı, 1833 ve yaklaşık kırk için devam etti
yıllar; _Dial_, 1842-44; Yayınlanan "Doğa", 1836; "Denemeler,"
1841; "Şiirler," 1846; "Temsilci Erkekler," 1850; ve diğer kitaplar
denemeler ve şiirler; 27 Nisan 1882'de Concord, Massachusetts'te öldü.

Thoreau, Henry David. 12 Temmuz 1817'de Concord, Massachusetts'te doğdu;
1837 Harvard'da mezun oldu; 1845-47, Walden Pond'da yalnız yaşadı;
"Concord ve Merrimac Nehirlerinde Bir Hafta", 1849; "Walden veya
Ormanda Yaşam, "1854; Concord'da öldü, 6 Mayıs 1862.
Makalelerinin ve mektuplarının koleksiyonları ölümünden sonra yayınlandı.

Curtis, George William. 24 Şubat, Rhode Island, Providence'da doğdu
1824; 1842, Brook Farm topluluğuna katıldı ve daha sonra biraz harcadı
Seyahat yıllarında; "Bir Howadji'nin Nil Notları" yayınlandı, "Howadji
Suriye, "" Potiphar Papers "ve diğer kitaplar;
kölelik karşıtı hatip ve "Harper's Weekly" in editörü olarak; Batı'da öldü
Yeni Brighton, Staten Island, 31 Ağustos 1892.

Greeley, Horace. 3 Şubat 1811'de Amherst, New Hampshire'da doğdu;
Kuruluş _new York Tribune_, 1841; New York Kongresi üyesi,
1848-49; Liberal-Cumhuriyetçi ve Demokratik Partiler adayı
Başkan, 1872; New York, Westchester County, Pleasantville'de öldü,
29 Kasım 1872.




Bölüm III

Ayet yazarları


"Şiir," diyor Century Sözlüğü, "güzel sanatlardan biri
ki kendisini duygulara ve hayal gücüne hitap eder
müzikal ve hareketli kelimelerin enstrümantallığı "; ve bu muhtemelen
Kısa bir şiir tanımını geliştirilebileceği gibi. Şiir için
tanımlaması zor. Ayet tarif edebiliriz, çünkü mekaniktir;
Fakat şiir bir ruhla ayettir.

Bu nedenle, çok geniş bir varyans var
Bireysel şairlerin çalışmalarının eleştirel tahminleri. Duygular ve
İki kişinin hayal gücü tamamen aynı değildir ve neye itiraz edecek
Biri diğerine hitap edemeyecek; böylece ne olduğunu takip eder
Biri için şiir sadece diğeri için ayettir. Tatlar şiirde değişir,
tıpkı yiyeceklerde olduğu gibi. Gerçekten de, şiir yemek gibi iyi bir anlaşma. Hepimiz
Bizim ekmek ve tereyağı severiz ve her gün yiyoruz ve iyi oluruz,
ondan beslenme; Ancak sadece eğitimli damak takdir edebilir
havyar veya gorgonzola peyniri veya bazı nadir ve özel.
nostaljik. Yani çoğumuz böyle eserlerden hafif bir zevk alıyoruz
Longfellow ve Tennyson ve Whittier gibi şairler; Ama bir
Browning veya Edgar'ın ince lezzetlerini takdir etmek için eğitimli tat
Allan Poe.

Şimdi basit ve bariz olanın tadı doğal bir tat-çocuğun
Tat, sağlıklı ve bazıları eklenecek, bozulmamış; Ama şiir yargılanmalı
Güzel ve daha titiz bir standartla, tıpkı para cezasının tümü gibi
Sanat gerekir. Muhtemelen en çok ne olduğunu okudun merak ediyorum
Bir Amerikalı tarafından hiç yazılmış mükemmel lirik? Onu bırakacağım
Burada şiirin ne olabileceğine bir örnek olarak ve
En sevdiğim şiirler, ne olursa olsun, onunla. Edgar Allan Poe tarafından
ve denir

    Helen'e

    Helen, senin güzelliğin benim için
      Bu Nikaean kabukları gibi;
    Bu nazikçe, parfümlü bir deniz,
      Yorgun, Wayworn Wanderer deliği
      Kendi yerli kıyısına.

    Çaresiz denizlerde dolaşmayacak;
      Sümbül saçın, klasik yüzün,
    NaiAd Ya
      Yunanistan olan ihtişamla
      Ve Roma olan ihtişam.

    ! yon parlak pencere nişinde
      Ne kadar heykel gibi görüyorum
    Elinizdeki akik lamba!
      Ah, ruh, bölgelerden
      Kutsal Topraklar!

1821'de-aynı yıl _The Spy_'in yayınını gördü, ilk
Önemli Amerikan romanı-Boston'da küçük bir broşürde yer aldı
Brown kağıt tahtalarına mütevazı bir şekilde bağlanan kırk dört sayfadan ve
sekiz şiir içeren. Bunlardan ikisi "bir su kuşuna" ve
"Thanatopsis" ve bu küçük hacim ilkinin ortaya çıkışını işaretledi
Amerikan şair-William Cullen Bryant. Büyük ayet kütlesinden
Hacı Babalardan Sonra Kıtamızda iki yüzyıl boyunca üretildi
Plymouth Rock'a indi, bunları gösteren ilkiydi
Ölümsüzlük yaratan nitelikler.

Ondan önce en büyük şairlerimiz Philip Freneau'ydu, "
Devrim "; yüce başarısı" olan Francis Scott Key "
Star-Somanged Banner "; Fitz-Greene Halleck, her okul boyu tarafından bilinen
onun "Marco Bozzaris", ama esasen güzel bir küçük için unutulmaz
Lirik, "Joseph Rodman Drake'in ölümü üzerine"; Ve Drake, belki de
dördünün en büyüğü, ancak yirmi beş yaşında ölüyor
Kredisi için tanınmış "Amerikan Bayrağı" ndan daha iyi bir şey yok,
ve hayali ve hırslı "suçlu fay." Ama bu adamlar
En iyisi, sadece zarif yönlendiriciler ve Bryant çok üstünde tezgah ve
zamanının bir mucizesi olarak selamlandığı diğer ayet yapımcıları
Genius, daha önce hiç var olmayan bir tür Parnassan devi. İkinci rütbenin bir şairi olarak onu daha doğru bir şekilde tahmin ediyoruz.
güçleri sınırlı ama gerçekti. Gerçekten, kendi gününde bile,
Bryant'ın itibarı biraz azaldı, çünkü sözünü asla yerine getirmedi
Bu ilk ciltten ve "bir su kuşuna" ve "thanatopsis"
Yazdığı en iyi şiirler.

William Cullen Bryant, 1794'te Massachusetts, Cummington'da doğdu.
Bir doktorun oğlu, pratik olarak tüm erken aldığı
eğitim ve kendisi ayetin yazarı olan. Çocuğun yeteneği
Verifikasyon teşvik edildi ve bazı prodüksiyonları okundu
okulda ve yerel gazetenin şairin köşesinde yayınlandı. İçinde
1808, Bryant on dört yaşındayken, şiirlerinin ilk cildi
Boston'da basıldı, aşırı olanı onaylayan bir reklam
Yazarın gençliği. Önemli bir şey içermiyordu ve neden
Bir çocuk tarafından yazıldığı için herkes donuk ayet okumayı umursamaz
anlaşılmaz, ama kitabın biraz başarılı oldu ve Bryant'ın babası
çok gururlu bir adamdı.

Üç yıl sonra Bryant Williams Koleji'ne girdi, ama kısa süre sonra ayrıldı ve
Yale aracılığıyla yolunu ödemek için araçlara sahip olmama, düşünceden vazgeçti
kolej tamamen ve hukuk çalışmasına başladı. Ayrıca geniş çapta okudu
İngiliz Edebiyatı ve on yedinci yılındayken ne olabilir
Amerika'da yazılmış ilk gerçek şiir, "Thanatopsis" olarak adlandırılmalıdır
O yaştaki bir genç için harika bir başarı. Altı ay sonra geldi
Güzel çizgiler, "su kuşlarına" ve Bryant'ın şair olarak kariyeri
oldukça başladı. 1821'de bunların ve diğerlerinin
Şiirler toplandı ve başarısı nihayet yazarına karar verdi.
Barda bir kariyerden vazgeçmek ve edebiyata yönelmek.

Takip eden yıllarda Bryant, birkaç tane daha kayda değer üretti
Şiirler, yine de ilhamının incelikleri önemlidir,
Erken gençlikte yazmaya başladı ve yaşına kadar yaşadı
Seksen dört, toplam ürünü karşılaştırıldığında aşırı derecede yetersizdi
kabul edilen efendilerin herhangi biriyle. Bundan kazançları
Kaynak asla büyük değildi ve New York'a kaldırarak 1828'de güvence altına aldı.
İlişkili kaldığı _evening Post_ 'nin editörü
ölümüne kadar.

Daha sonraki yıllarında heybetli bir ulusal figür haline geldi. Ama onun
Şiir, bir zamanlar zevk aldığı geniş kabulü asla geri kazanmadı,
büyük ölçüde ayetteki tat değişti ve daha fazlasını bıraktık
Etik öğretimden ziyade güzelliğe stres.

Amerika'yı çok yönlendiriciler için hiç yoktu ve Bryant'ın başarısı teşvik etti
"sayılarda lisp" a her zamankinden daha büyük bir taht; Ama çok azı büyüdü
Lisping aşamasının ötesinde ve yüzyılın ortalarına kadar değildi
bu tahttan kesinlikle yanında durması için ortaya çıktı
"Thanatopsis" yazarı. Sonra, neredeyse aynı anda, altı kişi
Kendilerini dağıttı-Longfellow, Whittier, Poe, Lowell, Holmes ve
Emerson-ve tarihimizdeki en gerçek şairler bugüne kadar kalıyor.

Emerson'dan zaten konuştuk. Şiiri oldu ve hala öyle
tartışma konusu. Bazıları için literatürümüzün en iyisidir;
Diğerleri için, hiç şiir değil, sadece ritmik nesirdir. Öyle
Tutku eksik, şiirsel parıltı-çünkü yangın nasıl ortaya çıkabilir
Buzdağı?-Ama bazıları hakkında,
Cameo. Tabii ki, onun ölümsüz kuatranı,

    Rhodora! Bilgeler sana neden sorarsa
    Bu cazibe yeryüzünde ve gökyüzünde boşa harcanıyor,
    Onlara söyle canım, gözler görmek için yapılmışsa,
    O zaman güzellik kendi mazeretidir.

Bir kereden fazla boğa gözüne çarptı, tabiri caizse, sadece bu muhteşem
yol.

Diğerlerinden Henry Wadsworth Longfellow, popüler olarak kolayca ilk
gerçek başarıda olmasa da itibar. Portland, Maine'de doğdu
1807, iyi bir ailenin çekici ve umut verici bir şekilde gelişti
erkek çocuk; Nathaniel Hawthorne'un Bowdoin Koleji'nde bir sınıf arkadaşıydı ve
Yurtdışında üç yıl çalıştıktan sonra modern diller başkanına verildi
Orası. Beş yıl boyunca bu pozisyonu tuttu, o kadar iyi doldurdu ki
1834 Harvard'a çağrıldı. Sonra oradaki görevlerine girdi
yurtdışında bir yıl daha ve on sekiz yıl boyunca onlarla devam etti. .
Hayatının geri kalanı sessizce doğuştan bir çemberin ortasında geçti.
Cambridge'de arkadaşlar. Esasen evimi seviyordu ve hayır aldı
kamu işlerine yorucu ilgi; Bu nedenle, belki de bir
kamu sevgisinde diğerlerine verilenden daha sıcak bir yer
Amerikan Milletvekilleri, Amerikan halkı ev seven bir
insanlar ve özellikle büyük adamlarında bu kaliteye hayran.

Longfellow en eski gençliğinden biraz yazmıştı
Bir çocuk için olağandışı liyakat, ancak pürüzsüzlük için dikkate değer
Düşünce derinliği veya özgünlüğü için ritim. Onun modern dili
Çalışmalar çok fazla çeviri içeriyordu, ancak ilk kitabı "Hyperion"
1839'a kadar yayınlanmadı. Önemli bir moda elde etti, ancak
"Gecenin Sesleri" nin geniş popülaritesi için hiçbir şey ortaya çıktı
aynı yıl. İki yıl sonra "balladlar ve diğer şiirler" ve
İki koleksiyon, yazarlarını popüler kalbinde kurdu
Saldırı olasılığı. "Bir yaşam mezmuru", "Reaper
ve çiçekler, "köy demirci" ve "Excelsior"
Ancak şiir olarak iddialarına itiraz edebiliriz, yerini almış olabiliriz
ulusun değerli hane ayeti arasında.

Dört yıl sonra, "Bruges ve Diğer Şiirlerin Çan kulesi" nde ekledi.
Bu koleksiyonda iki tane daha, "Gün Bitti" ve "Köprü". .
1847'de "Evangeline" nin yayını onu zirveye yükseltti.
itibar. Sonraki çalışmaları onu popüler tahmin olarak doğruladı.
Amerikan şairlerinin en büyüğü-"Hiawatha", "Miller Mahkemesi
Standish, "ve" istifa "gibi daha kısa şiirler,"
Saat, "" Paul Revere'nin yolculuğu "ve" merdivenlerde eski saat. "

Ama sonuçta, Longfellow gerçekten harika bir şair değildi. O eksikti
Hayal gücünün gücü, içgörünün gerginliği ve incelik
Büyük şiir için gerekli fantezi. O daha çok bir duygusalçıydı
Çalışma ve uygulama olağanüstü bir ritim komutu vermişti. .
En iyi bilinen şarkı sözlerinin hakim notu duygusaldır
Üzüntü-en geniş çekiciliğe sahip not. Onun halkı
Küçük Nell'in ölümü üzerinde ağlayan büyük ölçüde aynı halk ve
Landseer'in "Eski Çoban'ın Baş Mourner" ına bakmayı sever.
Longfellow ve Dickens ve Landseer harika sanatçılardı ve yaptı
takdire şayan çalışma, ama neredeyse en yüksek çalışma. Ama Longfellow
balladlar "evrensel insan kalbinde bir yankı buldular" ve ona
Başka bir modern şair verilmedi. Onun yeri
dağın tepesinden ziyade ocak tarafına göre-daha fazla
ikisinin rahat ve neşeli konumu.

Longfellow'un doğum yılı başka bir Amerikan şairine tanık oldu,
Daha erkek, ama daha dar bir çekicilik-John Greenleaf Whittier.
Whittier'in doğum yeri East Haverhill'deki eski evdi,
Quaker atalarının birçok kuşağının yaşadığı Massachusetts.
Aile fakirdi ve çocuğun hayatı sert ve sıkışıktı,
eğitim veya kültür için çok az fırsat; Yine de çok titizliği
karakter ve bu cesaret ve sadeliği geliştirdi
Whittier'in en asil özellikleri.

Çocukta onu ayet yazmak için hareket ettiren ne vardı
Söylemesi zor-bazı büküldü, açıklamaya meydan okuyan bazı kasıklar. Kesinlikle yazdığı; kız kardeşi ayetlerinden bazılarını bir
komşu kağıt ve sonuç editörü William'dan bir ziyaretti
Çocuğu daha fazla eğitim almaya teşvik eden Lloyd Garrison,
ve daha sonra Boston'da bir gazete pozisyonu almasına yardımcı oldu. Ancak
Sağlığı onu başarısızlığa uğrattı ve 1836'da kaldırarak Haverhill'e döndü.
Hayatının geri kalanının harcandığı Amesbury'ye.

Zaten siyasete ilgi duymuştu,
köleleştiriciler ve yakında Protestanların en etkili olmasıydı
köleliğe karşı. Bu savaşa kendini kalp ve ruh attı. Öyle
Bir Quaker ve direnişin savunucusu olsa da, bunu yansıtmak için eğlenceli,
Muhtemelen iç savaşı kaçınılmaz hale getirmek için daha fazlasını yaptı
bir adam. Savaş sırasında sözleri kuzey davasına yardım etti; ve
Bitir biter, kötü tutkuları ortadan kaldırmaya çalıştı
yarışma uyandırdı. Seksen beş yaşına kadar yaşadı,
Basitçe ve cesurca ve kariyeri ilk ila sondan tutarlı ve
İlham verici, tarihin en tatlı ve en naziklerinden biri.

Whittier ilahi ateşin daha parlak bir kıvılcımıyla donatılmış olmasına rağmen
Longfellow'dan daha fazla sahip olmadığının bilincindeydi

    Gösterilecek Seer benzeri güç
    Kalbin ve zihnin sırları.

O da entelektüel ekipmanlarda-kültürde, ustalıkta
ritim ve diksiyon, felicous ifadelerde. Ve yine de, en az iki
Durumlar, bilinçir bir şekilde doğru çaldı-Webster'ın ihbarında,
"Ichabod," ve New England kırsal yaşamının idilinde, "Kar bağlı."

Bu New England şairlerinin üçüncüsü ve aynı zamanda en az önemli olan
Oliver Wendell Holmes. Cambridge'de, yeni iç çevrede doğdu
İngiltere aristokrasisi, Harvard'da eğitim gören ve tıp okuyor
Boston ve Paris, mesleğini on iki yıl boyunca uyguladı.
1847'de Anatomi ve Fizyoloji Başkanına çağrıldı.
Harvard, 1882'ye kadar bu pozisyonda devam ediyor. 1894'e kadar yaşadı,
bahsettiğimiz yedi şairin son kurtulanı.

Öğrenci günlerinde Holmes,
mizahi ve duygusal toplum ayetinin yazarı ve
Hayat pratik olarak başka türden yazmadı. Uzun uygulama ona kolay verdi
Ritim komutası ve dikkatli bir eğitim, diksiyonuna incelik ekledi.
Kafiyede son derece becerikli oldu ve tanınan olarak büyüdü
Sınıf toplantıları ve halka açık akşam yemekleri. Urbane, felicous ve
Yok edici bir mizaha sahip olmak, yemek sonrası prensiydi
Şairler-yüce bir pozisyon değil, gözlemlenir veya ölümsüz bir yapım
şöhret. Highwater işaretine üç şiirle ulaşıldı, "
Nautilus, "" Deacon'un Başyapıtı "ve o kusursuz parçası
TÜM TANITILIK "Son Yaprak", hepsi çok geniş ve
sevgiyle bilinir. Güç ve hayal gücü derinliğinden yoksundu,
Gerçekten evde olduğu alan dar bir şeydi ve karar
Muhtemelen zamanın bir
Gerçek şair.

Posterity'nin dikkatine yönelik iddiası muhtemelen dinlenecek, onun üzerinde değil
ayetler, ama hayali masa konuşmasının şirin bir hodgepodge üzerine,
"Kahvaltı tablosunun otokrat"-sıcak yürekli, nazik bir kitap,
hala onun tadını koruyor.

Ve bu bizi en çok yönlü konuşan adamımıza getiriyor-James Russell
Lowell. Cambridge'de, "Elmwood" adlı eski evde doğdu, çok sevgili
Okuyucuları, kültürün ortasında ideal bir çocukluk harcıyor
Çember, Harvard üzerinden önceden belirlenmiş yolu tedavi etmek, yasa okumak ve
Bar'a kabul etmek-
ilk yirmi beş yıl. Harvard'da bir öğrenci olarak harika bir
Düzyazı anlaşması ve önemli bir liyakat ve buna devam etti
Mezun olduktan sonra çalışın, biraz güvencesiz bir geçim kazanma, gerçekten de,
ancak pratik yapmaya çalışmasını gereksiz kılmak için yeterli
kanun. Ama 1848'e kadar gerçekten "yürüyüşünü vurdu. "

Elbette, o zaman, yayınlanarak iyi bir amaca vurdu.
"Biglow Makaleleri" ve "Eleştirmenler İçin Bir Masal" ve durdu
ahlakçıların en akıllı, en esprili, en korkusuz ve en vatanseverleri ve
hicivçiler. "Biglow Makaleleri" için Amerikalı bir doruk noktası
o zamandan beri rakip olmamış mizahi ve hicivli şiir; ve
"Eleştirmenler İçin Masal" günlerden beri eşsiz bir hiciv gücü sergiliyor
Byron kirpikini "Scotch Revisayers" ın arkasına koydu.

Her ikisi de Amerikan mektuplarına gerçek katkılardı, ancak saf şiir olarak
Her ikisi de aynı yıl daha sonra "efendim vizyonu ile aşıldı
Launfal. "Bu üç prodüksiyon gerçekten de gelecek için daha fazla söz verdi
daha Lowell performans gösterdi. Balon gibi yukarı çıkmıştı; Ancak,
Daha yüksek montaj yerine, aynı seviyede sürüklendi ve
Son olarak dünyaya geri döndü.

Sonraki yedi yıl önce ilk önem taşıyan bir üretim görmedi
Kaleminden, şiir üzerine bir dizi ders olmasına rağmen
Lowell Enstitüsü'nden önce teslim edilen, ona
Longfellow'un yeni bıraktığı Harvard'ın sandalyesi. İki yıl
Daha sonra, pozisyonu tutarak _atlantic toonly_'in editörü oldu
1861'e kadar. Bu süre zarfında çok az şey yazdı, ancak
İç Savaş, en dikkat çekici olan ilham perisine yeni bir ivme kazandırdı
mektuplara katkı "anma töreni"
KAPALIĞI-Kamu Tahmininde istikrarlı bir şekilde yükselen bir şiir,
ve şüphesiz, şimdiye kadarki türünün en dikkat çekici olanı
Amerika'da. Önümüzdeki yirmi yıl boyunca yayınladığı şiirler
Bir şair olarak dayanması gereken itibarını artırmak için çok az şey yaptı
onun "biglow kağıtları", onun Odes ve "Sir Launfal vizyonu".

Yine de şiir sadece ifade biçimlerinden biriydi ve bazıları da
daha az önemli olan. İç Savaştan hemen sonra,
eleştiriye dikkat ve bu makaleler altında toplandı
"Kitaplarım Arasında" ve "Çalışma Pencerelerim" başlıkları, yazarlarını kanıtladılar
en çok eleştirmen, en başarılı bilgin, en çok
Kültürlü Yazar-Bir kelimede, en büyük her yönden çıkış adamı, içinde
Amerika.

Bu öneme, ona İspanyol misyonunun teklifini getirdi.
Madrid'den Londra'ya, 1880'de büyükelçiye büyük bir büyükelçi olarak kabul edildi
İngiltere ve beş yıl boyunca orada kalıyor. Orada yaptığı hizmet
hesaplanamaz; Amerika'nın sözcüsü ve temsilcisi olarak
Amerikan kültürü, onur ve onurla yerini aldı.
İngiltere'nin en iyisi; Adresleri onları büyüledi ve etkiledi ve o
O samimi dostluğun temellerini koyduğu söylenecek
Bugün var olan Amerika ve Büyük Britanya arasında. "Ben bir kitapçıyım"
Lowell'in en gururlu övünmesiydi-sadece bir kitap yazarı değil, ama güçlü bir
kitap okuyucusu; Ve o
Amerikan Mektupları.

Bu yüzden, bir
Diğer Amerikalılardan Büyük Şair-EDGAR ALLAN POE. Amerika dışında,
Poe'nun ilk şairini telaffuz etmekte hiç tereddüt olmadı.
Ülkesi; Ama evde, sadece son zamanlarda onun gerçek liyakati geldi
genel olarak kabul edilmek.

Edgar Allan Poe 1809'da Boston'da doğdu-en saf ironi vuruşunda
Kaderin kısmı, çünkü hiçbir şekilde bir Bostonian değildi ve
Bostonlular özellikle anathema. Ailesi aktördü,
Bir yerden bir yere seyahat etmek ve Boston'daki doğumu tamamen
kazara. Evleri yoktu ve servetleri yoktu, ama elden yaşıyordu
ağız, en güvencesiz şekilde ve her ikisi de daha önce ölmüştü
Oğulları iki yaşındaydı. Bir ağabeyi ve daha genç bir erkek kardeşi vardı
kız kardeşi ve bu üç bebek Richmond'da mahsur kaldı,
Virginia, tamamen parasız. Neyse ki fark etmek için çok gençlerdi
Gelecekleri ne kadar karanlıktı ve
Serçeler de onlara baktı. İyi bir tütün karısı
John Allan adında tüccar, koyu gözlü, koyu saçlı bir fantezi aldı
İki çocuk ve kendi çocuğu yoktu, onu kabul etti.

Umduğundan daha iyi bir servetti, çünkü getirildi
İyi bir evde rahatlık içinde ve onun koruyucu ebeveynleri sevmiş gibi görünüyor
O ve geleceği için hırslı. O düzensiz bir çocuktu
ve yakında sona eren zorlukların ilkine girecekti
hayatını mahvetmek. Virginia Üniversitesi'ne girerken,
İşi olmayan hızlı bir setle ilişki kurma hatası,
ve elbette, elbette,
ödemek ve koruyucu babasının çok düzgün bir şekilde ödemeyi reddettiği
o. Bunun yerine, çocuğu üniversiteden çıkardı ve onu çalıştırdı
Richmond ofisinde.

Edgar, borçlarını ödemeyi reddederek, koruyucu babasının
onurunu besledi. Düşünce ruhunda sıralandı ve sona erdi
evden kaçmak. Bir şekilde Boston'a gitti ve
Ordu, üç yıl özel olarak görev yapıyor. O zamanın sonunda,
Onunla koruyucu babası arasında bir uzlaşma vardı ve
İkincisi, orduda bir yerine geçti ve ona bir
West Point'teki Askeri Akademiye Atama.

Poe neden ordu yaşamına uygun olduğunu hissetmeliydi?
Anlamak, çünkü her zaman disipline sabırsızlanmıştı; ama
West Point gitti ve derhal orada başı dertte kaldı
yıl sonunda, mahkeme savaşı ve işten çıkarılmasıyla sonuçlandı. O
Koruyucu babasının sabrının bitkin olduğunu ve
Ondan daha fazla bir şey beklemeyin ve kısa süre sonra kendini acizledi
kendini destekliyor.

New York'tan Baltimore'a sürüklendi, genellikle nerede olduğunu bilmeden
Bir sonraki yemek, Baltimore'da babasının
Dul kız kardeşi ona bir ev verdi ve kısa süre sonra kırılganla evlendi
Kızı, Virginia Clemm. Ama uzun zamandır ingemperance için bir av olmuştu,
ve sonuçtaki alışkanlıkları o kadar düzensizdi ki
Herhangi bir kalıcı pozisyonu koruyun. Gerçek şu ki, Poe bir
Mizaç o kadar yoğun ve hassas ki en küçük miktar
alkolik uyarıcı onu kontrolün ötesinde heyecanlandırdı ve
onu tamamen yalnız bırakacak, bu onun tek şansı olan
emniyet.

Yine de, insanları seçen insanlarla belirli bir itibar kazanmıştı.
Şaşırtıcı liyakatin birkaç şiirinin yanı sıra bir dizi
Herhangi bir şekilde yazıldığı kadar dikkat çekici ve çekici masallar
dil. Bu geniş bir ifade ve yine de tam anlamıyla doğru. Olumsuz
Sadece Poe America'nın en büyük şairi, ama yine de daha kararlı bir şekilde onun
En büyük kısa hikaye yazar-çok büyük,
Nathaniel Hawthorne hariç, asla başka bir şey yapmadı
ona rakip.

Dehası'na daha fazla tanıklık gerekiyorsa,
hala kalemiyle geçimini sağlayamadığı gerçeği ve
Karısının her gün zayıfladığını görmek zorunda kaldı.
Onun uygun beslenmesi. Acıları korkunçtu; O zorlandı
Gururunu kamu hayır kurumuna itiraz etmek ve onun ölümü için bükmek
Karısı, kaldığı gibi ahlaki öz kontrolü harap etti.

Gerisi yakında anlatılıyor. Hızlı bir bozulma vardı ve Ekim ayında
3, 1849, Baltimore'daki bir salonda bilinçsiz bulundu, burada
Seçim devam ediyordu ve Poe'nun sarhoş olduğu ve sonra
Yasadışı bir seçmen olarak kullanılır. Bir hastaneye kaldırıldı, tedavi edildi
deliryum tremens ve üç gün sonra öldü, sefil bir dışlanmış,
Güçlerinin zenitinde olması gereken yaş. .
Dünya tarihinin sayfaları, ölümcül bir şekilde trajik bir ölüm göstermez.

Böyle bir ölüm doğal olarak haklı insanları rahatsız etti. Özellikle yaptı
Asla boşanamayan New England vicdanını rahatsız edin
ahlaktan sanat; Ve New England'ın edebi hakimiyeti
O zaman mutlak, Poe hayırsever bir kitle altına gömüldü
eleştiri. Zehirlenmiş olduğu unutulmamalı
Birçok New England bilgesinin derinliklerine hicivinin Barb'ı ve
Belki de geri dönecek sadece insan doğası. Böylece o poe
bir dahi adamı olarak değil, korkunç bir örnek olarak işaret edildi ve
Sessiz bir şekilde kaçınılacak olan aşağılayıcı etki.

Yabancı okuyucularla, tüm bunlar hiçbir şey için sayılmadı. Endişeliydiler
Adamın hayatıyla değil, sanatçının işi ile ve onlar
Bu işi çok iyi buldum. Büyülenmiş ve heyecanlandılar
ayetinin mantıklı melodisi ve masallarının garip dehşeti. İçinde
Kendi ülkesi, dehasının tanınması son zamanlarda hızla büyüdü
yıllar. Kendi alanında, tartışmasız en büyük sanatçı
Amerika övünebilir-Parnassus'a herhangi birinden daha yüksek tırmandı.
vatandaşlar ve eğer ölümsüzler arasında bir koltuk almadıysa,
En azından ışıltılarının bir kısmını yakaladı.

Poe'dan sonra, dış eleştirmenlerin Amerika'nın en çok olduğunu düşündüğü adam
Temsilci şair, kendi başına onursuz olan başka bir
ülke ve kimin hakkında, henüz en geniş fark var
Fikir-Walt Whitman. Whitman yıllarca dışlanmıştı çünkü
yeterince düzenli ve takdire şayan hayatının
Birden fazla saygıyla aşırı derecede düzensiz olan ayet.

Whitman doğumdan ve bir adamın bir adamını eğitti. Babası bir
marangoz ve ortak bir eğitim aldıktan sonra, çocuk
On üç yaşında bir yazıcının ofisine girdi. Bir yazıcının ofisi
kendi başına bir eğitim kaynağı mı ve Whitman kısa süre sonra yazmaya başladı
Makaleler için, nihayet on iki yıl boyunca New York'a gidiyor,
Gazete Row'da muhabir veya besteci olarak çalıştı ve arkadaş edindi
Erkeklerin her türlü ve koşuluyla ve kalbine ve ruha girerek
Büyük şehrin yoğun hayatı. İnsanlar, üzerinde yer alan kitleler
Sokaklar, onun için zorlayıcı bir hayran kaldı.

New York'un yorucu, sonunda,
Güneybatı, New Orleans ve diğer kasabalarda çalıştı, etrafından geçti
Kuzeybatı ve böylece garip bir şekilde olduğu Brooklyn'e geri dön
Yeter, bir yüklenici-bir inşaatçı ve ev satıcısı. O öyleydi
Tüm bu yıllar boyunca çok fazla okumak, ama henüz hayır vermemişti
Onun edebi yaşam işi ne olacağının göstergesi.

Ve yine de, adamın içinde fermantasyon ve sonunda talepkar ifade,
tuhaf yeni bir demokrasi felsefesi, tamamen toleranslı,
birey ilk öneme sahip olmak, erkek ve kadın eşit,
beden ruhtan daha az saygı duyulmaz. Bunun ilan edilmesi için
Felsefe, bazı değerli edebi form gerekiyordu-oluk, çünkü
en asil form, ancak konvansiyonlardan ve stok ifadelerinden sıyrılmış şiir,
"Akıcı ve insanlar, toprak ve büyük sistemi olarak
kutlamak için olduğu demokrasi. "Bunun gibi bazı fikirlerle değil
kelimelerle özetlendi, ne de belki de çok açık bir şekilde anlaşıldı
Kendisi, Whitman işe başladı ve sonuç şu anda ünlü "yapraklar
Grass, "yazar tarafından basılan on iki şiir koleksiyonu
1855'te Brooklyn.

Diğer birçok felsefe ve kehanet gibi, dikkatsiz kulaklara düştü.
Birkaç kişi okudu ve yapanlar tarafından bıkkın
çok getirilmiş diksiyon veya narin narin muamelesi ile skandallaştırılmış
Konular. Gelecek yıl, ikinci bir baskı ortaya çıktı.
otuz iki şiir; Ancak kitabın neredeyse hiç satışı yoktu.

Sonra İç Savaş geldi ve Whitman, sahaya gönüllü değil,
Ancak hastanelerdeki iş için, kardeşçe doktrininin
Şiirleri için çok temel olan aşk, karakteri için de temeldi. "Till
Güneş seni dışlıyor, seni de dışlamayacağım, "ilan etmişti;
Şimdi kendini hemşireliğe, savaş alanına, kampta ve hastaneye adadı,
savaşın en kötü tarafını neşelendirmek ve hafifletmek için elinden geleni yapmak
Çekici ve ilham verici figür.

Beyaz Saray'ın bir penceresinden dışarı bakarak Lincoln, onu geçtiğini gördü
gün; Kar-beyaz sakalı ve saçlı görkemli bir insan, pamuklu gömleği
Altı metre boyunda ve mükemmel orantılı boğazda açık; ve
Başkan, kim olduğunu bilmeden, ama muhtemelen bir
Ortak işçi, yanında duran ve dikkat çeken bir arkadaşa döndü,
"Bir adam var!" Ve Whitman bir adamdı. O zamana kadar asla
bir gün hastaydı; Ancak iki yıl sonra, elli üç yaşında, onun
Sağlık, hemşirelik gerginliği altında ve o zamandan
Ölümü fiziksel olarak, "harap olan bir adam" idi. Zihinsel olarak, o
her zamanki gibi uyarı ve virile.

Washington'daki departmanlardan birinde büro pozisyonu verildi
Bundan sonra, 1873'te bir felç saldırısı kadar orada kaldı
büro işçiliği için bile onu acizledi. Bu arada onu yayınlamıştı
Savaşın Şiirleri, "Davul-Taps" başlığı altında ve bazılarını yumuşatmış
Lincoln'e iki asil haraç tarafından düşman kalpler, "o
Kaptan, Kaptanım! "Ve" Leylaklar Dooryard Bloom'da sürdüğünde. "
Ancak şiiri ona gelir getirmedi ve bir süre, kaldırıldıktan sonra
Camden, New Jersey, hayatının geri kalanının geçeceği,
Mutlak bir istekliydi. Ancak arkadaşlar arttı; Şiirleri
yeniden yayınlandı ve son yılları bir çemberin ortasında geçti
Whitman'ı gören ve peygamber olarak selamlayan ve suçlu olan öğrenciler
mantıklı keder yapan ve tutmak için çok şey yapan diğer yağlıklar
şairin işinden yabancılaşmışlar.

Ölümünden bu yana, şöhreti daha sıkı bir şekilde kuruldu
histerik adülasyon; ama onu yargılamaya çalışmak için çok erken
Nihai rütbesinin ne olacağını söyle. Muhtemelen bir
yüksek bir ve yüzyıllardır, dolayısıyla tarihçisinin
Amerikan mektupları Whitman ile ilk üssü olarak başlayacak
Orijinal ve demokratik edebiyat, gitmiş olan her şeyi göz ardı ederek
daha önce sadece Avrupa'yı taklit eden.

Daha az şairlerimizden burada sadece birkaçı bahsedilmelidir. Bayard Taylor,
1825 yılında Pennsylvania'da doğdu, Quaker stoku
Bu mezhepten, bir zamanlar Amerikan harflerinde büyük görünüyordu, ancak
onun herhangi bir şeyin kalıcılık kalitesine sahip olup olmadığından şüphelenir. Onun
Kişilik pitoresk ve büyüleyici biriydi ve hayatı
İlginç ve romantik.

Yazmak ve özellikle seyahat etmek için kaşıntı ile yanan fakir bir çocuk; -den
On dokuz yaşı İngiltere'ye ve oradan
Almanya; Avrupa'da iki yıl geçirmek, zorluklara dayanmak, ile yaşamak
sıradan insanlar; ve sonunda mektuplarının olduğunu bulmak için eve dönüyor
gazetelere ilgi ile okunmuş ve önemli bir
İzleyici-bunlar tanınma mücadelesinde ilk adımlardı. O
Mektuplarını "Views Afoot" adlı bir kitaba topladı.
yaygın olarak popüler oldu ve itibarı yapıldı.

Ama muhabir ve gezgin ve Taylor olarak bir üne sahipti.
Bunu hor gördü, asla ondan uzaklaşamadı. O haline geldi, performans,
Amerikan halkı için bir tür resmi gezgin,
Kaliforniya, Orient, Rusya'da, Lapland-Çoğu
Dünyanın yol dışı köşeleri-ve seyahat kitapları
Tekdüze ilginç ve başarılı. Günümüze çekmezler, değil,
Park Benjamin'in söylediği gibi, çünkü Taylor daha fazla seyahat etti ve daha az gördü
Şimdiye kadar yaşamış başka herhangi bir adam, ama stil cazibesinden yoksun oldukları için,
düşünce derinliği ve şimdiki zamanın gözlem keskinliği
nesil beklemeye geldi.

Bunca zaman boyunca Taylor acıklı ciddiyetle mücadele ediyordu
bir romancı ve şair olarak tanıma için, ancak zayıf ölçüsü ile
başarı. Romanları kaba ve amatördü ve uzun zamandır var
ihmal edilebilir olmak; Ama ayeti biraz daha önemli. Onun seyahatleri
Doğuda ona "Orient of the Orient" için malzeme döşedi.
Onu en iyi şekilde temsil ediyor.

Ancak hırsı büyük bir destan yazmaktı; Ama bunun için eksikti
hem entelektüel hem de duygusal ekipmanlar ve bu konudaki girişimleri
Alan sanal başarısızlıklardı. Bu başarısızlıklar ona en trajikti; Olumsuz
Sadece bu, ama kendini finansal olarak utandırdı ve zorlandı
okul tarihlerinin yazılması gibi hack çalışmalarına başvurmak için
geçim elde edin. Ama her zaman geniş bir çemberi olan arkadaşları,
ona Almanya'nın misyonunu güvence altına aldı ve görevlerine yüksek olarak girdi
Ruhlar-Kütüphanesinde otururken sadece bir sabah aniden ölmek
Berlin'de. Cömert, dürtüsel ve sıcak kalpli bir adam, Bayard Taylor
Yaptığı şeyden ziyade ne olduğu için hatırlanacak.

Ölümleri aylar önce gerçekleşmeyen iki şair daha yaptı
American Mektuplarına Dikkate değer Katkılar-Edmund Clarence Stedman
ve Thomas Bailey Aldrich. İkisinden Aldrich açık ara daha iyiydi
zanaatkâr, ayeti bir zekâ, bir zarafet ve mükemmelliğe sahip
Neredeyse kendi başına bir sınıfta ayıran bitirin. Düzyazıda da,
Aldrich çekici bir şekilde yazdı, ama her zaman bir
Dilettante ve dahinin derinliği ve tutkusu olmadan. Stedman da
daha az derecede olsa da ve her ikisinin de ayetine sahip olan zekâ ve cila sahip
Bu adamlar keyifli bir okuma.

Daha son zamanlar hala ayeti ile sıralanan bir adamın ölümü olmuştur.
Stedman ya da Aldrich-Richard Watson Gilder. Bazıları
Şarkı sözleri çok güzel, ama zekaya hitap ediyorlar.
kalbe. Belki de bu nedenle, aynı zamanda belirli bir eksiklik için
Madde ve erkeklik, ayetinin hiçbir zaman geniş bir çekiciliği olmadı.

İsimleri nedeniyle ev sözleri haline gelen iki adam
Çocuklar için ve çocuklar için keyifli ayetler Eugene Field ve James
Whitcomb Riley. Alan ikisinden daha büyüktür, çünkü bir
Riley'de eksik olan duygu ve içgörü derinliği. Birkaç şarkı sözü
"Küçük Çocuk Blue" ve "Hollandalı ninaz" dan daha yaygın olarak popülerdi;
Riley'nin "Küçük Orphant Annie" ve "The Raggedy Man" eşit derecede
iyi bilinir.

Alice ve Phoebe Cary, basitçe yazılmış birkaç şarkı sözü için hatırlanır;
Julia Ward Howe'nin "Cumhuriyet Savaşı Hymn" en değerli olarak yaşıyor
İç Savaş tarafından uyandırılan ayet parçası; ve Joaquin Miller bilinir
Şarkıda belirli bir kaba güç; Ama hiçbiri yeterli değil
Genişletilmiş çalışma talep etmenin önemi.

       * * * * * *

Burada bahsedilen tüm şairler arasında,
Kimse güneyde değildi. Poe'nun gençliği geçti
Richmond, ama hiçbir anlamda Güney değildi. Gerçekten de, güneyde sadece
Küçük önemi bile sunacak üç isim-Sidney Lanier, Henry
Timrod ve Paul Hamilton Hayne. Bu adamların hiçbiri bir şey üretmedi
Birinci düzen ve ayetlerinin çoğu amatörlük ve
Bitirme İstiyorum-Sonuç, ilk başta kusurlu eğitim,
ve ikinci sırada, acı çekmek için yetersizliğin, bir alışkanlık
"ilham" a çok fazla ve entelektüel üzerine çok az şey
çaba.

Ayet için, mükemmel olmak, bir elmas gibi cilalanmalı, yavaş ve
Dikkatle, her faset parıldayana kadar. Bu, doğru kelimenin veya
İfade bulunana kadar aranmalıdır. Belki de Bay okudunuz
Barrie'nin eşsiz hikayesi "Duygusal Tommy" ve nasıl olduğunu hatırlayacaksın
Tommy ödül makalesini yazamadı çünkü düşünemedi
Doğru kelime ve başka hiçbir şey olmadan tatmin olur. Peki, bu
ruh. Birisi "kolay yazma zor okuma" ve
Bu özellikle şiir için geçerlidir. İlham uzanmaz
Teknik-bu, herhangi bir sanat gibi sonsuz ağrılarla edinilmelidir. Üç şairden Lanier, Timrod ve Hayne, Lanier açık ara sıra
en büyük ve hatta küçük bir şekilde, bir kültün merkezi haline geldi; Ancak
Sesi, genellikle saf ve tatlı olsa da,
Çağlarda taşıyın. Biraz güzel yapan küçük bir dere gibi
çayır veya ormanlık şeridi; Ama sadece güçlü nehirler okyanusa ulaşır.
Lanier, onun çalışması için unutulmaz değil, cesur dövüş için
sonucunda sözleşme yaptığı tüketime karşı yapılan
İç Savaş sırasında Konfederasyon Ordusunda maruz kalma. Savaş da
Hem Hayne hem de Timrod'un hayatlarında felaket bir rol oynadı
Her ikisini de fakirleştirdi ve ikincisinin ölümünü hızlandırmak için çok şey yaptı.

Timrod da ara sıra asil bir ifadeye yükseldi, ama sesi
Premter ve yeteneği Lanier'den daha ince. Onun hayatı bir
Acı verici, yoksulluk ve hastalık tarafından gölgelendi ve
otuz sekiz. Hayne'nin çalışması daha da az önemlidir, çünkü öyle değil,
Timrod ve Lanier, ara sıra ilham verici bir ifade yüksekliğine dokunurlar. Onun
İsim, yerli Güney Carolina eyaletinde ve Gürcistan'da,
Son yıllarının nerede harcandığı; Ama şiirleri çok az okundu
başka yerlerde.

Timrod ve Hayne'nin her ikisi de Charleston, Güney Carolina'da doğdular.
Üçüncü şair ve romancı, gününde her ikisinden de çok daha büyük görünen
onlardan, ama Amerikan öğrencileri dışında şimdi neredeyse unutulmuş olan
Edebiyat-William Gilmore Simms. Birkaç Amerikalı yazar öyle üretti
Çok-oniz ayda ayet, üç dram, otuz beş roman ve
Kısa öykülerin ciltleri ve daha çok tarih kitabı,
biyografi ve yanlış ve hiçbiri, onun gününde öne çıkma gibi
daha çok gözden kaçtı. Diğer güney ile ortak
Bahsettiğimiz yazarlar, Simms'in kendini kısıtlamasıyla ve gücünden yoksun
Kendini Kazuklanma.

Dahi, acı çekme kapasitesi olarak tanımlanmıştır; Ve belki de
çünkü Güney yazarları hiçbiri bu kapasiteden yoksun
bir dahi olduğunu kanıtladı. Elbert Hubbard, Simms'in "
Oblivion-ve onu kazandıktan sonra güneye dönerek onu kazandı
Kuzeyde biraz başarı; Ama bunun yapacak bir şeyleri olup olmadığı şüpheli
onunla. Gerçek şu ki, Simms'in çalışması,
doğal kusurları ve popülaritesinin
Hiç yeniden kazanılacak. Ve yine de, ayeti ihmal edilebilir olsa da
Kendini her zaman romancıdan daha büyük bir şair olarak düşündüm-bazı masallarından
Carolinas ve Southwest'in kaba bir güce ve ilgiye sahip olduğu
daha iyi bir kaderi hak etmek. Kesinlikle Simms en iyisi gibi görünüyor
Yaratıcı yazar Antebellum South üretti.

Amerikan yaratıcı literatürü günümüzde yüce bir platoya benziyor
bir dağ aralığından daha. Yüksek düzeyde bir başarı gösterir, ancak hayır
Mighty Peaks. Romancılar ve şairler
aletler; Mahkumiyetle çalışıyorlar-ama mermerden ziyade kil içinde. İçinde
Başka bir deyişle, ilham dediğimiz şey olmadan çalışırlar; onlar sahip
yetenek, ama dahi değil. Bu, belki de kısmen yaşın hatasıdır,
ki, edebi formda o kadar yüksek bir değere geldi ki
Malzemenin kalitesi genellikle görünür. Umarım biraz
gün, formu göz ardı edecek kadar büyük olacak bir dahi ortaya çıkacak ve
Mektuplar alanında kendi yolunu çıkarmak.

Bu arada, erkek ve kız çocuklarına zamanlarını geçirmelerini tavsiye etmek güvenlidir.
yenilerinden ziyade eski şeyler. Çok iyi var
Dünyada, kötü okumak için gerçekten bir mazeret olmadığı literatürü,
Ve son roman, sağlam eğlencenin yarısını vermeyecek
Yaşlıların puanlarından aldım. En değerli ve
Dünyadaki keyifli şeyler, iyiliği takdir etme gücüdür
edebiyat. Büyük "rafta arkadaşlar" ın büyük şeklinde olması
Kitaplar, kendini yalnızlığa ve ennui'ye karşı sigortalamaktır.


ÖZET

Bryant, William Cullen. 3 Kasım, Massachusetts, Cummington'da doğdu,
1794; 1810-11 Williams College'da okudu; 1815 bara kabul edildi;
Yayınlanan "Thanatopsis", 1816; Baş Editör _New York Akşam Post_,
1829; İlk Şiir Koleksiyonu, 1821 ve diğerleri zamandan
Ölümüne kadar zaman, New York'ta, 12 Haziran 1878.

Longfellow, Henry Wadsworth. 27 Şubat 1807'de Portland, Maine'de doğdu;
1825, Bowdoin Koleji'nde mezun oldu; Avrupa'da seyahat etti, 1826-29;
Bowdoin'de Modern Diller Profesörü, 1829-35; Modern Profesörü
Harvard'da diller ve _belles lettres_, 1836-54; yayınlandı "
Gece, "1839;" Balladlar ve Diğer Şiirler, "1841;" Kölelik Üzerine Şiirler, "
1842; ve ölümüne kadar şiirlerinin diğer birçok koleksiyonu
Cambridge, Massachusetts, 24 Mart 1882.

Whittier, John Greenleaf. 17 Aralık, Massachusetts, Haverhill'de doğdu
1807; Haverhill Akademisi'ne katıldı; "Amerikalı Üretici"
Boston, 1829; _Haverhill Gazette_, 1830; Sekreteri oldu
Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği, 1836; Massachusetts üyesi
Yasama Meclisi, 1835-36; 1840, Massachusetts, Amesbury'ye yerleşti;
Yayınlanan "New England Efsaneleri", 1831; "Moll Sürahi," 1832; ve çok
Hampton Falls'daki ölümüne kadar şiirlerinin diğer koleksiyonları, yeni
Hampshire, 7 Eylül 1892.

Holmes, Oliver Wendell. 29 Ağustos, Massachusetts, Cambridge'de doğdu
1809; Anatomi ve Fizyoloji Profesörü, Harvard Tıp Okulu,
1847-82; Yayınlanan "Kahvaltı Masası Otokrat", 1858; "Elsie
Vayan, "1861;" Birçok Anahtarda Şarkılar, "1861; ve diğer koleksiyonlar
şiirler ve denemeler; 7 Ekim 1894'te Cambridge'de öldü.

Lowell, James Russell. 22 Şubat, Cambridge, Massachusetts'te doğdu
1819; 1838'de Harvard'da mezun oldu; _Belles lettres_ profesörü
Harvard, 1855; Editör _atlantic Monthly_, 1857-62; Editör _North
American Review_, 1863-72; İspanya Bakanı, 1877-80; Büyük Bakan
İngiltere, 1880-85; "Bir Yıllık Yaşam" yayınlandı, 1841; "Efendim vizyonu
Launfal, "1845;" Eleştirmenler için Bir Masal ", 1848;" Biglow Kağıtları, "1848;
ve diğer birçok deneme, eleştiri ve şiir koleksiyonu; öldü
Cambridge, 12 Ağustos 1891.

Poe, Edgar Allan. 19 Ocak 1809'da Boston'da doğdu; üniversiteye girdi
Virginia, 1826; evden kaçtı, 1827; "Tamerlane ve
Diğer Şiirler, Bir Bostonlu tarafından, "1827; Orduya Edgar A olarak kaydoldu.
Perry, Çavuş Major rütbesine yükselen, 1829; West Point'e girdi, Temmuz
1, 1830; görevden alındı, 6 Mart 1831; Evli Virginia Clemm, 1835, kim
1847'de öldü; Yayınlanan "Şiirler", 1831; "Grotesk Masalları ve
Arabesque, "1840; 7 Ekim 1849'da Baltimore'da öldü.

Whitman, Walt veya Walter. 31 Mayıs 1819'da West Hills, Long Island'da doğdu;
Erken yaşamda bir yazıcı, marangoz ve gazeteci; Ordu olarak gönüllü oldu
hemşire, 1861; Hastane sıtması ile ele geçirildi, 1864; Hükümet
Washington'daki pozisyon, 1864-73; felçle devre dışı bırakıldı ve
Camden, New Jersey, nerede öldü, 26 Mart 1892. "Çim yaprakları,"
Başlangıçta 1855'te yayınlandı, birçok kez revize edildi, final baskı
1892'de görünüyor.

Taylor, Bayard. Pennsylvania, Chester County, Kennett Square'de doğdu
11 Ocak 1825; bir yazıcıya çırak, 1842; yürüyerek seyahat ettim
Avrupa üzerinden, 1844-46; Mısır, Küçük Asya ve Suriye'de, 1851-52; içinde
Hindistan, Çin ve Japonya, 1852-53; Legation Sekreteri St.
Petersburg, 1862-63; Berlin Bakanı, 1878; Aralık Berlin'de öldü
19, 1878. Şiirler ve seyahat mektupları koleksiyonları yayınladı.

Stedman, Edmund Clarence. 8 Ekim, Hartford, Connecticut'ta doğdu
1833; Yale, 1839'a girdi ve küçük yılda ayrıldı; muhabir miydi _new
York World_, 1861-63; Daha sonra New York'ta borsacı oldu,
18 Ocak, New York'ta ölümünden sadece kısa bir süre önce emekli olmak,
1908. Birkaç şiir koleksiyonu yayınladı.

Aldrich, Thomas Bailey. Portsmouth, New Hampshire'da doğdu, 11 Kasım,
1836; _AVY Cumartesi_, 1870-74 editörü; _The Atlantic'in editörü
Monthly_, 1881-90; "Bells" yayınlandı, 1855; "Bebek Bell Ballad," 1856;
ve diğer birçok şiir koleksiyonu, birkaç roman ve
kısa öykü koleksiyonları; 19 Mart 1907'de öldü.

Field, Eugene. 2 Eylül 1850'de Missouri, St. Louis'de doğdu; başlamak
Yirmi üç yaşında ve on yıl sonra gazete çalışması
işinin çoğunda _Chicago Daily News_ ile ilişkili
göründü; İlk ayet kitabı olan "Batı ayetinin küçük bir kitabı"
1889'da yayınlandı ve bunu izledi; Chicago'da öldü,
Illinois, 4 Kasım 1895.

Riley, James Whitcomb. Greenfield, Indiana, 1853'te doğdu; girilmiş
Indianapolis'te gazetecilik, 1873; İlk ayetler yazdı, 1875; İlk Kitap
Ayet, "Eski Swimmin'-delik ve 'Leven More Şiirleri", yayınlandı
1883; O zamandan beri çok sayıda cilt.

Lanier, Sidney. 3 Şubat 1842'de Macon, Georgia'da doğdu; servis edilen
Konfederasyon ordusu ve tüketime neden olan maruz kaldı;
1873 yılına kadar hukuk eğitimi aldı ve uyguladı; sonra hayatı ayırmaya karar vermeye karar verdi
müzik ve şiir; Peabody Senfoni Orkestrası'nda ilk flüt oynadı
Baltimore'da; Johns Hopkins'te İngiliz Edebiyatı Öğretim Üyesi
Üniversite, 1879-81; 1881'de yayınlanan tam şiirler; Lynn, Kuzey'de öldü
Carolina, 7 Eylül 1881.

Timrod, Henry. 8 Aralık 1829'da Charleston, Güney Carolina'da doğdu;
Georgia Üniversitesi'nde eğitim gördü, hukuk okudu ve kendini destekledi
İç Savaş'a kadar özel bir öğretmen olarak; savaş muhabiri ve sonra
Sherman'a kadar Columbia'da _The South Carolinian_
kasabayı yaktı; 6 Ekim 1867'de Güney Carolina, Columbia'da öldü; onun
Paul Hamilton Hayne tarafından düzenlenen Şiirler, 1873'te yayınlandı.

Hayne, Paul Hamilton. 1 Ocak, Charleston, Güney Carolina'da doğdu,
1830; Güney Carolina Üniversitesi'nde mezun oldu, _russell's
Dergi_ ve _literary gazette_ ve
Konfederasyon Ordusu; 1855 yayınlanan ilk şiirler; Tam Baskı, 1882;
6 Temmuz 1886'da Augusta, Georgia yakınlarında öldü.

Simms, William Gilmore. 17 Nisan, Charleston, Güney Carolina'da doğdu
1806; Bar'a kabul edildi, 1827, ancak edebiyat için yasadan vazgeçti ve
gazetecilik; 1827'de yayınlanan ilk şiirler; Hingham'da ikamet etti,
Massachusetts, 1832-33, en uzun şiirin "Atalantis" yazıldığı;
İlk roman "Martin Faber", 1833'te yayınlandı ve ardından birçok
diğerleri; 1833, Güney Carolina'ya döndü ve Haziran, Charleston'da öldü
11, 1870.




Bölüm IV

Ressam


Edebiyat için arka plan ve gelenek gerekiyorsa,
Sanat için daha fazla ihtiyaç duyuldu ve merakla değer
İngiltere'nin arka planı ve gelenekleri çocuğuna karşı hizmet etmedi
deniz. Hem edebiyat hem de sanatta, hayati ve önemli
Başarı endişe duyuyor, genç ulus kendini bulmak zorunda kaldı ve,
Kaba ve kaba bir başlangıçtan başlayarak, kendi başına yukarı doğru ilerleyin
kuvvet. Belki başka hiçbir şekilde Amerika'nın gençliği böyle olabilir
tamamen gerçek önem taşıdığı düşüncesiyle tamamen fark edildi
övünebileceği hem literatür hem de sanat
Geçmiş doksan yıl-üç puan ve ondan daha fazla
Mezmurcu, tek bir yaşam süresi olarak atandı.

Avrupa etkisinin açıkça olmadığını söylemek istemiyoruz
hem sanatımız hem de edebiyatımızda izlendi. Bir aile benzerliği var
Konuşmak, bir çocuk ve ebeveynleri arasında olduğu gibi ve yine de çocuğun bir
kendi bireysellik. Literatürde, Cooper, Poe, Hawthorne,
Longfellow, Whitman belirgin bir şekilde Amerikalı; Ve bulacağımız gibi,
Resim ve heykel ustalarımız da öyle.

Amerikan sanatı John Singleton Copley ile başlar. Daubers vardı
Ondan önce, daha sonra olduğu gibi, ama Copley ilk doğan adamdı
Dünyanın hala düşündüğü resimler üreten Amerika
zevk. Copley 1737'de Boston'da doğdu, babası kısa süre içinde ölüyor
daha sonra ve annesi bir tütün dükkanı tutarak kendini destekliyor.
Yaklaşık 1746'da tekrar evlendi, en çok oğlu için, onun için
İkinci koca, önemli bir mezzotint oymacısı olan Peter Pelham'dı
liyakat, kim çocuğa çizim dersleri verdi. Uygun olduğunu kanıtladı ve
erken öğrenci ve on yedi kişiye ulaştığında infaz etmişti
bir dizi portreler.

İtibarı sürekli arttı ve işinden elde edilen geliri öyle
servetlerini daha büyük alanda denemekten çekinmesi tatmin edici
Londra. Sonunda, 1774'te İngiltere'ye yelken açtı ve gelecek yıl
Ailesinin ona oraya katılması için gönderildi. Devrimin açılması
onu İngiltere'de kalmaya ikna etti, çünkü onun için herhangi bir talep olmayacaktı
Amerika'da çok çalkantılı bir zamanda çalışmak. Londra'da yetenekleri getirdi
Ona geniş bir himaye, geliri görkemli yaşamasını sağladı ve
Sevdiği onurlu hayat, böylece devrim sona erdiğinde, orada
Boston'un kabukları için onu terk etmesinin bir nedeni yoktu.
Bu nedenle Londra'da hayatının sonuna kadar devam etti,
1815'te.

Copley zahmetli ve özenli bir ustaydı, ne
Tazminatsız samimiyetle tuval üzerinde gördüm. Çok yavaş çalıştı
Ve birçok hikaye, bakıcılarının sabrını nasıl denediğine dair anlatılıyor.
Sonuç, ruhunu koruyan bir dizi portreydi
Yaş-ciddi, kendine güvenen ve yetenekli, görkemli ve mizah eksik.
Daha sonraki çalışmasının erken çalışmalarının eksik olduğu bir atmosfer ve saklanması var.
Ancak Amerika için daha az önemlidir. Asılı olan ilk portreleri
Pek çok Boston evinin duvarları ve hangi Oliver Wendell Holmes
Eski Boston ailelerinin asalet unvanları olarak adlandırılır, paha biçilemez
Tarih belgeleri.

Copley, zorunluluktan ziyade seçimden bir sanatçıydı; Takip etti
resim çünkü ona iyi bir geçim sağladı ve o bir hastaydı
ve özenli zanaatkar. Hayatı sakin ve mutluydu; O olmadan
Sıkıntılar, coşkusu olmadan göründüğü gibi
Büyük sanatçı. En ünlü çağdaşıyla öyle değil, Benjamin
Batı, hayatı kontrastla taşmaya dolu ve
Copley'in eksik olduğu pitoressess.

West 1738'de küçük bir Pennsylvania Frontier yerleşiminde doğdu. Onun
Ebeveynler Quaker'dı ve sınır yaşamının titizliği ve sadeliği
bu mezhebinkiler eklendi. Ama bu handikaplar bile dönemedi
mesleğinin dışında çocuk, çünkü oradaysa doğmuş bir ressamdı
Hiç biriydi. Altı yaşında kırmızı ve siyah ile çizmeye çalıştı
Mürekkep, izlemeye hazır olduğu bir bebeğin benzerliği; Bir yıl sonra,
Dost Hintliler Partisi, bazı kuş ve yaprak eskizleri tarafından eğlendirilmiş
Onlara gösterdi, kırmızı ve sarı renkleri nasıl hazırlayacağını öğretti
süslerinde kullandılar. Annesi biraz indigo verdi,
Fırçalar, aile kedisini kırparak sabitlendi-şüphesiz ki
Tiksinti-ve bu ham malzemelerle çalışmaya başladı.

Başarısı ona bir akrabadan bir kutu boyanın hediyesini kazandı.
Philadelphia. Bu hazine ile çocuk yaşadı ve uyudu ve onun
anne, sonunda okuldan kaçtığını keşfederek,
Garret'te önünde bir resimle ona izin vermeyi reddetti
Bitirmesi için onu bozmalı. Bu resim olarak korundu
Altmış altı yıl sonra sergiledi.

Çocuğun yeteneği çok açıktı ve ressam olma kararlılığı
O kadar sabit ki, ailesi nihayet bir
boş ve işe yaramaz olarak gördükleri ve onu gönderdikleri meslek
Philadelphia. Orada mümkün olduğunca tutumlu yaşadı, parasını kurtardı
İtalya'ya bir gezi için ve son olarak, yirmi iki yaşında,
Avrupa.

Orada başarısı hemen oldu. En çok arkadaş edindi
Etkili çevreler, İtalya'da üç yıl çalıştı ve
1764'te Londra, yaşamaya karar verdiği kadar çok komisyon aldı
kalıcı olarak var. Babasının ona katılması için ev yazdı ve
Batı'nın nişanlandığı bir Bayan Shewell getir. O da yazdı
Babasının belirli bir zamanda yelken açacağını belirten genç bayana,
Ve ona katılmasını istiyor. Mektup, Bayan'ın eline düştü
Shewell'in kardeşi, bir sebepten dolayı Batı'ya itiraz etti ve
Derhal odasında kızı kilitledi. Batı'nın üç arkadaşı sonuçlandı
gerçek aşk üzerindeki bu öfkenin katlanmayacağını, bir
Halat merdiveni ona ve onu evden çıkardı ve güvenli bir şekilde gemide
gemi. Bu üç arkadaşım Benjamin Franklin, Francis Hopkinson'du
ve William White, ikincisi Amerikan Piskoposluğunun İlk Piskoposu
Kilise ve istismar her zaman gurur duydukları bir şeydi
Unutma. Bayan Shewell Londra'ya güvenli bir şekilde ulaştı ve sevgililer mutlu oldu
evli.

Bu arada West'in başarısı onun tarafından ani bir itici güç verildi.
Kral George III'e giriş. İki adam ömür boyu arkadaş oldu,
ve kral komisyondan sonra komisyon verdi,
Windsor'daki Kraliyet Şapeli'ni dekore etmek için komuta. İlk tersi geldi
Kralın zihni başarısız olmaya başladığında. Komisyonları iptal edildi ve
Emekli maaşları durdu. Kraliyet başkanlığından görevden alındı
Kurduğu ve bir süredir muhtaç olduğu Akademi
durumlar; Ama gelgit yakında döndü ve son yılları işaretlendi
bir dizi harika tablo üretimi ile. O yaşında öldü
Seksen iki ve muhteşem olan St. Paul Katedrali'ne gömüldü
Törenler. Böylece tarihin en dikkat çekici kariyerlerinden biri sona erdi.

Batı, belki de bir adam olarak bir sanatçıdan daha dikkat çekiciydi, şöhreti için
Bir ressam sürekli azaldı. Sanata en büyük hizmeti
Örnek O, kostümündeki tarihi grupları boyamaya hazırladı.
Erken Romalıların kıyafetleri yerine, olduğu gibi
gelenek. Bu yenilik onun tarafından ölümünün resminde yapıldı.
General Wolfe ve çok az rahatsızlık yaratmadı. Arkadaşları dahil
Reynolds, böyle bir geleneksel kutsallığa karşı protesto etti; hatta
King onu sorguladı ve West ressamın bağlı olması gerektiğini söyledi
gerçekle, tarihçi ve bir grup İngilizce'yi temsil etmek
Klasik kostüm giymiş 1758 yılında askerler saçma.
Resim tamamlandıktan sonra, Reynolds bunu ilk beyan eden
Batı kazanmıştı ve resminin bir devrim olacağı
Sanat-gerçekten de öyle.

Israr eden düşünce alışkanlığını anlamak zor
Giysiler Giysilerde hiçbir olasılıkla asla yapamayacakları giysilerde
yıpranmış, ama nispeten geç bir güne kadar devam etti. En ünlü
Bu ülkedeki örnek Greenough'un Washington heykeli, sadece
Capitol dışında. Kişi ona belirli bir şok duygusu ile bakar, çünkü
Ülkesinin babası yarı çıplak oturuyor, harika bir koltukta,
Bacaklarının üzerinde biraz perdelik ve bir omuz üzerinde asılı bir kıvrım ile.
Bir sonraki bölümde, bundan bahsetmek için ve onun
Maker.

Batı'nın sanata yönelik hizmetlerinden bir diğeri,
ihtiyacı olan herkese yardım elini uzattı. O her zaman istekliydi
olabildiğince talimat ver ve öğrencileri arasında en azından
Amerikan sanatına biraz eklemeyen dört adam-Charles Willson Peale,
Gilbert Stuart, John Trumbull ve Thomas Sully.

Peale 1741'de Maryland'de doğdu ve diğer şeylerin yanı sıra,
Saddler, bir koç üreticisi, bir saat yapımcısı ve bir gümüşçü. O sonunda
diğer başarılarına resim eklemeye karar verdi, bu yüzden biraz güvence altına aldı
boyama malzemeleri ve talimatlar kitabı ve işe hazır. 1770'de,
Annapolis'in bir dizi beyefeni ona gitmek için yeterli para verdi
İngiltere'ye, onun üzerine resimlerle geri ödemeye söz verdiği bir kredi
geri dönmek. Batı onu nazikçe aldı ve Peale'nin parası verdiğinde,
Yakında yaptı, onu kendi evine davet etti. Peale Londra'da kaldı
dört yıl, kaptan olarak Washington'a katılmak için zamanında Amerika'ya dönüyor
gönüllüler ve Trenton savaşlarına katılmak ve
Germantown.

Savaştan sonra resme devam etti, ama 1801'de her zaman zihni
Yeni deneyimler için uyarı, garip bir yöne götürüldü. .
Ulster County, New York ve Peale'de bir mamut kemikleri keşfedildi
Onları güvence altına aldı, Philadelphia'ya götürdüler ve başladı
bir müze. Her türlü merak için hızla arttı
üzerine döküldü ve doğal üzerine bir dizi ders başlattı
öğrenilmiş olsun ya da olmasın, o kadar ilginç olan tarih
ve seçkin izleyiciler onu duymak için bir araya geldiler. 1805'te kurdu
Pennsylvania Güzel Sanatlar Akademisi, en eski ve en
Ülkedeki türden gelişen kurum. Bir hale yaşadı
yaşlılık, asla hastalık bilmeyen ve ölmek sonucu olarak
Tutarsız maruz kalma. Batı gibi, hayatı ondan daha ilginç
iş, çünkü oldukça iyi portreler çizerken, onlar işti
bir sanatçıdan ziyade yetenekli bir zanaatkardan ziyade.

[İllüstrasyon: Stuart]

Bahsettiğimiz West öğrencilerinin ikincisi Gilbert Stuart,
Daha önceki sanatçıların en büyüğü. Newport, R yakınında doğdu.
I., 1755'te babası İskoçya'dan bir Jacobit mülteci. O başladı
erken yaşta boyamak, çizimde sadakatle çalıştı ve son olarak
On dokuz yaş, portre resmini ciddiyetle başlattı. Onlardan biri
İlk resimler dikkat çekici bir özelliğin çarpıcı bir örneğiydi,
Tüm hayatı boyunca koruduğu görsel belleğin gücü.
Büyükannesi beş veya altı yıl önce öldü, ama bir
onun portresi, o kadar çarpıcı bir şekilde üretiyor ki hemen
Ona başkaları için emir getirdi. Ama Newport ona tatsız büyümüştü,
Ve 1775'te Londra'ya başladı.

Oraya nasıl geldi kesinlikle bilinmiyor, ama oraya gitti, olmadan
para ya da arkadaşlar ya da ya da üç yıl boyunca kazanma umudu
güvencesiz bir hayat yaşadı, biraz para kazandı, ne ödünç alarak
Borç için iki kez hapsedilebilir ve hepsi çok eşcinsel ve parlak
ve haksızlığı onu en çok sevdiği için yetenekli. Sonunda o
Benjamin West ile tanıştı ve onun içinde paha biçilmez bir arkadaş buldu ve
patron. Yaklaşık dört yıl boyunca Stuart, West'in öğrencisi olarak çalıştı ve
asistan, sürekli olarak çizimde gelişmek, bir tekniği geliştirmek
Şaşırtıcı liyakat ve bundan daha fazlası, hepsi kendi.

Portreleri yakında dikkat çekti ve birkaçının sonunda
Yıllar büyük bir gelir elde ediyordu. Ama o kadar pervasız bir şekilde attı
nihayet alacaklılarından kaçmak için İrlanda'ya kaçmak zorunda kaldı.
Onu takip ettiler, hapse attılar ve efsane o
Dublin Hapishanesinde hücresindeki İrlanda aristokrasisinin çoğunu boyadı.

Sonunda, 1792'de Amerika'ya döndü, boyama arzusuyla canlandırıldı
Washington portresi. Oturma için düzenlemeler yapıldı, ancak
birçok ünlü adamı boyamasına ve olmasına rağmen Stuart'la ilgilidir.
Çoğu toplumda rahat, kendisini garip bir şekilde utandırdı
Washington'un varlığı. Başkan nazik ve nazikti, ama
Portre bir başarısızlıktı. Tekrar denedi ve portreyi üretti
Bu güne kadar ilk Amerikalı'nın kabul edilen benzerliği. Sen
"eylem adamları" nın ön parçası olarak bulacak ve değer
Yakından incelemek, çünkü nadiren aşılan sanatın bir örneğidir.
En dikkat çekici vatandaşımızın dikkat çekici bir portresi olarak.

Gilbert Stuart hala en büyüğü arasında yerini tutuyor
Portre ressamları. Başları, basit ve yapay olmadan boyanmış ve
Yine de yüksek hayal gücüyle eşsizdir; İçgörü var, onlar
Tüm görevlerin en büyüğünü, karakterin tanımlanmasını gerçekleştirin.
Stuart'ın portreleri-her portrenin olması gerektiği gibi, gerçekten harika olmak için-
Sadece bakıcılarının nasıl göründüğü ama ne oldular_. Sanat hayır başarabilir
bundan daha fazlası. Ona söylenen fıkralar sayısız ve çoğu
Onun gibi sıcak öfkesi ile ilgisi var
Yıllar arttı ve giderek daha fazla halka açık bir karakter haline geldi. Bir gün,
Karısı Stuart'ın alışılmadık bir şekilde tuval giydiği sevgi dolu bir koca
Tazminatsız bir şekilde, portrenin adaletini yapmadığından şikayet etti.

"Ne cehennem bir iş, bu bir portre ressamı," diye bağırdı Stuart,
Sonunda, sabrı yol açar. "Ona bir patates getiriyorsun ve onu bekle
Sana bir şeftali boyamak için! "

Ama bu bölümün başındaki portresine bakın ve
Esprili ve nazik yaşlı bir beyefendinin yanı sıra rain edilebilir bir beyefendi.

John Trumbull, Stuart'ın aynı zamanda West'in öğrencisiydi.
Bir yaş küçüktü ve o Jonathan Trumbull'un oğluydu,
Daha sonra kardeşi Jonathan unvanı olan Connecticut Valisi
Washington tarafından verildiğinde, daha sonra bir tür ulusal takma ad oldu.
O, çoğu zaman Harvard'dan mezun olan bir bebek dahisiydi.
Erkekler giriyorlardı ve daha sonra ders almak için Boston'a gidiyor
Copley. Devrimin patlak vermesi çalışmalarını durdurdu; Kayıt yaptı
Orduda, hızlı bir tanıtım kazandı ve sonunda bir huff içinde istifa etti çünkü
Albay olarak komisyonunun yanlış tarihli olduğunu düşündü.

1780'de Londra'ya giderken Fransa'ya yelken açtı, Benjamin ile tanıştı
Franklin Paris'te ve ondan bir giriş mektubu sağladı
Onu rahatsız edici olmayan samimiyetiyle karşılayan Benjamin West; Ama o
tutuklandığında ve içine atıldığında çalışmalarına neredeyse hiç başlamıştı
hapishane. Bunun nedeni, New York'ta Binbaşı'nın tutuklanması ve infazıydı
Benedict Arnold'un ihanetiyle yakalanan Andre
Botunda gizlenmiş ve casus olarak asan yazışmalar. Bilen
Trumbull, Amerikan ordusunda bir subaydı ve
Andre'nin ölümünün intikamını, kral tutuklanmasını emretti, ancak Batı müdahale etti
onun için ve birkaç hafta sonra serbest bırakılmasını sağladı.

İngiltere'nin onun için güvensiz olduğu konusunda uyardı, Trumbull Amerika'ya döndü ve
Devrimin kapanmasına kadar orada kaldı. Başlangıcı
1784 onu tekrar Londra'da gördü, iki ünlü resminde, "
Bunker Hill Savaşı "ve" General Montgomery'nin Ölümü "ve
O zaman ölümüne kadar neredeyse tamamen işgal edildi
Amerikan tarihindeki olayları gösteren resimlerin resmi-"
Cornwallis'in Teslimatı, "" Princeton Savaşı "," "
Trenton'daki Hessians, "sadece üçten bahsetmek için. 1816'da bir
sekiz hatıra resminin dördünü boyamak için komisyon
Washington'da Capitol ve son sekiz yıl sonra tamamladı,
Bu onun son önemli çalışması.

Trumbull, Gilbert Stuart ile karşılaştırılmayacaktır, ancak
İş, onu değerli kılan özenli bir doğrulukla yapıldı.
Tarihsel belge. Resimlerinin şahsiyetleri için boyadı
hayattan çok sayıda minyatür, çoğu durumda tek
Zamanın en önde gelen adamlarından bazılarının hayatta kalan sunumları.

Gilbert Stuart'tan sonra, Thomas Sully açık ara en büyük adamdı
West'in stüdyosunda okudu. Stuart bir yana, Amerikalı yoktu
günün ressamı ona eşit. 1783'te İngiltere'de doğdu, ancak
Dokuz yaşında ailesi tarafından bu ülkeye getirildi. Sullys
bazı yetenek aktörleri ve Charleston'a bir nişan aldı,
Güney Carolina ve orada çocuk önce okula yerleştirildi ve sonra
bir sigorta komisyoncusu ofisinde. Yapmak için çok zaman harcadı
işvereninin sanat için mahkum olduğuna karar verdiği eskizler
iş ve başka bir katip güvence verdi.

Young Sully bunu iyice kabul etti ve sanatçı olmaya başladı.
Parası yok ne de kazanma aracı yoktu, ama bazılarını güvence altına almayı başardı
Desultory Talimatı ve bu, kendi yeteneğine eklendi,
eleştirel olmayan kişilerin istedikleri portreler boyamaya başlamak
ödemek. Ama bu zor bir yoldu ve hiçbiri onun hakkında daha bilinçli değildi.
kendisinden daha eksiklikler. Eğitime ihtiyacı olduğunu biliyordu ve son olarak
Cebinde dört yüz dolarlık bir çanta ile İngiltere için başladı,
her biri geri ödenecek olan arkadaşlar tarafından abone olmuştu
Eski bir ustanın kopyası.

Londra'ya geldi, Sully bir kerede Benjamin ile tanıştı
Onu "bir baba gibi" alan West, onu stüdyosuna kabul etti ve
ona birçok yönden yardım etti. Orada kaldı, gün geçtikçe çizerek
Gece, her boş anda anatomi okumak ve ekmek üzerinde yaşamak ve
Patates ve su parasını mümkün olduğunca uzun süre dayanmak için.
Dokuz ayın sonunda gitmişti ve geri dönmek zorunda kaldı
Amerika.

Ama bu dokuz aylık çalışma ona sadece ihtiyaç duyduğu şeyi vermişti ve
Yeteneği yakında tanındı. Siparişler ona iyi bir şekilde döküldü
fiyatlar; Ve daha sonra refahı biraz azalsa da, asla
Yine yoksulluk çekmelerini yaşadı. Philadelphia'yı evi yaptı,
Ve yaklaşık yarım yüzyıl boyunca kestane caddesinde bir ev işgal etti
onun için Stephen Girard tarafından inşa edilmişti. Onun işi her yönden
Saygıya layık-firma, ciddi ve sıcak ve yumuşak bir
renk.

Benjamin West'in başka birçok öğrencisi vardı-gerçekten, stüdyosu bir çeşit
Amerikalı sanatçılar için inkübatör-ama hiçbiri kalıcı bir şöhret kazanmadı.
Birincisi, Washington Allston, önemli çağdaş itibar kazandı,
Ama kendi kazanan kişiliğinden daha fazla sonuçlanmış gibi görünüyor
işinden. Tanışan herkesi göz kamaştıran bir cazibeye sahipti
O, özellikle Coleridge ve Washington Irving. Küçük tuvalleri,
Çok az önem verdiği zarif figürler veya kafalar
Daha iddialı olanlarından daha çok hayran kaldı.

Başka bir öğrenci, adının gösterdiği gibi Hollanda hisselerinden John Vanderlyn'di.
Aaron Burr proteini ve en iyi bilinen portresinin ressamı
Kızı, Theodosia ve Burr'ın kendisi. Burr olduğunda, bir dışlanmış
Fortune ve erkeklerin gözlerinde, Paris'e kaçtı, Vanderlyn, biraz
oradaki itibar, bir dereceye kadar nezaketi geri ödeyebildi
Burr ona göstermişti. Çalışmaları bakım ve ciddi düşünce gösteriyor, ancak
Geçen yıllar halkın ilgisizliği tarafından hızlandırıldı ve
istek içinde öldü.

       * * * * * *

O çok yönlü dahi ve hale yaşlı adam Charles Willson Peale,
Zaten atıfta bulunduk, birçok çocuğumuz vardı ve onları vaftiz etti
en seçkin isimler, böylece sonunda kendini övebilir
Raphael, Rembrandt, Rubens ve Titian'ın babası. Ne yazık ki isim
adamı yapmıyor! Bunlardan sadece biri, Rembrandt, herhangi bir
Sanatta ayrım ve bu ancak
adını taşıyan usta.

Babası gibi, sanatının yanı sıra birçok şeyle ilgileniyordu; O
Baltimore'da bir müze yürüttü, orada aydınlatıcı gaz tanıttı,
hacimli anılar yazdı ve 1860'a kadar yaşamak bir çeşit dekan oldu
mesleğin. Çalışmalarının bir örneği "
Eylem, "orada olduğu için Thomas Jefferson'un benzerliği
onun tarafından boyanmış bir portreden üreme. Portreleri tutulmuyor
Günümüzde yüksek tahmin olarak, yeterince doğru olsa da
Çizim, çok az içgörü gösteriyorlar. Daha fazlasını talep etmeye geldik
Mekanik beceriden ve bu "daha fazlası", sanatçıyı yapan
Ve onu zanaatkârdan ayırıyor, Rembrandt Peale'nin yaptığı tam olarak
sahip değil.

En umut verici ressamlardan birinin
Zamanın S.F. B. Morse idi. Yale Güzel Sanatlar Okulu'nda asılı
Bayan De Forest ve New York Belediye Binası'nda portresi
Lafayette, ikisi de fırçasından ve ikisi de en iyisi değil
Amerikan Sanat Gelenekleri. Ama elektrik hakkında bir şans sohbeti
düşüncelerini bu yöne çevirdi ve tabloyu terk etti
Buluş-sonuç elektrik telgrafıdır. Bahseteceğiz
Mucitler bölümünde daha da.

       * * * * * *

Washington Allston ve grubunun geçişi
Benjamin West'in etkisi ve bir bakıma İngilizce etkisi
Amerikan resim. Bu da, ilgi çekici bir hızla işaretlendi, çünkü bir
Kendisi için yeterli bir ifade şekli bulmadan uzun süre önce.
Bununla birlikte, bahsetmemiz gereken dönemin iki veya üç adamı var,
Az önce olan başarıları nedeniyle çok fazla değil
Önemleri, dikkat çekici ve ilham verici yaşamları nedeniyle.

Chester Harding, New York sınırında, tipik bir
Back-Woodsman, sırayla bir seyyar satıcı, bir lokal bekçi ve ev boyama,
Ve hepsinde bir başarısızlık, o kadar derinden borç aldı ki kaçtı
Pittsburgh alacaklılarından kaçmak için ve orada şaşkınlıkla, bir gün
Bir portre boyama gezici bir ressam gördüm. Ondan önce vardı
Bir çeşit teminat ve karısı ona katılmıştı. Dolu
Sanatçının çalışması için hayranlık, bir tahta ve biraz boya sağladı,
ve karısının bir portresini boyamak için oturdu. Aslında bir
benzerlik ve sonuçta çok mutlu, bir süre daha uzun ve
Sonra, Paris, Kentucky'ye ilerleyerek-belki de bazı dernekler aracılığıyla
Avrupa'nın Büyük Sanat Merkezi ile İsim-Kendini Ayrdı
bir portre ressamı olarak ve ona ödemek için yaklaşık yüz kişi aldı
Onları boyamak için yirmi beş dolar.

Cincinnati'de biraz zaman geçirdi ve St. Louis kadar batıya gitti,
Daniel Boone'un yaşadığını bulmak için yaklaşık yüz mil yolculuk yaptı
Missouri topraklarındaki kütük kabini ve o eski portreyi boyadı
"Eylem Adamları" nda yeniden üretilen öncü. Boone o zamandı
Doksan yaşında ve Harding onu neredeyse yalnız yaşadığını, kavurduğunu buldu
Ramrod'un sonunda bir parça geyik eti, onun özel olduğu gibi
onun hayatı.

Amerikan sanatı tarihindeki en şaşırtıcı şeylerden biri
Tüm esnafların erkeklerin portre resmine döndüğü tesis,
Görünüşe göre son çare olarak ve ona geçimini başardı. Sırasında
Geçen yüzyılın ilk yarısı, ülke
Gezici portre ressamlarıyla istila edildi,
Sanat biraz boya ve bir demet fırça idi. Çoğunlukla,
Eğitim yok ve paranın kıt olduğu ve neredeyse hiç olmadığı bir zamanda kimse
Kazanılan, bu adamları sefil olanlar için ödemiş olmalıydı
Üretilen büyük bir gizem. Ama ödediler ve bizim gibi
Görülen, Harding bir
nispeten kısa zaman.

Tasarruf edebildiği gibi bu parayla gitti
Philadelphia ve orada iki ay çalıştı; Sonra geri döndü
eski evi ve borçlarını ödeyerek komşularını şaşırttı. O
para kazandığını fark ettiklerinde onları daha fazla şaşırttı
Her biri kırk dolar şarj ettiği portreler ve onun
Yaşlı büyükbaba protesto etmek zorunda hissetti.

"Chester," dedi, onu bir kenara kulak misafiri olmayacak şekilde bir kenara çağırarak,
"Sizinle şimdiki yaşam tarzınız hakkında konuşmak istiyorum. Sanırım hayır
Bu etkilerden biri için kırk dolar şarj etmek için dolanmaktan daha iyi.
Şimdi bu yaşamdan vazgeçmeni ve bir çiftliğe yerleşmeni istiyorum
ve saygın bir adam olun. "

Bu tavsiye mükemmel olsa da, Chester çok ileri gitmişti
dikkat et. İngiltere'ye gitmeye karar vermişti, ama Amerika'da uzun süre kaldı
ailesi için bir çiftlik satın almak ve kendi başına yerleştirmek için para kazanmak için yeterli
Northampton'da aile. Bu görev tamamlandı, Londra'ya yelken açtı,
Ve oradaki başarısı, dikkat çekici olduğu için hemen oldu
işine ilişkin kişilik. 1826'da Amerika'ya döndü ve harcadı
Burada hayatının geri kalanı, siyasi liderlerinin çoğunu boyamak
ülke. Portrelerinde başlarının sağlam olduğu söylendi
Demir ve paltoları teneke kadar uzlaşmaz, yüzleri parlarken
Bitilmiş tabaklar gibi. Harding'in hikayesi olduğu gibi, birçoğundan daha fazla değil
çağdaşları. Örneğin Francis Alexander, Connecticut'ta doğdu
1800'de bir çiftlik çocuğu ve daha sonra bir okul öğretmeni, asla denemedi
Yirmi yaşına kadar resim. Sonra bir gün,
Pickerel, güzelliği ona bir çocuğun sahip olduğu bir kutu su rengini hatırlattı.
onu bıraktı ve balığı boyamaya çalıştı, öyle bir başarı ile
şaşkınlık ve zevkle doluydu. Bir süre daha pratik yaptı,
Bir odanın beyaz yıkanmış duvarlarını kaba manzaralarla süslemek dolu
Sığır, at, koyun, domuz ve tavuk ile. Tüm komşular geldi
İşini gör ve hayret etti, ancak hiçbiri onun
benzer şekilde dekore edilmiş ev; Ama sonunda onlardan biri Alexander'ı sundu
Bir çocuğun tam uzunlukta bir portresini boyarsa beş dolar.

Diğer siparişler izledi ve son olarak cebinde altmış dolar ile,
New York için başladı. Birkaç yıl sonra Gilbert Stuart'ı aradı.
Boston, bazı sistematik talimatlar aldı ve çok resim yaparak sona erdi
pasif portreler.

Bazı eğlenceli hikayeler, avladığı ısrar hakkında anlatılıyor
Siparişler için. 1842'de Charles Dickens ilk kez Amerika'yı ziyaret etti,
Ve gemisi henüz toprağı gözden uzakken, pilot tırmandı
yönetim kurulu ve ondan sonra büyük romancı için yalvaran İskender
Portresini boyama ayrıcalığı. Dickens, işletmesinde eğlendi,
rıza gösterdi ve Alexander'ın stüdyosu, oturumlar sırasında
Edebi Boston Merkezi. Alexander'ın
yurtdışında bir veya iki yolculuktan sonra,
Yerli topraklarının kırılganlığı dayanılmaz ve son yıllarını içinde geçirdi
İtalya.

Üçüncü kendi kendine yapılan sanatçı, Gilbert portresi olan John Neagle'dı
Bu bölüme başkanlık eden Stuart, var olan en iyisidir. Neagle
Çırak, bir çocukken, bir antrenör hakimine ve yakında onu geçiriyordu
Resmin daha iddialı bir şubesini uygulamak boş zaman
meslek. Çıraklığı aracılığıyla olur olmaz bir
Portre ressamı ve dağların üzerinden Lexington'a gitti,
Kentucky, Harding'in olduğu kadar ücret almayı umuyordu. Ama alanı buldu
Zaten biri olan Matthew Jouett, diğer iki ressam tarafından önceden hazırlanmıştır.
önemli bir beceri sanatçıydı.

Neagle tekrar eve dönmekte zorlandı, ama sonunda ulaştı
Philadelphia ve hayatının geri kalanının çoğunu orada geçirdi.
Uygulama ve çalışma ona belirli bir beceri verdi; Boston'u ziyaret etti ve vardı
Gilbert Stuart'ın bazı talimatlarının avantajı, ancak çalışması
Harding'in ya da Alexander'ın sonuna kadar kaldı.

Henry Inman'ın bu adamlardan daha çeşitli bir yeteneği vardı, çünkü
Portreler Tür sahneleri ve manzaraları boyadı ve tüm
onlara. On dört yaşındayken, bir ressamla çırak olmuştu.
John Wesley Jarvis'in adı, pitoresk bir karakter, daha iyi
fıkraları tarafından çalışmalarından daha fazla hatırlandı; Ve ne zaman
Çıraklık bitmişti, yeni olarak kendi hesabında resim yapmaya başladı
York ve daha sonra Philadelphia'da. Bir süredir popülaritesi çok
Büyük ve geliri büyük; Ama tersine döndü, kötü sağlık izledi ve
Kırk beş yaşında yoksulluk içinde öldü.

Bu zamana kadar, neredeyse hiçbir manzara olmadığını belirtmek gerekir.
Amerikalı sanatçılar tarafından üretildi. Birkaçı ellerini denemişti
Peyzaj çalışmasında, ancak yakında daha karlı alan için terk etti
portre. Amerikan Peyzaj Okulu Okulu'nun ilki olabilir
Asher Brown Durand olduğu söyleniyor. Durand onbirin sekizinci oldu
çocuklar ve babası, küçük bir çiftliği yöneten
New Jersey'deki Orange Mountain, mahalle boyunca ünlüdür
mekanik yaratıcılığı için. Oğlunun miras aldığı bu yaratıcılığın çoğu,
Ve ilk sanatsal çabası, odun parçalarını yeniden üretme girişimiydi
Okul kitaplarında, sahip olduğu küçük tabaklara gravür ederek
Bakır sentlerinden dövüldü. Bu, bir
Oymacı ve çıraklığı bittikten sonra üç yıl ayırdı
Trumbull'un "beyanının imzalanması
Bağımsızlık. "İş mükemmel bir şekilde yapıldı ve Durand'ın
itibar.

Ama gravürden memnun değildi ve yakında terk etti
Resmin daha yaratıcı çalışması. Önce elini portrede denedi,
kayda değer bir başarıya sahip olduğu; Ama gittikçe daha fazla döndü
Yıllar geçtikçe manzara çalışması. Bunu sürekli olarak uyguladı
Seksen üçüncü yılı. Sonra sonsuza dek fırçasını bıraktı ve "Benim
El artık teklifimi yapmayacak "ve geri kalan yedi yılının
Hayat, doğduğu çiftlikte barışçıl bir şekilde geçti.

Durand'ın çalışması, olmasa da, samimiyet ve beceri ile işaretlenir.
dahi. Portreleri, özellikle kendi tarzında bir tarzdaydı,
işçilik, hassas bir şekilde modellenmiş ve güçlü boyalı. Manzaraları,
Kendisi de, açıkça ve kesinlikle bitmiş ve büyüleyici
sadece doğrudan resim yaparak gelebilecek gümüş gri tonu
Açık havada konusu, o zamanlar olağanüstü bir uygulama. Onun
Resimler, terimin sanatsal anlamında "kompozisyonlar" değildir-bu
detayı dengeli bir bütün olarak birleştirmedi; Onlar daha çok
Merkezi bir ilgi alanı ile doğadan kaynaklanan çalışmalar veya eskizler. Ancak
İş o kadar gerçekten ve öyle sabır ve coşku ile yapıldı ki
en içten hayranlığı hak ediyor.

Durand ile birleşti ve en eski peyzajistler Thomas Cole.
Cole İngiltere'de doğdu ve o kadar Amerika'ya gelmedi
on dokuzuncu yılına ulaştı, ama daha sonra çok iyi oldu
Amerikalı sol elini vereceğini ilan ettiğini
Amerika ile evlat edinme yerine doğumla tanımlandı. Buldu
Philadelphia'da bir oymacı olarak istihdam. Sonra, biraz pratik yaptıktan sonra
Bir resim malzemesi kitini bir araya getirdim ve
bir portreist olarak ülke. Ormanları onlarla dolu buldu ve
Rekabet o kadar şiddetli ki geçimini sağlayamadı; Ancak,
Her ne pahasına olursa olsun sanatçı olmayı belirleyerek Philadelphia'ya döndü ve
Orada korkulu bir kış geçti, ekmek ve su üzerinde yaşayan, yarısı donmuş
Soğuk, palto ve yatak için sadece bir bez masa kapağı ile ve
Enflamatuar romatizmadan işkence görüyor. İkinci bir kış deniyor
Takip etti, ancak 1825 baharında New York'a taşındı ve onun
Özelleştirmeler sona erdi.

Çünkü o yıllarda acı çekti
peyzajcı ve resimleri için hazır bir satış buldu, ilk başta düşük
Fiyatlar, doğrudur; Ama şöhreti hızla yayıldı ve o
1829, yurt dışına çıkmak ve İtalya ve İngiltere'de üç yıl geçirmek. O yaşadı
Sadece kırk yedi yaşına kadar, son yılları ilk olarak geçiyor
En ünlü resimlerinden bazılarının bulunduğu Catskills'teki stüdyosunda
boyanmıştı.

Cole, çeşitli ahlaki ve çeşitli ahlaklar için uzun yıllardır biliniyordu.
Resim yapmayı sevdiği didaktik resimler. Belki de en ünlü
Bunlardan bebeklik, gençlik, erkeklik ve gösteren onun "yaşam yolculuğu" idi.
Yaşlılık zaman akışında yüzüyor. Dönemin tadı
Onları onayladı ve özellikle okul odaları için popülerdi,
Ders salonları ve gençliğin bakma şansına sahip olacağı diğer yerler
onlardan ve onlardan alıntılar toplayın. O zamandan beri geldi
bir hikaye anlatmanın doğru yolunun kelimelerle değil,
resimler ve "Hayatın Yolculuğu" ve "İmparatorluğun Kursu" ve "
Haç ve dünya "çoğunlukla,
tavan arası.

Durand ve Cole, ünlü Hudson Nehri veya Beyaz'ın kurucularıydı
Amerikan sanatında bu kadar büyük görünen Mountain School
evvel. Üyeleri, şimdi ilkeller ışığında daha çok sayılıyor,
Hudson'ın manzarasında, özellikle de görüldüğü gibi
Catskills ve Rockies ve
Yellowstone Sublime konuları arayışında-çok fazla aktarılacak
tuval için. Doğayı sevdiler-onu çok ve kelimenin tam anlamıyla kopyalamak için sevildi,
Tepelerinde ve ormanlarında yaşamayı severdi. Bazıları daha sonra geldi
Sonuçta, bu sanat değil ya da sadece bir altından biri
Formlar-harika bir sonuç elde etmek için, bir resim bir fikir ifade etmelidir.

Cole'un Frederick'te takdire şayan bir iş yapan bir öğrenci ve öğrencisi vardı
Edwin Kilisesi. Kilise 1826'da doğdu ve Cole ile evinde yaşadı
Catskills'de ikincisinin ölümüne kadar. Sonra kendini kurdu
New York'ta ve dünyanın dört köşesini ziyaret etmeye devam etti.
Grandiose sahneleri arayın. Çünkü o düşünme hatasını yaptı
Bir manzaranın büyüklüğü, konusunda değil,
uygulamak; Bu yüzden Andes, Niagara ve Cotopaxi'nin manzaralarını boyadı.
ve Chimborazo ve Parthenon, gökkuşağına ve gün batımlarına atarak ve
İyi bir önlem için sisler. Bu resimler en vahşi ile karşılandı
Coşku-Clarke Mills'in General Jackson heykeli gibi,
On beş yıl önce. Söylemesi garip, saçma değillerdi
Şaşırtıcı figür, ama akıllıca işlemenin gerçekten iyi örnekleri ve
gerçek, eğitimsizse, his.

İki adam kilisenin başarısını çoğaltmaya çalıştı, ancak çok
kayıtsız sonuç. Onlar Albert Bierstadt ve Thomas Moran'dı. .
Eski konuları için Rocky Dağları'nı aradı; ikincisi,
Yosemite ve Yellowstone; Ama ikisi de başarılı olamadı
Tuval'e solgun ve inandırıcı bir sunumdan daha fazla transfer
Bu bölgelerin harikaları.

Durand'ın Frederick'te Cole'lardan daha ünlü bir öğrencisi vardı
Kensett, Hudson Nehri Okulu olarak adlandırılan en iyi bilinen. O bir
Doğanın kelimenin tam anlamıyla olması gerektiğine inanarak Durand'ın takipçisi
işledi, ama onun içinde çalışarak yaşlı adamın gerçeğini kaçırdı
Açık Hava Doğrudan yerine Çizimler ve Eskizlerden Stüdyo
konusundan. Böylece tüm gölgeleri boyama alışkanlığına girdi
şeffaf kahverengi ve kayalarını ve ağaçlarını parlak hale getirme
yerine olması gerektiğini düşündüğü yüksek ışıklarda dokunmak
Aslında nerede olmalılar. Ancak Durand'ı aştı.
Konu yelpazesi, tüm saatler ve mevsimler için onun için cazibesi vardı,
Durand gerçekten evdeyken sadece bir yaz gününün tam ışığında.

Bu temelde yakında daha yüce bir yapı inşa edildi ve inşaatçılar
George Inness, Alexander Wyant ve Homer D. Martin idi. Inness
Üçünün en büyüğü, 1825 doğumlu ve çağdaştı
Doğa kopyacılarının en keyfi ve gizlenmesi ile.
Ama yöntemin zayıflığını hissetti ve kendisi çok fazla
Fuller ve tamamlayıcı sanat. Boya ile uğraşmış gibi görünüyor ve
gençliğinden fırçalar, ancak düzenli eğitimi çok az, okuma,
Çoğunlukla, eski resimlerin baskılarından ve son olarak, 1847'de,
Bir arkadaşım ona göndermeyi teklif ettiğinde orijinali görme şansı elde edin
Avrupa'ya. Roma'da on beş ay geçti ve daha sonra bir yılda
Paris.

Bir teori geliştirdiği uzun bir asimilasyon dönemi izledi
Sanat ve onu tuval aktarmak için mücadele etti. Bu bir ses ve doğruydu
teori ve kendi iyiliği için buraya yerleşmeye değer. "Amacı
Ressam, "Inness Hald", diğer zihinlerde çoğaltmaktır.
Bir sahnenin onun üzerine yaptığı izlenim. Bir sanat eseri
Aklı veya ahlaki duyuya hitap eder. Amacı değil
Düzenlemeye değil, bir duygu uyandırmayı söyleyin. Tek olmalı
Duygu, işin birliği varsa, bu tür her işin olması gerektiği gibi ve
İşin gerçek güzelliği, düşüncenin güzelliğinden oluşur veya
ilham verdiği duygu. Gerçek büyüklüğü kaliteden oluşur
ve bu duygunun gücü. "

En son, Inness'in çalışması buna uyacak şekilde değişiyor ve gelişiyordu
teori. Sürekli olarak ton ve kullanım genişliğinde ustalık kazandı.
gerçek uyum ve bir dereceye kadar yaptığı onun taçlandırıcı değeri
"Diğer zihinlerde çoğaltmayı, sahnenin izlenimini
onun üzerine yapılmış. "

Alexander H. Wyant, küçüklerden seyahat eden bir Inness öğrencisiydi
Onu görmek ve tavsiye ve yardım istemek için doğduğu Ohio Town,
Hangi Inness özgürce verdi. Wyant'ın çocukluğu Amerikalı sanatçının
Her zamanki bir-çizim için erken bir sevgi, biraz uygulama ve sonra
Ressam olarak kurulum. 1873'te Arizona'ya bir sefere katıldı ve
New Mexico. Katlandığı zorluklar bir vuruşla sonuçlandı
felç ve bir daha asla sağ elini kullanamadı. Bir
İlham verici sabır, sol elini kullanmayı öğrenmek için çalışmaya başladı ve
onunla olduğundan daha yetenekli olmak için büyüdü.

Ancak en iyi şekilde bile, Wyant'ın çekiciliği Inness'ten daha sınırlıdır. O
Tipik bir resmi boyamayı öğrendik, görülen bir ülkenin bir bakışını gördü
uzun ve ince bir huş veya akçaağaç gövdeleri arasında ve
İçerikleri tekrar tekrar boyamak için içerik. Bazen yaptı
Mükemmel olarak reddedilemez ve belirli bir narin vardı
arıtma, resimlerine gümüş ışıltısını atma yeteneği
Summer Sunshine, başka hiçbir Amerikalı sanatçının aşmadığı
o.

Üçüncüsü ve bazı açılardan grubun en ilginç üyesi
Homer D. Martin. 1838'de Albany'de doğdu, doğal olarak
resim ve sadece iki hafta sonra resim üretmeye başladı '
talimat. İlk başta, kahverengi gölgelerle Kensett'in öğrencisiydi
ve yapay yüksek ışıklar, ancak doğanın incelenmesi yakında bunları iyileştirdi
davranışlar ve başarılı olana kadar sürekli olarak beceri ve güç içinde büyüdü
resimlerine derin, mezar ve ayık bir duygu verirken,
işinin açılış konuşması. Sahil manzarası, girdapları ile ve
Neredeyse duyulabilir gök gürültüsü, onun taçlandırılması olarak kabul edilir
başarılar.

Hudson Nehri Okulu'nun bu doruk noktası bizi adil bir şekilde kendimize getiriyor
Zaman ve hala yaşayan erkeklerin çalışmalarına, sadece önceki dönemde
Ve iç savaşın ardından Amerikan sanatında yeni bir dürtü ile işaretlenmedi
ve dikkat gerektirmeyen hiçbir işle. Ama yetmişli yılların başlarında,
evde veya Avrupa'da okuyan birkaç Amerikalı vardı
O zamandan beri ilham verici başarı için geniş bir itibar kazandı.

Bunların en önemlisi 1836'da New York'ta doğan Elihu Vedder ve
Ardından, erkekliğinde, çocukça yıllarının tezahür ettirildi. O
Paris'e yaştan önce ve oradan Roma'ya gitti,
beş yıl geçirdi. Sonraki beş yıl Amerika'da geçti ve
Sonunda, 1866'da Roma'ya yerleşti ve o zamandan beri evini yaptı. O
Raphael veya Michael'ın klasik kalitesinin yeniden canlanmasını temsil eder
Angelo, okula ait olmasa da ve çalışması çok
ilk olarak farklı bir özgünlüğe sahipti. O eskini tuttu
Detayı en aza indiren ve konuyu yücelten sadelik. Genel
Tanınma, illüstrasyonlarını yayınladığı 1884'te ona geldi.
Omar Khayyam'ın Rubaiyat-en sempatik ve güzel
Hiç şiir kitabı verilen resimsel yorum. O zamandan beri
Sonra yüksek dereceden çok dekoratif iş yaptı, ancak
Sanatın bu dalındaki ustalık bir başkası tarafından tutulur.

Diğeri John Lafarge, kuşkusuz en büyük duvar ressamı
Dünya son yıllarda gördü. Onun hayatı şanslı biriydi. Onun
Fransız deniz memuru olan baba, 1806'da bu ülkeye geldi,
evli ve Louisiana'da harika bir plantasyon satın aldı,
büyük bir gelir elde etti. 1835 doğumlu oğlu, sanatsal bir şekilde büyüdü
kitap ve resim atmosferi ve erken çizim öğretildi. Ne zaman,
Biraz hukuk incelemesinden sonra Paris'i ziyaret etti, babası ona tavsiyede bulundu.
Sanat çalışmasını bir başarı olarak ele alıp birine girdi
Stüdyolar, sadece amatör olarak, aynı zamanda kabul edin,
Aile bağlantıları aracılığıyla,
başkent. Birkaç yıl boyunca ressam olmak için sanat okudu, ama
Çünkü harika işi anlamak ve takdir etmek istedi ve
O zamanın sonunda New York'a döndü ve bir avukatın ofisine girdi.

Ama orada rahattı ve sonunda kesinlikle bir
sanatsal kariyer, Newport'a gitti ve rehberliğinde çalıştı
William Morris Hunt, her şeyi boyama, ama sonunda dönüyor
dekoratif çalışma ve daha sonra vitray. Bunlarda yoktu
eşit ve onun yüksek başarısı ve onun
İş kazandı, Lafarge's'ın
Kariyer karakteristik olarak Amerikan olmuştur. Çok az gerçek bir çalışması vardı
Avrupa'da ve yine de efendilerin bazı büyük geleneklerine sahiptir.
herhangi bir yurttaş tarafından eşsiz olmayan bir derece.

Bir bütün olarak çalışmalarından yeterince konuşmak zor. Belki de
En çarpıcı karakteristik, üzerinde bulunan düşünce, bu yüzden
sanatçının bize konularının ruhunu vermesi. İçinde
İlham, elleçleme, çizimde ve renkli, Lafarge standları
yalnız. Neslinin hiçbir adamı onu kaldırma gücünde eşit değildi
Seyirci kendisinden ve büyülü bir dünyaya göre
Güçlü, saf rengin uyumu. Bu renk hissi
Vitray çalışmasıyla sonuçlandı-muhtemelen en zengin renk
Bu dünyada şekillendirilmiş kreasyonlar. Tüm çeşitli
Üretim Kütlesi İlgi ve cazibe olmayan hiçbir şey yoktur.

Lafarge'nin William Morris Hunt altındaki çalışmasına atıfta bulunduk ve biz
Yaşlı sanatçıdan bahsetmek için bir an durmalıdır. Onun sanatsal
kariyer bazı açılardan bir kazaydı, çünkü
Tüketim geç çocukluğunda, annesi onu Roma'ya götürdü ve
orada sanatsal bir kısmını emmesini sağlayacak kadar uzun kaldı
Ebedi Şehrin Gelenekleri ve H. K. Brown ile çalışmaya başlamak için
heykeltıraş. İşi o kadar uyumlu buldu ki, annesini ikna etti
Harvard'da kendisinden beklenen kursu atlayın ve
hayatını sanata adamak.

Bundan beş ya da altı yıl boyunca Roma ve Paris'te okudu.
Üç yıl boyunca Barbizon'da Millet'le birlikteydi. Sonunda, 1855'te o
Amerika'ya döndü, önce Newport'a, daha sonra Boston'a yerleşti.
Birçok portre ve figür parçası çizdi ve aktif bir sosyaldi
ve ölüm günü için sanatsal etki. Bir sanatçı olarak yoktu
eğitim ve sonuna kadar büyük bir vaat amatör kaldı,
Asla tam olarak yerine getirilmedi.

Ve bu bizi en eksantrik, en çarpıcı ve bazılarına getiriyor
Zamanının en büyük sanatçısına saygı duyuyor-James Abbott McNeill Whistler.
Whistler, 1834'te Massachusetts, Lowell'de doğdu. Büyükbabası
İrlanda'ya uzun zamandır yerleşmiş bir İngiliz aile üyesiydi.
Burgoyne'nin istilacı ordusu, ancak daha sonra Amerikan hizmetine katıldı,
ve devrimin kapanmasından sonra Lowell'e yerleşti. Babası
seçkin bir mühendis ve orduda ve ölümünden sonra
1849'da Young Whistler'ın orduya bir
kariyer. 1851'de West Point'e girdi, orada üç yıl kaldı ve
nihayet kimyada eksiklik için düştü.

Bununla birlikte, kendini ayırt ettiği bir çalışma vardı ve
Bu çiziyordu; ve işten çıkarıldıktan sonra Paris'e gitti, burada
iki veya üç yıl çalıştı. Sonra Londra'ya taşındı, burada
Hayatının geri kalanı harcandı. Çarpıcı ve orijinal çalışması,
ilk başta halk tarafından tamamen yanlış anlaşıldı. En ünlü parça
Konuştuğu düşmanca eleştiri Ruskin'in sözleri vardı.
1877'de "Düşen Roket" e baktıktan sonra, burada bir adamdı
bir tencereyi atmak için yüz gine suçlaması
halkın yüzünde boya. Birkaç yıl daha istismar izledi ve
Sonra sarkaç başka bir şekilde sallandı ve eksantrik sanatçı bir
bir çeşit kült. Sonunda geniş bir itibar kazandı ve ölümünden önce
zamanının önde gelen ressamlarından biri olarak tanındı.

Ve bu itibar hak edildi, çünkü çalışmaları nadir ve nadir bir
hassas güzellik, bireysel. Annesi ve
Thomas Carlyle, sadelikleri ve sessiz onurları ile takdire şayan; Ve
Onları çağırmayı sevdiği gibi "harmonilerinin" çoğu çok eksiksiz ve
saf zevkli eserler oldukları için kusursuz. Whistler her zaman ilan etti
dış doğayı yeniden üretme arzusu olmadığını, ama sadece güzel
desen ve ton kombinasyonları; Muhtemelen ne demek istediğiydi
Ara, dış gerçekler değil, bunların altında yatan ruh.
Bu, elbette, her büyük ressamın arayışı oldu.

Whistler kendi başına bir yasa olsaydı, başka bir anlamda Winslow
Kendisi için bireysel bir bakış açısı ve
ifade yöntemi. 1836'da Boston'da doğdu ve erken bir
Çizim tadı, bir litografçının dükkanına girdi.
On dokuz ve iki yıl sonra kendisi için kuruldu. İç Savaş sırasında
_harper's Weekly_ için muhabir ve sanatçı olarak hareket etti ve ne zaman barış
Geldi, resimlerine bir dizi ordu sahnesiyle başladı. Ondan sonra
elini manzarada denedi ve sonunda gerçek mesleğini bir
deniz ressamı. Birincisinden itibaren resimleri bariz vardı
samimiyet. Bundan fazlası, mutlak doğruluklarıyla ikna olurlar,
görülen şeyin bir üremesi-anlaşılmış olsun, gözlem
Sanatçı-ve böylece daha fazla nerede yaşadılar ve hatırlandılar
Hırslı çalışmalar unutulurdu. Yine, konularını seçer
Diğer erkeklerin ne yaptığını veya karar verdiğine iyi göz ardı edilerek
yapmak imkansız ve onları tamamen bağımsız bir şekilde boyadı ve
orijinal. Başka hiçbir sanatçı tuval üzerine ağırlık ve
yüzdürme ve muazzam su kuvveti; Başka kimse ona bir
Deniz gücünün tercümanı.

Inness'in Lineal Halefi Dwight William Tryon, çalışması değil
Yaşlı adamın benziyor, ama her ikisi de Amerikan manzarasını boyadığı için
Derin kişisel bir duygu ve mükemmel bir teknikle. Tryon yok
Yine de bir figürü insion olarak komuta etmek için gelişti, ancak
Geleceğin onun için ne tuttuğunu söylemek, çünkü işiyle dolu görünüyor
daha narin ve bir ruhla şiir ve duygu
Vakıf daha sağlam.

Francis D. Millet'in işi büyük ilgi gördü ve ayrıca
vaat ve ilham dolu. Darı Amerikan çok yönlülüğü var-
savaşa katılan bir illüstratör oldu, seyahatler yazdı,
Eleştiri ve hatta kurgu, eski resimler konusunda uzman olarak hareket etti,
Yükseltilmiş karanfiller ve hatta ihtiyaç anında cerrahi gerçekleştirdi
yaralı askerler üzerindeki operasyonlar-hepsi, amatör olarak değil,
profesyonel kimsenin şansı yok. Buna ek olarak,
bir ressam ve çalışmaları acele belirtisi göstermeyen bir ressam veya
dikkat dağıtıcı. On yedinci sırada İngiliz yaşamının sessiz, insan tarafı
Ve on sekizinci yüzyıl, kendisine en çok cazip olan şey, ülke
Seyahat edenler ve buxom ile salonlar ve beyaz yıkanmış mutfaklar
Servis hizmetçileri ve bu gruplar alışılmadık derecede çekici ve iyi
uygulanmış.

Tadı ve bakış açısıyla darı ile müttefik ve çok daha geniş
Popülerlik, Edwin A. Abbey. Kariyerine illüstratör olarak başlayarak,
Yakında o meslekte ön rütbeye ulaştı, özellikle onunla
Ruhuna girdiği klasik İngiliz şiirlerinin çizimleri
öylesine tamamen tercüman olarak adlandırılabilir ki
illüstratör. Kalem ve mürekkep çalışmalarından doğal olarak ilerledi
Petrol ve burada da bazı önemli zaferlere ulaştı-çok dikkat çekici,
Gerçekten de, Amerikalı olmasına rağmen, İngiliz hükümeti tarafından seçildi
Kral Edward VII'nin taç giyme töreninin resmi resmini boyamak için. BT
taç giyme töreninin resmi resminin meraklı bir tesadüf
Kraliçe Victoria da bir Amerikalı, C.R. Leslie tarafından boyandı.

Abbey'den ve belki de en büyük Amerikalı sanatçıdan daha önemli
Günümüzde canlı, vatandaşı olmasına neden olan John Singer Sargent
Küçük tartışmalar. Floransa'da Amerikalı ebeveynlerde doğdu,
Paris'te sanatsal eğitim, İngiltere'de ikamet ediyor, ancak çok
Avrupa üzerinden seyahat etmek ve ülkeye sadece iki veya üç gezi
Onun sadakati, eğer iniş sayılırsa, hala bir Amerikalı tutulabilir
herhangi bir şey. Resimleri, resimlerin görüleceği nerede gösterildi
Ve onlar için bir ressamın alabileceği tüm onurları aldı.

Sargent'ın sanat eleştirisinin özgürlüğü ve kesinliğinden önce durmadan önce
abashed. Portrelerinin harika bir canlılığın etkisi ve bir saflık
ve hiç aşılmamış renk parlaklığı; Ama çoğu
Dikkate değer, portrenin en yüksek zaferini elde ediyor
Karakteri anlayarak ve göstererek ressam. Çok gösteriyor
Bakıcısının ruhu, kötülük olmadan ama aynı zamanda merhametsiz. Sadece
Çocuklar hassasiyet gösteriyor mu ve sonra harika bir
ve çeşitli cazibe. Sadece insanlar değil, aynı zamanda yerlerin de
Karakter-bir oda kişiliği alır; ipekler, kadife, mobilya,
BRIC-A-Brac hepsi etkilidir. Genel olarak, nitelikleri öyle
O zamandan beri haklı olarak en büyük portre ressam olarak kabul edilebilir
Reynolds ve Gainsborough. Başlangıçta Edwin Booth'un portresi
Sahne ile ilgili bölümün mükemmel bir örneğidir.
iş.

Sargent'ın portreleri onu tüm zamanların efendileri arasına yerleştirdi, ama
Belki de en çok olağanüstü süslemeleriyle bilinir.
Orijinal ve fotoğrafta olan Boston Halk Kütüphanesi
Reprodüksiyonlar, binlerce ve binlerce kişiye en iyi zevk vermişlerdir
Kişiler. Burada ayrıntılı herhangi bir açıklama yapmak imkansızdır.
Dekoratif sanatın bu şaheserleri, teknik olarak o kadar mükemmel ki
Dekoratif ressamlara neredeyse bir kanon görevi görebilir.

Amerikan resminin doruk noktasına ulaştığı söylenebilir.
Sargent, yine de onun altına düşerse iki ressam daha var
Saf dehada, bir cazibe ve özgünlüğe sahip olun. Biri
Bunlar, bir şekilde modadan sonra
Holbein, biçim veya özellikten bağımsız bir ruh güzelliği arar. O
anneleri ve çocukları boyar genç tanrıçalar gibi yuvarlanıyor
melek, ama onsuz feda eden mezar ve ihale kadınları olarak
Çocuklara sağlık ve genç tazeliklerinden bir şey pişmanlık duyuyorum
kollarında tutuyorlar. Bu tür gruplarda nüfuz eden bir not var
Barış, fırçaya kendi başına bir pozisyon veren hassas bir ayrım.

Diğeri, işi tanıtmak kadar ilginç olan John W. Alexander
Sanat için belirli bir yeni unsur-
ilk genel etkinin özgünlüğü, olmayan hiçbir şey dahil
faiz ve yine de bütünlüğün etkisini vermek. Alexander's
Portreler Kişilikten ilgiyi rahatsız edecek hiçbir şey yok
bakıcının ve genellikle doğrudan karakter tanımlamasına ulaşır
ve doğru.

Burada Amerikan sanatının büyük kişiliklerinin bu kısa incelemesi
son. İşleri dolu olan günlerde yaşayan birçok ressam var
söz veriyor ve henüz dünyanın panteonunda harika yerler elde edebilecek. Gerçekten de, Amerikan sanatının bir renascence'ının
el. Ülke, ilk yıllarının kabuklarından ortaya çıktı,
ve orta döneminin vasat konvansiyonundan,
Yüksek başarıya elverişli tazelik ve coşkuyu kaybetmiş.
Yüzü güneşin doğuşuna doğru.


ÖZET

Copley, John Singleton. 3 Temmuz 1737'de Boston'da doğdu; Avrupa'ya gitti
1771 ve hayatının geri kalanını, esas olarak Londra'da geçirdi;
Kraliyet Akademisi Ortağı, 1771; tam üye, 1773; Londra'da öldü,
9 Eylül 1815.

Batı, Benjamin. Springfield, Chester County, Pennsylvania'da doğdu,
10 Ekim 1738; İtalya'da okundu, 1760-63; Londra'ya yerleşti, 1763;
Mahkeme Tarihi Ressamı, 1772; Kraliyet Akademisi Başkanı
uzun yıllardır; 11 Mart 1820'de Londra'da öldü.

Peale, Charles Willson. 16 Nisan 1741'de Chestertown, Maryland'de doğdu;
Boston'da Copley ile, 1768-69; 1770 Londra'ya gitti; ve altında çalışıldı
Benjamin West; Amerika'ya döndü, 1774; devrimde görev yaptı, 1776-77;
"Peale's Museum", 1802; 22 Şubat 1827'de Philadelphia'da öldü.

Stuart, Gilbert. 3 Aralık 1755'te Rhode Island, Narragansett'te doğdu;
Londra'ya gitti ve 1775 Batı öğrencisi oldu; United'a döndü
Devletler, 1792; 27 Temmuz 1828'de Boston'da öldü.

Trumbull, John. 6 Haziran 1756'da Lübnan, Connecticut'ta doğdu; servis edilen
Devrim, Albay rütbesine ulaşmak; Londra'da batı altında okudu ve
Amerika'ya döndü, 1804; 10 Kasım 1843'te New York'ta öldü.

Sully, Thomas. 8 Haziran 1783'te Horncastle, Lincolnshire, İngiltere'de doğdu;
dokuz yaşında Amerika'ya getirildi; Londra'ya gitti, 1809 ve okudu
Batı altında; 1810'da Philadelphia'ya yerleşti ve geri kalanını harcadı
Orada hayatı, 5 Kasım 1872'de ölüyor.

Allston, Washington. 5 Kasım 1779'da Güney Carolina, Nachamaw'da doğdu;
1800 Harvard'da mezun oldu; Royal Academy'de ve Roma'da okudu,
Amerika'ya dönme, 1809; 9 Temmuz, Cambridge, Massachusetts'te öldü
1843.

Vanderlyn, John. 15 Ekim 1775, New York, Kingston'da doğdu; çalıştırılmış
yurtdışında sanat, 1796-1801; ve sonraki yılları Avrupa'da geçirdi, geri döndü
1815'te Amerika'ya; 24 Eylül 1852'de Kingston'da öldü.

Peale, Rembrandt. 22 Şubat 1778'de Bucks County, Pennsylvania'da doğdu;
Londra'ya gitti ve 1801-03 batı altında okudu; Philadelphia'da öldü,
3 Ekim 1860.

Harding, Chester. 1 Eylül 1792'de Massachusetts, Conway'de doğdu;
Londra'da okundu, 1823-26; 1 Nisan 1866'da Boston'da öldü.

Alexander, Francis. Connecticut'ta doğdu, 1800; 1831'de Avrupa'ya gitti,
Sonunda öldüğü Floransa'da ikametgahını ele geçirdi.

Neagle, John. 4 Kasım 1796'da Boston'da doğdu; Philadelphia'da öldü,
17 Eylül 1865.

Inman, Henry. 20 Ekim 1801'de Utica, New York'ta doğdu; Yedi Hizmet Verdi
John Wesley Jarvis ile Yıllar Çıraklık; New York'ta öldü,
17 Ocak 1846.

Durand, Asher Brown. 21 Ağustos 1796'da Jefferson, New Jersey'de doğdu;
bir oymacı olan Peter Maverick'e çırak, 1812; Ulusal Başkan
Tasarım Akademisi, 1845-61; Eylül, New Jersey, South Orange'da öldü
17, 1886.

Cole, Thomas. Bolton-Le-Moors, Lancashire, İngiltere'de doğdu, 1 Şubat,
1801; Amerika'ya geldi, 1819; New York'a yerleşti, 1825; öldü
Catskill, New York, 11 Şubat 1848.

Kilise, Frederic Edwin. 4 Mayıs 1826'da Hartford, Connecticut'ta doğdu;
Thomas Cole'un öğrencisi; Ulusal Akademisyen, 1849; New York'ta öldü,
7 Nisan 1900.

Bierstadt, Albert. 7 Ocak 1830'da Duesseldorf, Almanya'da doğdu; getirilmiş
Amerika'ya, 1831; Erken sanat için bir tat geliştirdi ve
Duesseldorf, 1853-57; Amerika'ya döndü ve burada kaldı
Avrupa'ya kısa ziyaretler; 18 Şubat 1902'de New York'ta öldü.

Moran, Thomas. 12 Ocak 1837'de Bolton, İngiltere'de doğdu; geldi
Amerika, 1844; Ulusal Akademisyen, 1884; Hala New York'ta yaşıyor
Şehir.

Kensett, John Frederick. 22 Mart 1818'de Chester, Connecticut'ta doğdu;
Avrupa'da, 1840-44; Ulusal Akademisyen, 1849; New York'ta öldü,
16 Aralık 1872.

Inness, George. 1 Mayıs 1825, New York, Newburgh'da doğdu; Ulusal
Akademisyen, 1868; 3 Ağustos 1894'te İskoçya, Allan Köprüsü'nde öldü.

Wyant, Alexander H. 11 Ocak 1836'da Port Washington, Ohio'da doğdu;
Almanya'da okudu ve New York'a yerleşti, 1864; Felalitik acı çekti
inme, 1877 ve daha sonra sol el ile boyanmış; New York'ta öldü
Şehir, 29 Kasım 1892.

Martin, Homer Dodge. 28 Ekim 1836'da Albany, New York'ta doğdu; açık
New York Studio, 1862; Ulusal Akademisyen, 1875; St. Paul'de öldü,
Minnesota, 12 Şubat 1897.

Vedder, Elihu. 26 Şubat 1836'da New York'ta doğdu; Paris'te ve
İtalya, 1856-61; Ve Amerika'da bir iki yıl sonra İtalya'ya döndü,
o zamandan beri ikamet ettiği; Ulusal Akademisyen, 1865.

La Farge, John. 31 Mart 1835'te New York'ta doğdu; altında çalışıldı
Couture ve Hunt; Ulusal Akademisyen, 1869; Başkan toplumu
Amerikalı sanatçılar ve duvar ressamları toplumu.

Hunt, William Morris. 31 Mart 1824'te Vermont, Brattleboro'da doğdu;
1846-55, Couture ve Millet altında incelenmiştir; Boston Studio, 1856;
Appledore, Shoals Isles, New Hampshire, 8 Eylül 1879'da öldü.

Whistler, James Abbott McNeill. Lowell, Massachusetts, 1834'te doğdu;
1851'de West Point Akademisi'ne girdi, ancak kısa süre sonra ayrıldı; Paris'e yerleşti, 1856,
ve iki yıl sanat okudu ve sonra Londra'ya yerleşti, burada
Hayatının geri kalanı geçti; Orada öldü, 17 Temmuz 1903.

Homer, Winslow. 24 Şubat 1836'da Boston'da doğdu; eşlik eden ordusu
Potomac kampanyalarında, 1861-62; Ulusal Akademisyen, 1865.

Tryon, Dwight William. 13 Ağustos 1849'da Hartford, Connecticut'ta doğdu;
Ulusal Akademisyen, 1891.

Millet, Francis Davis. 3 Kasım Mattapoisett, Massachusetts'te doğdu
1846; Drummer 60. Massachusetts Gönüllüleri, 1864; Harvard'da mezun oldu,
1869; Antwerp, 1871-72; Muhabir Russo-Türk Savaşı,
1877-78; Dekorasyonlar Direktörü Dünya Kolombiya Fuarı, 1892-93.

Abbey, Edwin Austin. 1 Nisan 1852'de Philadelphia'da doğdu; eğitildi
Philadelphia Güzel Sanatlar Akademisi; İngiltere'ye gitti, 1878 ve o zamandan beri
evini yaptı.

Sargent, John Singer. Floransa, İtalya'da doğdu, 1856; altında çalışıldı
Carolus Duran; İngiltere'yi evi haline getirdi; Kraliyet Akademisyen, 1891;
Ulusal Akademisyen, 1897.




Bölüm V

Heykeltraş


Resim için arka plan ve gelenek gerekiyorsa, daha ne kadar
Heykel için ihtiyaçları vardı! Amerika tamamen bir insan tarafından yerleşti
Heykelsi gelenek olmadan, on yedinci yüzyılın başlarında,
İngiliz heykeli yoktu. Bundan fazlası, çoğu
Yerleşimciler, sanat, ne olursa olsun, şeytanın bir icadıydı,
kaçınıldı ve cesaretini kırdı. Bu yüzden iki yüzyılın şaşırtıcı değil
İlk Amerikan heykeli utangaç ve garip hale getirmeden önce
dış görünüş.

Amerikan heykelinin başarılarını göz önünde bulundurarak hatırlamalıyız
hala bir bebek olduğunu. Şehvetli bir bebek, hiçbiri inkar etmeyecek,
Bazıları sadece o lütuf ve cazibede eksik bulabilir
olgunluk ile.

Amerika'da doğan ilk adam, kasıtlı olarak
Bir meslek olarak heykel seçin, 1805 doğumlu Horatio Greenough
iyi yapılacak ebeveynler ve özenle eğitilmiş. Sadece söylemek zor
Çocuğu bu zor ve titiz bir sanata dönüştüren ne oldu-bir
Amerika söz konusu olduğunda bilinmeyen sanat da. Ama öyle görünüyor
erken yaşta ağaç oymalarına başladı ve bundan sonra ilerledi
Tebeşir ve Paris Alçı. Amerikan ulusal alışkanlığı
Whittling belki de birden fazla kişinin geliştirilmesinden sorumluydu
heykeltıraş.

Her halükarda, on iki yaşındayken, Horatio Greenough
tebeşir içinde bazı portre büstleri üretti ve denedikten sonra
Eski bir şekilde yönlerden kil modeli öğrenmek için başarısız bir şekilde
Ansiklopedi, içinde olmaya başlayan bir sanatçıdan bazı dersler aldı.
Boston ve bir mezar taşları üreticisinden,
Mermer oyma yöntemi. Bu dersler, temel olması gerektiği gibi, çok değerliydi
Çocuk ve çalışmaları öyle bir söz verdi ki babası sonunda
Bu garip mesleğini benimsemesine rıza gösterdi, sadece ısrar ediyor
Bir üniversite eğitiminin olduğu gerekçesiyle ilk önce Harvard'dan mezun oldu
mesleği ne olursa olsun değerli olurdu. Bu yüzden üniversiteye girdi
on altı yaşı, tüm boş zamanlarını sanat eserlerini okumaya adamış
Çizim ve modelleme ve anatomi çalışması. O da iyiye sahipti
Washington Allston'un arkadaşlığıyla tanışmak ve kazanmak için servet
ona çalışma planları konusunda tavsiyede bulundu.

Mezun olduktan hemen sonra İtalya'ya yelken açtı, ne yazık ki
Yeter, uzun yıllar boyunca Amerikan heykeltraşlarının mekke olması.
Çünkü İtalyan heykel, gelenekleri ile el ve ayak bağlıydı.
İlk heykeltraşlarımızın yakında esir düştüğü klasiklik. Greenough
İtalyan stüdyolarında bir istisna ve birkaç yıl süren eğitim
zincirleri perçinledi.

İlk komisyonu ona J. Fenimore Cooper tarafından verildi. Bu bir gruptu
"Chanting Cherubs" olarak adlandırıldı ve sergi için eve gönderildiğinde,
İlk büyüklüğün bir fırtınasını uyandırdı. Puritan fikirleri
Küçük çıplak bedenlerin gözünde öfkelenen grup ilan edildi
ahlaksız ve acı tartışma,
görüşten çekildi. Greenough Cooper'ı yazdı, "Beni kurtardı
çaresizlik; İstihdam edilmek istediğimde beni istihdam etti; Ve buna bağlı
An, nezaketle benim için bir baba oldu "-tekil ilginç bir
Girekleri ile ünlü büyük romancının portresine ek
arkadaşlıklarından ziyade.

Greenough'un hayatının trajedisi, büyük heykelinin kaderiydi
Zaten konuştuğumuz Washington. Çalışmayı bir
Yüksek uçak, "görkemli, tanrı benzeri bir figür olarak, kubbenin altında büyülenmiş
Washington'daki Capitol'un, filtrelenmiş ışınlar tarafından yaldızlı
Uzak düşen güneş ışığı. "Belki de çok yüksekti, ama infazında
Greenough sekiz yıl sadakatle çalıştı. "Bu benim
diye düşündü, "O yazdı." Günlerimin çiçeğinden feda ettim ve
gücümün tazeliği; Her soyu nemlendirildi
Benim zahmetimin teri ve sürgünümün gözyaşları. Ben takas etmem
Şimdiye kadarki en gururlu servet için ismimle ilişkisi
hayal etti. "

Yukarıdan, Greenough'un epistolar tarzının
Florid ve görkemli aşırı, ama şüphesiz bir temel vardı
altındaki samimiyet. Acı bir hayal kırıklığı onu bekliyordu. .
Göz alıcı figür 1843'te Washington'a güvenli bir şekilde ulaştı ve
Capitol, burada, rotunda altında, önceden belirlenmiş kaidesi
Bekledi. Ancak heykel kapıyı geçemeyecek kadar büyük bulundu ve
Kapı genişlediğinde ve büyük taş içeri girdiğinde, zemin
o kadar uğursuz bir şekilde yerleşti ki aceleyle geri çekildi.

Zeminin olabileceği kimseye gelmiş gibi görünmüyor
hazırlanmış; Bunun yerine, kaide dışarıda kuruldu, binaya baktı,
ve heykel yerine çekildi. Hızla halkın poposu oldu
alay. Moda başladığında, kimse gülümsemeden bakmadı.

Greenough umutsuzdu. "Herhangi biri için bir heykel yapmam emredilmiş olsaydı
metropolde kare veya benzeri durum, "diye yazdı, hala onun içinde
şişirilmiş stil, "Washington'u at sırtında temsil etmeliydim ve
gerçek elbisesinde. Konumu tamamen tarihsel yapardım
bir. Konumu şiirsel olarak tedavi ettim ve acı hissedeceğimi itiraf ettim
Gördüğünde, her gün yaşamla doğrudan çirkin kontrast oluşturdu. "

Ama tam olarak böyle yerleştirildi ve bunun uyumsuzluğu
seyirciye çarpan ve onu canlandıran kontrast
iş. Çünkü Greenough Washington'u büyük bir
Koltuk, bacakların ve sağ omuzun üzerinde bir perdelik dışında çıplak,
Bir el göklere önemli ölçüde işaret ediyor, diğeri uzatıldı
ters bir kılıç tutuyor. Samimiyet ve sadık iş gösterir ve
Rotunda içine yerleştirildi, şüphesiz etkileyici olurdu
ve görkemli. Nerede olduğu yerde, umutsuz bir anakronizm.

Bu bir Amerikalı tarafından oyulmuş ilk muazzam mermerdi. Onu önlemek
Capitol'un ana girişinin payandalarından biri
İkincisi, Greenough tarafından da. "Kurtarma" adlı bir gruptur ve şovlar
Karısı ve çocuğunu bir Hintli tarafından tomahawked olmaktan kurtaran bir öncü,
Köpeği mücadeleyi garip bir ilgisizlikle izlerken-neredeyse bir
gülümsemek. Diğer çalışmalarının çoğu gibi, stiled ve ikna edicidir; Ancak
Greenough'un Pathfinder, Trail-Blazer olduğunu hatırlayalım.
Bu şekilde onurlandırılacak ve takdir edilecek.

Greenough'un şöhreti, olduğu gibi, yakında bir
aynı yıl doğan adam, ancak daha sonra gelişmede
Seyahat etmek için daha zor yol. Hiram Powers büyük bir şekilde doğdu ve
Yoksulluğa maruz kalan aile. Hala bir çocukken babası kaldırıldı
Vermont'un steril tepelerinden neredeyse sınır kasabasına kadar
Cincinnati, Ohio. Çok az eğitim görmüş gibi görünüyor, ama
Bir şeye katkıda bulunacak kadar yaşlı olduğu anda çalışın
Aile Exchequer. Her türlü garip işi yaptı ve kısa süre sonra bir
Olağandışı yetenek, modelleme yüzleri.

Bunlar Dime Müzesi'nin Halcyon günleriydi ve bir tane vardı
Cincinnati. Sahibi, çocuğun hediyesini duyma şansı verdi
modelleme ve ona balmumu figürlerinin modeli olarak istihdam sundu. İle ilgili
Kurs güçleri kabul edildi, çünkü bu kendi kalbinden sonra işti ve o
sadece kesin olarak benzeyen bazı figürler üretmede değil
insanlar, ama "hayatın nefesini onlara nefes aldı"
başlarını ve kollarını bir
Yeterince sarsıntılı bir şekilde, ama aynı zamanda şaşırtıcı
Müzeyi ziyaret eden basit insanlar harikalarını görmek için.

Bu başarı ile cesaretlendirilen genç dahi, bir "cehennem" veya
Tamamlandığında muazzam bir başarı olan "Korkular Odası"
Gerçekten de, korkutucu yüzünden kapalı olması gerekiyordu
Eskortlarının kollarında bayılan bayanlar üzerinde yapılan izlenim
Ne zaman terörlerine baktılar. Biri bundan şüphelenmeye meyilli
Bayanlar, görüşün dehşetine dayanabilirdi, ama
aşırı duyarlılıklarını kanıtlama arzusu. Bayılma daha şıktı
Seksen yıl önce günümüzden.

Bu çalışmadan yakında geliştirilen güçler, benzerlikleri yakalamak için bir yetenek,
ve daha geniş bir alan arayarak, nihayet Washington'a geçti,
Andrew Jackson, Daniel Webster, John C.'nin balmumu ile büstleri modelledi.
Calhoun, John Marshall ve dönemin diğer ünlüleri. Balmumundan,
Doğal olarak mermere mezun olmak istedi ve 1837'de Amerika'dan ayrıldı
İtalya için asla geri dönme. Greenough, sonra onun içinde çalışarak
Washington, ona çeşitli şekillerde yardım etti; Ve Hawthorne onunla İtalya'da tanıştı
ve onun "İtalyan not kitabı" nın gösterdiği gibi ondan çok etkilendi.

1843'te onu ünlü hale getirmeye mahkum olan rakamı tamamladı.
"Yunan kölesi". Heykelin bir kızlık temsil etmesi gerekiyordu
Türkler tarafından yakalandı, "soyuldu ve yönetilen ve satılık teklif edildi
pazar yeri, "ve düz olan duygusal bir çekiciliği vardı
duygusal bir insanın kalbine ve herhangi bir düşmanlığın üstesinden geldi
Çıplaklığı üretmiş olabilir. Elizabeth Barrett Browning'e ilham verdi
Çok dikkat çekici olmayan bir sonnete, din adamları ona sertifika verdi
karakter, tabiri caizse ve "gösterilen her yerde bir his yarattı ve
Tarih tarafından bilinen en büyük heykel işi olduğuna inanıyordu. "
Bir kerede, ilgi çekici ve güvenilir bir iş parçası olduğunu söyleyelim,
ve esasen, heyecanlandığı coşkuya layık.

"Yunan kölesi" sadece başlangıçtı. Güçler bir heykel ortaya çıktı
Önemli bir hızla birbiri ardına, ancak itibarı dayanıyor
esas olarak erkeklerin portre büstleri üzerinde. Bu karakteristik
sanatçılar en iyi ve en kolay yaptıkları şeylerin en az değer verdikleri ve
Bu güçler içindi. Portre büstleri bir anlamda sadece
Pot-Kamucılar; ideal figürlerine kendini gösterdi. Ama bunlar
şimdi yaratıcı olmayan ve sıradan olarak sıralandı.

Önemli olan ilk heykeltıraşlarımız arasında üçüncüsü Thomas Crawford, doğdu
Sekiz yıl sonra Greenough ve Powers'dan ve ikincisinden önce
Mezar yıllarca, ancak arkasında bir iş çıkardığında,
Büyük bir hayal gücü göstermez, önemli şiirsel iyileştirme sergiler.
İtalya'ya sürüldü çünkü sadece oradaydı mermer iş
iyi ve ekonomik olarak yapıldı, birkaç yıl boyunca orada yaşadı, kazandı
ikinci sınıf portre büstlerinin üretimi ile çıplak geçim ve
Antik Heykel kopyaları. Sonra Charles'ın dikkatini çekti
Sumner ve yardımıyla, 1839'da ilkini üretmesini sağladı.
Önemli çalışma, "Orpheus", şimdi Boston Müzesi'nde. Diğerleri
takip etti, ama onlar ideal ve duygusal tiptiler, çok yabancı
modern tadı.

Crawford tartışılmaz bir işçiydi ve birkaç Amerikan müzeleri
ürününün bir veya daha fazla örneği olmadan. Kamu meydanında
Richmond, Virginia, en önemli anıtlarından biri, taçlandırılmış
Kendisi
uygulanmış. Alt heykellerden ikisi de onun-Patrick'in
Henry ve Thomas Jefferson-ve şimdiye kadar yaptığı en iyi işi temsil ediyor.

Yapımlarından bir diğeri, taçlandıran büyük özgürlük figürüdür
Washington'daki Capitol Kubbesi, değişmez değil. Şanslı
heykeltıraşın öngörmediği şans, hantal ve
Kabaca modellenmiş figür, yüce olandan havalandırma ve ihtişam kazanır
Pozisyon, hasta tatlı karşısında ve beceriksiz süslemesinin
mesafe ile rafine edilmiş. Bir bakıma ulusal bir ideal haline geldi, bir parça
Cumhuriyet.

Bu üç erkeğin başarısı ve onlar
doğal olarak başkalarını, ödülleri olan bir mesleğe çekti
çok yüce. Kalıcı bir itibar gibi bir şey elde eden ilk
Henry Kirke Brown, 1814'te Massachusetts'te doğdu. Erken sergiledi
portre resmi için bazı yetenekler ve altında çalışmak için Boston'a gitti
Chester Harding. Şans onu bir arkadaşının kafasını modellemesine yol açtı ve
sonuç o kadar ilginçti ki o zaman ve orada resimden vazgeçti
heykel.

Doğal olarak, gözleri İtalya'ya döndü, ama onu alacak parası yoktu
orada, o yüzden evinde kaldı, o kadar talimat alıyor
yapabilir. 1837'de yirmi üç yaşındayken, ilk mermerini üretti
Büst ve önümüzdeki dört yıl içinde en az kırk daha oymuştu,
Dört veya beş figürün yanı sıra. Tüm bu işten kurtarmayı başardı
İtalya gezisi için gerekli para, ancak dört yıl sonra İtalyanca
Stüdyolar, tekrar eve yelken açtı. 4 Temmuz 1856'da ikinci
Amerika Birleşik Devletleri'nde kurulacak binicilik heykeli açıklandı
Union Square, New York City ve Brown'a hala bir itibar verdi
devam ediyor.

Washington'un bir heykeli ve bazı şaşırtıcı bir şekilde, kahverengi
bazı açılardan asla
Amerika'da aşıldı ve bir kalıp ve rehber olarak hizmet etti
O günden buna diğer heykeltraşlara. Samimi, dürüst ve
İlk Amerikalının Onurlu düzenlemesi. Brown bazı önemli işler yaptı
Bundan sonra, ama hiçbiri üretilen yüksek ilham kaynağı değil
Birlik Meydanı'na hakim olan asil ve komuta figürü.

Bunun içinde üretilen ikinci binicilik heykeli olduğunu söyledik.
Amerika. Birincisi hala giren veya ayrılan herkes tarafından görülebilir
Beyaz Saray, Beyond Halk Meydanı'ndaki caddenin karşısında bir bakış.
Bir bakışın başkaları tarafından takip edileceği kesindir, çünkü bu heykel
Sadece birincisi, halka açık bir yerde kurulan en şaşırtıcı olanı
Bu ülke. Greenough'un "Washington" ile diğerinde bölündü
Pennsylvania Bulvarı'nın sonu, ulusal bir şaka olmanın dehşeti. Onun
Yazar Clarke Mills'di ve kuruluşu muhtemelen benzersiz
Heykel tarihi.

Mills 1815 yılında New York Eyaletinde doğdu, hala bir
çocuk ve on üç yaşında koşmak için sert muamele ile yönlendirildi
evini yaptığı amcadan uzak. Bundan sonra o
kendini her şekilde destekledi-çiftlik eli, Teamster,
Kanal el, kesici ve son olarak kabine üreticisi olarak. Sürüklendi
ülke; New Orleans'a ve son olarak Charleston, Güney Carolina,
Sıvı işi yapmayı öğrendiği ve boş zamanlarını aradığı yerde
Kilde büstleri modelleme.

Yankee Ingenity ile,
yaşayan yüz ve bir benzerlik elde etmenin bu basit yöntemi
Büstleri o kadar hızlı ve ucuz bir şekilde çıkarın ki yapabileceği tüm işlere sahipti
Yapmak. Tabii ki, elini mermerde denemek ve tedarik etmek için endişeliydi
Yerli Carolina Stone'un bir bloğu, sonsuz emekle, bir büstü ile dışarı çıktı
O Güney Carolina Idol, John C. Calhoun. Şimdiye kadarki en iyi büst
Bu ünlü devlet adamından yapılmış ve Mills'in iyisinin başlangıcıydı
servet ve heykeliyle sonuçlanan olayların sırası
New Orleans'ın kahramanı.

Çünkü Calhoun çok dikkat çekti ve onu diğer güvence altına aldı
Komisyonlar-Biri, biri Webster ve Crittenden'in büstleri için. İle
Bunları alın, Washington'a gitmek zorunda kaldı ve orada Hon ile tanıştı.
Cave Johnson, Jackson Anıtı Komisyonu Başkanı,
O eski kahramanın binicilik heykelinin fonlarını bir araya getirdi.
Johnson, Mills'e bu heykel için bir tasarım göndermesini önerdi. Gibi
Mills, General Jackson ya da Binicilik heykelini hiç görmemişti ve
Sadece neye benzediğine dair en belirsiz fikri vardı, doğal olarak hissetti
Böyle bir işi yürütme yeteneğinden şüphe duyuyor; Ama Johnson işaret etti
Bunun sadece tevazu olduğunu ve Mills sonunda bir tasarım geliştirdi,
komisyonun kabul ettiği.

Sonra modeli üzerinde çalışmaya gitti ve tamamen yeni bir
ilke, arka planı getirerek dengeli bir figürü güvence altına almak
Vücudunun merkezinin altındaki atın bacakları. Kongre için bağışlandı
Jackson'ın yakaladığı İngiliz topunun
New Orleans ve birçok denemeden ve cesaret kırıcı başarısızlıklardan sonra
Sonunda döküm, yerine çekildi ve sekizinci sırada adanmış
Ocak 1853.

Bütün ülke buna merak ve hayranlıkla baktı, çünkü kesinlikle asla
Bu kadar benzersiz ve orijinal başka bir sanat eseri vardı
kara. Mills atını arka ayaklarının üstünde dengelemişti ve
biniciyi bu tehlikeli levrek için sakin bir şekilde yapışarak temsil etti ve
Chapeau'yu hayranlık uyandıran çokluk. Memnun bir Kongre
New Orleans bir emir verirken, zaten ödenen fiyata 20.000 dolar eklendi
Daha da yüksek bir şekilde çoğaltma. Heykel gibi saçma, henüz
Bizden tasarlanan meraklısına belli bir saygı.
Unutma, hiç binicilik heykeli görmemişti, çünkü hiçbiri yoktu
ülkede onun görmesi için; Onurlu heykel kavramı yoktu
tedavi; Ama elinden geldiği gibi yaptı.

Mills ilkellerin sonuncuydu, onu takip ettiği için Erasmus D geldi.
Palmer ve Thomas Ball, diğerlerinden daha fazla şekillendiren iki adam
kurs ve Amerikan heykelinin gelişimine rehberlik etti.

Erasmus Palmer 1817'de doğdu ve bir marangoz ticaretini takip etti.
Ancak 1845'in garip anlarında, karısının bir kamera hücresi portresini yaptı,
Bu oldukça sıra dışı bir benzerlikti. Bu başarı tarafından teşvik edildi, o
daha fazla pratik yaptı ve testere ve uçaklarını terk ederek sona erdi
Portreleri oyma zamanı. Ama sürekli zorlanma bu kadar zayıfladı
bir arkadaş olduğunda marangozluğa dönmek üzere olduğu gözleri
Elini Clay'de modellemede denemesini önerdi. Sonuç
Kendi çocuklarından birinden modellenen "Bebek Ceres"
Mermerde, 1850'deki sergilerde bir his yarattı.

O andan itibaren Palmer'ın kariyeri sürekli yukarı doğru idi. Doruğa ulaştı
Sekiz yıl sonra keyifli figüründe, "Beyaz Esir"
"Yunan kölesi" yolunda anımsatan, ama daha iyi bir sanat eseri,
ve Amerikan'ın en büyüleyici başarıları arasında yer alan biri
heykel. Harikalarından biri de-eğitimsiz bir elin ve
Okulsuz beyin aynı anda bir sanat eseri yaratabilmeliydi
Çok hassas ve çok sağlam. Bunu takiben takdire şayan portre büstleri geldi;
Ve son olarak, 1862'de onun "esarette barış". Şüphesiz heykeltıraş
trajik dönemden güzel ve yeterli anlayış patladı
doğum verdi; "Esarette Barış" için kanatlı bir kadın figürü gösteriyor
Bir ağaç gövdesine yorgun bir şekilde yaslanmak ve umutsuzca uzaya bakmak.
Yüksek rahatlama, büyük beceri ve içgörü ile oyulmuş. Aslında,
Amerika'da daha ince bir şey üretilmedi.

Bu çalışma ile Amerikan sanatının kendini bulduğu söylenebilir. Değil
sadece başarı standardını yükseltti, ancak aynı anda bir son verdi ve
Sonsuza kadar İtalya'da çalışmanın sanatsal için gerekli olduğu fikrine
başarı. Palmer sadece bir kez Avrupa'yı ziyaret etti ve sonra kalacaktı
Ama kısa bir süre. Aslında İtalya birçok erkek için sanatsal zehirdi; onun
Sanat özgünlük ve canlılıktan yoksundu ve yerli gücünü kesti.
Stüdyolarında çalışan Amerikalıların çoğu.

Thomas Ball bunun bir istisnasıydı; çünkü uzun yıllardır
Yurtdışında, her zaman karakteristik olarak Amerikan kaldı. Yanına geliyor
Palmer başarının gücü ve doğruluğunda; Onun işi, onun gibi
Hayat, ciddi ve asildi.

Thomas Ball'un babası Boston'un bir ev ve imza ressamıydı, bazılarıyla
Oğluna aktardığı sanatsal beceri. Bu sadece çocuğun
miras ve babası öldüğünde,
Aile, önce New England Müzesi'nde her şey bir işi olarak ve sonra
bir cameo kesici olarak. Bundan doğal olarak gravüre mezun oldu,
minyatür resim ve son olarak portre.

Modelleme konusundaki ilk denemesi Jenny Lind'in bir büstü ile sonuçlandı.
İsveççe için tamamen moda olan fotoğraflardan tamamen
Nightingale o zaman popülaritesinin zirvesindeydi. Diğer
İdari çalışma izledi ve son olarak, otuz beş yaşındayken
Floransa stüdyolarında çalışma hırsını fark edebiliyor. Ama o
İtalyan ortamını umduğundan daha az ilham verici buldu ve iki
Yıllar sonra Boston'a geri döndü, bir binicilik heykeli üzerinde çalışıyordu
Washington-New England'daki ilk binicilik grubu ve dördüncü
Amerika Birleşik Devletleri. Alçı modelini kendi elleriyle inşa etti ve
Üç yıl hazırlanıyordu. Sonuç, sırada yer alan bir işti
Ülkenin ilk binicilik heykelleri arasında. Diğer eserler
Aralarında iyi bilinen kurtuluş grubu izlenen önemi izledi
Lincoln'un diz çökmüş bir köle kutsama
1875'te Washington.

Yıllar hafifçe dokundu ve yetmiş yaşında, o
En büyük çalışmasını üstlendi, ayrıntılı bir Washington anıtı
Methuan Kasabası, Massachusetts. Başlıca figür, devasa
Bronzda Washington, Columbian'ın sergisinde sergilendi.
1893 ve serginin en yüksek onurlarını aldı-bir ayrım
Bir anlayış ve infaz asaletiyle zengin bir şekilde hak kazandı. Thomas
Top, gerçekten, halka açık heykel için yeni bir standart belirledi ve
Halefi göz ardı etmeye cesaret etti. Onun geniş kapsamlı etkileri
Etkisi ve Erasmus Palmer'ın etkisi aşırı tahmin edilemez.

Tüm aralıktaki en ilgi çekici ve çok yönlü kişiliklerden biri
Amerikan sanatı William Wetmore hikayesiydi. Salem'de doğdu,
Massachusetts, 1819'da Harvard'da mezun oldu, baroya kabul edildi,
zarif bir ayet hacminin yazarı ve onun değerli bir hayatının
Baba, Baş Adalet Hikayesi, henüz 1851'de tüm bu işi bir kenara bıraktı,
heykel bir meslek olarak kabul edildi ve Roma'ya ilerleyerek bir
Stüdyo orada.

İlkinden en çok çeken olağanüstü bir stüdyo idi.
Literatür ve Sanatta Roma'nın parlak insanları; Ve eğer hikaye yapsaydı
Biraz vaaz verdiği mükemmelliği tam olarak uygulamak değil,
yeteneğini emen çok yönlülüğü yüzünden
hiçbir şekilde yoğunlaşamayacağı birçok yön. Onun
Hayal gücü başarısını ve eserlerinin en ünlüsü,
Kleopatra heykeli, itibarını o kadar fazla değil,
ezici olmaktan uzak olan liyakat
Nathaniel Hawthorne'un "Mermer Faun" a dahil ettiği. Bir usta
Edebiyat mutlaka ilham verici bir sanat eleştirmeni değildir ve bu
Hawthorne'un hayal gücünün bir kısmına izin verdiğinden şüphelenildi
Soğuk ve ilhamsız mermer hakkında oynamak.

"Kleopatra" hikayenin doruk noktası oldu. O yıldan düştü
Yıl, tek etkileyici özellikler olan uzun bir figür çizgisi üretmek
onlara verdiği isimler miydi-"Libyalı Sibyl", "Semiramis", "Salome,"
"Medea," vb. Ancak, popülaritesini artırmak için çok şey yaptı
heykel, taşla anlatmaya çalıştığı hikayeler için
Klasik kostüm ve klasik isimlerle ağır kaşlı, kaşlarını çatmış kadınlar,
halkının çocuk benzeri zekasına tam olarak uygundu. O
Sanat da verdi-William Penn'in Quakers'a verdiği gibi-bir tür sosyal
kendi sosyal konumu nedeniyle yaptırım. Baş Adalet Oğlu ise
Hikaye heykeltıraş olabilir, elbette mesleğin çok düzensiz olmadığı,
Nihayet!

Halkın hayranlığının hikayesi ile paylaşan başka bir heykeltıraş
Randolph Rogers, 1825'te Waterloo, New York'ta doğdu.
Yirmi üç modelleme olduğu gibi,
iş hayatı; Ama bunun sonuçlarının bir sergisini verdiğinde
emek, işverenleri o kadar etkilendiler ki parayı sağladılar
onu İtalya'ya göndermesi gerekiyordu, burada geri kalanını harcayacaktı
Life, New York'ta beş yıllık konut hariç. İkisi
Daha önceki figürleri onun en ünlüsü, onun "Nydia" ve "
Pleiad. "Bu iki figürden mermerde kopyalar yapıldı
yazarlarının yaşam süresi boyunca ve hala birçok insan için bir
Basit ve acıklı cazibe. Neredeyse her biri elbette,
Bulwer-Lytton'un "Son Günleri"
Pompeii, "ve Rogers'ın kaçan figürüne gözlerle de bak
hatalarını görmek için sempatik.

Çok daha önemli olan William H. Rinehart'ın aynı yaştaki çalışması
Rogers olarak ve onu bir şekilde geliştirmek. Bir
Maryland Çiftliği, ilk yılları ortalama çiftçinin oğluydu,
Ama sonunda bazı kör içgüdüler onu çiftçiliği terk etmeye itti.
Stonecuting ve bir masonun asistanı oldu ve
komşu. Ticaretini öğrenir öğrenmez
Yirmi bir, bol miktarda işin olduğu Baltimore'a gitti ve
aynı zamanda gece okullarına katılabileceği yer
Maryland Enstitüsü. Bu gerçekten olduğundan çok daha kolay geliyor. İle
akşamları on ve genellikle on iki saat sonra çalışmaya adayın
tüm manuel emeğin en zor, gerekli kum ve ahlaki cesaret
elinde bulundurmak.

Yakında modellemede elini deniyordu ve sonunda buna ikna oldu
Heykel onun mesleğiydi, otuz yaşındayken başardı.
Roma'da kısa bir çalışma için yeterli para tasarrufu sağlayın. Üç yıl
Baltimore'da çalış, bundan sonra ona biraz itibar verdi ve o zaman
hayatının geri kalanını orada geçirmek için Roma'ya döndü. New York'ta Metropolitan Sanat Müzesi'ni ziyaret ettiyseniz
Şehir, gördünüz, heykel salonunda Rinehart'ın en çok
Karakteristik gruplar, "Latona ve çocukları." Anne yarısı
Oturmuş, yarısı yerde yatıyordu, ikisine şefkatle bakar
Uyuyan çocuklar, mantosunun kıvrımlarında korunuyor. Bütün iş
Sakin bir şiirsel cazibeye ve haysiyete çok dikkat çekicidir; Ve bu
Ve diğer gruplar, şimdiye kadarki herhangi bir Amerikalı en güzel
Bir İtalyan stüdyosundan çıktı.

Rinehart, klasik okulun son Amerikan öğrencilerinden biriydi.
Kesinlikle hiçbir sanat onun için Frank'ten daha fazla karşı olamazdı ve
Halefi John Rogers'ın canlı gerçekçiliği. Salem'de doğdu,
Bir tüccar ailesinin oğlu Massachusetts,
Ortak okullar, bir mağazada bir süre çalıştı ve sonra bir makineye girdi
Çırak olarak alışveriş yapın, nihayetinde tüm notlarda çalışarak
Bir demiryolu tamir atölyesinden sorumluydu.

Bunca yıl boyunca sanatsal yetenek şüphesi yoktu
Kendisi, ama bir gün Boston'da biraz modelleyen bir adam gördü
Clay'de görüntüler. O anda, sanatçı içgüdüsü onu kavradı ve
Bazı kil ve modelleme araçları temin ederek, tüm boş zamanlarını geçirdi
pratik. Bu boş zaman yeterince azdı, çünkü ticareti onu istihdam etti
her gün on dört saat; Ama yirmi dokuz yaşında yapabildi
Avrupa'da geçirdiği sekiz aylık bir tatili güvence altına almak için
esas olarak Paris ve Roma'da. Amerika'ya çok geri döndü
Cesareti, Avrupa'da gördüğü tek şey klasik heykeldi,
hiçbir sempatisi yoktu ve gerçekten de yapamadı
anlamak.

Yani, heykelin bir meslek haline getirme düşüncesini terk ederek,
Şikago'da bir ressam olarak çalışın, kendisini garip saatlerde eğlendirerek
"Dama" dediği bir grup küçük figürün inşası
Oyuncular. "Bir yardım fuarında sergilendi ve çok uyandı
Rogers'ın arkasındaki köprülerini yaktığı ilgi ve zevk
pozisyonunu istifa etti ve New York'a gitti ve bir stüdyo kiraladı,
Klasikliğe rağmen heykeltıraş olmaya kararlı.

İç Savaş'ın patlak vermesi ona bir dizi konuda bulundu
doğrudan kalbine giden bir vatansever tutkuyla tedavi edildi
aşırı işlenmiş insanlar. "Geri Dönen Gönüllü", "The Pick Pety-Guard", "
Keskin atıcılar, "" The Camp-Fire "," One Shot "ve diğerleri geldi
Stüdyosundan hızlı bir şekilde art arda. Hepsi tamamen Amerikalılardı
Ve bazıları takdire şayan heykellerdi. En azından bir
orijinal fikir ve sessiz hor görmeden daha iyi tedaviyi hak ediyor
Bu günlerde onlara verilen her şey hakkında.

Bu zamanda, sahneye ilk ve tek gerçekten geldi
Amerikan sanatı tarihinde ünlü kadın heykeltıraş Harriet Hosmer.
Olağandışı bir çocukluğu vardı ve orijinaline dönüşmüştü ve
ilgi çekici kadın. 1830'da Watertown, Massachusetts'te doğdu, kız
Bir doktordan, annesinin narin anayasasını miras aldı ve
Babası, fiziksel egzersizin açık hava yaşamında onu cesaretlendirdi
O zamanlar sadece erkekler alışkındı. Uzman oldu
Kürek, binicilik, paten ve çekim, büyük dayanıklılık geliştirdi, doldurulmuş
Yılanlar, böcekler ve kuş yuvaları ile ve bir kil çukurunda
Babasının bahçesinin sonu, hayvanların kaba figürlerini modelledi.

Birkaç yıllık eğitim bu vahşi kızlığı takip etti; Sonra gönderildi
çizim ve modellemeyi incelemek için Boston'a; Ama hiçbir kadını bulmak
Anatomide dersi Boston Tıp Fakültesine kabul edilecekti
Almak için endişeliydi, St. Louis'e gitti ve tıbbi girdi
orada kolej. Sonunda, 1852'de babası ve Charlotte eşliğinde
Cushman, İtalya'ya yelken açtı.

Sekiz yıl orada kaldı ve çok sayıda
En azından biraz önlemi olan güvenilir rakamlar
lütuf ve cazibe. Nathaniel Hawthorne, "İtalyan not kitabında"
Elbise eksantrikliği ve
Ona da gösterdiği iş gibi onu derinden etkiledi.
Ama hiç yüksek bir gelişmeye ulaşmadı.

Bu bizi Amerikan sanatının hediyesine getiriyor, biz heykeltıraşlar için
Henüz düşünmedim ya henüz canlı ya da son zamanlarda ölmüştü
Geçmişten ziyade bugüne aitler.

Bunlardan ilk ve en önemlisi John Quincy Adams
Ward, 1830'da bir Ohio çiftliğinde doğdu. Bir kaza bulunduğunu gösterdi
gizli yetenek, için bazı iyi seramik killer keşfedildi
babasının çiftliği ve koruyucusu meleği, çocuğa alması için ilham verdi
Bir avuç ve bir Zenci hizmetçinin grotesk yüzünü modelliyor.
Sonuç çarpıcıydı ve şüphesiz kendi içinde bazılarını hissetti
Dahi karışıkları, ancak 1849'a kadar mesleğini fark etmedi.
Sonra, Brooklyn'deki bir kız kardeşi ziyaret ederken,
H. K. Brown stüdyosunun açık kapısı. Sahneye yakaladığı bakış
içinde onu büyüledi; Tekrar tekrar geri döndü ve sona erdi
Stüdyoya öğrenci olarak giriyor.

Daha iyi bir usta bulamazdı ve yedi yıl kaldı
Orada, Brown'a çalışmalarının her ayrıntısında yardımcı olmak. İlk grubu,
Uzun bir çalışmadan sonra modellenen, şimdi "Hint avcısı" idi.
Central Park, New York-Vitalite ile bir grup içgüdüsü-bir bakış
unutulmuş geçmiş, bir usta becerisi ile uyandırdı. Birincisiydi
Uzun heykel hattı, birçoğu çağdaş portreleri, bir alan
Ward'ın üstün olduğu. Belki de en yüksek haraç
Adama, tüm büyük prodüksiyonuyla,
Asla kötü iş yapmadım, asla önemsiz veya değersiz bir şey üretmedi.

Henry Kirke Brown'un stüdyosunda Ward'lı bir öğrenci Larkin G. idi.
Meade, yeteneğinin benzersiz bir göstergesi. Bir Kış
sabah, yüzyılın ortalarında, iyi insanları
Brattleboro, Vermont,
Kasabanın halka açık kareleri, muazzam bir kar görüntüsü,
Majestic Angel-Kuşkusuz, infazda, ama tekil etkili.
Soruşturma, bunun genç Meade'nin işi olduğunu geliştirdi, sonra sadece on beş
yaş. Olay gazetelere girdi, büyütüldü
oldukça ve eski Nicholas Longworth'un dikkatini çekti
Birden fazla vesileyle kendisi gibi görünen Cincinnati
Melek için mücadele eden sanatçılar.

Bu durumda böyleydi. Bay Longworth, Brattleboro'ya yazarak biraz yazarak
Hikayenin temel gerçeği ve tatmin olmasıyla ilgili soruşturmalar
Kendisi o noktada, çocuğun bir sanatsal almasına yardım etmeyi teklif etti
eğitim. Teklif kabul edildi ve Young Meade Brown'a yerleştirildi
Stüdyo, daha sonra İtalya'ya gidiyor. Oradayken duydu
Başkan Lincoln suikast ve ayrıntılı bir tasarım hazırladı
Şart Başkanının Anısına Ulusal Anıt için Alçı. Gibi
Bu tamamlandığında, ev için başladı,
tam olarak doğru an. Anıt binası için öfke süpürüyordu
karada yukarı ve aşağı. Konseyler, yasama organları, her türlü halk ve
özel organlar, bazılarını anmak için ödenek yapıyorlardı
Sadece sona ermiş olan İç Savaş'ın özel kahramanı; Meade'nin Tasarımı
Popüler hayal gücüne başvurdu ve komisyon ona verildi.

Çeyrek milyon dolara mal olacak anıt,
şimdiye kadar inşa edilen en önemliydi
ülke ve deneyimsiz genç heykeltıraş İtalya'ya geri döndü
çalışmaya başlayın. 1874'e kadar değil, adamak için yeterince tamamlandı,
Ve son heykel grubu on yıla kadar yerine getirilmedi
Daha sonra. Bunca zaman, heykeltıraş stüdyosunda sessizce geçirmişti.
Floransa, ilerleme dünyası veya sanattaki yeni fikirler dışında,
ve çalışması bitmeden çok önce, halkın tadı onu aştı ve
Sınırsız ve sıradan buldu.

Amerikan sanatı için çok daha önemli olan Olin Levi Warner'ın çalışmasıdır,
Gezileri önleyen bir gezici Metodist vaizinin oğlu
Herhangi bir düzenli eğitim alıyor. Çocukluğu boyunca göstermişti
Tebeşir içinde heykelcikler oymak için önemli yetenek ve sonunda
Babasını bir portre büstü oyarak ölümsüzleştirmeye karar verdi. İçin
Bir taş, bir katı kütleye bir alçı varil "koydu" ve sonra,
Staves'i kırmak, böyle fakirlerle onu hacklemeye başladı
Komuta edebileceği gibi uygular. Bu neredeyse sonsuz bir görevdi, ama
"Bunu yapıyor" ve çocuk,
Büst tamamlandı. Young Warner'ın öyle bir başarı olarak kabul edildi,
mesleğine ikna oldu, gitmek için yeterli para kazanmak için çalışmaya hazır
yurt dışı. Altı yıl boyunca telgraf olarak çalıştı ve
1869, yirmi beş yaşındayken parayı kurtarmıştı
gerekli.

Üç yıl sonra New York'a döndü ve bir stüdyo açtı, ancak tanıştı
Dört yıl sonra o kadar kasvetli ve kayıtsız bir resepsiyonla
çaresiz mücadele, savaşı terk etmek ve ona geri dönmeye zorlandı.
Babanın Çiftliği. Herhangi bir istihdam için endişeli, Henry Plant'a başvurdu,
Southern Express Company Başkanı, iş için. Bay Plant
ilgilenen ve ona Messenger veya Teamster olarak bir iş sunmak yerine,
Ona iki portre büstü için bir komisyon verdi.

Warner'ın kariyerindeki dönüm noktasıydı, ürettiği büstler
o kadar hassas ve güzel bir işçilikti ki bir kerede
Yıllarca olsa da, meslektaşları arasında pozisyonunu kurdu
geniş bir kamuoyunun tanınması almadan önce geçti. Gerçek şu ki
Kamusal bir zevke hitap etmek için çok büyük ve samimi bir sanatçı olduğunu
kendini büyüttü; Böylece, yakın zamana kadar,
bir heykeltıraş heykeltıraş olarak kaldı. 1896'da zamansız ölümü
Central Park'ta binerken düşmenin etkileri dikkate değer bir
Şeker arkadaşlarından haraç ve heykel öğrencileri geldi
O'nda en hassas ve gerçekten ilham veren sanatçılardan birini tanımak
Tarihimizde.

Ancak Amerikan'ın son gelişimindeki en güçlü etki
Heykel o büyük sanatçı Augustus Saint Gaudens oldu. Doğdu
1848, İrlanda, Dublin, Fransız bir babanın ve İrlandalı bir annenin
hala bir bebekken bu ülkeye getirildi. Belki bu karışık
Ancestry bir dereceye kadar Saint Gaudens'ın tuhaf dehasını açıklıyor. -Den
On üç yaş, New York'taki bir kameo kesiciye çıraklandı,
ve altı yıl boyunca bu istihdamda çalıştı, bu da en üst düzeyde
Görme keskinliği, dokunuş inceliği ve tarzın iyileştirilmesi. Onun
Akşamları önce Cooper Union'da ve sonra çizim eğitimi için harcadı.
Ulusal Tasarım Akademisi'nde bunu aşıyor. Öyleyse oldu,
Yirmi yaşındayken, çoğu erkek özelliğine yeni başlarken
Çalışmalar, Saint Gaudens çizim ve bir uzmana dayandırıldı
düşük rahatlama içinde.

Öğrendiği başka bir şey; Ve burada stres atmak için burada duralım
çünkü bu harika bir yaşam işinden önce öğrenilmesi gereken şey
yapılabilir. Sistematik endüstrinin değerini öğrenmişti.
Sadık işlerde her gün çok saatler içinde. Zayıf sanatçı, olsun
taş veya boya veya mürekkep, her zaman beklemesi gerektiğini iddia eder
ilham ve böylece uzun süreli verimsiz tembellik mazeretleri,
bu sırada egzersiz eksikliğinden dolayı zayıf ve zayıf olarak büyür. Büyük
Sanatçı, kendini işine ve ortamına kırarak ilham kaynağı
Bu konuda, sözde "ilham" ın geleceğini bilerek.
İlham için sadece bir şeyi net bir şekilde görüyor ve görmenin tek yolu
Açıkça gözleri ve zihni sabit tutmaktır. Yirmi yaşında, Saint Gaudens sadece eğitimli bir sanatçı değildi,
Ama çalışkan bir. İlham verici atmosferde üç yıl
Paris ve İtalya'da üç yıl; Ve son olarak, 1874'te o
New York'a tekrar indi.
vardı. Ve yedi yıl sonra ustalığını kanıtladı.
Amiral Farragut, Union Square, New York'ta tanıtıldı. O mükemmel
Sanat Eseri yazarını ulusal bir figür haline getirdi ve Saint Gaudens aldı
Kesinlikle o yer onun olan Amerikan heykelinin başında
ölümüne kadar.

Altı yıl sonra Saint Gaudens'ın "Lincoln" Lincoln Park'ta tanıtıldı.
Chicago ve bir kerede en büyük portre heykeli olarak tanındı
Amerika Birleşik Devletleri. Öyle kaldı-yüce bir başyapıt
gebe kalma ve onurlu yürütme. Her biri diğer heykeller izledi
Yolunda unutulmaz; Ama Saint Gaudens sadece kendini kanıtladı
En büyük ama heykeltıraşlarımızın en çok yönlüdür.
Fields-ideal rakamlarla yüksek ve düşük rahatlamalı portreler ve
Özellikle Robert Gould Shaw anıtı tarafından, farklı bir çalışma
Amerikan ve Sanatlar Annals'ta muadili olmadan. Bu
Saint Gaudens'ın onu birbirinden ayıran çalışmalarının manevi kalitesi
Yüce zirve-arkasındaki adamın büyüklüğü, sanatçı zihni ve
şair kalbi.

1907'de Saint Gaudens'ın ölümü, Amerikan sanatını en çok birinden mahrum etti
Komuta figürleri, ancak güne yaşayan başka Amerikalı heykeltıraşlar da var
çalışmaları yüksek derecede dikkat çekicidir. Bunlardan biri Daniel
Chester Fransız. Önemli bir New England ailesinden doğdu ve
Gençlikte özel sanatsal yetenek, bir gün, on dokuzuncu yılında,
ailesini onlara bir kurbağanın grotesk figürünü göstererek şaşırttı
Bir şalgamdan oyduğu kıyafetler. Modelleme araçları güvence altına alındı
onun için ve işe gitti. Onu ona hazırlayan eğitim
Dikkat çekici bir kariyer en ufaktı. J. ile bir ay okudu.
S. A. Ward ve geri kalanı için kendi kurtuluşunu en iyi şekilde çalıştırdı
yapabilir.

İlk önemli komisyonu ona çağda geldi
Yirmi üç-savaş anıtı için "dakika adamı" figürü
Concord, Massachusetts. 19 Nisan 1875'te açıklandı ve
geniş bir ilgi çekti. Çünkü burada bir güç çalışması vardı ve
okumasız genç bir adam tarafından üretilen özgünlük veya
Deneyim-bir model olmadan da üretilen veya en azından hiçbir şeyden
Ama "Apollo Belvidere" in büyük bir kadrosu olan tek model olan
heykeltıraş vardı. Ancak o ünlü figürün altında hiçbir ipucu yoktu.
"dakika adam" ın kıyafetleri. Tamamen gizlenmişti
Kişilik ve canlılık, çalışmalarından etkilenmişti.

Bundan sonra Bay French bir yıl Floransa'da geçirdi, ancak geri döndü.
O dönemin sonunda Amerika. Sürekli olarak büyüdü
belki de en büyük yüksekliğine yükselen dokunuş gücü ve kesinliği
Ünlü grubu "Ölüm Meleği ve Genç Heykeltıraş" amaçlandı
Martin Milmore'un bir anıtı olarak, ancak evrensel kalbe dokunarak
Kesin ve takdire şayan bir sanatla aktarılan derin temyiz. Bay French's
Büyük ayrım, dokunan iyi heykel yaratmış olmaktır
kamu kalbi ve bunu halka imtiyaz olmadan yapmak
tatmak.

Geniş bir takdir kazanan başka bir heykeltıraş Frederick
MacMonnies, Manipülasyonun saf cüret ve el becerisi için
Neredeyse bir rakip olmadan. 1863'te Brooklyn'de doğdu, babası bir
On sekiz yaşında New York'a gelen Scotchman ve onun
Anne Benjamin West'in yeğeni. Çocuğun yeteneği kendini erken ortaya çıkardı,
ve birçok zorluk karşısında geliştirildi. Ayrılmak zorunda
hala bir çocukken okul ve bir katip olarak hayatını kazanmak
Takı mağazası, hala çizim okumak için zaman buldu ve
On altı, Saint Gaudens'ın dikkatini çekmek için iyi bir servete sahipti,
onu stüdyosunda çırak olarak alan. Daha iyi bir kader delikanlı ve beş yıl geçiremezdi
Saint Gaudens ile ona temellerde tüm eğitimin en iyisini verdi
Sanatının. Paris'te birkaç yıl sonra onu yeniledi
1889'da, yapabileceği işlerle ince çanta,
"Diana" stüdyosundan ortaya çıktı, parlak ve mükemmel. Bir yıl sonra geldi
"Nathan Hale" heykeli ve hiçbir zaman komisyon eksikliği yoktu
daha sonrasında. "Nathan Hale" New York City, City Hall Park'ta duruyor
Bu adanmış genç vatanseverlerin çok somutlaşmışı. Sanatçı ona gösterdi
İskeleye bakan yüce anda,
hala Amerikan kalbini ve ifadesini heyecanlandıran unutulmaz kelimeler
ve duygu asla daha mükemmel değildi. Aynı vurdu
Yüzlerce Chicago Fuarı'ndaki ünlü çeşmesiyle yüksek nota
Bu genç adamda aniden keşfetti binlerce insan bir ulusal
gurur duymak.

Bir yıl sonra adı yine her ağızda, Boston halkının
Kütüphane belki de en büyük çalışması olan dansı reddetti
O zamandan beri Metropolitan Müzesi'ne sığınan "Bacchante"
New York-O kadar orijinal ve cesur bir kompozisyon,
zevk alır.

MacMonnies gibi George Gray Barnard da bir kuyumcu olarak hayata başladı
Çırak, uzman bir gravürcü ve mektup oldu ve son olarak
Dikkatsiz bir özlemle, bu kazançlı mesleği terk etti
Heykelden son derece belirsiz. Bir buçuk yıl çalışmanın
Chicago ona küçük bir kızın portre büstü için sipariş getirdi ve
Bunun için aldığı 350 dolar ile Paris'e yola çıktı. O yetersiz
SUM, onu üç yıl boyunca destekledi-hangi özelleştirme ve
Öz-inkar hayal edilebilir; Ama asla şikayet etmedi. Gerçekten yaşadı,
Bir münzevi hayatı, çalışmasıyla stüdyosunda kendini kapatarak,
sadece geceleri Paris sokaklarında yürümek için ortaya çıkan, rüyalarda kayboldu
tutku. Bu çile döneminden itibaren derin duyguların bir kısmı geldi
işinden şüphe edilemez.

Barnard'ı ayıran bu kalite,
Bir dizi Victor Hugo tarafından önerilen ünlü grup "İki Doğa"
içimde mücadele eden iki doğa hissediyorum. "İki erkek figür gösteriliyor,
Kahramanca boyutu ve güçlü bir şekilde modellenmiş, bir galip yarısı dik eğiliyor
Bir secde düşmanı.

Bir bakıma, Amerikalıların devleri olan bu adamların yanı sıra
Günümüzün heykeltıraşları, özellikle New York'ta, diğerleri var
işi zarif ve ayırt edici olan. Paul Wayland Bartlett, Herbert
Adams, Charles Niehaus, John J. Boyle, Frank Elwell, Frederick
Ruckstuhl, sadece birkaç tanesinden bahsetmek gerekirse, hepsi özgünlük ve
işi bir zevk ve ilham kaynağı olan ve ellerine
Amerikan heykelinin geleceğine güvenle güvenebilir.


ÖZET

Greenough, Horatio. 6 Eylül 1805'te Boston'da doğdu; mezun oldu
Harvard, 1825; İtalya'ya gitti, 1825 ve evini orada yaptı,
Amerika ve Fransa'ya yapılan kısa ziyaretler hariç; Somerville'de öldü,
Massachusetts, 18 Aralık 1852.

Güçler, Hiram. 29 Temmuz 1805'te Woodstock, Vermont'ta doğdu; Modellenmiş Balmumu
Yedi yıl boyunca Cincinnati, Ohio'daki rakamlar; Washington'a gitti, 1835,
ve Floransa'ya, 1837; Orada öldü, 27 Haziran 1873.

Crawford, Thomas. 22 Mart 1814'te New York'ta doğdu; İtalya'ya gitti
1834 ve hayatının geri kalanında Roma'da ikamet etti;
1856'da ani körlükten etkilendi ve 16 Ekim Londra'da öldü,
1857.

Brown, Henry Kirke. 24 Şubat 1814'te Leyden, Massachusetts'te doğdu;
İtalya'da okundu, 1842-46; Brooklyn Studio'yu açtı, 1850; öldü
Newburgh, New York, 10 Temmuz 1886.

Mills, Clarke. 1 Aralık 1815'te Onondaga County, New York'ta doğdu; ölü
Washington, 12 Ocak 1883.

Palmer, Erastus Dow. New York, Onondaga County, Pompey'de doğdu, 2 Nisan,
1817; Albany'de açılan stüdyo, 1849; Paris'te, 1873-74; Albany'de öldü,
New York, 9 Mart 1904.

Top, Thomas. 3 Haziran 1819'da Charlestown, Massachusetts'te doğdu;
uygulanan resim, 1840-52; kabul edilen heykel, 1851; ikamet etti
Floransa, İtalya, 1865-97; New York Studio, 1898'de açıldı.

Hikaye, William Wetmore. 19 Şubat 1819'da Salem, Massachusetts'te doğdu;
1838'de Harvard'da mezun oldu; 1840 bara kabul edildi; yayınlandı
şiirlerin hacmi, 1847; İtalya'ya gitti, 1848 ve Floransa'da yaşadı.
Ölümü, 5 Ekim 1895.

Rogers, Randolph. Waterloo, New York'ta doğdu, 6 Temmuz 1825; kaldırıldı
İtalya, 1855; 15 Ocak 1892'de Roma'da öldü.

Rinehart, William Henry. 13 Eylül 1825'te Maryland'de doğdu; kaldırıldı
Roma'ya, 1858 ve orada öldü, 28 Ekim 1874.

Rogers, John. 30 Ekim 1829'da Massachusetts, Salem'de doğdu; ziyaret edilmiş
Avrupa, 1858-59; 27 Temmuz 1904'te öldü.

Hosmer, Harriet G. 9 Ekim 1830'da Massachusetts, Watertown'da doğdu;
Roma'da okundu, 1852-60; Boston Studio'yu açtı, 1861; Cambridge'de öldü,
Massachusetts, 21 Şubat 1908.

Ward, John Quincy Adams. 29 Haziran 1830'da Ohio, Urbana'da doğdu; çalıştırılmış
H. K. Brown, 1850-57; 1861'den beri New York'ta stüdyo.

Meade, Larkin Goldsmith. 3 Ocak, Chesterfield, New Hampshire'da doğdu,
1835; Kahverengi ve Floransa'da okundu; ön tarafta sanatçı
İç Savaş sırasında _Harper's Weekly_; Daha sonra Floransa'ya döndü ve
evini orada yaptı.

Warner, Olin Levi. 9 Nisan 1844'te Connecticut, Suffield'de doğdu; çalıştırılmış
Paris'te, 1869-72; New York Stüdyosu, 1873; orada öldü, 14 Ağustos,
1896.

Saint Gaudens, Augustus. 1 Mart 1848'de Dublin, İrlanda'da doğdu; geldi
Bebeklik döneminde Amerika; Cameo Cutter'ın Ticareti Öğrendi; Paris'te okudu,
1867-70; Roma, 1870-72; New York Stüdyosunu açtı, 1872; Corinth'te öldü,
N. H., 3 Ağustos 1907.

Fransızca, Daniel Chester. 20 Nisan 1850'de Exeter, New Hampshire'da doğdu;
Boston ve Floransa'da okudu; Washington'da stüdyo, 1876-78; içinde
Boston, 1878-87; 1887'den beri New York'ta.

MacMonnies, Frederick. 20 Eylül 1863'te Brooklyn, New York'ta doğdu;
Saint Gaudens altında, 1880-84; ayrıca Paris'te ve birçok
Fransa'da sonraki yılların.

Barnard, George Gray. 24 Mayıs 1863'te Pennsylvania, Bellefonte'de doğdu;
Paris'te, 1884-87; New York'ta birkaç yıl geçirdi ve sonra
Fransa'ya döndü.




Bölüm VI

Sahne


Amerikan oyunculuğunun altın çağı çok uzun zaman önce değildi. En
Beyaz saçlı erkekler bunu hatırlar ve stant günlerinden bahsetmeyi seviyorum ve
Forrest ve Charlotte Cushman. Joseph Jefferson, son kurtulan
eski rejim, sadece geçen gün öldü ve en sonunda
Mevcut nesil Bob Acres ve Rip Van Winkle'ın cazibesi ve mizahı.

Şüphesiz Altın Çağ'ın gerçekten olduğundan daha altın görünmesi için yapılır
zaman sisleri tarafından; Ama şüphesiz yaşlı aktörler bir
Mellowness, bir sağlamlık, bir tür yüksek gelenek neredeyse bilinmiyor.
Bu niteliklerin kısmen, belki de uzun ve zorlu hisse senedi
şirket eğitimi, eski günlerde her aktör ona hizmet etmek zorundadır.
çıraklık ve kısmen vardı.
Stok şirket repertuarında çok büyük bir yer.

Başarı, kazanmak günümüzden çok daha zordu. Daha az vardı
tiyatrolar, böylece büyük aktörler birlikte oynamaya zorlandı
karşılıklı avantajları ve iyileştirmeleri. Tiyatroların çarpılması
Şu anda ve tiyatro yapan halkın büyük artışı,
"yıldız" sistemine yol açtı-bir aktörün kafasına yerleştirilmesine
Bir şirket, belirli bir itibar kazanır kazanmaz. Ve bakımdan beri
"Yıldız" ın tüm ortaklarını gölgede bırakacağı alındı, takip ediyor
Kendini ölçecek kimsesi olmadığını, artık onun üzerinde değil
Metal ve büyümesi genellikle o zaman ve orada durur.

Ama bu konuda açık olalım. Halkın tutumu
Tiyatro değişti. Günümüzde ağır melodramlara tahammül etmeyeceğiz
ebeveynlerimizi ve büyükanne ve büyükbabalarımızı kabul etti. Rant yaşı ve
Fustian vefat etti ve Edwin Forrest asla bir saniye kazanamadı
"Metamora" gibi bu niteliklerin böyle bir kombinasyonundan servet. Biz
daha sofistike; Nasıl olursa olsun, Ingomar tarafından heyecanlanmayı reddediyoruz
Yüksek sesle körük. Öncelikle istediğimiz şey eğlenmek ve
Sonuç olarak, tiyatronun en büyük çabası bizi eğlendirmektir, çünkü
Tiyatro halka hizmet vermelidir. Yani, eğer sahne bugünkü şey değilse
Elli yıl önceydi, hata esas olarak önünde yatıyor
ayakları ve arkalarında değil.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Booth]

Amerikalı oyunculuk öğrencisine, bir isim öne çıkıyor
Dinlenme, stand adı. Bu ülkedeki başka hiçbir aktör
Junius Brutus Booth ve oğlu Edwin'in başarılarına eşitti.
Çardak. Herhangi bir erkek yaptıysa, trajedi dehasına sahiplerdi ve
onları harika anlarında gören biri izlenimini unutabilir
aktardıkları mutlak gerçeklik.

Junius Brutus Booth, Londra'nın eksantrik bir gümüşçünün oğluydu,
ve 1796'da doğdu.
Şimdiye kadar yaşamış en büyük Fransız bir İtalyan ve en büyüğü
Rus kadın bir Alman, bu yüzden erken Amerikalı aktörlerin çoğu ya da
İngilizce veya İrlandalı. Bu oldukça İrlandalı geliyor; Ama bu doğru.
Elbette, sonunda Napolyon Bonaparte her şey kadar Fransız oldu
Fransız ve İmparatoriçe II. Catherine Rusça çekirdeğe; ve
Şöhret arayışı için bu kıyılara gelen İngilizce ve İrlandalı aktörler ve
Fortune ve onları bulan ve hayatlarının geri kalanını burada geçiren,
Amerikan aşamasının herhangi bir hesabında dikkate alınma hakkına sahip olmak
Süslemek için çok şey yaptılar.

Junius Brutus Booth, o zaman 1796'da Londra'da doğdu. Yirmi yıl
Daha önce, babası Cumhuriyet ilkeleri tarafından bu kadar taşınmıştı
Amerika'ya ordunun saflarına katılması için yelken açmıştı
Bağımsızlık, ama yakalandı ve İngiltere'ye geri gönderildi. Yani yapacak
sadece bir gümüşçüden daha fazlası olduğu görülüyor; Ama o
ticaretinde çok başarılı ve oğluna dikkatini verebildi
Klasik eğitim, onu bar için sığdırmak. Onun üzüntüsünü hayal et
Çocuk, amatör teatrallerde kısa bir deneyimden sonra,
aktör olma niyeti.

Bazı küçük parçalar sağladı, illeri gezdi ve son olarak,
Londra'da, büyük trajedi olan Edmund ile olağanüstü bir savaşa girdi
Kasabayı iki grup haline getiren Kean. Ama bıktım
Oranların hepsine karşı olduğu mücadele ve 1821'de yelken açtı
Amerika. Anında bir başarı kazandı ve büyük bir popüler favoriydi
ölüm gününe kadar. Kısa, yedek, kaslı bir adamdı,
soluk yüz, koyu saçlarla yola çıktı ve bir çift delici tarafından aydınlatıldı
mavi gözler ve harika pusula ve heyecan verici bir sese sahipti
güç. Sahnede zorlu ve muazzamdı,
Oğlunun belki de asla tam olarak olduğu ezici güç izlenimi
ona eşitti.

Amerika'ya gelmesinden kısa bir süre sonra Booth yakınında bir çiftlik satın aldı
Baltimore, 13 Kasım 1833'te Edwin Booth doğdu. Orada
o gece harika bir meteor duşuydu, ki
başka hiçbir şey, Amerika'nın kariyerinin sembolik olarak alınabilir
En büyük trajedi. Hepsi on çocuğun yedinci oldu, hepsi
miras, bir dereceye kadar babalarının dehası. Olmadan değildi
Madness Trace ve John Wilkes'te korkulu bir doruk kazandı
Booth, Abraham Lincoln'u Ford'un Tiyatrosu'nda vurduğunda
Washington.

İlkinden itibaren Edwin Booth kendini sahneye çıkardığını hissetti. Onun
Babam onu ​​teşvik etmedi, ancak nihayet 1849'da
"Kral Richard'da Tressel'in önemsiz kısmında onunla görünmek
Üçüncüsü. "O zamandan itibaren babasına tüm
Gezginler ve bunun garip ve üzücü maceralarının partook'u
Genius'un çok yönlü adamı. 1852'de babasıyla birlikte Kaliforniya'ya gitti,
ve orada en iyi olduğunu düşünen yaşlı kabin tarafından orada kaldı
Çocuğun Tomurcuklanan Yeteneği Okulu. Orada, sandviç adalarında ve
Avustralya'da, madencilik kamplarının kaba kalabalıkları arasında dört tane vardı.
Zorluk, disiplin ve kıç bu en şiddetli eğitim yılları
Gerçeklik sağlayabilir. Bütün dehası büyüdü ve derinleşti ve ne zaman
1856'da tekrar doğuya döndü, artık bir acemi değildi, ama
başarılı aktör.

Kaliforniya'daki son yılları büyük bir üzüntü ile gölgelenmişti-
Babasının ani ve zavallı ölümü. Yaşlı kabin yıllardır vardı
delilik saldırılarına maruz kaldı, getirildi veya en azından
aşırı ingemperance ile yoğunlaştı. Bir keresinde denedi
intihar etmek. Diğerinde burnunu kırmıştı, bir kaza
ki sesine o kadar müdahale etti ki, tamamlanmadı
Yaklaşık iki yıl boyunca kontrolü. Kaliforniya'dan döndüğünde
Oğlunu terk etmişti, New Orleans'ta durdu ve orada kaldı
Hafta, kalabalık evlere sahne. Sonra kuzeye başladı
Mississippi ve birkaç gün sonra devlet odasında ölürken bulundu. O
New Orleans'tan ayrılırken şiddetli bir yağmurda yakalanmıştı
Gelişmiş, komplikasyonlar izledi ve kırk sekiz saat boyunca uzanıyor
devlet odasında gözetimsiz, o tıbbi müdahale olmadan
Çağırmayacak veya çağırmak istemiyor. 30 Kasım 1852'de öldü ve vücudu
Baltimore, Greenmount Mezarlığı'na daha sonra bir mezarda müdahale etti
Oğlu Edwin tarafından dikilen bir anıt tarafından işaretlendi.

Bu Edwin'in hayatını karartan birçok trajediden sadece biriydi
Booth, William Winter'ın sözlerini kullanmak için, "bazı tarafından yargılandı
bir insanın sürdürülmesini test eden en korkunç sıkıntılar
ruh. Gençliği üzerinde, açıkça görülebilir, alçalaşma bulutunun
delilik. Henüz bir çocukken ve tam anlamıyla mücadele ederken
Yaşlı Kaliforniya'nın yarı barbar vahşi doğasında hayat, sevgilisini kaybetti
Baba, tekil sefalet koşulları altında. Erken erkeklikte koydu
Mezarında ilk aşkının kadını, ölmüş olan karısı
Ondan yokluk, kendisi neredeyse hiç gençliğin eşiğini geçti, güzel
Bir melek olarak ve onu ifadenin ötesinde değerli bilen herkese. Biraz
Daha sonra kalbi çok kırıldı ve hayatı çok patlamıştı
Bir an için kararmış gibi görünen deli bir kardeşin suçuyla
dünya umudu. Bu darbeden kurtulurken, tüm kaynaklarını attı
ve en büyük tiyatronun kurulmasına güç verir
Amerika Metropolisi ve bir milyondan fazla servetini gördü
Dolar, hayatının en iyi yıllarından bazılarının zorluğu ile birlikte
Frittred. Tüm denemeler altında cesurca yükseldi ve eşit tuttu,
kursunun kararlı tenoru; Güçlü, sabırlı, nazik, ikisi de sevinç
kamuoyu saygısı ile veya özel keder tarafından iptal edildi. "

Booth'un Kaliforniya'dan bitmiş bir aktör döndüğü söyleniyor.
Ayrıca, büyük bir ismin prestijine sahipti ve memnuniyetle karşılandı
kollar açık. Henüz yeteneğinin zirvesine ulaşmamıştı, ama gösterdi
Olağanüstü bir lütuf ve "dahi ateşiyle ateşli bir ruh".
O zamandan itibaren kariyeri yüce çaba ve
Yüksek başarı. Shakespeare'in harika karakterlerinde, özellikle
Hamlet, üçüncü Richard ve Iago, rakipleri yoktu ve hayır
Bu bölümlerden herhangi birinde ona tanık olan biri derinden geçti
Yapılan performansın izlenimi. Son iki veya üç yıl boyunca
hayatı sağlığı yavaş yavaş başarısız oldu ve sonunda
Sahneyi bırakın. 19 Nisan 1893'te felç geçirdi
asla yürümemiş, yarı bilinçli bir durumda kalmaya kadar
7 Haziran, hızla battığında ve öldüğünde.

Sanatından hiçbir kelime yeterli bir fikir veremez. Aslında
Şiirsel, garip ve çekici bir cazibe dolu. Harika anları koydu
İzleyicileri üzerine dehasının büyüsünü ve en yüksek seviyeyle yer almak
şimdiye kadar yaşamış herhangi bir aktörün başarıları. Onun yüzü--

    "Hiç kimsenin görmediği yüz
      Ve hafızasından oldukça sürüldü,
    Hamlet'in huşu
      Ve Cardinal Richelieu'nun ince ışığı "-

Thomas Bailey Aldrich'in Sargent'ın portresini yazdığı gibi,
Bölüm-garip ve hareketli bir şeydi ve ifade aralığında
eşsiz. Gözleri özellikle harika, koyu kahverengi ama görünüyordu
Elektrikle tutku anlarında siyahlaşmak ve iletmek
Etkisi, aktörün düşüncesi. Eşsizdi. Parçalandı. Amerikalı
Stage asla onun gibi bir başkasını üretmedi.

İkincisi sadece Edwin Booth'un başarı ihtişamıyla Edwin
Forrest. Grace, cazibe ve şiir içinde stanın çok altına düştü
içgörü, ama onu büyük kısımlar için fiziksel ekipmanla aştı
trajedi, özellikle sesiyle, muhteşem, titreşen,
Olağanüstü derinlik ve tonun saflığı.

Booth'un aksine, Forrest hiçbir aktör ailesinden gelmedi veya miras almadı
Sahnenin yıllıklarında ünlü isim. Philadelphia'da doğdu
1806, babası bir Scotchman, Stephen Girard'ın bankasında istihdam edilen,
ve altı çocuklu ailesini tutmak için yeterli para kazanmak
gerçek istek. Edwin on üç yaşındayken öldü ve dul eşi,
Küçük bir mağaza açarak çocukları desteklemeyi başardı. O bir
ciddi ve dindar bir kadın ve Edwin'in girmesi gerektiğine karar verdi
Bakanlık. Ama bu arada, bir geçim kazanması gerekiyor, bu yüzden çıraklık yapıldı
Bir Cooper.

Cooper ile ne kadar kaldı, kimsenin bilmediği; Ama olamazdı
Uzun zamandır, çünkü bir aktör olma hırsıyla kovuldu ve
Bir amatör olarak deneyimden sonra, annesini şaşırttı ve yas tuttu
Sahneye çıktığını açıklayarak. İlkini yaptı
27 Kasım 1820'de Young Norval olarak,
"Douglas" trajedisi ve hemen bir başarıydı. Onun gençliği-hatırla,
O on dört yaşındaydı-yakışıklı yüzü ve erkekçe yatağı ve yukarıda
Hepsi, bu harika ve rezonanslı ses, izleyiciyi bir kerede kazandı ve
Kariyeri başladı.

Ama birçok zorluk onu bekliyordu. New York tiyatroları ve
Philadelphia'nın tanınmış ve iyi eğitimli aktörleri olan şirketleri vardı.
Bu şehirlerden hiçbirinde onun için umut yoktu; Ama sonunda o
Pittsburgh, Cincinnati'de çocuk parçaları oynamak için bir nişan aldı.
Lexington ve Orta Batı'nın diğer kasabaları, sekiz maaşla
haftada dolar. Bu, elbette, vücudu korumak için yeterince yeterliydi ve
Birlikte ruh, ama Forrest'in istediği tek şey bir şansdı ve o
Takip eden acı ve zorluklarda mırıldandı.

İş fakirdi ve Forrest her zaman bunu bile almadı
sekiz dolar. Sonu, şirketin gittiği Dayton, Ohio'da geldi
parçalar. Forrest, parasız ve neredeyse kıyafetsiz, yürüdü
Cincinnati'ye kırk mil, bir süre sonra başka bir tane buldu
konum. Kariyerinin başlangıcı buydu ve bu zor acemi
Dört yıl sürdü, 1826'da yirmi yaşındayken,
New York'a dönmek ve eski Bowery'de bir nişan almak için
Tiyatro. Anlık bir başarıydı ve yıldan yıla harika
En ünlü aktör olana kadar güçler artmış gibi görünüyordu
günün.

Ancak şöhreti yakında talihsiz kişilikler tarafından donatılacaktı.
Ünlü İngiliz aktör olan Macready'nin kıskançlığını düşünerek tısladı
Edinburgh'daki bir performansta ve MacReady Amerika'ya geldiğinde
1849, Forrest'in takipçileri Astor Place'teki bir performansta girdi
Opera Binası ve yirmi iki erkeğin öldürüldüğü bir isyan izledi. A
Karısıyla kavga boşanma mahkemesine yol açtı ve davaya karar verildi
ona karşı.

Son acınası. Uzun zamandır gut ile rahatsız olmuştu,
Ve 1865'te, siyatik siniri felç eden malign bir dönüş aldı, bu yüzden
Bir elin kullanımını kaybettiğini ve istikrarlı bir şekilde yürüyemediğini. Onun gücü
onu terk etmişti ve onu takip eden beş yıl içinde boşaltı oynadı
evler ve kayıtsız bir halk, emekli olmak için içerik değil, ama umuyoruz
Bir şekilde kayıp prestijini yeniden kazanabileceğine dair umuduna karşı. A
Felç felç nihayet umutsuz mücadeleyi sona erdirdi.

Forrest'in sanatı, Edwin Booth'unkinden daha kaba ve daha sağlam bir türdü
Bu arada, adını vermişti. Karakterlerde en iyiydi
Harika bir fizik, komuta eden bir varlık ve-evet, diyelim
O!-Yüksek bir ses. Coriolanus, Spartacus, Virginius-bunlar onun
Roller ve hiç kimse bir Roma togasında daha heybetli görünmüyordu.

Forrest, 1845'teki İngilizce katılımı sırasında ve diğer durumlarda,
Onurları olağanüstü bir oyuncu Charlotte Cushman ile paylaştı. Ve
Belki hiç kimsenin daha şaşırtıcı bir kariyeri yoktu. 1816'da Boston'da doğdu,
Gençliği yoksulluktan biriydi, çünkü babası çok
Genç, mülk bırakma. Kız oldukça parlaktı ve yakında
Olağandışı zenginlik ve pusulanın bir sesi geliştirdi. İçeride şarkı söyledi
bir koro ve aileyi on iki yaşından itibaren desteklemeye yardım etti,
Mümkün olduğu gibi müzikal talimatları güvence altına almak. 1834'te onu yaptı
Opera'da ilk görünüm ve muazzam bir başarı elde etti. Bir muhteşem
Kariyer ondan önce açılıyor gibiydi, aniden birkaç ay sonra,
Ses, ona atanan soprano parçaları tarafından gergin,
tamamen başarısız oldu.

Arkadaşları ona oyuncu olmasını tavsiye etti ve özenle gitti
iş, o ilk büyük üzerinde umutsuzluğa izin vermemek
hayal kırıklığı. Önümüzdeki yedi yıl boyunca sadakatle öğrenmeye çalıştı
En alttan yeni meslek. "Fark ettim," dedi,
"Kabin pencerelerine girerek asla bir gemiye yelken açamazdı;
Direkten önce ticaretine hizmet etmeli ve öğrenmelidir. "Bu şekilde öğrendi
onun, küçük parçalar oynuyor, neşeyle onun davasını yapıyor
meslek, daha önemli iş için tüm teklifleri reddetmek,
Kendisi iyice üstlenebilir. Biri onun olmasını isterdim
Örnek, günümüzün kız kardeşleri tarafından kalbe alınabilir.

Sonunda şansı geldi. 1842'de William C. MacReady, Büyük İngilizce
Trajedi, Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve Charlotte Cushman'da buldu
muhteşem bir destek. Gerçekten de, onurları onunla böldü. Bir yıl
Daha sonra Londra'ya gitti ve büyük alkışlar kazandı. "İlkinden beri
Edmund Keane'nin görünüşü, 1814'te, "dedi bir Londra Journal, konuşarak
"Bianca" olarak ilk gecesi, "asla böyle bir çıkış olmadı
bir İngiliz tiyatrosunun sahnesi. "Seksen dört gece için ortaya çıktı
Edwin Forrest ile. "Tüm başarılarım bir araya getirdi," diye yazdı ona
Anne, "Londra'daki başarımın yanına gelmezdi."

1845 kışında şimdiye kadarki en cesur deneylerden birini denedi
Kız kardeşi Susan Cushman's'a Romeo olarak görünen bir oyuncu tarafından yapılmıştır.
Juliet. Bu dikkate değer bir başarıydı. Derin kontralto sesi yaptı
Genç ve yakışıklı bir yanılsaması vermesi mümkün
sevgili. Yıllar sonra diğer erkek karakterler oynadı, özellikle Hamlet,
ve onlarda derin bir izlenim yarattı. Kız kardeşi sevimli bir kızdı ve
başarılı bir aktris ve onların "Romeo ve Juliet"
Yüz gece. Susan Cushman şüphesiz de yüksek şöhret kazanırdı
Bir oyuncu, ama kısa süre sonra sahneden emekli oldu ve evlenerek
Seçkin kimyager ve yazar Liverpool'dan James Sheridan Muspratt.

Charlotte Cushman 1849 sonbaharında Amerika'ya döndü ve
Acclaming ile alındı. Bundan sonra hiçbir soru yoktu
İngilizce konuşan en büyük aktris ve bu pozisyon olarak
Ölümüne kadar kolayca sürdürüldü. Zenginlik topladı
Şöhret, Newport'ta bir villa inşa etti ve 1863'te yaklaşık dokuz bin kazandı
Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu için Dolar
Performanslar. Enerjik, kararlı, sadık, herhangi bir
Başarı ama en yüksek olanı, birçoğunun somutlaşmış gibi görünüyordu.
Shakespeare'in en büyük kreasyonları. Garip ve garip bir
Dahi, bazı açılardan Edwin Booth'unkine ve onun
Yüce, güzel, korkunç olanın tanımlanması hiç
aştı. Noble Minds'ın asil bir tercümanı olan Charlotte Cushman Stands
aktrisin yüce başarısı için.

Booth ve Forrest trajedi için ne vardı, William J. Florence
komedi. Gerçekten de, ya kabinten daha ileri gittiği söylenebilir veya
Forrest, bir okul kurdu ve sahneye şövalye verdi,
o zamandan beri çok tanıdık gelen açık yürekli ve şanslı İrlandalı
Drama, ancak nadiren tiyatronun dışında olabilir.

Floransa 1831'de Albany, New York'ta doğdu. Aile adı
Conlin, doğal olarak içgörüyle geldiği görülecek
İrlanda karakterine; Ama bu adı geçtiğinde değiştirdi
Floransa'nın daha romantik ve öçlü birine sahne. Verdi
Hala bir çocukken alışılmadık dramatik yeteneğe sahip olduğunun kanıtı ve
On sekiz yaşında normal sahnede çıkış yaptı. O vardı
Çeşitli stok şirketlerinde oynayan genç aktörün olağan zorlukları
Özel dikkat çekmeden ve son olarak, 1853'te evlenerek
Malvina dua eder, kendisi önemli bir yetenekli bir oyuncu.

Şu anda Floransa alanını bulmaya başladı.
İrlandalı ve Yankee karakterlerinin tasvir edilmesi, karısı onunla görünen,
Ve birlikte geniş bir popülerlik kazandılar. Floransa bazı oyunlar yazdı ve
Karısının içtenlikle söylediği görkemli şarkıların sayısı. O kendisi
Oyunculuğunda ve özellikle nazik mizahta ve
Karakterlerini giydiği pathos'u eritti, oldukça yalnız durdu.
İngiltere aracılığıyla bir tur şöhretine eklendi ve şarkıları yakında
Sokaklarda Sung ve ıslık çaldı, İngilizce her yerde oldukça
Dil konuşuldu. Özellikle "Bobbing Around" adlı bir şarkı vardı
muazzam popülerlik.

Ancak Floransa sadece şarkı yazarı İrlandalı bir komedyenden daha fazlasıydı. İçinde
Daha sonraki yıllarda kendisini yüksek kazanımlardan oluşan bir aktör olduğunu kanıtladı ve
Jefferson ile "rakipler" performansına tanık olan biri
Bob Acres ve Floransa Sir Lucius O'trigger olarak,
bitmiş ve parlayan taklit.

Edwin Forrest, kalbi kırılmış ve itibarsızlaştığında 1872'de öldüğünde ayrıldı
Makalesi, onun olarak gördüğü başka bir büyük trajedi oynuyor
Meşru halefi John McCullough. Bazı açılardan McCullough bir
Forrest'ten daha büyük aktör, çünkü şiirsel kaliteye sahipti
Forrest'in eksikliği olan içgörü ve yüksek hayal gücü
trajedinin harika karakterleri için ekipman,
aşağı.

John McCullough, 1837'de İrlanda'nın Coleraine kentinde doğdu, ailesi,
küçük çiftçilerdi, onu bu ülkeye getiren
on altı. Philadelphia'ya yerleştiler ve çocuk bir
sandalye yapımcısı, ama yakında bu hum-davul istihdamından ayrıldı ve
1855'te, "Belle'nin Stratejisi" nde küçük bir bölümde ortaya çıktı. Onun hikayesi,
Bundan sonra, çeşitli hisse senetlerinde uzun yıllar eğitimden biriydi
Şirketler. Yavaş yavaş öne çıktı ve son olarak
1866, Edwin Forrest ile ilişkilendirildi, ikinci bölümleri içeri alarak
ikincisinin oyunları; Ve Forrest'in ölümünden sonra,
Amerika'daki sağlam trajedinin ilk taklitçisi.

On yıl boyunca başarısı muazzamdı-o zaman üzücü son geldi.
McCullough, karakterlerde her zaman son derece harikaydı.
Deliliğin Tanımlanması-Virginius, Kral Lear, Othello. Bunun vardı
Son trajedi ile ilgisi söylenemez, ancak 1884'te
Chicago'da oynarken, bir performansın ortasında ayrıldı ve
sahneden yönlendirilecek. Zihni gitmişti; Asla toplanmadı ve bitmedi
Deli için bir sığınma günleri.

McCullough'un sahip olduğu en başarılı nişanlardan biri 1869'da
Ve birkaç yıl boyunca, Lawrence Barrett ile ortaya çıktığında
San Francisco'daki Bush Street Tiyatrosu'nda. Barrett'in adı da
Edwin Booth'unkiyle yakından ilişkili, çünkü karşı oynadı
Booth birçok mevsim boyunca-Booth'un Iago'ya, Booth'a Cassius
Brutus, vb. ve ikisi şeffaf olarak bir kombinasyon oluşturdu
Dahi hiç aşılamadı. Ama Barrett asla emretmedi
Halkın Booth gibi hayranlığı, çünkü o gücünden yoksundu
Booth'un yüce düzeyde sahip olduğu büyüyü. Zihni
Austere, saygı kazanabilir ama sevgi kazanamadı ve sonuç olarak
Eleştiri daha çekici, onurlar acımasızca geldi ya da hiç gelmedi ve
Tanıma mücadelesi sonuna kadar yükseldi.

Lawrence Barrett 1838'de doğdu ve tiyatro kariyerine başladı.
On beş yaş. Her zamanki sabit stok şirket deneyiminden sonra
bir New York katılımını sağladı, yaklaşık iki yıldır,
Charlotte Cushman ve Edwin Booth gibi aktörleri destekledi. Yeniden
York benzer bir nişan için Boston'a gitti, ancak patlak vererek
Sahneyi terk ettiği iç savaş, bir kaptanlığı kabul etti.
Yirmi sekizinci Massachusetts Piyade ve savaş yoluyla görev yaptı
ayrım. Sonra tiyatroya döndü ve sürekli artan bir
ölümüne kadar itibar.

Clara Morris ona "aç gözleri olan adam" dedi ve onlar
Aç, ömür boyu ona bir savaştı. Belirsiz ve alçakgönüllü bir
servet olmadan, arkadaşları veya sahip olduğu koşullar
kayıtsızlık, küçümseme ve
Soğuk sevmeme.

Clara Morris kendi hayatının hikayesini herkesten daha iyi anlattı
söyleyebilirdi ve bunu yaparken yapılan nitelikleri gösterdi
Başarısı için çoğu-geniş bir sempati, aceleci bir kalp ve
Yenilmez iyimserlik. O da zor bir mücadeleye sahipti
Birincisi-annesine yardım etmek için on beş yaşında baliye girmek
Babasının ölümünden sonra ve yeni bir güvence altına alınana kadar yoluna devam ediyor
Augustin Daly'nin ünlü hisse senedi şirketi ile York Nişanı
Yakında onurları Ada Rehan ile paylaşıyordu. Hasta sağlık onu kısalttı
oyunculuk kariyeri ve emekliliğini sahneden zorladı
güçlerinin çok yüksekliği.

Geçen gün Kaliforniya'da öldü başka bir kadın
Bir nesil önce bir dahi ve cazibe nadiren eşitti.
Helena Modjeska'nın hikayesi alışılmadık bir hikayeydi. Cracow, Polonya'da doğdu
1844, büyük bir müzisyenin kızı, ilk yılları geçti
İlham verici bir atmosfer ve neredeyse ilkinden itibaren bir dürtü hissetti
sahneye doğru. Ancak ailesi,
oyuncu ve evliliğinden sonra şansı geldi.
Kocası birkaç deneme görünümüne rıza gösterdi ve başarısı öyle
Yakında tiyatro için önde gelen bayan olarak nişanlandığı için harika
Cracow.

Ancak kocası, yetkililerin kötü niyetini onun tarafından
siyasi yazılar ve kendisi onlarla başını belaya sokdu
Polonya tiyatrosunun Rus sansürüne direniyor. Açıktı
Bu tutuklama ve ikisi için sürgün herhangi bir
an ve bu aralıksız ve artan endişe altında, sağlığı başladı
başarısız olmak. Bu yüzden tiyatroyu terk etti, düşündüğü gibi sonsuza dek geldi
Amerika, Kaliforniya'da bir çiftlik satın aldı ve harcamak için yerleşti.
hayatının geri kalanını sessizce. Ama Edwin Booth, John McCullough ve
diğerleri, onu İngilizce okumaya teşvik etti ve Amerikan üzerinde görünmeye teşvik etti
sahne. Bunu yaptı ve dört ay sonra San Francisco'da ortaya çıktı.
Adrienne Lecouvreur. Anında başarılı oldu ve daha fazlası için
Otuz yıl, en büyük aktrislerden biri olarak görevini sürdürdü
gün.

Kişisel büyüsü son derece nadir bir tür, figürü
Uzun ve zarif, yüzü entelektüelinde harika çekici
cazibe ve güzel hareketlilik. Shakespeare onun baş zevkiydi ve
Juliet, Rosalind ve Ophelia binlerce büyüydü.

       * * * * * *

25 Kasım 1875 Perşembe akşamı, bir izleyici kitlesi
Louisville, Kentucky tiyatrolarından biri "ilkine tanık olmak için
"Louisville'in Genç Bir Hanımının" herhangi bir aşamasında ortaya çıkıyor. Genç
Söz konusu bayan, Aracı Shakespeare'in Juliet'i olarak seçmişti.
kesinlikle üstte başlamıştı; Sadece on altı yaşındaydı
ve hiçbir zaman pratik sahne eğitimi almamıştı; Onun deneyimi
Hayat dar ve eyaletti-ve henüz perde çaldığında
Son kez, o izleyicilerdeki seçici olanlar, buna rağmen
Performansın kabuğu, yeni bir yıldız ortaya çıkmış ve harika bir kariyer
başladı. Bu "Louisville'in Genç Leydi" için Mary Anderson'dı. Onun hikayesi
Amerikan sahnesinin tarihinde benzersizdir.

1859'da Kaliforniya'da doğdu, ancak bir yıl sonra Louisville'e götürüldü; o
Baba, Charles Joseph Anderson, 1863'te ölüyor,
Konfederasyon Ordusu, Mary Anderson annesi tarafından Roma'da yetiştirildi
Katolik İnanç ve eğitimini parochial bir okulda aldı
Louisville. On dört yaşından önce okuldan ayrıldı ve iki yıl
Daha sonra, gördüğümüz gibi sahnedeydi. İlk görünüşü onu kazandı
Louisville'de bir nişan ve on üç yıl boyunca
Bir oyuncu, asla bir hisse senedi şirketinde, ama her zaman bir yıldız. O zaman,
Kariyerinin çok meridarı, evlendi ve sonsuza dek emekli oldu.
sahne.

Mary Anderson'ın cazibesi büyük bir oyuncu değildi, harika bir
Aktris asla olmadı. Bitirmek için gerekli eğitime sahip değildi
ve yuvarlak iş. Onun cazibesi daha çok tatlı ve zarifti
Kişilik, güzel bir doğaya ve yüksek bir samimiyete sahip. Görkemli bir şekilde
güzel ve net ve rezonanslı bir sese sahip olan, böyle heykeller
Galatea ve Hermione gibi karakterler onu karşı konulmaz bir şekilde çekti ve
Bunları en büyük zaferlerine ulaştı.

Bir yıl sonra doğan Ada Rehan neredeyse ikinci sırada yer alıyordu.
İki yıl önce sahne, başka bir deyişle, on üç yaşında. Ada
Rehan, yeterince uygun şekilde, Limerick, İrlanda'da doğdu ve
Roguish ve sapkın İrlanda ruhu oyunculuğunda en üst düzeydi. O
beş yaşındayken Amerika'ya getirildi ve yaşadı ve gitti
Brooklyn'de okula. Büyük kız kardeşlerinden ikisi sahnedeydi, ama
Onları taklit etmek için özel bir arzu belirtmiş gibi görünmüyor,
Ve ilk görünüşü kazasıydı. Küçük bir oyuncu
"Kıta karşısında" bir kısmı aniden hastalandı ve çocuk,
tiyatroda olan, aceleyle giyinmiş ve öğretmişti
birkaç çizgisi; Ama çok fazla hazırlık ve doğal yetenek sergiledi
performansı takip eden bir aile konseyinde karar verildi
bir sahne kariyerine devam etmesi gerektiğini ve yakında düzenli olarak
devrildi.

Bu, hisse senedi şirketlerinde uzun ve şiddetli bir eğitim süreci anlamına geliyordu
desteklemek için ülke genelindeki çeşitli tiyatrolarda tutuldu
Booth ve McCullough ve Barrett ve Adelaide gibi dolaşan yıldızlar
Neilson ve o tüm bu eğitimden ortaya çıktı.
aktrisin işi. 1879'da Augustin Daly'nin
Dikkat ve o zamandan itibaren Daly'nin ölümüne kadar
ünlü New York evinde önde gelen kadın, en çok
Sahneye hayran olan rakamlar. Sanatı, aydınlık ve köpüklü,
Özellikle onu yüksek komedi için taktı ve oradaydı
En büyük ayrımını başardı. Ada Rehan'ın adı yıllarca John ile yakından ilişkiliydi
Drew, aynı zamanda Daly Company'nin bir üyesi ve ünlü "Mr.
ve Bayan John Drew, "En çok yönlü, büyüleyici ve popüler olanlardan ikisi
Eski okul üyeleri. Yaşlı John Drew, İrlanda'da doğdu
1825, ancak yirmi yaşında Amerika'ya geldi ve geri kalanını geçirdi
burada hayatının, turda birkaç devamsızlık dışında. O düşünüldü
Amerikan sahnesinde en iyi İrlandalı komedyen. Karısı, Londra'da doğdu
1820'de bir tiyatro ailesinin, yaşındayken çocuğun bölümlerinde ortaya çıktı.
Sekiz, yirmi yaşında bu ülkeye geldi ve harika bir
Yüksek komedi parçalarında burada başarı. Oğulları neredeyse söylenemez
ilk yıllarının vaadini yerine getirdi, ancak memnun görünüyor
başarılı ve bitmiş olduğunu gösteren bir başarı ile,
Ama hiçbir şekilde ilham verici veya yaratıcı, aktör.

Amerikan tiyatro yıllarında kutlanan başka bir aile
John Drew E.L. Davenport'du. Davenport kendisini almıştı
Eski hisse senedi şirketlerinde ve özellikle Junius Brutus olarak eğitim
Booth'un bir dizi oyunda desteği. Trajedide eşit derecede evdeydi
ve komedi. 1849'da evliliklerinden sonra onunla ilişkili
Karısı, Fanny Elizabeth Vining, önemli bir yetenekli oyuncu.

Altı çocuğunun en azı kariyer olarak sahneyi takip etti. .
Bunlardan en ünlüsü, sahne kariyeri ne zaman başlayan Fanny Davenport'du.
O sadece bir bebekti. Genç kızlığı Soubrette ile işgal edildi
Parçalar, ama kısa süre sonra olağandışı duygusal güçler geliştirdi ve çekti
Augustin Daly'nin bildirimi. Onu 1869'da hisse senedi şirketine ekledi ve
Kısa süre sonra Lady Gay Spanker, Lady gibi bölümlerde önemli bir başarı kazandı
Teazle ve Rosalind.

Belki de hiçbir Amerikalı aktör William'dan daha dikkat çekici bir kariyere sahip değildi
Warren. Önemli bir üne sahip bir oyuncunun oğlu 1812 doğumlu,
İlk görünüşü yirmi yaşındaydı. On iki yıl boyunca
Tarih, diğer mücadele aktörlerinin çoğuydu, ancak 1846'da
Boston'daki Howard Athenaeum ile bağlantılı, burada kaldı
Otuz beş yıl, 1882'de sahneden kalıcı olarak emekli oluyor.

Kariyeri boyunca 13.345 performans vermiş ve
577 karakter, muhtemelen hiç yaklaşılmamış bir kayıt. O
özellikle "güzel eski İngilizce" temsillerinde dikkat çekiciydi
beyefendi, "ve Boston'a bir çeşit oyunculuk konservatuarı oldu
kendisi. Uzun zamandır hem insan hem de sanatçı olarak takdir edildiğini
Boston'da ikamet kanıtlıyor.

O,
Amerikan Sahnesi-Joseph Jefferson; Ama kariyerleri çok farklıydı,
Jefferson için, hayatının son çeyrek yüzyılında kendisi sınırlandı
Birkaç bölüme-etkin olarak dörde, Bob Acres, Rip Van Winkle, Dr.
Pangloss ve Cabel Plummer. Bunlarda eşsizdi. Bir şey
elbette bu yöntemlerin hiçbiriyle kazanıldı ve kayboldu; Bir eğimli
daha akıllı planın, en büyük başarı için yapmanın bir
Geniş parça çeşitliliği ve yenilerinin sürekli oluşturulması. Ve yine de,
Biri Jefferson'un narin ve kamera cömertine geri döndüğünde
Taklitler, kişi onu farklı olmazdı.

Joseph Jefferson, American'a meydan okuyan isminin üçüncüsü oldu.
tiyatro müdavimleri. 1774'te İngiltere'de doğan büyükbabası geldi
Amerika yirmi üç yıl sonra ve hayatının geri kalanını geçirdi
Burada bir komedyen olarak ün kazanıyor. Babasının sahip olduğu söyleniyor
Çok az yeteneğe sahipti ve dikkatsiz ve doğaçlama olmuştu. Üçüncüsü
İsmin 1829'da Philadelphia'da doğdu ve sahne kariyerine başladı
Üç yaşında, "Pizarro" da çocuk olarak görünen,
onu neredeyse ölüme korkuttu.

Babası sadece on dört yaşındayken öldü ve delikanlı bir şirkete katıldı
Teksas'tan geçen gezinen oyuncuların ve
Meksika ile savaş, Amerikan Ordusunu Meksika topraklarına kadar takip etti. Amerikan draması büyük bir talep görmedi, bu yüzden Matamoras'ta Jefferson açıldı
Kahve ve diğer ikramların satışı için bir durak, yeterince
Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmek için para.

Önümüzdeki on yıl boyunca daha büyük hisse senedi şirketlerinde yer aldı
Doğu Şehirleri, Edwin Forrest, James E. Murdoch gibi oyuncularla tanışmak
ve Edwin Adams; Ama onu en çok etkileyen kişi kendisiydi
üvey kardeş Charles Burke, alışılmadık derecede başarılı bir serio-comic.
William Warren da sevgilerinde zirveye çıktı.

Kariyerinin dönüm noktası 1857'de ilişkilendirildiğinde geldi
Laura Keene ile New York'taki tiyatrosunda. Burada ilk kısmı biriydi
daha sonra bu kadar yakından tanımlandı, Dr.
Pangloss ve sonra "Amerikalı kuzenimiz" geldi,
ASA trenchard olarak dikkate değer başarı ve Edward A. Sother'in
Lord Dundreary'nin fantastik karakterinin temeli olan
onu ünlü kılmak için. Bir yıl sonra, onun büyük bir başkasını yarattı
Karakterler, Caleb Plummer, "The Cehay Üzerindeki Kriket" ve yakında
Daha sonra, en ünlüsü olan Rip Van Winkle,
En son taklit edilmesi.

O zamandan sonra kariyeri altın ve mutlu bir kariyeydi. O kazandı
Amerikan halkının, belki de yeni bir oyuncunun hiç olmadığı gibi sevgisi
Tamamlandı. Sanatının tuhaf bir şekilde geniş bir çekiciliği vardı çünkü iyi ve
tatlı; Sempati kazandı ve ilham verdi; Ve çok görünüyordu
İhale, sanatsız ve sevimli karakterlerin somutlaşması onun neşesiydi
temsil etmek için.

Jefferson'un ölümü, "eski" sonunun geçişini işaret etti
okul "-o yumuşak, akıcı ve başarılı oyuncu çemberi
haleflerinden çok farklı görünüyor. Ama halkın tadı farklı
fazla. Artık Virginius'un sıralamalarını ve kahramanlarını umursamıyoruz ve
Spartacus ve farklı olan bu toga yakılmış beylerin geri kalanı
sadece isimlerinde birbirlerinden. Daha ince bir şey talep ediyoruz
Daha fazla-evet, diyelim!-Entelektüel. En yakın olan modern
Bu talebi cevaplamak, bize bildiğimiz karmaşık şeyi göstermek için
İnsan doğası, Richard Mansfield'dı. Hayır harika bir sanatçı
Zorluk dehşete düştü, Amerikan halkına sezondan sonra mevsim verdi,
Bir adamın en önemli alayı layık dramalar
üretildi.

Mansfield 1857'de Heligoland'da doğdu ve doğu için okudu
Hint Kamu Hizmeti, ancak Boston'a geldi ve bir stüdyo açtı, okudu
ve sonra aniden sahne için terk etti. İlginçtir ki, o
çizgi roman operasında küçük parçalarla başladı ve birkaç yıl sonra bir tane yaptı
"Mikado" da ortaya çıkan en komik Kokos. Ama yakında
Düz drama olarak değiştirildi ve kariyerinin ilk büyük başarısı
"Parisli romantizm" de Baron Chevrial olarak ona verilen bir parça
Diğer aktörler onu almayı reddettikten ve içinde bir
gerçek his. Bundan sonra itibarı güvenliydi ve sürekli büyüdü
hızlı ve tam olarak çökene kadar,
Elli bir yaşında yaşam.

Amerika'da yaşayan harika oyuncular var mı? E. H. Sothern,
Belki de büyüklüğe en yakın gelir ve en azından saygılı kazanmıştır
Çok başarılı olan bir samimiyet ve ciddiyetle dikkat.
Kariyeri en tuhaf olan Edward Askew Sothern'in oğlu
bir. Bakanlığa yönelik, görünüşe göre sahneyi seçti
bunun için yeteneksiz ve altı veya yedi yıl boyunca, en çok
Küçük parçaların önemsiz olduğu ona emanet edildi.

Bunlardan biri "Amerikalı kuzenimiz" deki Lord Dundreary idi. BT
sadece birkaç satırdan oluşuyordu ve Sother bunu protesto altında kabul etti, ancak
O kadar bir vuruş yaptı ki güçlendirildi ve müdür oldu
oyunun bir parçası. Aslında oyun, sonunda bir dizi oldu
Dundreary için monologlar. Bazı olağanüstü koşular vardı, bir
Örnek, Londra'da, dört yüz doksan altı ardışık gece için.
Sothern ölümüne kadar rol oynamaya devam etti. Oğlu
Kuşkusuz çok daha büyük bir aktör ve yüksek ve kalıcı bir
şöhret.

Daha sonraki ve daha iddialı yapımlarının çoğunda onunla ilişkilendirilmiş
şüphesiz en çok bitmiş ve başarılı olan Julia Marlowe oldu
Amerika'da oyuncu. Kapsamlı bir eğitim aldı,
on ikinci yılından bu yana aşama ve kendini çalışmaya yakından adamış
sanatının. Samimiyeti de gelecek için çok şey vaat ediyor. Sonrasında
SOTHERN, Otis Skinner belki de en dikkat çekici ve ondan sonra,
Bir düzine olan, burada isimlendirmenin gereksiz olduğu herkes.

"Tüm iyi aktörler
Öldü. "Elbette şimdiki zamanın her zaman küçük göründüğü
geçmişle karşılaştırıldığında değer; Ve bununla değil
Tiyatro, ama bir dereceye kadar tüm sanatlarla. Özellikle doğru
Ancak tiyatronun, çünkü oyuncu sadece anılarda yaşıyor
onu görenlerin ve bellek, olduğu gibi bir şeyleri görür
altın parıltı.


ÖZET

Booth, Junius Brutus. 1 Mayıs 1796'da Londra'da doğdu; ilk görünüm,
1813; Amerika'ya geldi, 1821; Bir Mississippi vapurunda öldü, Kasım
30, 1852.

Booth, Edwin. 13 Kasım 1833'te Bel Air, Maryland'de doğdu; Birinci
görünüm, 1849; "Yıldız" olarak ilk görünüm, Sir Giles Overfleach,
1857; "Hamlet" de 1886-91 Lawrence Barrett'in yönetimi altında oynandı;
"Oyuncular Kulübü" ni kurdu, 1888; New York'ta kulüp evinde öldü
Şehir, 7 Haziran 1893.

Forrest, Edwin. 9 Mart 1806'da Philadelphia'da doğdu; ilk görünüm,
1820; Othello olarak ilk dikkate değer başarı, 1826; Mart ayında son görünüm,
1871; 12 Aralık 1872'de Philadelphia'da öldü.

Cushman, Charlotte. 23 Temmuz 1816'da Boston'da doğdu; ilk görünüm,
1835; MacReady ile oynandı, 1842-44; Londra'da, 1844-48; Boston'da öldü,
8 Şubat 1876.

Floransa, William James. 26 Temmuz 1831'de Albany, New York'ta doğdu; Birinci
görünüm, 1849; 19 Kasım 1891'de Philadelphia'da öldü.

McCullough, John. 2 Kasım 1837'de İrlanda, Coleraine'de doğdu; geldi
Amerika, 1853; ilk görünüm, 1855; zihinsel olarak bozuldu ve
fiziksel olarak, 1884; 8 Kasım, Philadelphia'da çılgın sığınma içinde öldü,
1885.

Barrett, Lawrence. 4 Nisan 1838'de Paterson, New Jersey'de doğdu; Birinci
görünüm, 1853; 28. Massachusetts Gönüllüleri, 1861; itibaren
1887 Ölümü Edwin Booth ile yakından ilişkili olana kadar; Yenide öldü
York City, 21 Mart 1891.

Morris, Clara. 1849, Kanada, Toronto'da doğdu; ilk görünüm, 1861;
önde gelen bayan, 1869; Daly'nin şirketi 1870'e katıldı; Evli Frederick C.
Harriott, 1874.

Modjeska, Helena. 12 Ekim 1844'te Cracow, Polonya'da doğdu; Birinci
görünüm, 1861; San Francisco'da İngilizce olarak ilk görünüm, 1877;
8 Nisan 1909'da Kaliforniya'da öldü.

Anderson, Mary. 28 Temmuz 1859'da Kaliforniya, Sacramento'da doğdu; Birinci
görünüm, 1875; evli Antonio de Navarro, 1889 ve emekli
sahne.

Rehan, Ada. 22 Nisan 1860'da Limerick, İrlanda'da doğdu; Amerika'ya geldi
çocuklukta; ilk görünüm, 1874; Daly'nin 1879 şirketine katıldı;
1899'da ölümüne kadar önde gelen bayan.

Drew, John. 1853'te Philadelphia'da doğdu; ilk görünüm, 1873;
Daly'nin Şirketi'nde önde gelen adam, 1879-99.

Drew, John, sr. 3 Eylül 1825'te Dublin, İrlanda'da doğdu; Birinci
New York'ta görünüm, 1845; 21 Mayıs 1862'de Philadelphia'da öldü.

Drew, Bayan. John, sr. (Louisa Lane). 10 Ocak 1820'de Londra'da doğdu;
sadece çocuk olduğunda ilk görünüm; Amerika'ya geldi, 1828; Evli John
Drew, 1850; 31 Ağustos 1897'de Larchmont, New York'ta öldü.

Davenport, Edward Loomis. 15 Kasım, Boston, Massachusetts'te doğdu
1814; ilk görünüm, 1836; İngiltere'de oynandı, 1847-54; öldü
Canton, Pennsylvania, 1 Eylül 1877.

Davenport, Fanny Elizabeth Vining. 6 Temmuz 1829'da Londra'da doğdu; başlamak
üç yaşında bebek parçaları oynamak; ilk görünüm, 1847,
Juliet; Evli E.L. Davenport, 8 Ocak 1849; İlk görünüm
New York, 1854.

Davenport, Fanny Lily Gipsy. 10 Nisan 1850'de Londra'da doğdu; Birinci
Amerikan görünümü, 1862; 26 Eylül, Danbury, Massachusetts'te öldü
1898.

Warren, William. 17 Kasım 1812'de Philadelphia'da doğdu; Birinci
görünüm, 1832; 21 Eylül 1888'de Boston'da öldü.

Jefferson, Joseph. 20 Şubat 1829'da Philadelphia'da doğdu; Birinci
çocuk olarak sahnede görünüm; İlk olarak Asa Trenchard olarak öne çıktı,
"Amerikan Kuzenimiz" de 1858; West Palm Beach, Florida, Nisan'da öldü
23, 1905.

SOTHERN, Edward Askew. 1 Nisan 1826'da Liverpool, İngiltere'de doğdu; Birinci
görünüm, 1849; İlk Amerikan görünümü, 1852; Lord olarak iz bıraktı
Dundreary, 1858; 20 Ocak 1881'de Londra'da öldü.

Sother, Edward H. Londra'da doğdu; çocuk olarak ortaya çıktı; İlk önce lider oldu
Bölüm, 1887.




Bölüm VII

Bilim adamları ve eğitimciler


En kısa hesabı bile, tek bir
kayda değer Amerikalı bilim adamlarının ve eğitimcilerin hayatlarının bölümü
elbette, olasılık sınırlarının çok ötesinde. Tüm bunlar olabilir
en iyi ihtimalle, en büyük isimlerden birkaçından bahsetmek ve
oldukları belirli başarıları özetleyin
birleşmiş. Burada denenen tek şey bu. En azından var
bu bölümde bahsedilenlere ek olarak yüz adam,
çalışma, Amerikan biliminin gelişiminde ve
eğitim. Başarılarının kaydı, ilham verici bir şeydir:
Düzgün söylenirse, birçok cilt işgal ederdi.

Amerikan Biliminin Annals'ında, iki isim tuhaf bir şekilde öne çıkıyor
Lustre-John James Audubon ve Louis Agasiz. Hiç de değil, kesinlikle
Agasiz için Amerikan, İsviçre'de doğdu ve gelmedi
yaklaşık kırk yaşına kadar bu ülkeye; Audubon iken
Fransız topraklarında doğdu, bir Fransız deniz subayının oğlu ve
Fransa'da eğitim gördü. Ama her iki erkeğin çalışması da belirgin bir şekilde Amerikalı,
için Audubon hayatını Amerikan kuşlarının çalışmasına adadı ve
Agassiz İkinci kısmı, çalışma ve sınıflandırma
Amerikan Balıkları-ve en değerli türden hizmetlere
Jeoloji ve paleontoloji alanı.

Audubon'un hikayesi meraklı ve ilginç bir hikaye. Babası, oğlu
Bir Vendean Balıkçı, Bir Fransızcanın emrine doğru ilerledikten sonra
Savaşın adamı, Louisiana'da bir plantasyon satın aldı, o zaman
Fransa'ya aitti. Orada evlendi ve orada, 1780'de John James
Audubon doğdu. O erkenan bir çocuktu ve erken bir aşk geliştirdi
Ebeveynlerinin ellerinden gelen her şekilde cesaretlendirdiği doğa için. O öyleydi
Özellikle kuşları çizmeye ve çizimlerini renklendirmeye bayılıyor. O edindi
Bunu yapmanın o kadar çok beceri, babası onu Paris'e gönderdi ve yerleştirdi
O, ünlü ressam David'in stüdyosunda.

Uzun yıllar boyunca çizimlerinin düşmesi genç Audubon ile ilgilidir, bu yüzden
idealinden çok kısa, her doğum gününde düzenli olarak yaptı
Bir önceki yıl ürettiği herkesin bir şenlik ateşi. Umurdu
Ancak başka hiçbir şey ve Amerika'ya döndükten sonra evi oldu
Kuşların yumurtaları ve doldurulmuş kuşlar müzesi. Uzun sersemlikler aldı
Vahşi doğa, hiçbir arkadaşı olmadan köpek ve silahı kurtar, her zaman ekliyor
Koleksiyonuna yeni çizimler. Ateş etmek zorunda olduğu bazı kuşlar,
daha sonra onları boyarken doğal pozisyonlarda desteklemek;
Yaklaşamadığı diğerleri, bir teleskop yardımıyla çizdi,
onları doğal çevrelerinin ortasında temsil etmek ve
özenli bakım ve kesinlik.

Bu çalışma, yıllarca işgal eden ve her türlü
ıstırap ve maruz kalma, uzun yolculuklarla
Batı, ısı ve soğuk, kar ve yağmurda saftan ileri taşındı
Doğa sevgisi ve işin kendisi için coşku, düşünmeden veya
ödül umudu. Audubon'un arkadaşları onu bir tür düşünmeye başladı
zararsız deli, aklı başında insan hayatını bir işe adar, böylece
Zahmetli ve görünüşte çok işe yaramaz mı? Ara sıra biraz para kazandı
çizim dersleri vererek; Ama dolaşım dışında asla memnun değildi
Ovalar ve ormanlar, bazı yeni örnekler için avlanıyor. Onun hırsı için
Amerika'da yaşayan her türü incelemek ve çizmekti.

1824'te Philadelphia'da oldu ve orada Lucien'in bir oğlu ile tanıştı
Çizimlerini gösterdiği Bonaparte. Fransız aynı anda
derinden ilgilenen, çünkü güzelliklerini ve değerlerini gördü ve
Audubon, yayınlanabilecekleri bazı düzenlemelerin yapılması
ve dünyaya verildi. Böyle bir girişimin engelleri
o zamanlar renk üreme süreçleri için muazzamdı
yavaş ve pahalı ve tüm maliyetin
İşler yüz bin doları aşar.

Ancak Audubon bundan önce engellerin üstesinden gelmişti ve üç yıl sonra
ünlü "Amerika Kuşları" nın prospektüsünü yayınladı. Öyleydi
Dört folio plakadan oluşur ve her bir kopyanın fiyatı
Bin dolara düzeltildi. Güvende olmak için üç yıl daha harcandı
Abonelikler ve sonra yayın çalışması başladı, ancak Audubon
Tek bir sorun için ödemek için yeterli param yoktu. Fonlar geldi
Ancak, ilk sayının ortaya çıkmasından ve iş gittikten sonra
1839'da sürekli olarak tamamlanmaya ilerleyin. Büyük tarafından çağrıldı
Naturalist, Cuvier, "Sanatın şimdiye kadar yetiştirdiği en muhteşem anıt
Ornitolojiye. "448 güzel renkli plaka içeriyordu,
1065 Kuzey Amerika kuşları türü, her biri yaşam boyutu.

Tamamlanmadan önce Audubon benzer konusunda başka bir çalışma planlamıştı
"Amerika'nın dörtlüleri" olarak bilinecek ve çalışmaya hazır
Bir kez gerekli materyali toplamak için, bu da hayattan çalışma anlamına geliyordu
Bu hayvanların her birinin. Hatta kapsamlı bir gezi öngördü
Rocky Dağları malzeme arayışında, ancak arkadaşları tarafından takip edildi
vazgeçmek için, o zaman yaklaşık altmış yaşında ve acı çekiyor
uzun yıllar maruz kalmasının etkilerinden. Oğulları ona yardım etti
İlk cilt 1846'da ortaya çıkan çalışmanın hazırlanması,
son 1854'te, ölümünden üç yıl sonra.

Audubon'un hayatı, ilgi çekici bir şekilde özveri gücünü gösteriyor
bir ideale. Çok az erkek onun gibi cesaret kırıcılarla karşılaştı ve daha az
hala onları aştı. Uzun yıllar boyunca, tüm iklimlerde,
Weathers, zorluk veya tehlikede duraklama, hayatı sık sık
Vahşi hayvanlar veya hala daha vahşi vahşiler tarafından tehlike altında olanı,
Yolsuz vahşi doğa, oldukça yalnız, kaba bir sığınak altında uyuyor
dallar veya içi boş bir ağaçta, çekim yapabileceği gibi oyunda yaşıyor,
Sadece bir şey, yeni kuşlar ve onları bulduğunda gözlemleyerek
alışkanlıkları ve onları sonsuz bir sabırla kağıda ayarlamak. Birinde
Bu vesileyle, fareler çizimlerinin depolandığı odaya girdi ve
neredeyse hepsini yok etti; Ama bir kerede yeniden çizim yapmaya başladı
Onları, çoğu erkeğin umutsuzluktan vazgeçeceği yer. Çalışmaları
Bu gün Amerikan kuşlarında standart olan-
Makerının idealleri.

[İllüstrasyon: Agassiz]

Jean Louis Rudolphe Agasiz de doğumlu bir doğa bilimciydi, ama böyle değil
Engeller Audubon'un üstesinden geldiği gibi yüzleşti, ne de vurmadı
Kendisi için kesinlikle orijinal bir alan. 1807'de İsviçre'de doğdu,
altı kuşak vaizden soyundan gelen, ancak
Tıp mesleği, doğa bilimciden başka bir şey olmayı reddetti. İtibaren
En erken yılları, örnek toplama tutkusu gösterdi ve onun
Balıkların ilk koleksiyonu on yaşındayken yapıldı. O
İsviçre, Fransa'da yapılacak en iyi eğitimi aldı ve
Almanya ve erken en çok orijinal iş için dikkat çekti
Önemli açıklama. En büyük olarak tanınmaya geldi
Avrupa'daki balıklar üzerinde otorite ve fosil balıklar üzerine çalışmaları yayınlandı
1843'te ilk öneme sahip bilime bir katkı oldu.

1846'da Agasiz, kısmen bir kurs vermek için Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi
Boston'daki derslerin ve kısmen de
Bu ülkenin jeolojisi ve doğal tarihi. Onun resepsiyonu öyleydi
samimi ve onu burada ilgilendirecek çok şey buldu, kabul etti
Lawrence Bilim Okulu'nda Zooloji ve Jeoloji Başkanı
Cambridge, Massachusetts ve Amerika Birleşik Devletleri'ni yapmaya karar verdi
Ev. Yakında Cambridge'i harika bir bilimsel merkez yaptı ve kanıtladı
Kendisi en ilham verici, manyetik ve etkili bilim öğretmeni
Bu ülke hiç görmedi.

Sonraki yıllarda, neredeyse tüm ülkeyi geçti,
Vakfı oluşturan geniş örnek koleksiyonları biriktirmek
Cambridge'deki Büyük Doğa Tarihi Müzesi. Hazırlıyordu
Kendisi, kapsamlı bir işin yayınlanması için çağrılacak
"Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğal Tarihine Katkılar"
hacmi 1857'de ortaya çıktı. Sonraki yıllar bir
Brezilya'ya yolculuk, bir diğeri Cape Horn çevresinde ve
Pekinese Adası Doğa Tarihi Okulu,
Uzun zamandır düşünülen öğretim planını doğrudan doğadan gerçekleştirin.
Ancak işçileri sağlığını bozmuştu ve Cambridge'de öldü
1873, kısa bir hastalıktan sonra. Mezarı bir kaya ile işaretlenir
AAR'ın buzulları ve yerlilerinden getirilen çam ağaçları tarafından gölgelenmiş
İsviçre.

Agasiz, şimdiye kadarki en dikkat çekici bilim öğretmenlerinden biriydi
yaşadı. Yakışıklı, hevesli, canlılıkla dolup taşan ve
Geniş ve derin öğrenen öğrencileri, içinde gerçek bir ilham kaynağı buldu
entelektüel çaba. Dersleri, ancak teknik ve abartılı
Konuları, eşsiz bir netlik ve sadeliğe sahipti. O öyleydi
bilim öğretimini kadınlara ilk savunanlardan biri, içinde değil
Teknik detayları, ancak geniş ana hatlarında.

"Senin için ne istiyorum," dedi bir gün, bir kız sınıfına hitap ediyor,
"canlı ve aktif bir kültür.
size bilimin ortaya koyduğu doğada düşünceleri göstermek için.

"Fiziksel bir gerçek ahlaki bir prensip kadar kutsaldır" der.
"Kendi doğamız bizden bu çifte bağlılık talep ediyor."

Agasiz öğrencilerinden en az ünlü olmayan oğlu Alexander,
Harvard'dan mezun olduktan sonra babasına işinde yardımcı oldu,
Cambridge'deki müze için birçok örnek topladı ve sonunda
Orada zooloji asistan olarak atandı. Sonraki yıllarda onu
çok pratik bir kullanım için bilimsel bilgi. Jeolojik araştırmalarında
Ülkenin bakırının zenginliğinden etkilenmişti
Superior Gölü'nde madenler. Beş yıl boyunca,
Ünlü Calumet ve Hecla Madenleri, onları en çok geliştiriyor
dünyadaki başarılı bakır madenleri ve kendisi de servet kazanıyor
Harvard'a hediyeler yapmasına izin veren onları yarım topladı
milyon dolar. Hizmetinden sonra
Calumet ve Hecla ile müzede görevlerine devam etti.
Cambridge ve hasta sağlık onu zorlayana kadar küratör olarak devam etti.
1885'te istifa.

Sıradan şöhretten daha fazlasını kazanan diğer agasiz öğrencileri arasında
Doğacılardan Albert Smith Bickmore, Alonzo Howard'dan bahsedilebilir
Clark, Charles Frederick Hartt, Alpheus Hyatt, Theodore Lyman, Edward
Sylvester Morse, Alpheus Spring Packard, Frederick Ward Putnam, Samuel
Hubbard Scudder, Nathaniel Southgate Shaler, William Stimpson, Sanborn
Tenney, Addison Emory Merrill, Burt Green Wilder ve Henry Augustus
Ward-Amerikan Biliminin övünebileceği gibi parlak bir isim galaksisi olarak,
Büyüklerinin ilham verici niteliklerine dikkat çekici bir tanıklık
Öğretmen.

Agassiz'in jeoloji ve doğal tarih için ne yaptıkları, Asa Gray'den bazılarına
Botanik için kapsam yaptı. Paris, N.Y.'de doğdu. , 1810'da ve erken
Botanik için tıp çalışmasını terk eden yaş, kabul etti.
1842, Harvard'da Fisher Doğal Tarih Profesörüne Çağrı,
Otuz yılı aşkın bir süredir tuttuğu bir görev. Gray'in çalışması
eski yapay sınıflandırma sisteminin yol açtığı zaman
Doğal sistem ve o, belki de diğer bir adamdan daha fazla,
Bu sistemi yakınlık temelinde sıkıca kurdu.

1864'te Harvard'a herbaryumunu iki yüzden fazla sundu.
bin örnek ve botanik kütüphanesi. Sorumlu kaldı
Herbaryum, ölümüne kadar, sürekli olarak ek olarak,
Dünyanın en eksiksizlerinden biri. Konuyla ilgili yayınları
Botanik çok sayıda ve en yüksek burs sırasına sahipti ve
Ölümünden çok önce, en önde gelen botanikçi olarak tanındı
ülke.

İtibarda kendisinden çok az daha düşük John Torrey vardı. Öyleydi
Torrey Gray Botanik'teki ilk derslerine borçluydu ve eğer öğrenci
daha sonra ustayı aştı, bunun nedeni üzerine inşa edebildiği için
Ustanın koyduğu temeller. John Torrey, New York'ta doğdu
1796'da şehir, devrimci bir askerin oğluydu ve erken yaşamda
makinist olmaya kararlı, ancak daha sonra tıp ve
New York'ta pratik yapmaya başladı, botanik çalışmasını bir
Avokasyon. Tıp mesleğini olmayan buldu ve son olarak
Uzun yıllar profesör olarak hizmet eden bilim için tamamen terk etti
Yeni Doktorlar ve Cerrahlar Koleji'nde Kimya ve Botanik
York City. Sonraki yıllar ona birçok onur getirdi ve birçoğunu gördü
Önemli eserler onun ellerinden.

Geçen yüzyılın çeşitli dallarında ilerleme
İlginç bir çalışma ve Amerika dikkatsiz olmamıştı
her birine katkılar. Astronomide altı isim layık
burada bahsediliyor. Bunlardan ilki John William Draper,
Özellikle fotoğrafçılığa, diğer birçok bilim hattına olan bağlılığı,
ve dünyada bir insanın fotoğrafını çeken ilk kişi
yapı. Astronomi hizmeti, fotoğrafçılığın uygulanmasındaydı.
o bilim. 1840 yılında, şimdiye kadar yapılmış ilk fotoğrafı çekti.
Moon ve birkaç yıl sonra "Işık By Heat" i yayınladı.
konusuna erken ve son derece önemli bir katkı
spektrum analizi.

Astronomi ve daha çok fizik alanındaki çalışmaları taşındı
en değerli olan oğlu Henry Draper, evinde
Hastings-on-the-Hudson, kendini bir gözlemevi inşa etti, içinde bir
Ayrıca yaptığı teleskopu yansıtıyor. Onun açıklaması
öğütme, parlatma, gümüşleme, test ve montaj süreçleri
konuyla ilgili standart çalışma olarak kaldı. Bu teleskopla bir
şimdiye kadarki en iyilerinden biri olan ayın fotoğrafı
yapılmış. Diğer kayda değer başarıları arasında onun spektrumu vardı
1872 ve 1873 fotoğrafları ve 1880'de büyük fotoğrafı
Orion'daki Bulutsu, bir bulutsu ilk fotoğrafı. Belki
Fizik Biliminde şimdiye kadar yapılmış en parlak keşif
Amerikalı, 1877'de Draper tarafından varlığını gösterdiğinde
Güneşte oksijen, öylesine kesin olarak tartışılamadı. BT
bilimsel dünyayı şaşırtan bir tür _tour de force_
ve yazarını en geniş tanınma kazandı.

Lewis Morris Rutherford'un astronomiye hizmetleri birçok kişiye benziyordu
Draper'ın yolları. Bir avukat olarak hayattan başlayarak,
otuz üç yaşında meslek, tüm zamanını adamak için
Bilim, esas olarak astronomik fotoğrafçılığın mükemmelliğine ve
spektrum analizi. Fotoğrafçılığın işlediği hizmet
Astronomi çok fazla tahmin edilebilir ve sanattaki bu öncüler
son harika gelişmeleri için temelleri atıyorlardı. O
Yıldızları onlara göre sınıflandırmaya çalışan ilk kişiydi
spektrum ve en büyük hizmetin bir dizi enstrümanı icat etti
Yıldız Fotoğrafçılığı. Sonuçta, birinin daha fazlasını eklediğinden şüphelidir.
Bilimin bu dalının gelişimi.

Bu adamların hizmetlerinden çok farklı,
Astronomi Bilimi tarafından Charles Augustus Young. Başkanı çağırdı
1877'de Princeton Üniversitesi'nde astronomi, bu kadar önemli
Otuz yıl boyunca, kursları onun için bir ilham kaynağı
öğrenciler. Birçok önemli bilimsel keşif üyesiydi,
hiç yerinden edilmemiş otomatik bir spektroskop icat etti,
güneşin rotasyonunun hızını ölçtü ve büyük bir katkıda bulundu
Bilim hakkında kamuoyu bilgisine.

Samuel Pierpont tarafından yapılan katkılar da aynı derecede önemli
Langley, belki de Güneş'in yaşadığı en büyük otorite. O
bir çocukken bile astronomi için kararlı bir sevgi gösterdi ve
Harvard'daki Gözlemevi'nde otuz asistandı. İki yıl sonra o
Batı Üniversitesi'nde astronomi başkanını doldurmaya davet edildi.
Pennsylvania Pittsburgh'da ve oradaki çalışmaları
Tam bir zaman hizmetinin kurulması, ilk adım
Hükümet tarafından yürütülen mevcut günlük zaman hizmeti. 1870'te o
Güneşte yer alan parlak araştırma serisine başladı
O bedendeki yetkililerin başında. Bilimsel makaleleri
Çok sayıda ve "The New the New
Astronomi "halkı hızlı gelişme ile tanımak için çok şey yaptı
Bilim. 1887'de önemli sekreter görevine seçildi
Smithsonian Enstitüsü ve son yıllarında harcandı
Havacılık ile deneme.

Simon Newcomb, bilime yeoman hizmeti veren başka bir şey.
Köy okul müdürünün oğlu Nova Scotia'da doğdu,
Fransa Enstitüsü'nün sekiz yabancı yardımcısından biri olun,
Franklin'den beri bu kadar onur duyulan ilk Kızılderili; kazanmak için
Huygens Madalyası, yirmi yılda bir kez yapmış olan gökbilimciye verildi
o dönemde bilime en büyük hizmet ve almak
Pratik olarak her Amerikan Koleji'nden en yüksek derece.

Otobiyografisinde beş yaşında nasıl çalışmaya başladığını anlatıyor
Aritmetik, on iki cebirde ve on üç Öklid'de. Yaşındayken
On sekiz, Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmeyi planlamayı planladı,
ayak, bir yıl kadar okul öğretti ve sonra dikkat çekti
Smithsonian Enstitüsü'nden Prof. Joseph Henry'nin
Cebirde sorun. Matematik için alışılmadık yetenek
o kadar etkilendim Prof. Henry, onu bir
Deniz Almanacında Bilgisayar; Ama yakında "kesin" e ilgi duydu.
Ya da onun hayat işi haline gelen matematiksel astronomi. Onun hakkında bir fikir
önem kazanılabilir.
Dünya, gezegenlerin hareketleri hakkındaki tespitlerini kullanıyor
ve ay; Dünyadaki her kaptan gemisini masalarla yönlendiriyor.
Newcomb tasarlandı; Ve her tutulma masalarına göre hesaplanır.
Ekvatoral teleskopun inşasını ve montajını denetledi
Washington'daki Deniz Gözlemevi, Lick Teleskop ve Rusya'da
1873'te büyük teleskopunu yerleştirmeye yardımcı olmak için ona başvurdu.

1908 sonbaharında bir mizah, sempati ve fıkra adamı buldu.
kanserden muzdarip olduğunu ve aydaki işi hızlandırdığını,
Bu onun başyapıtı olacaktı. On ay sonra ona
Kurs neredeyse yönetildi-ve onun büyük çalışması hala eksikti.

"Beni Washington'a götür," dedi, "zaman varken çalışmalıyım."

Ve orada, yatağında acı içinde yatıyordu, üç hafta boyunca dikte etti
Bir konudaki stenograflara en üst düzeyde istikrarlı bir şekilde
konsantrasyon. Düzensiz iradesi onu tek başına destekledi ve bir hafta
Son kelime yazıldıktan sonra sona erdi. Şüphesiz, bir
Adam!

Burada bahsedeceğimiz büyük Amerikalı gökbilimcilerin sonuncusu
Adı çok yakından bağlantılı olan Edward Charles Pickering
Harvard'daki Büyük Gözlemevi'nin gelişimi. Boston'da doğdu ve
Lawrence Bilim Okulu'nda eğitim gören ilk çalışması
Fizik alanı, ancak 1876'da astronomi profesörü olarak atandı
ve GeoDesy ve Harvard Gözlemevi Direktörü,
yönetim, ilk önem kazanmıştır. Başlıca çalışması
yıldızların göreceli parlaklığının belirlenmesi ve birçoğu
Binlerce listelendi. Henry Draper'ın ölümü üzerine,
Fotoğraf vasıtasıyla yıldızların spektrumları bir
Bu büyük bilim insanının anıtı ve elde edilen sonuçlar
tüm yıldız haritası da dahil olmak üzere en önemli karakter
gökler. Bilimin diğer aşamaları neredeyse daha az önem taşıyor
dikkatle geliştirildi ve altında yapılan iş
Pickering'in yönü, bilim tarihinde hiçbiri ikinci.
Kuzey yarımküreden memnun değil, bir şube
gözlemevinin araştırma yöntemlerinin bulunduğu Peru'da kurulmuş
Güney göksel direğine genişletildi. Yani on sekiz yıldır ve
Dahası, bir doğrulukla göklerin durmaksızın izlemesini sağladı.
hangi dünyanın neredeyse bir anlayışı yok. Bu harika iş için
Bilim dünyası, dehaya ve azimine haraç ödemelidir.
Edward Charles Pickering.

Dikkatimizi iddia eden İkinci Bilim Bakanlığı
paleontoloji. Burada Amerikan isimlerinin en seçkinlerinden biri
Othniel Charles Marsh. Yale mezunu ve sıkıca zoolojiye dayanıyor
ve Heidelberg ve Berlin'de bir eğitim ile akraba bilimleri
1866'da Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü.
Yale'de onun için kurulan paleontoloji. Geri kalan
hayatının soyu tükenmiş orijinal soruşturmasına adanmıştı
Omurgalılar, özellikle kayalık dağ bölgelerinde. Bunlara göre
Keşifler, binden fazla yeni soyu tükenmiş omurgalı türü
birçoğu büyük bilimsel ilgiye sahip olan gün ışığına çıkarıldı,
Amerika'da daha önce hiç keşfedilmemiş yeni siparişleri temsil ediyor. Çok önemli
Ulusal Jeolojik Araştırmanın üstlendiği bu çalışma
En dikkat çekici olanı oluşturan raporlarının yayınlanması
Bu ülkede şimdiye kadar yazılan konuya katkılar
tüm bilimsel dünyanın dikkati ve hayranlığı.

Jeolojik Araştırma için Paleontolog olarak Marsh ile ilişkili
Edward Drinker Cope, çalışmaları sadece yaşlı adamın ikinci
önemi. Ayrıca dikkatinin çoğunu keşfetmeye adadı
kayalık dağ bölgesi ve orada,
Eski göl yatakları, memelilerin yaşı kayıtları yapılmıştı ve
Bilinen herhangi bir bölgeyi aşan bir dolgunluk ile korunmuş
toprak. Omurgalı kalıntılarının bolluğu neredeyse ortaya çıktı
inanılmaz. Sahada ilk olan Prof. Marsh, üç tane buldu
ortaya çıkarmanın yanı sıra 1870-1876 yılları arasında yüz yeni üçüncül tür
Dişli iki yüz kuşun kalıntıları, altı yüz uçan ejderha,
ve bazıları altmış feet uzunluğunda on beş yüz deniz yılanı. İçinde
İyi boyutlu bir konferans odasından daha büyük olmayan tek bir kaya yatak, buldu
En az yüz altmış memeli kalıntıları.

Prof. Cope'nin üstlendiği ve ilerlediği bu işti. Onun
Bunlar arasında önem verilebilir.
Kalıntılar, bu tür ara organizma türlerinin örnekleri bulunur
Yeryüzündeki yaşamın ardıllığı bir
Kesintisiz çizgili ardıllık. İşte kanat ve bacaklı yılanlar ve
Dişleri ve diğer yılan benzeri özellikleri olan kuşlar, boşluğu dolduruyor
Modern kuşlar ve sürüngenler arasında. Atın iniş çizgisi,
Deve, su aygırı ve diğer memeliler tek bir
Sonuç, evrim teorisinin kanıtıdır.

Amerikan paleontolojisinin tüm çalışması elbette, bunlar boyunca
çizgiler. Agassiz'in kendisi, içinde yaşayan ve hayati bir güçtü,
Joseph Leidy ve H. F. Osborne olarak erkekler.

       * * * * * *

Birkaç gerçek orijinal ve romandan birinin dikkat çekici bir gerçek
Geçen yüzyılın övünebileceği ve en derinleri olan fikirler
jeoloji üzerindeki etkisi, kökenini okuma yazma bilmeyen bir İsviçre'nin beyninde
Perraudin adında güdeme avcısı. Alpler boyunca, yüce crags,
Sık sık büyük bowlders bulundu, bu da jeolojiyle hiçbir ilişkisi yoktu.
bölge ve erratics olarak adlandırılan, çünkü açıkça
Uzaktan oraya gel. Ama nasıl? Bilim adamları bunu birçoğunda açıkladı
yollar, ama dağcının bowlders'ın
buzullar tarafından şimdiki pozisyonlarında bırakılmıştı. Bilimsel
Dünya fikre güldü, ancak on yıl sonra,
Louis Agasiz'in dikkati; Araştırdı, bir dönüştürme oldu ve
sonuçlarının Alplerin çok ötesine uzandığını gördüm
Dağlarda ve ovalarda düzensiz bowlders bulundu.
Kuzey Yarımküre. Agasiz her yerde buzulların kanıtlarını buldu
eylem ve bir zamanlar büyük bir buz kapağının olduğuna ikna oldu
Dünyayı kuzeydeki yüksek enlemlere kadar kapladı
Yarımküre. Yani evrensel bir buzul yaşı anlayışı geldi, şimdi biri
Kabul edilen jeolojinin ilkeleri.

Amerikalı jeologların dekanı Benjamin Silliman'dı.
Ondokuzuncu yüzyılın başında, Yale Üniversitesi'ne işi aldı
Elli yıldan fazla bir süredir başarılı bir şekilde devam edecekti. Gibi
İlham verici bir öğretmen, agassi'den çok daha az başarılı oldu
daha sonraki gün. Popüler dersleri 1808'de başladı ve yakında yeni
Ülkedeki en parlak genç adamları al. Aralarında James vardı
Prof.
Silliman başlamıştı.

James Dwight Dana, Prof. Silliman'ın Büyük tarafından Yale'ye çekildi
itibar ve oraya onu başlatan ilhamı aldı
bilimsel kariyer. Mezun olduktan üç yıl sonra atandı
eski eğitmeninin asistanı ve iki yıl sonra
Amerika Birleşik Devletleri'nin Mineralog ve Jeolog Olarak Güney Denizleri Keşfet
Sefer, Charles Wilkes tarafından yönetildi. Üç yıldır yoktu
ve sahip olduğu materyali incelemek ve sınıflandırmak için on üç daha fazla
toplanmış. Daha sonra Prof. Silliman'ın ardından Yale'deki çalışmalarına devam etti.
Jeoloji ve Mineraloji Başkanı. İşi tanındı
Dünyanın en önemlisi ve birçok onur verildi
onun üzerine.

Amerikan jeolojisinde bir başka ünlü isim John Strong Newberry'nin adıdır.
Adı esas olarak Columbia'nın keşifleriyle bağlantılı
ve Colorado nehirleri. Daha sonra jeoloji profesörü olarak atandı
ve Columbia College Maden Okulu'nda paleontoloji ve aldı
1866 sonbaharında o departmanın suçlaması. Bağlantısı sırasında
Kurum ile yüz binden fazla bir müze yarattı.
esas olarak kendi başına toplanan örnekler, en iyisini içerir
Amerika Birleşik Devletleri'nin mineral kaynaklarının temsili bulunacak
herhangi bir yer.

Daha sonra geniş bir itibar kazanan Prof. Silliman öğrencileri arasında
Josiah Dwight Whitney'di. 1839'da Yale'den mezun oldu, beş harcadı
Avrupa'da okumak ve daha sonra Amerika'ya dönen yıllar bağlantılı kaldı
Üstün Gölü Superior bölgesi, Iowa, üst düzey anketle
Missouri ve Kaliforniya, bir dizi kitap yayınladı
Bu soruşturmaların sonuçları ve 1865'te sandalyeye çağrılıyor
Harvard'da jeoloji.

Hala Prof. Silliman'ın öğrencilerinden bir diğeri Edward Hitchcock'du.
Hayat alışılmadık derecede ilginçti. Ailesi fakirdi ve o
çocukluğunu bir çiftlikte veya marangoz olarak çalışarak geçirerek böyle kazanarak
Geceleri eğitim alarak eğitim. Girmeye karar vermek
Bakanlık, Yale İlahiyat Semineri'nde çalışmayı başardı,
Yirmi yedi yaşında mezun. Burada geldi burada
Prof. Silliman'ın etkisi ve bir laboratuvar kursundan ve çok
saha çalışması, kimya ve doğal tarih profesörü seçildi
Amherst Koleji. Bu pozisyonu yirmi yıl boyunca tuttu ve 1845'te
Emekliliğinden önce, onu dönüştüren kolej seçilen cumhurbaşkanı
Dokuz yıl sonra, fakir ve mücadele eden bir kurumdan
iyi donanımlı ve sağlam bir şekilde kuruldu. Bu arada hizmet etmişti
Massachusetts'in devlet jeoloğu ve bir
bir hükümetin yetkisi tarafından yapılan tüm devlet.

Amerikan jeolojisine son zamanlarda yapılan en önemli katkı
Thomas'ın ortak editörü altında 1904-5'te yayınlanan üç ciltli çalışma
C. Chamberlain ve Rollin D. Salisbury. Her ikisi de geniş jeologlar
Deneyim ve çalışmaları bilimin mevcut durumunu sunar
İlginç ve basit.

       * * * * * *

Amerika, cesur ve başarılı cerrahlardan tam payını aldı ve
Cerrahi bilimi, dünyadaki hiçbir ulusun günümüzde ikinci sırada yer alıyor, ancak
Belki de şimdiye kadar yaşamış en ünlü Amerikan cerrahı Valentine idi
Mott. Dr. Mott uzun bir Quaker atalarından indi ve
1785'te doğdu. Babası bir doktordu ve Dr. Mott başladı
On dokuz yaşında tıbbi ve cerrahi çalışmalar, ilk New York'ta
Şehir ve daha sonra Londra hastanelerinde, burada
Diseksiyon yöntemi ile pratik anatomi çalışmasının uzmanlığı.
O zaman bu ülkede derin oturmuş bir önyargı vardı
Bu amaç için insan vücudunun kullanımı ve Dr.
Mott Londra'da güvence altına alındı ​​ve onu sonra bu kadar iyi durdu
Yıllar, burada kazanım imkansız olurdu. Bir yıl da
Edinburgh'da ve son olarak 1809'da Dr. Mott Amerika'ya döndü
Olağanüstü bir ekipmanla.

Yeteneği ona geniş bir itibar kazandı ve yakında biri olarak tanındı.
Çağın ilk cerrahları. Cesurluğu ve özgünlüğü
olağanüstü ve başarısı şüphesiz bir dereceye kadar
hayatı boyunca her romanı gerçekleştirme ve
Yaşayanlar üzerinde çalışmadan önce bir kadavra üzerinde önemli operasyon
ders. Başladığı operasyonları ayrıntılı olarak tanımlamak
böyle bir kitap için çok teknik olun, ancak birçoğu
ilk önem. Sir Astley Cooper ona dedi ki: "Dr. Mott sahne aldı
yaşayan herhangi bir adamdan daha büyük operasyonlardan daha fazlası veya
Canlı. "Harika bir operatörün tüm niteliklerine sahipti,
Olağanüstü görüş keskinliği, sinirin istikrarı ve fiziksel
canlılık. Sol elini hakları kadar ustaca kullanabilirdi ve
Hiç aşılmamış bir el becerisi geliştirdi.

O günlerde anestezik kullanımının
henüz keşfedilmedi ve her operasyonun üzerinde gerçekleştirilmesi gerekiyordu
Bilinçli konu, masanın üzerine çığlık atarken
acı. Bu koşullar altında bir operasyon gerçekleştirmek için bir demir gerekiyordu
sinir. Dr. Mott, değerini ilk tanıyanlardan biriydi.
Anestezikler ve bunları kullanması, keşiflerinin hemen ardından,
Hızlı ve genel tanıtımlarını büyük ölçüde kolaylaştırdı.

Amerikan tıbbının övünçlerinden biridir.
Kesin bir ilacın yönetiminin fikrini düşünmek için dünya
Cerrahi bir operasyonu ağrısız bir Amerikalı-Crawford W.
Uzun. Dr. Long, üniversitenin tıbbi bölümünden mezun oldu
1839'da Pennsylvania. Bir öğrenci olduğunda, bir zamanlar eter'i tenefereymişti
sarhoş etkileri ve kısmen etkisi altındayken
İlaç, shin'e bir şansın acı çekmediğini fark etmişti. Bu
ona eterin cerrahi operasyonlarda kullanılabileceği fikrini verdi ve
30 Mart 1842'de Jefferson, Georgia'da tüm ile kullandı.
başarı. Deneyi birkaç kez tekrarladı, ama yapmadı
Bu deneylerin kanıtlarına tamamen güvenmek. Böylece gecikti
keşfi daha ileri testlere maruz bırakana kadar ilan etmek ve
Bu deneyler devam ederken, başka bir Amerikalı, Dr. W. T. G.
Boston'dan Morton da büyük keşfe çarptı ve
dünya.

Dr. Morton, 1841'de yeni bir tür lehim tanıtan bir diş hekimiydi
sahte dişlerin altın plakalara sabitlenebileceği. O zaman,
Dişleri ağrı olmadan çıkarmaya gayret, uyarıcılar, afyon ve
Başarısız manyetizma ve son olarak sülfürik eter. 30 Eylül'de
1846, bir hastaya eter uyguladı ve bir dişi çıkardı
ağrı; Ertesi gün deneyi tekrarladı ve bir sonraki. Daha sonra,
Keşfinin muazzam olasılıklarıyla dolu Dr.
Boston'un en önde gelen cerrahlarından J. C. Warren ve sordu
Boston'daki hastalardan birinde kararlı bir şekilde test etme izni
ciddi bir operasyon sırasında hastane. Talep verildi ve
16 Ekim 1846, test büyük bir gövdesinin varlığında yapıldı.
cerrahlar ve öğrenciler. Hasta cerrahın iken sessizce uyudu
bıçak katlandı ve şaşırmış bir anlayışla uyandı
Korkunç çile bitti. İmkansız, mucizevi,
başarılı; İnsanlığın acı çekmesi, olduğu gibi bir nimet almıştı
daha önce hiç alınmadı ve Amerikan ameliyatı en büyük puan almıştı
zafer. Steam'in taşıyabileceği gibi hızlı bir şekilde, muhteşem haber müjdeledi
tüm dünyaya ve gerçeği yakında tekrarlanan
deneyler.

Bu öncülerin peşinden gelen erkeklerin çalışmalarını anlatmak için
Ameliyat alanı ve ilaç bunun pusulasının çok ötesinde bir görevdir
az hacim. Başarıları olan en azından bir puan var.
ilk önem ve dünyanın hiçbir yerinde bu büyük bilime sahip değil,
amacıyla insanın acısını hafifletme, daha yükseğe ulaştı
gelişim.

Ülkenin fizikçileri arasında Joseph Henry yüksek bir yer alıyor.
Çocukluğu ve gençliği varoluş mücadelesinde geçti. O öyleydi
On yaşında bir mağazaya yerleştirildi ve beş yıl orada kaldı.
Onbeş yaşındayken bir saatçiye çıraklık yapıldı ve biraz
Sahne için çalışmayı düşündü, ancak kısa bir hastalık sırasında
Dr. Gregory'nin "Deneysel Felsefe Dersleri,
Astronomi ve Kimya, "ve derhal bilim adamı olmaya karar verdi.
Akşamları çalışmaya başladı, bir ders almayı başardı
Albany, New York'taki ve son olarak 1826'da Akademi'de Öğretim
orada matematik profesörü oldu.

Neredeyse bir kerede elektrikte bir dizi parlak deney başladı
adını Benjamin Franklin'in adıyla ilişkilendiren
Bu bilim dalındaki en orijinal iki araştırmacı
ülke şimdiye kadar üretti. İlk çalışması mevcut olanın iyileşmesiydi
aparat biçimleri ve ilk önemli keşfi
Electro-Magnet. 1830'da "yoğunluk" mıknatısının gelişimi
Elektrikli telgraf bir olasılık. İki yıl sonra çağrıldı
Princeton Üniversitesi'nde Doğal Felsefe Başkanı
Birçoğu kalıcı değere sahip olan araştırmalarına devam etti
bilime. 1846'da Smithsonian'ın ilk sekreteri seçildi
Kurum ve son kırk yılın burada
hayatı büyük bilimsel gelişimde geçti
başı olduğu kuruluş. En çok reddetti
aralarında başkalarının başkanlığı
Princeton ve agasiz gibi, cazip geldiğinde cevap vermiş olabilir
Daha büyük maaşlar, "Para kazanmak için zamanımı boşa harcayamam." İle
Çabaları büyük ölçüde ulusal deniz fenerinin kurulmasından kaynaklanıyor
Sistem ve Ulusal Hava Bürosu'nunki.

Harvard'da eğitmen olarak Amerikan Bilimi'ne hizmetlerinin yanı sıra
Kolej, Louis Agasiz, Arnold Guyot'u ikna ettiğinde bir tane daha yarattı,
Neuchatel'deki kolejdeki meslektaşı, buna eşlik etmek için
ülke. Guyot o sırada kırk yaşındaydı ve zaten çok genişti
bir jeolog ve doğa bilimci olarak bilinir ve bir dizi
Lowell Enstitüsü'nün önündeki dersler, bu konuda itibarını oluşturdu
ülke. Yakında fiziksel coğrafya başkanlığına davet edildi ve
Princeton'da jeoloji, ölümüne kadar tuttuğu. O kurdu
O zamandan beri türünün en iyilerinden biri haline gelen Princeton'daki müze
Amerika Birleşik Devletleri'nde. Belki de en iyi serisi ile bilinir
hazırladığı ve bir zamanlar yaygın olarak kullanılan coğrafyalar
Amerika Birleşik Devletleri'nde okullar.

Belki hiçbir aile Amerikan bilimi ile daha yakından ilişkili olmamıştır
New Rochelle'ye yerleşen Huguenot Le Conte'ninkinden daha yeni
York, on yedinci yüzyılın kapanışında, daha sonra
New Jersey. Orada, 1782'de Lewis Le Conte doğdu. Mezun oldu
Columbia on yedi yaşında ve tıp okumaya başladı, ancak
Kısa süre sonra aile mülklerinin yönetimini çağırdı
Woodsmanston, Gürcistan'da. Orada bir botanik bahçesi kurdu ve
kimyagerlerin keşiflerini test ettiği laboratuvar
gün. Ölümü, sistemine alınan zehirden kaynaklandı.
Ailesinin bir üyesi için bir yara giymek.

Oğlu John Le Conte, ilaç okuduktan ve
Savannah, Georgia'daki mesleğinin pratiği sandalyeye çağrıldı
Franklin Koleji'nde doğal felsefe ve kimya ve bazılarından sonra
Eğitim çalışmalarında yıllar, fizik profesörü olarak atandı ve
California Üniversitesi'nde endüstriyel mekanik, hangi konum
Ölümüne kadar tutuldu, birkaç yıl da başkan olarak görev yapıyor
Üniversite. Bilimsel çalışmaları yarıdan fazla bir süre boyunca uzandı
bir yüzyıl, neredeyse tamamen fizik bilimi ile sınırlı olmak,
ilk yetkililerden biriydi.

Lewis'in başka bir oğlu Joseph Le Conte, kardeşi gibi okudu
tıp ve uygulamaya başladı; Ama 1850'de büyük tarafından çekildi
Louis Agasiz tarafından yapılan işler, Lawrence Scientific'e girdi
Harvard'daki okul, dikkatini özellikle jeolojiye ayırdı. Sonrasında
Bir dizi küçük pozisyona sahip, jeoloji profesörü oldu ve
1869'da Kaliforniya Üniversitesi'nde doğal tarih ve en çok
Orada orijinal soruşturmalar şeklinde önemli çalışmalar yapıldı.
Onu Amerikalı jeologların ön sırasına yerleştiren jeoloji.

Lewis Le Conte'nin bir erkek kardeşi John Eathan Le Conte, aynı zamanda geniş bir
olağandışı kazanımların doğasıcı olarak bilinir. Birçok makale yayınladı
çeşitli botanik ve zooloji dallarında ve büyük bir miktar topladı
Amerikan böceklerinin doğal tarihi için malzeme, sadece bir kısmı
yayınlandı. Oğlu John Lawrence Le Conte, bir öğrenciydi
Agasiz ve Superior Gölü'nün kapsamlı keşiflerini gerçekleştirdi ve
Üst Mississippi bölgeleri ve Colorado Nehri. Daha sonra yaptı
Honduras, Panama, Avrupa, Mısır ve Cezayir'e bir dizi sefer,
Dünyanın faunası üzerinde bir çalışma için materyal toplamak, ki
Ancak, ölümünde tamamlanmadı. Amerikan bilimi son zamanlarda ölümünde ağır bir kayıp yaşadı.
Nathaniel Southgate Shaler, öğrencilerin en parlaklarından biri
Agasiz ve 1864'ten ölüm zamanına kadar,
Harvard Üniversitesi Jeoloji Bölümü, Tam Yükseliyor
yirmi yılı aşkın bir süredir sahip olduğu jeolojide profesörlük ve
Lawrence Bilimsel Okulu Dekanı. Çok şey yaptı
kamuoyunun ilgisini artırmak ve gelişimi hakkında bilgi
Önde gelen dergilerde sık görülen popüler makalelerle bilim
özellikle için tasarlanan daha fazla teknik kitap ve anılara ek olarak
bilim adamları.

Yaşayan bilim adamları, birkaç taneden daha fazlasını yapamayız. Belki de
En ünlü ve popüler kalbe en sevgili John Burroughs,
Doğa filozofu, eğer bir tane varsa, hayatın keskin bir gözlemcisi
Field ve orman ve uzun bir sevimli kitap listesinin yazarı. Bir
ulaşan "doğaya dönüş" hareketindeki liderlerin
Son yılların bu kadar geniş oranlarında,
Genç, daha enerjik saldırılara karşı peygamber ve tercüman,
Ama daha dar erkekler.

Aynı alanda öne çıkan Liberty Hyde Bailey, 1903'ten beri yönetmen
Cornell Üniversitesi Tarım Koleji. Onun erken eğitimi
Asa Grey'in altında gerçekleşti ve dikkati ayrıldı
esas olarak botanik ve bahçecilik konularına. Çok yazdı
Kitaplar, ana çalışması Amerikan Bahçecilik Siklopedisi,
yeni tamamlandı. Diğer son önemli katkılar
Bilim, çalışmaları ele geçiren Vernon L. Kellogg tarafından yapıldı
esas olarak Amerikan böcekleriyle ve bu konuda son kitabı olan
standart bir otorite olarak kabul edilmiştir; Charles Edward Bessey,
1884'ten beri Nebraska Üniversitesi'nde botanik profesörü, bir öğrenci
Asa Gray ve konuyla ilgili bir dizi değerli kitabın yazarı
hayat işi oldu; George Frederick Barker, şimdi Emeritus
Pennsylvania Üniversitesi Fizik Profesörü ve
yurtiçinde ve yurtdışında yüksek onur alıcısı; Ve diğer birçok kişi tarafından
Burada bahsetmek için gerekli değil.

Amerikan Biliminin yapabileceği yukarıda yeterince açık olacak
Genius komuta eden bir adamla övünüyor-erkekler, yani Darwin ile rütbe,
veya Huxley veya Lord Kelvin veya Sir Isaac Newton,
İngilizler. Kaydı, saygın bir başarıdan biri olmuştur
parlak özgünlükten daha, ama henüz bir tanesi yok
utanmak için sebep.

       * * * * * *

Bu bölümde bahsedilen erkeklerin çoğu, en geniş anlamda
eğitimciler. Agasiz, Gray, Silliman, Guyot-hepsi eğitimcilerdi
en dolu ve en gerçek yol. Birkaç kişiyi düşünmek bizim için
bilginin yayılması için bu ülkede çalışmıştır. Bu
Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut eğitim sistemi kendiliğinden değil
büyüme, ancak dikkatlice teşvik edildi ve yönlendirildi,
Söylüyor. İlk olarak, akıllıca bir ilgi ve desteğin sonucudur.
Eğitmenin önemini erken tanıyan devletin bir parçası
Vatandaşları ve ikincisi, bir sayının kendi kendini feda eden çabalarının
zeki, ciddi ve kamusal ruhlu erkekler.

Bunlardan ilkinden biri Massachusetts'te doğan Horace Mann idi.
1796, fakir bir çiftçinin oğlu. Eğitim kazanma mücadelesi bir
Umutsuz biri ve hikayesi ilham verici ama ilham verici olamaz. Çocukken
Okul kitaplarını örgülü samanı ve en iyi çabalarını kazandı,
On ve yirmi yaşları arasında onu altıdan fazla güvence altına alamazdı
Herhangi bir yılda haftalar eğitimi. Sonuç olarak yirmi üç yaşındaydı
on yedi yerine Brown Üniversitesi'nden mezun olduğu yaş veya
on sekiz, olağan olsaydı, olsaydı
fırsatlar. Aynı anda Latin ve Yunanca öğretmen olarak çalışmaya gitti,
Hukuk eğitimi alındı, bara kabul edildi, eyalet yasama organına seçildi
ve daha sonra Senato'ya ve sonunda gerçek işine girdi
Massachusetts Eğitim Kurulu Sekreteri.

Devletin okul sistemine kapsamlı bir reform getirdi,
Avrupa okulları aracılığıyla ve dersleriyle bir muayene gezisi yaptı
Ve yazılar, eğitim nedenine ilgi uyandırdı
Daha önce hiç hissedilmedi. Raporları diğer eyaletlerde yeniden basıldı,
en geniş dolaşıma ulaşmak. Oldukça erken
1847, okulda bedensel cezanın kullanılmasını savundu
disiplin. Kongre üyesi olarak birkaç yıl hizmetten sonra,
köleliğe karşı tüm etkisini attı, kabul etti
Antakya Koleji Başkanlığı, Yellow Springs, Ohio'da,
ölümüne kadar devam etti. Deneyin orada
Ortak eğitim denendi ve başarılı bir şekilde çalıştığı bulundu ve
Son zamanlarda yapılan büyüklerin en karakteristiklerinden biri için temeller
Amerika'da Yüksek Okul Eğitiminin Geliştirilmesi. Oberlin College, ayrıca
Ohio'da, birkaç yıl önce Dr. Mann'ın deneyinden önce geldi, ancak
İkincisinin bir eğitimci olarak büyük ünü,
halkla büyük bir ağırlık taşımak için birlikte eğitim. Bu zamandan itibaren
Batı'da devlet üniversiteleri açılırken, itiraf etmek için bir gelenek oldu
kadınlar ve gelenek yavaş yavaş doğuya ve hatta bazılarına yayıldı
Özel bağışlarla desteklenen daha büyük kolejler.

Üç büyük üniversiteye dönerek Harvard, Yale ve Princeton,
ülkenin entelektüel refahı için çok şey yaptı, biz
Parlak isimlerden oluşan bir galaksi bulun. Harvard başkanları listesinde,
Üç öne çıkıyor-Josiah Quincy, Edward Everett ve Charles
William Eliot. Josiah Quincy, Büyük Adının Üçüncüsü
Massachusetts Quincys, 1790 yılında Harvard'da mezun oldu.
Sınıf, incelenen hukuk, kaçınılmaz olarak siyasete sürüklendi, bir dizi
Bizi burada ilgilendirmeyen ve son olarak dikkat çekici bir
Boston Belediye Başkanı olarak, 1829'da Harvard Başkanı seçildi. .
Orada yaptığı iş, aşırı derecede önemliydi. O tanıttı
kırk yılı aşkın bir süredir kullanımda devam eden işaretleme sistemi;
öğrencinin onu şekillendirmesine izin veren seçmeli sistemi kurdu
seçtiği kariyere uyacak şekilde çalışma kursu; Güvenli
bağışlar ve 1845'te başkanlıktan emekli olduğunda,
Amerikan kurumları arasında en önde gelen pozisyonda kolej
öğrenme. 1846-49 yılları arasında kolej başkanı olan Edward Everett
bir devlet adamı olarak bir eğitimci olarak ve bir taslaktan daha belirgindi
Kariyeri "Eylem Adamları" nda bulunacak. Üçüncünün üçüncüsü,
Kolej başkanı olarak görev yapan Charles William Eliot
kırk yıl süren dönem, haklı olarak en büyüklerden biri olarak kabul edilir.
Bu ülkenin ürettiği en büyük eğitimci değil.

[İllüstrasyon: Eliot]

1853'te Harvard'dan on dokuz yaşında mezun oldu, onu adadı
esas olarak kimyaya dikkat ve birkaç yıl süren öğretimden sonra,
ve Avrupa'da eğitim, 1865'te kimya profesörü olarak atandı.
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde. Aynı yıl, bir
Devrim, devredilen Harvard Hükümeti'nde meydana geldi
Eyalet Yasama Meclisinden Kolej Mezunlarına. Etki
değişimin, mezunların ilgisini güçlendirmek için büyük ölçüde
Üniversitenin yönetimi ve kapsamı hazırlamak için
ve kapsamlı reformlar. Arama için önemli zaman harcandı
Başkan için doğru adam ve son olarak, 1869'da Prof. Eliot seçildi.

Doğru adamın bulunduğu ilkinden belirgindi. "Kral Günlüğü
King Stork için yer açtı, "diye yazdı Oliver Wendell Holmes, sonra
Harvard'da Anatomi ve Fizyoloji Profesörü, John Motley'e. "Bay
Eliot, şirketin bir kez yerine ayda iki kez toplanmasını sağlar. O geliyor
her fakülte toplantısına, geri kalanlar arasında bizimkiler ve bizi
Yeni düzenlemeleri tartışarak gece on bir ve on iki. Gelemem
Tıbbımızda sahip olduğumuz bazı sahnelerde eğlendirilmeye yardım edin
Fakülte-bu havalı, mezar genç adam en sakin şekilde öneriyor
her şey topsy turvy, dizginleri ellerine alıp sürüyor
Eğer kutuya oturan ilk adam olsaydı.

"'Nasıl, sormak istiyorum," dedi üyelerimizden biri, diğeri
gün, 'bu fakülte seksen yıldır devam etti.
işler ve iyi yapmak ve şimdi üç veya dört ay içinde
Okulda tüm taşıma modlarımızı değiştirmeyi önerdi mi? Görünüşe göre
Çok olağanüstü ve bunun nasıl olduğunu bilmek istiyorum. '

"Dr. ---- sorusuna çok kolay cevap verebilirim," dedi mülayim,
Mezar genç adam. 'Yeni bir başkan var.'

"Bu cevabın sakin güvencesinin benim gibi bir etkisi oldu
Şimdiye kadar duyduğum en etkili cümlelerin ürettiği hiç biliyordu. "

Mülayim genç adamın yenilikleri
Harvard, yönetimi altında finansal kaynakları
öğretmenlerinin sayısı gibi on ile çarpılırken, sayı
Öğrencilerinin beşi ile çarpıldı. Dr. Eliot büyüdü
Bu ülkenin eğitim sisteminin gerçek başkanı; Onun etkisi
her öğretim departmanında,
Anaokulu Üniversiteye. Ortak okulun fikriydi
Eğitim ve üniversite eğitimi esnek olmalı, yapılmalı
öğrencinin ihtiyaçlarına uymak için. Sonuç geniş gelişme oldu
seçmeli sistemin-Josiah Quincy'nin hayalini kurduğundan daha fazla. .
Aynı sistem, öğretim mesleğinin tüm yönünü değiştirdi,
bazı uzmanlık alanlarında yetkin bir eğitim talebine neden olur
her öğretmen.

Bir anlamda Amerika'nın ilk yaşayan vatandaşı olan Dr. Eliot
Bu pozisyona sadece mesleğindeki başarı ile ulaşılmadı. O var
Sadık zaman ve hükümetimizin büyük sorunlarını düşündü ve
birçok kamu hareketinde aktif rol aldı-yarış sorusu,
sermaye ve emek ilişkileri, evrensel hareket
Tahkim. Fransa, İtalya ve Japonya tarafından onurlandırıldı ve
1909'da yetmiş beş yaşında büyük ofisinden istifa etti,
Emekli olmamak için muhteşem durumda zihinsel ve fiziksel güçlerle
aktif yaşamdan, ama kendisini tamamen hizmete adamak
vatandaşlarının. Bu ticari hakimiyet çağında, böyle bir kariyer
Dr. Eliot's genellikle ilham verici olmaktan daha fazlasıdır.

Yale Üniversitesi Yönetimi tarihinde en çok
Çarpıcı kişilikler iki Timothy Dwight ve Noah Porter. .
İlk Timothy Dwight, 1752 doğumlu ve Yale'den yaşta mezun oldu
on yedi yaşında, öğretmeye başladı ve devrimin patlak verdiğinde,
Parson'un Connecticut Hattı Tugayı'nda papaz olarak kaydedildi. Oldu
Şu anda bir dizi heyecan verici vatansever şarkı yazdı, biri
"Columbia" hala yaşıyor. Savaşın sonunda devam etti
vaaz ve ayrıca kadınların kabul edildiği bir akademi açtı
erkeklerle aynı kurslar ve kısa süre sonra önemli ölçüde
itibar. 1795'te Yale Başkanlığı'na çağrıldı, bir pozisyon
ölümüne kadar tuttu. Yönetimi başlangıcı işaretledi
kolej tarihinde yeni bir dönemin. Katılımında,
Üniversitenin yaklaşık yüz öğrencisi vardı ve eğitmenler
Başkan, bir profesör ve üç öğretmen. Kalıcı kurdu
Profesörlükler ve bu adamları Jeremiah Günü olarak doldurmaları için seçti, Benjamin
Silliman ve James Kingsley. Bu politikanın sonucu istikrarlı bir
Ölümünde öğrenci sayısındaki büyüme,
üç yüzün üzerine çıktı. 1871'de başkanlığa gelen Noah Porter mezun olmuştu
Kolejden kırk yıl önce, bu süre zarfında okudu
Bir dizi önemli suçlama düzenlenen teoloji, başkanına çağrıldı.
Yale'de ahlaki felsefe ve nihayet başkanlığa yükseldi. Onun
İş en önemliydi, bunun bir özelliği tanıtımı
Seçmeli çalışmalar, gerekli bir kursa da ısrar etti,
Harvard sistemine karşı. Üniversitenin en iyi binalarından bazıları
yönetimi sırasında dikildi ve yakınında öğrenci
Vücut neredeyse on bir yüz sayıyordu.

1886'da yaşlıların torunu Timothy Dwight tarafından yerine getirildi.
Uzun yıllardır yakından ilişkili olan Başkan Dwight
Üniversite, finansal büyümesi büyük ölçüde çabalarından kaynaklanıyor.
Yönetimi altında kurumun büyümesi benzeri görülmemişti,
Beş içinde yaklaşık yüzde elli artan öğrenci sayısı
yıllar. Ayrıca genel eğitim ile belirgin bir şekilde tanımlandı
ülke çapında hareket ve onun "bir Amerikalı için gerçek ideal
1872'de yayınlanan üniversite, çok dikkat çekti.

Princeton da seçkin erkeklerden payına sahipti, aralarında Jonathan
Edwards, John Witherspoon ve James McCosh. Jonathan Edwards
Amerikan tarihinin en dikkat çekici karakterleri. 1703 doğumlu, o
On bir çocuğun beşte biri ve tek oğlum. Sadece bir çocuk olarak
nadir nitelikler geliştirdi, on iki yaşında Yale Koleji'ne girdi
ve on yedi yaşında mezun oldu. Babası bir din adamıydı ve
Çocuk bir evde ve topluluğa yoğun bir şekilde yetiştirilmişti
dini, böylece çok erken "çeşitli endişeler olmaya başladı
ve ruhuyla ilgili egzersizler. "Elbette kaçınılmazdı
Bakan olmalı ve on dokuz yaşında görevlendirildi ve
New York'taki küçük bir kilisede vaaz vermeye başladı. Edwards görünüyor
bu günlerde olanlardan ilkinden etkilenmiş
saygısız bir şekilde büyüyen vicdan olarak adlandırılır ve erken formüle edilmiş
Kendisi, en yüce doğanın yetmiş kararları kümesi, ki
Ancak kendi içlerinde övgüye değer, insan için çok yüksek ve iyiydi
doğanın günlük yemeği ve onu en rahatsız edici bir insan yapmış olmalı
ile yaşamak. Bununla birlikte, güçlü bir vaiz haline geldi ve
Hizmetler, özellikle canlanmalarda çok arandı. Vaazlarından biri,
"Kızgın Bir Tanrı'nın elinde günahkarlar" olarak adlandırılan bir
teslim edildiği her yerde derin izlenim.

Northampton'daki cemaatiyle bir fark istifa etmesine neden oldu
oradaki pastoratını ve yerleşim çağrılarını azaltmak
cemaatler, Housatonick Kızılderilileri için bir misyoner olarak gitti.
karısı ve kızlarının çalışmaya zorlandığı bir gelir
Aileyi desteklemek için iğne. Bu işe girerken,
Princeton başkanlığını almak için beklenmedik bir çağrı geldi.
1758'in başlarında başkan olarak kabul etti ve kuruldu. Bir keresinde
Üniversite yönetiminde bir dizi reform başlattı, ancak bir salgın
Mahallede küçük pox patlak verdi ve Edwards
Kendisi korkusuzca, hastalığa yakalandı ve otuz dört öldü
kurulumundan günler sonra.

Jonathan Edwards muhtemelen bir aziz fikrine yakın bir şekilde geldi
Amerika şimdiye kadar üretildi. Kendini inkar, sert, yüce bir dindarlık ve
Yoğun dindar, kendi dünyasında yaşadı ve kabul edildi
Küçük huşu ve titreme olmadan. İyilik için bir güç olduğunu olamaz
şüpheli ve vaazları hala okunuyor, burada
Çağdaşlar uzun zamandır unutuldu.

Princeton için çok daha önemli olan John Witherspoon,
1768'de başkanlık, İskoçya'da seçkin bir kariyerin ardından,
Olayları ihmal edilirken mahkum edildi
Falkirk savaşını izlemek. Asla tamamen iyileşmedi
takip eden hapis cezasının etkileri. Yanında getirdi
İskoçya Koleje verdiği değerli bir kütüphane ve bulmak
Kolej Hazinesi boş, güçlü bir kampanya üstlendi.
Yenileyin, New England'ı gezdirin ve hatta görevini genişletme
Jamaika ve Batı Hint Adaları'na kadar. Onun idari aracılığıyla
Yetenek ve sırasında yaptığı değişiklikler ve eklemeler
Çalışma, kolej büyük bir itici güç aldı.

Witherspoon'un en uzun olacağı benimsenen ülkesine hizmet
Hatırlanan, başında izlediği kurs muydu
Devrim. İlkinden, kolonilerin yanını aldı ve
kural ve örnek, sadece presbiteryenlerin büyük bedenini değil
Bu davaya, aynı zamanda doğal olarak
Sempati ile tories. Kıta Kongresi üyesiydi, çağırdı
Bağımsızlık Bildirgesi'nin geçişi durmadan bir
İmzalayıcıları ve başarılı Kongre üyesi olarak seçkin
kendisi tarafından kendisi. Savaşın kapanmasından sonra geri döndü
Princeton ve hayatının geri kalanını yönetimine adadı.

Eğitimci olarak üçünün en büyüğü James McCosh'du. Bir Scotchman, Gibi
Witherspoon, Glasgow ve Edinburgh üniversitelerinin öğrencisi, bir
Thomas Chalmers'ın öğrencisi, 1835'te bakanlığa atandı ve
hareketin önde gelen önde gelen bir ruhuydu
İskoçya Özgür Kilisesi'nin kurulması. Yayınları
Felsefi konular ona mantık profesörü olarak randevu getirdi
ve Kraliçe Koleji, Belfast'taki Metafizik, burada kaldı
on altı yıl, üniversiteye büyük bir öğrenci ve
İlk önemdeki diğer felsefi eserleri yayınlamak. 1868'de,
O, Princeton Başkanı ve yönetimi seçildi.
Yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca oldukça başarılı oldu. Onun altında,
Öğrencinin katılımı neredeyse iki katına çıktı, öğretim personeli
İki katına çıktı ve üniversitenin kaynakları çok arttı. Sırasında
Bu yıllar da felsefi çalışmalarına devam etti ve
Şimdiye kadarki en dikkat çekici olan cilt serileri
Amerika'da üretildi.

Cazibe, diğer eğitimcilere bağlı olmak için harika
Büyük üniversiteler: Ira Remsen ve kimyaya katkıları;
David Starr Jordan ve Amerikan Balıkları Üzerine Büyük Çalışmaları; Ahşap
Wilson ve Amerikan tarihinin incelenmesine katkıları; Jacob
Gould Schurman ve etik alanındaki çalışmaları;-
Bunlardan azı-ama burada bunu yapacak alan yok. Ancak, bu bölüm
dikkat çekici bir kariyere atıfta bulunmadan kapatılamaz
Kadın, en gerçek anlamda bir eğitimci, iyilik etkisi olabilir
Halin tahmin edilmesi-Jane Addams.

İngiliz kabine bakanı ve işçi lideri John Burns
Onun "Aziz Amerika'nın ürettiği tek." Azizliği
pratik çalışmalarla kendisini hafifletmeye adayan modern tür
eskinin aksine insanlığın acıması ve canlanması
bir süre önce ile bağlantılı olarak konuştuğumuz moda tür
Jonathan Edwards.

1881'de Rockford College'da mezun olmak, Bayan Addams, sonra hassas bir
Kız, Avrupa'da iki yıl geçirdi. Onu en çok etkileyen manzara ve
büyük ölçüde gelecekteki kariyerini belirleyen milin
End Road, Londra'nın en kalabalık ve titiz bölgesi, burada
Yemek için uygun olmayan yiyecekler üzerinde kavga eden kirli ve yoksul bir mafya tuttu. Bu
Squalor ve Sin vizyonu onu asla terk etmedi ve sonuç
1889'da, Hull House'un sosyal yerleşiminin kurulması
Chicago gecekondu mahalleleri. Çünkü Bayan Addams,
Yoksula ve umutsuzluğa ulaşmanın tek yolu aralarında yaşamaktı.

Ne kadar doğru olduğu görkemli çalışma gövdesi tarafından bolca kanıtlandı
Ev yaptı. Charter'da belirtildiği gibi nesnesi "bir
daha yüksek sivil ve sosyal yaşam merkezi; Enstitü ve sürdürmek için
eğitim ve hayırsever işletmeler ve araştırmak ve
Chicago'nun sanayi bölgelerindeki koşulları iyileştirin. "Tüm bunlar
Yaptı ve çok daha fazlası; çünkü bir işaret ışığı oldu,
Başka bir yerde taahhütler gibi yol gösterme. Ama en değerli
Hepsi Bayan Addams'ın kişisel etkisi oldu, ilham kaynağı
Hayat, her yerde sosyal iyilik için işçilere gitti ve
Dil ve kalemle dünyaya verdiği mesaj. Bir
Yararlı, sadık ve çok yönlü bir yaşam örneği olan HERS benzersizdir
Amerika'da günümüzde.


ÖZET

Audubon, John James. 4 Mayıs 1780'de New Orleans yakınlarında doğdu; yayınlanmış
"Amerika Kuşları," 1830-39; "Ornitolojik Biyografi," 1831-39;
"Amerika'nın Quadrupeds," 1846-54; 27 Ocak, New York'ta öldü,
1851.

Agasiz, Jean Louis Rudolphe. Motier'de doğdu, Canton of Friborg,
İsviçre, 28 Mayıs 1807; Neuchatel'de Doğa Tarihi Profesörü,
1832; Aar Glacier, 1840-41; 1846, Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi;
Cambridge'de Zooelogy ve Jeoloji Profesörü, 1848; küratör
Cambridge Karşılaştırmalı Zooelogy Müzesi, 1859; Brezilya'da seyahat etti,
1865-66; Cape Horn çevresinde, 1871-72; Cambridge, Massachusetts'te öldü,
14 Aralık 1873.

Agasiz, Alexander. 17 Aralık 1835'te İsviçre'nin Neuchatel kentinde doğdu;
1849'da Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi; 1855 Harvard'da mezun oldu; Gelişmiş Göl
Üstün Bakır Madenleri, 1865-69; Cambridge Müzesi Küratörü
Karşılaştırmalı Zooelogy, 1874-85; 29 Mart 1910'da denizde öldü.

Gri, Asa. 18 Kasım 1810'da New York, Oneida İlçesi, Paris'te doğdu;
Harvard'da Doğa Tarihi Profesörü, 1842-88; Cambridge'de öldü,
Massachusetts, 30 Ocak 1888.

Torrey, John. 15 Ağustos 1796'da New York'ta doğdu; profesör
Princeton ve Doktorlar ve Cerrahlar Koleji, New York; Durum
New York jeoloğu; Amerika Birleşik Devletleri tahlilini; New York'ta öldü, Mart
10, 1873.

Draper, John William. Liverpool, İngiltere yakınlarındaki St. Helena'da doğdu
5, 1811; Amerika'ya geldi, 1832; Yeni Kimya Üniversitesi Profesörü
York, 1839; Tıp Koleji Başkanı, 1850-73; öldü
Hastings-on-Hudson, New York, 4 Ocak 1882.

Rutherford, Lewis Morris. Morrisania, New York'ta doğdu, 25 Kasım,
1816; 1834 Williams Koleji'nde mezun oldu; Bar'a kabul edildi, 1839;
kendisini fizik çalışmasına adamak için yasayı terk etti, 1849; öldü
Sakinlik, New Jersey, 30 Mayıs 1892.

Genç, Charles Augustus. Hanover, New Hampshire'da doğdu, 15 Aralık,
1834; 1858 Dartmouth'da mezun oldu; Princeton'da astronomi profesörü,
1877-1905; 4 Ocak 1908'de Hanover, New Hampshire'da öldü.

Langley, Samuel Pierpont. 22 Ağustos 1834'te Boston, Roxbury'de doğdu;
Sekreter Smithsonian Enstitüsü, 1887-1908.

Newcomb, Simon. 12 Mart 1835'te Wallace, Nova Scotia'da doğdu; geldi
Amerika Birleşik Devletleri, 1853; Lawrence Scientific School, 1858;
Matematik Profesörü, ABD Donanması, 1861; Yönetmen Denizcilik Almanac
Ofis, 1877-97; Profesör Matematik ve Astronomi Johns Hopkins
Üniversite, 1884-94; 11 Temmuz 1909'da Washington'da öldü.

Pickering, Edward Charles. 19 Temmuz 1846'da Boston'da doğdu; mezun
Lawrence Bilim Okulu, 1865; astronomi profesörü ve direktörü
1877'den beri Harvard Gözlemevi.

Marsh, Othniel Charles. 29 Ekim 1831'de Lockport, New York'ta doğdu;
Profesör Paleontoloji Yale Üniversitesi, 1866, New Haven'da Ölüme,
18 Mart 1899.

COPE, Edward Drinker. 28 Temmuz 1840'ta Philadelphia'da doğdu; profesör
Doğa Bilimleri, Haverford Koleji, 1864-67; Paleontolog
Jeolojik Araştırma, 1868'de Philadelphia'da Ölüme, 12 Nisan 1897.

Silliman, Benjamin. North Stratford, Connecticut'ta doğdu, 8 Ağustos,
1779; 1796 Yale'de mezun oldu; orada öğretmen, 1799 ve profesör, 1802;
Profesör Emeritus, 1853; 24 Kasım, New Haven, Connecticut'ta öldü
1864.

Dana, James Dwight. 12 Şubat 1813'te Utica, New York'ta doğdu;
1833 Yale'de mezun oldu; Profesör Silliman asistanı, 1836-38;
Jeoloji ve Doğa Tarihi Profesörü, 1850-64; New Haven'da öldü,
14 Nisan 1895.

Newberry, John Strong. 22 Aralık 1822'de Windsor, Connecticut'ta doğdu;
Maden Okulu'nda Jeoloji Profesörü, Columbia College, 1866-90;
Ohio eyalet jeoloğu, 1869; New Haven, Connecticut, Aralık'ta öldü
7, 1892.

Whitney, Josiah Dwight. 23 Kasım, Massachusetts, Northampton'da doğdu
1819; 1839'da Yale'de mezun oldu; New Hampshire Anketi ile Jeolog,
1840-42; Superior Gölü, 1847-49; Iowa Devlet Kimyager, 1855; durum
Kaliforniya Jeoloğu, 1860-74; Harvard'da Jeoloji Profesörü, 1865
Sunapee Gölü'nde ölüme, New Hampshire, 18 Ağustos 1896.

Hitchcock, Edward. 24 Mayıs 1793'te Deerfield, Massachusetts'te doğdu;
Kimya Profesörü, Amherst College, 1825; Kolej Başkanı,
1845-54; 27 Şubat 1864'te Amherst, Massachusetts'te öldü.

Mott, Valentine. 20 Ağustos 1785'te Long Island, Glen Cove'de doğdu;
mezun Columbia College, 1806; Columbia'da Cerrahi Profesörü,
1810-35; 26 Nisan 1865'te New York'ta öldü.

Long, Crawford W. 1 Kasım 1815'te Danielsville, Georgia'da doğdu;
Pennsylvania Üniversitesi Mezun Tıp Bölümü, 1839; öldü
Atina, Georgia, 16 Haziran 1878.

Morton, William Thomas Green. Charlton, Massachusetts, Ağustos doğumlu
19, 1819; Boston'da diş hekimliği uygulandı, 1841-58; Anestezi keşfetti
Etherin özellikleri, 1864; 15 Temmuz 1868'de New York'ta öldü.

Henry, Joseph. 17 Aralık 1797'de Albany, New York'ta doğdu; profesör
Princeton'da Doğal Felsefe, 1832-46; Smithsonian'ın ilk sekreteri
Kurum, 1846; 13 Mayıs 1878'de Washington'da öldü.

Guyot, Arnold Henry. 28 Eylül İsviçre, Neuchatel yakınlarında doğdu
1807; Amerika'ya geldi, 1847; Fiziksel Coğrafya ve Jeoloji Profesörü
Princeton'da, 1855; 8 Şubat 1884'te Princeton'da öldü.

Le Conte, John. 4 Aralık 1818'de Georgia, Liberty County'de doğdu;
Kaliforniya Fizik Üniversitesi Profesörü, 1869,
Berkeley, California, 29 Nisan 1891.

Le Conte, Joseph. 26 Şubat 1823'te Georgia, Liberty County'de doğdu;
Jeoloji Profesörü, Kaliforniya Üniversitesi, 1869; Yosemite'de öldü
Valley, California, 6 Temmuz 1901.

Le Conte, John Lawrence. 13 Mayıs 1825'te New York'ta doğdu; cerrah
İç Savaş sırasında gönüllüler ve Philadelphia'da Nane Baş Memuru
1878'den oradaki ölümüne kadar, 15 Kasım 1883.

Shaler, Nathaniel Southgate. Newport, Kentucky'de doğdu, 22 Şubat,
1841; Lawrence Scientific School, 1862; Profesör Paleontoloji
Harvard'da, 1868-87; Jeoloji Profesörü, 1887, ölüme, 11 Nisan,
1906.

Mann, Horace. 7 Mayıs 1796'da Massachusetts, Franklin'de doğdu; kabul edildi
Bar, 1823; Massachusetts Eğitim Kurulu Sekreteri, 1837-48;
Kongre Üyesi, 1848-53; Antakya Koleji Başkanı, 1852-59;
2 Ağustos 1859'da Yellow Springs, Ohio'da öldü.

Quincy, Josiah. 4 Şubat 1772'de Boston'da doğdu; Kongre üyesi,
1805-13; Boston Belediye Başkanı, 1823-28; Harvard Başkanı, 1829-45; ölü
Quincy, Massachusetts, 1 Temmuz 1864.

Eliot, Charles William. 20 Mart 1834'te Boston'da doğdu; mezun oldu
Harvard, 1853; Lawrence Scientific'te matematik ve kimya öğretti
Okul, 1858-69; Harvard Başkanı, 1869-1909.

Dwight, Timothy. 14 Mayıs 1752'de Massachusetts, Northampton'da doğdu;
1769 Yale'den mezun oldu; Yale Başkanı, 1795-1817; Yenide öldü
Haven, Connecticut, 11 Ocak 1817.

Porter, Noah. 14 Aralık 1811'de Farmington, Connecticut'ta doğdu;
1831, Yale'de mezun oldu; Yale'de öğretmen, 1833-35; papaz
New Milford, Connecticut ve Springfield, Cemaat Kiliseleri,
Massachusetts, 1836-46; Yale'de Metafizik Profesörü, 1846-71;
Yale Başkanı, 1871-86; 4 Mart 1892'de New Haven'da öldü.

Dwight, Timothy. 16 Kasım 1828'de Norwich, Connecticut'ta doğdu;
1849, Yale'de mezun oldu; İlahi Vasf, 1851-55; kutsal profesör
Edebiyat, 1858; Yale Başkanı, 1886-98.

Edwards, Jonathan. 5 Ekim 1703'te Connecticut, East Windsor'da doğdu;
Cemaat Kilisesi Papazı, Northampton, Massachusetts, 1727-50;
Kızılderililere Misyoner, 1751-58; Princeton College Başkanı,
1758; 22 Mart 1758'de Princeton'da öldü.

Witherspoon, John. 5 Şubat 1722'de İskoçya'nın Haddingtonshire kentinde doğdu;
Princeton Başkanı, 1768; Kıta Kongresi'ne delege, 1774-75;
15 Eylül 1794'te Princeton yakınlarında öldü.

McCosh, James. 1 Nisan 1811'de İskoçya, Ayrshire, Carkeoch'ta doğdu;
Princeton Başkanı, 1868-88; 16 Kasım 1894'te Princeton'da öldü.

Addams, Jane. 1860, Illinois, Cedarville'de doğdu; Mezun Rockford
Kolej, 1881; Hull House'u açtı, 1889.




Bölüm VIII

Hayırseverler ve Reformcular


Bu, büyük servetleri için kutlanan bir ülke ve
Bu servetlerden bazılarının yapımcıları bölümde değerlendirilecek
"iş adamları" ile uğraşmak; Ama bunun altında gruplandırılmış birçok kişi
Çoğu için başlık bunun altına dahil edilmiş olabilir.
Kısacası, en zengin erkekler kendi yararlarında en özgür olanlardır. Öyle
1909'da bu ülkede kaydedilen halka açık hediyelerin
135.000.000 dolardı. Paranın verilmesi elbette sadece bir
bir tür yarar ve en yüksek tür değil,
benlik; Ancak bu hediyelerin mümkün kıldığı iyilik
hesaplama.

[İllüstrasyon: Girard]

Bu tür hayırseverlik Amerika Birleşik Devletleri'nde yeni bir şey değil. Öyle
neredeyse ülkenin kendisi kadar eski. Gerçekten, daha büyük olan çok az
Öğrenme kurumları, ancak kökenleri böyle bir hediye vardı. Biri
Bu tür hayırseverlerin en eskisi Stephen Girard'dı.
Yaşam hikayesi alışılmadık derecede ilginç ve ilham vericidir. Bir denizcinin oğlu,
Ve eğitim kazanmak için çok az fırsatla,
Cabin-Boy, hala sadece bir çocukken ve birkaç yıl boyunca kaba
Etrafta devrildi, dostum pozisyonuna yükseldi ve son olarak
Gemide sahiplik. 1769'da, on dokuz yaşındayken,
Philadelphia'daki gemi işinde kendisi, ancak
Devrim bu işe son verdi. Savaşın kapanmasına kadar değil
İçine yeniden emebildi miydi? Servetinin temeli yakında
bütünlüğü ve işletmesi tarafından atıldı, ancak büyük ölçüde bir
En tuhaf bir şekilde.

Gemilerinden ikisi Hayti'nin limanlarından birinde oldu,
Köle ayaklanması oradan çıktı ve bir dizi ekici aceleyle
Güvenli tutma için hazinelerini gemilerine kaldırdı. O gece,
ayaklanma yüksekliğine ulaştı ve ekiciler,
Aileler katledildi. Hazinenin bir kısmına mirasçılar
Bay Girard tarafından keşfedildi, ancak kendini hakkında sahip olduğunu buldu
Hiçbir mirasçı izlenemeyecek 50.000 dolar.

Dikkat çekici bir öngörü ile Bay Girard, büyük ölçüde hisselerine yatırım yaptı.
Amerika Birleşik Devletleri Eski Bankası ve 1812'de binasını satın aldı
ve işinin çoğunu başardı. O mali dayanaktı
Hükümet İngiltere ile İkinci Savaş sırasında-aslında o
savaşın finansmanını mümkün kıldı. Ve yine de, herkese
Dış görünümler, tekil itici ve sert ocaklı eski bir cimri.
Erken gençlikte, talihsiz bir kaza bir gözün kaybına neden olmuştu,
Ve diğerleri oldukça kör olana kadar yavaş yavaş başarısız oldu; O da
kısmen sağır ve ekşi, yengeç ve ulaşılamazdı. Küçük
Sorunlar cimri, eğer ise adil bir iddia ödemekten kaçınmaya hazırdı
herhangi bir şekilde bunu yapabilir, sefil bir şekilde yaşayabilir ve reddedebilir
Ne kadar haklı olursa olsun, herkese sadaka. O yasakladı
görünüş ve Philadelphia dışında her gün çiftliğine sürdü
Tek bir at tarafından çizilen perişan eski bir arabada. Hiçbir ziyaretçi değildi
Sahibinin bir penurious'u sürüklediği o çiftlikte karşılandı
varoluş.

Yine de kamusal konularda kimse daha açık olamazdı ve ne zaman,
1831'deki ölümünden sonra, iradesi açıldı, bir şok yarattı
Sürpriz, neredeyse 9.000.000 dolarlık tüm serveti için
hayır amaçlı miras bırakıldı. Sağlamak için büyük miktarlar verildi
Kışın yoksullar için yakıt, sıkıntılı gemi ustaları, körler için,
Sağır ve aptal ve devlet okulları için. Yarım milyon verildi
Philadelphia sokaklarının ve kamu binalarının iyileştirilmesi için;
Ancak ana mirası, gayrimenkul dışında 2.000.000 $ 'dan biriydi.
ve Philadelphia'daki kuruluş için mülkünün kalıntısı
yetimler için bir kolej. 1848'de Girard College açıldı ve
O zamandan beri büyük çalışmasına devam etti,
Vakfı destekleyebilir. Böylece Girard ölümünden sonra kefaret etti
hayatının hataları.

Bu muhteşemin kurucusunun hayatı neredeyse eşit derecede tekil
Hükümet girişimi, Smithsonian Enstitüsü-belki de en çok
Dünyada Önemli Bilim Merkezi. James Smithson hiçbir anlamda değildi
bir Amerikalı. Gerçekten de, bilindiği kadarıyla, United'ı hiç ziyaret etmedi
Devletler ve yine de Amerikan hayırseverliğinin hiçbir hesabı tamamlanmayacak
onsuz. 1765'te Fransa'da doğdu ve gayri meşru oğluydu
Hugh Smithson, daha sonra Northumberland Dükü. Onunla gitti
Anne'nin hayatının ilk kırk yılı için
James Macie, 1802'de babasının adını alana kadar.

Bu gölgenin altında doğan çocuk yakında olağandışı nitelikler geliştirdi,
Oxford'dan mezun oldu, kimya ve mineralojide yüksek onur ve
itibarına büyük ölçüde eklendi.
büyük önem. Hayatının büyük bir kısmı Avrupa'da geçti,
Onurlandırılan günün en büyük bilim adamlarıyla ilişkilendirdiği yer
Hepsi. Cenova'da altmış dört yaşında öldü ve
Will açıldı, doğum koşullarının nasıl olduğu görüldü
üzerine tartıldı. Çünkü, "isminin hafızada yaşayabilmesi için
Northumberlands başlıkları soyu tükenmiş ve
Unutuldu, "Bütün servetini miras etti"
Amerika, Washington'da, Smithsonian adında bulunacak
Kurum, artış ve difüzyonu için bir kuruluş
Erkekler arasında bilgi.
Yarım milyondan fazla olan Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne kadar
dolar. 1846'da Smithsonian Enstitüsü resmi olarak kuruldu,
İlk sekreteri Joseph Henry, orada büyük çalışmaları
zaten konuştu. Kapsam ve yararlılık yılı olarak arttı
yıl ve herhangi bir ülkede karşılığı olmadan günümüzde duruyor.

Peter Cooper ayrıca "difüzyonu için servetinin bir kısmını bıraktı.
Erkekler arasında bilgi, "ama farklı bir bilgi-bilgi
Bu bir erkeğin veya kadının geçimini sağlamasına yardımcı olur. Kendi kariyeri vardı
Ona böyle bir bilginin ne kadar gerekli olduğunu gösterdi. Babası bir Hatter tarafından
Ticaret ve çocuğun en erken hatırlaması,
Saçları tavşan-skorlardan çekin, başı masanın üstüne ulaşın.
Ancak şapka işi kârsızdı ve Elder Cooper bir
İşletme sayısı, demleme, tuğla yapım, ne değil, çocuk
Her birine katılmam gerekiyordu, böylece zamanı yoktu
eğitim ve o gibi olasılıkları ve uçlarını almak zorunda kaldı
yapabilir. Sonunda, 1808'de on yedi yaşındayken,
bir araba yapımcısı ve yaşlanana kadar onunla kaldı.

Bundan sonra, genç adam kendisi olmadan çeşitli meslekler denedi
bir tutkal fabrikasının kurulmasına kadar büyük başarı getirmeye başlayana kadar
ona büyük geri dönüşler. 1828'in başında satın alabildi
Baltimore şehrinde üç bin dönüm arazi ve
Büyüklüğünün ilki olan kanton demir işlerini kurun
Demir endüstrisinin geliştirilmesine yönelik işletmeler
Amerika Birleşik Devletleri. Diğer bitkiler inşa edildi veya satın alındı, haddeleme değirmenleri ve
Kabul fırınları kuruldu ve bu dala verilen büyük bir itici güç
üretim. Atlantik kablo şirketini pratik olarak finanse etti.
alay yüzü ve kabloyu mümkün kıldı ve
Baltimore ve Ohio Demiryolu Tasarım ve inşa ederek iflastan
Lokomotif-bu ülkede ilk inşa edilmiş-özellikle adapte edilen
Pistin üzerine atıldığı düzensiz ülke.

Böylece servet, iyi düşünülmüş ve pratik bir
Hayırseverlik planı. Kariyeri ona büyük bir değeri göstermişti
herhangi bir erkek veya kadına takas edin. Okullar her türlü bilgiyi öğretti
Bir erkeğin elleriyle geçimini kazanmasını sağlayacak olan dışında,
Bu ona en önemlisi göründü. Ne yapmaya karar verdi
Bu kusuru düzeltebilirdi ve 1854'te yeni bir arazi bloğu sağladı
York City, üçüncü ve dördüncü caddelerin kavşağında, kısa süre içinde
Daha sonra, temel taşı "
Bilim ve sanatın ilerlemesi. "Beş yıl sonra tamamlandı ve
altı mütevelli heyet; Bir eğitim şeması tasarlandı ve
"Bilgi dallarında talimatlara göre özel bir vurgu yapıldı.
Hangi erkekler ve kadınlar günlük ekmeklerini kazanır; sağlık yasalarında ve
ailelerin sıhhi durumunun iyileştirilmesi
bireyler; Toplulukların ve
Milletler erdem, servet ve güçte ilerler; ve nihayet konularda
gözü, kulağı ve hayal gücünü etkiler ve bir temel oluşturur
İşçi sınıflarına rekreasyon için. "Derslerin ücretsiz kursları
yerleşik, ücretsiz bir okuma odası ve ücretsiz talimatlar verildi
Yararlı sanatların çeşitli dalları. O günden buna, Cooper Birliği
Büyüklerin hayatında ilerleme için sürekli büyüyen bir güç olmuştur
şehir; endüstriyel eğitim çalışmalarında öncü oldu,
son yıllarda bu kadar büyük oranlara ulaştı.

Peter Cooper, kurduğu kurumu görmek için yaşadı.
En azından bir kısmı umutları. Kendisi en aktif bir yaşam sürdü,
Reformu arayan birçok harekette önemli bir rol almak
ulusal veya sivil istismarlar. 1876'da ulusal tarafından aday gösterildi
Bağımsız Parti Başkan adayları olarak ve neredeyse bir
yüz bin oy. Ölümünden bu yana,
Kurulan, istikrarlı bir şekilde önem kazanmıştır; Diğer miraslar eklendi
ona ve Cooper Union bir bakıma Civic için durmaya geldi
Doğruluk.

1795 yılı, bir
Ülkeleri için harika bir iş-George Peabody ve Johns Hopkins. İkisi birden
fakir ebeveynlerin oğulları, başarmak için çok az fırsatı
okullarda öğretilen bir tür öğrenme; Ama her ikisi de zor
dünya ile deneyim, başka bir öğrenme kazandı
genellikle daha pratik değere sahip. On bir yaşındayken George Peabody
kendi yaşamını kazanmaya zorlandı ve onun için bir yer bulundu
bir bakkal. Alışkanlıkları iyiydi, işini iyi yaptı ve
Sonunda, on dokuz yaşında, diğeri tarafından bir ortaklık teklif edildi.
Enerjisini ve coşkusunu fark eden ve hayran olan tüccar. .
iş arttı, şube evleri kuruldu ve
Otuz beş, George Peabody kendini harika bir
İş, büyük ortağı emekli oldu. Londra'yı yapmaya karar verdi
ikamet yeri ve bir tür koruyucu melek oldu
Büyük İngiliz başkentini ziyaret eden Amerikalılar. Hiç evlenmemişti ve
Neredeyse bütün dünya onun ailesiymiş gibi görünüyordu. Onun sabiti
Düşünce insanlığı nasıl yükseltebileceğiydi ve uzun sürmedi
bazı planlarını yürürlüğe koyuyor.

1852'de yerli Danvers kasabası Massachusetts onu kutladı
Centennial ve en seçkin vatandaşı elbette davet edildi
mevcut olmak. Katılmak için çok meşguldü, ancak mühürlü bir zarf gönderdi
kutlama gününde açılacak. Mühür kırıldı
kutlamanın kapandığı akşam yemeği ve zarfın bulunduğu bulundu
İki kağıt kağıt içerir. Birinde bu tost yazıldı, "Eğitim-A
şimdiki zamandan gelecek nesillere verilen borç. "Diğeri bir kontroldü
Yirmi bin dolar, daha sonra iki yüz elliye yükseldi
Ücretsiz bir kütüphane ile bir enstitü kurmak amacıyla bin, bin
ve ücretsiz dersler. Dört yıl sonra Peabody Enstitüsü
Atanmış, kurucusu katılımda. Kısa süre sonra karar verdi
Baltimore'da benzer bir enstitü kurmak, sadece daha ayrıntılı bir
Büyük şehre yakışan ve bir milyon dolar verdi
amaç. 1869'da açıldı, yirmi bin okul çocuğu
Bağışçıyla buluşmak ve onun için bir onur koruyucusu oluşturmak için toplandı.

Diğer iki harika hediye hayatını işaret etti-üç milyon dolarlık toplam
Londra yoksulları için model kiracıların montajı için ve benzer bir miktar
Amerikan Zencisinin eğitimi için. 1869'da son geldi
Londra, Westminster Abbey ve Kraliçe'de büyük bir cenaze töreni yapıldı
İngiltere, Atlantik genelinde eyalette en asil savaş adamı gönderdi
"arkadaşı", Danvers'ın fakir çocuğu.

Baltimore'un bu kadar kazandığı garip bir tesadüf.
George Peabody'nin hayırseverliğinden büyük ölçüde,
Johns Hopkins. İkincisi Quaker stokuydu,
çiftlik ve on yedi yaşında amcasının bakkalında katip oldu
Baltimore'da mağaza. Yakında içine girmek için yeterli sermaye biriktirdi
kendisi için iş, önce bir bakkal olarak, o zaman bir bankacı olarak ve son olarak
Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun destekçilerinden biri olarak. 1873'te verdi
Şehirde bulunacak dört buçuk milyon değerinde mülk
Baltimore, tüzüğü ile herkes için ücretsiz olan bir hastane ne olursa olsun
ırk veya renk; ve bağış için üç buçuk milyonlarca
1876'da açılan Johns Hopkins Üniversitesi
Ülkedeki en ünlü hukuk, tıp ve bilim okulları.

Başka bir Quaker, Ezra Cornell, aynı zamanda bir
Büyük Üniversite. Western New York'un tepeleri arasında yetiştirilen, yardım edin
Babası çiftliğinde ve küçük çömleklerinde, çocuk yakında gelişti
önemli mekanik dahi ve on yedi yaşında,
Sadece küçük bir erkek kardeşin yardımı, aile için yeni bir ev inşa etti,
İki katlı çerçeve konutu, mahalledeki en büyük ve en iyisi. O
Yakında dünyaya çıktı, çeşitli tür işlerle uğraştı
değişen başarı ile, ama otuz altı yaşına kadar değildi
mesleğini buldu.

O zaman S.F. B. Morse ile ilişkilendirildi.
onu ilk telgraf çizgisinin montajını denetlemek için meşgul etti
Washington ve Baltimore arasında. Daha sonra kendini tamamen adadı
yeni buluşun geliştirilmesine; başarılı oldu, birçok isyandan sonra
ve hayal kırıklıkları, yeni bir satır inşa etmek için bir şirket düzenlemede
York'tan Washington'a ve inşaatını denetledi. İlk oldu
Birçoğu, daha sonra Western Union Telegraph'a katıldı
Uzun yıllar boyunca telgrafın tekelini tutan şirket
Ezra Cornell'i milyoner yapan ülkenin işi. O
Kendisi yıllar içinde iyi gelişmişti ve sonunda aktiften emekli oldu
Hayat, Ithaca, New York yakınlarında harika bir mülk satın alıyor, burada yaşadı
Sessizce, onun en iyi eğilimi için bir yöntem tasarlamak
talih.

Sonunda "_any_ kişinin bulabileceği bir kurum bulmaya karar verdi
_any_ çalışmasında öğretim. "Bir kerede iş başladı ve 1868'de,
Cornell College resmi olarak açıldı, dört yüzden fazla öğrenci girdi
ilk yıl. Kurucunun bu kuruma hediyeleri toplandı
üç milyon. Cornell'i yapan diğer birçok miras izledi
Ülkedeki en liberal olarak çalışan kolejlerden biri. Froude,
Büyük İngiliz tarihçisi, bir keresinde ziyaret etti ve daha sonra
söz konusu:

"Üniversiteden daha fazla hayran olduğum bir şey var ve bu
Kurulduğu sessiz, iddiasız adam. Böyle adamlarımız vardı
eski zamanlarda ve İngiltere'de büyük servetler yapan erkekler var ve
büyük bir municence iddia eden; Ama büyüklüklerini kim gösteriyor
Peerages'in kurulması için harika mülkler satın almak ve kaleler inşa etmek
babadan oğluna teslim edilecek. Bay Cornell aradı
Ölümsüzlük ve adının özgür insanlar arasında kalıcı
ulus. Duruyor, bir kaya üzerine inşa edilmiş büyük üniversitesi, dayanmak için
Amerikan ulusu devam ederken. "

Kaydetmemiz gereken bir sonraki büyük fayda, bazı açılardan,
eşsiz. John Fox Slater, 1815'te Rhode Island, Slatersville'de doğdu.
En büyük pamuk değirmenlerinin sahibi Samuel Slater'in oğluydu.
New England'da ve doğal olarak işini başardı.
babanın ölümü. İş gelişti, büyük bir itici güç aldı
Pamuk-boşluğunun icadı ve Slater'in serveti hızla arttı.

Birden fazla vesileyle, güneyi ziyaret etti ve
Pamuk tarlalarında iş yerinde negroes. Zaman geçtikçe fikir büyüdü
Bu fakir işçiler için bir şeyler yapması gerektiği zihninde,
Dolaylı olarak, kendi serveti sona erdi ve 1882'de meblağları bir kenara bıraktı
"Son zamanlarda" yükseltmek amacıyla bir milyon dolarlık
Güney eyaletlerinin özgürleşmiş nüfusu ve gelecek nesiller. "
Bu hediye Kongre'den teşekkür etti. Hediyenin hiçbir parçası
gerekçe veya binalar için harcandı, ancak tüm gelir harcanıyor
Endüstriyel eğitimde negrolara yardımcı olmak ve bunları hazırlamak
kendi ırklarının öğretmenleri. Olağanüstü yeteneği ile
Fund'ın Saymanı, bir buçuk milyona çıkarıldı,
Her ne kadar öngörülen hatlar boyunca yarım milyon harcanmış olsa da
Donör tarafından. Bu, Peabody Fonu ile güçlü bir ajans içerir
Zenci eğitiminin zor problemini çözerken.

       * * * * * *

Peabody ve Cornell ve Hopkins ve Peter gibi adamların servetleri
Cooper devasa ile karşılaştırıldığında günümüzde yeterince küçük görünüyor
Birkaç erkeğin birikmeyi başardığı para toplamaları. Olumsuz
Hepsi, herhangi bir şekilde servetlerini hayırseverliğe adıyorlar. Burada,
İngiltere'de, sadece bir
aile ve büyük bir mülk; Ama şöyle çalışan birkaç kişi var
Sadakatlerini biriktirmek için akıllıca kullanmak için.

Bunlardan birincisi Mohawk Vadisi'nde doğan Leland Stanford,
Hukuk okumak ve pratik yapmak için Wisconsin'e taşınması, ancak yasasını kaybetmek
Kütüphane ve tüm mülkünü ateşle ve sonunda acele etmek
1852'de geldiği yeni keşfedilen California altın sahaları
O zamanlar yirmi sekiz yaşında olmak. Bir deneyimden sonra
madenler, altın almanın daha önemli yolları olduğuna karar verdi.
bunun için kazmak ve San Francisco'da bir ticari iş kurmak,
hızla önem kazandı ve büyük bir servetin temelini kanıtladı.
Orta Pasifik Demiryolunun ilk başkanıydı ve
İnşaatın dağlar üzerindeki şarjı, son artışı
Mayıs 1869'da Utah, Utah Point.
Amerika Birleşik Devletleri'ne seçilen devlet ve ulus siyaseti
1885'te Senato. Bununla birlikte, onun kamusal yaşamıyla değil, hatırlanacak, çünkü
Orada herhangi bir şekilde unutulmaz olan hiçbir şey yapmadı, ama onun armağanı ile
Palo Alto'da harika bir üniversite bulmak için yirmi milyon dolar,
Kaliforniya, tek oğlunun anısına. 14 Mayıs 1887'de köşe taşı
Bu büyük kurumdan atıldı ve üniversite resmi olarak
1891'de açıldı. Kurucu fikri, öğretmemesi gerektiğiydi
sadece üniversitede öğretilen çalışmalar, aynı zamanda diğer pratik
Telgraf, tip belirleme, tip yazma gibi eğitim dalları,
kitap tutma ve çiftçilik. Bunu yaptı ve çok hızlı oldu
büyüme, şimdi on yedi yüz öğrencinin kayıtlı olduğu.

Senatör Stanford'un 1893'teki ölümünden sonra, üniversite daha ileride
dul eşi Jane Lathrop Stanford tarafından donatıldı, böylece şimdiki
Tüm binalardan sonra üniversitenin üretken fonları
ödenen, yaklaşık yirmi beş milyon dolar tutar.

Son yılların en büyük vericilerinin ikincisi John Davison
Adı en büyük doğal tekel ile eş anlamlı olan Rockefeller
Modern zamanlar, standart petrol şirketi. Katipten yükselişi
tarihin en büyük kapitalistlerinden birine bakkal
dünya ilginç bir dünya yanı sıra önemli bir
Amerika'nın Ticari Tarihi. 1839'da Richford, New York'ta doğdu, onun
Ebeveynler, on dört yaşında bir çocukken Ohio, Cleveland'a taşındı ve
Cleveland devlet okullarında güvence altına alındı. O
Yakında iş için okuldan ayrıldı, birinci olarak istihdamı katip olarak
komisyon evi ve on dokuz yaşında firmada genç ortak olmak
Clark & ​​Rockefeller, Komisyon Tüccarları.

O zaman Pennsylvania'nın petrol tarlaları yeni başlıyordu
geliştirilebilir ve genç Rockefeller'in dikkati yakında çekildi
onlara. Genişleri ilk fark edenlerden biri gibi görünüyor
Petrol işinin olasılıkları ve 1865'te o ve kardeşi
William, Cleveland'da standart petrol olarak adlandırdıkları bir rafineri inşa etti
Çalışır. Çok az paraları vardı, ama sınırsız siniri ve çok yakında başladı
Konsolidasyon çalışması,
1882'de standart petrol güveni. Yarışmayı büyük ölçüde öldürebildiler
Herhangi bir rakipten daha düşük nakliye oranlarından korunarak,
Bazı durumlarda, sevk edilen tüm petrolün indirimini alacak kadar ileri gidiyor
rakipler. Yani, bir demiryolu standart petrol şirketini tahsilursa
Yağını iki puan arasında taşıyacak ve bir rakibin
Aynı hizmet için dolar ve çeyrek, o ekstra çeyrek gitti, değil
Demiryolunun sandıklarına, ancak standardın sandıklarına
Petrol Şirketi. Bu tür iş yöntemleri o zamandan beri yasadışı hale getirildi ve
Standart, onunla aynı şekilde iş yapmaya zorlanır.
rakipler, ancak geniş kaynakları ve alanın doluluğu
Hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir avantaj.

Standart petrol şirketinin operasyonları doğal olarak büyük bir yığıldı
John D. Rockefeller için servet-nasıl harika tahmin edilemez. Olumsuz
Nispeten son yıllara kadar dikkatini çekti mi?
harcamak için para, ama o zaman, kraliyet tarzındaydı. On
Chicago Üniversitesi'ne milyon dolar verildi.
1892'de kapıları ve şimdi beş binden fazla kaydı var
öğrenciler; Genel Eğitim Kurulu'na on milyon daha verildi,
Birleşik'de eğitimi teşvik etmek amacıyla 1903 yılında organize edildi
Irk, seks veya inanç ayırmadan devletler ve özellikle
Çeşitli eğitim yararını tanıtmak ve sistematize etmek; A
Yale'ye milyon verildi; Büyük Rockefeller Tıbbi Enstitüsü
Araştırma New York'ta kuruldu ve liberal olarak donatıldı; ve Bay
Rockefeller'in toplam faydaları muhtemelen toplam otuz
milyonlarca. Bu yakında büyük ölçüde artırılacak, çünkü sadece sordu
Kongre Rockefeller olarak bilinecek bir kurumu kiralamak için
Gerçekleştirmek için muazzam bir ölçekte donatılacağı vakıf
Gelecek yüzyıllar boyunca çeşitli yardım planları.

Son zamanlarda bir kalp değişikliği yaşıyor gibi görünüyor,
halk. İlk yıllarında, soğukluk için bir üne kavuştu ve
Rezerv, bu onu muhtemelen United'da en iyi nefret eden adam yaptı
Devletler. Sonra aniden değişti. Kendini reddetmek yerine
Muhabirler, onları memnuniyetle karşıladı; Konuşmaktan memnun görünüyordu, göstermek için endişeli
Halk, hiçbir şekilde boyanmış gibi bir canavar olmadığı halde; Ve o
çok yakın zamanda, hayat hikayesini yazdı ve harika bir
Yayın dergisi. Nadiren daha önce herhangi bir kamu adamı böyle bir
ani ve tam kalp değişikliği. Hala bir anlamda,
Enigma, çünkü son zamanlarda döndüğü gülümseyen yüzün olası görünüyor
Dünyaya gerçek adamı kaşlarını çatıştan daha etkili bir şekilde gizler
Eski yıllarda giydiği yüzler.

Dramatist perdenin düşmesi için en iyi etkisini kurtarırken,
Tarihin en dikkat çekici vericisi için tasarruf ettik-Andrew
Toplam faydaları en az yüz
milyonlarca dolar. Çok muazzam bir meblağ, birçok milleti iflas eder,
Yine de Bay Carnegie iflas etmekten o kadar uzak ki, hediyeleri hiçbir işaret göstermiyor
küçülme. Zavallı bir çocuk olarak başlamanın en düşük olduğu hikayesi
Merdivenin turu, bu muazzam serveti aldı, çarpıcı bir
bir.

Andrew Carnegie 1835'te İskoçya'da doğdu. Babası dokumacıydı,
Bir zamanlar oldukça iyi yapılacak, çünkü dört el tezgahına sahipti; ama
Steam yıkık elle dokuma ve uzun bir süre sonra tanıtımı
Mücadele, zorluk ve yoksulluk ile biten tezgahlar bir
Fedakarlık ve aile Amerika için yelken açtı. Bayan Carnegie oldu
Pittsburgh'da yaşayan iki kız kardeşim var ve aile yerleşti-
Bu meraklı kader şansından biri, tüm dünyadaki yer
Young Andrew Carnegie'nin tuhaf gelişimine en uygun
dahi.

On iki yaşındayken, ilk pozisyonu ücret kazanan oldu
Alleghany City'deki bir pamuk fabrikasında Bobin-Boy'un
Maaş haftada 1,20 dolardı. Çok yakında küçük bir motoru ateşlemeye hazırlandı
Değirmenin mahzeninde, ama bu işi sevmedi ve son olarak
Atlantik ve Ohio ofisinde messenger çocuğu olarak pozisyon aldı
Telegraph Company, Pittsburgh'da. Bir gece, ayın sonunda, o
Ödemesini geri kalan çocuklarla almadı, ama beklemesi söylendi
Diğerleri odadan ayrılana kadar. İşten çıkarmanın geldiğini düşündü,
Ve nasıl eve gidip babasına ve annesine nasıl söyleyebileceğini merak etti!
Ancak 11,25 dolardan maaş artışı verileceğini buldu.
Ayda 13,50 dolara.

"Eve kadar koştum," dedi Bay Carnegie, olayı anlatarak,
uzun zaman sonra. "Milyonerlerin hakkında konuş!
birleştirildi, bana asla 2,25 dolarlık bu yükselişin mutluluğunu vermedi
ay. Yaşadığımız kulübeye geldim, annemi teslim ettim
Her zamanki 11,25 dolar ve o gece yatakta kardeş Tom'a Büyük Sır.
Ertesi sabah, Pazar, hepimiz kahvaltı masasında oturuyorduk,
Ve dedim ki: 'Anne, senin için başka bir şeyim var' ve sonra ona verdim
2,25 dolar ve ona nasıl anladığımı söyledi. Baba ve o mutlu oldu
İyi servetimi duy, ama anne gibi, bunu hak ettiğimi söyledi ve
Sonra sevinç gözyaşları geldi. "

1907'de, onuruna "Babası olarak
Kolordu, "Amerika Birleşik Devletleri Askeri Telgrafının Hayatta kalan Üyeleri tarafından
Bay Carnegie'nin bu sözleri söylediği İç Savaş Kolordu ve
aşağıdaki gibi devam etti:

"Yoldaşlar, yoksulluk içinde doğdum ve kutsalını değiştirmeyeceğim
Nefes alan en zengin milyonerin oğlu ile anılar. Ne yapar
Anne mi babasını mı biliyor? Onlar sadece ona isimler. Bana ver
Annesi hemşire, terzi, yıkıcı kadın, aşçı olan çocuğun hayatı
Öğretmen, Angel ve Saint, hepsi bir arada ve babası rehber,
Örnek ve arkadaş. Bunlar en iyi doğan çocuklar
talih. Bazı erkekler yoksulluğun korkunç bir yük olduğunu düşünüyor ve
Servet mutluluğa yol açar. Sadece bir taraf yaşadılar; Hayal ediyorlar
diğeri. İkisini de yaşadım ve zenginlikte çok az şey olduğunu biliyorum
Bu, insan mutluluğuna, yaşamın küçük konforlarının ötesinde katkıda bulunabilir.
Gülerek milyonerler nadirdir. Benim deneyimim, servetin uygun olması
Gülümsemeleri uzaklaştır. "

Ama hikayemizin önüne geçiyoruz. Maaştaki küçük artış
babası çalışan küçük aile için iyi bir şey demekti
Pamuk değirmesinde Dawn to Dark ve annesi ne katkıda bulunuyor
Aile kazançlarına ayakkabı bağlayarak olabilir.
ev işi. Bu arada, çocuğun amiri
Pittsburgh ofisini ziyaret ederken onunla buluşmak için çalışıyordu,
ve her ikisinin de aynı şekilde doğduğu keşfedildi
İskoçya kasabası. Gerçekte çocuğun
sonraki promosyon ve kırk yıl sonra,
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluğu'nu eski işvereni için güvence altına alabildi
doğum kasabası. Ama şimdilik, onunla meşguldü
Messenger-boy olarak çalışın. Yakında Morse Alfabesini öğrendi ve pratik yaptı
Operatörler gelmeden önce sabahın erken saatlerinde sinyal yapmak. O
yakında Morse aracılığıyla mesaj gönderip alabildi
Kayıt-Mesajın noktalarını ve çizgilerini kabartan çelik bir kalem
dar bir kağıt şeridinde. Ama genç Carnegie yakında bir adım ilerledi
Bunun ötesinde ve yakında mesajları sesle okuyabildi
Kayıt ihtiyacı. Elbette, bundan sadece kısa bir zamandı
Düzenli olarak operatör olarak kurulduğunda.

Ancak Thomas için telgraf işinde uzun süre kalmayacaktı
A. Scott, Pennsylvania'nın Pittsburgh Bölümü müdürü
Demiryolu, ona ayda 35 dolarlık bir maaşla pozisyon verdi. Carnegie
Derhal kabul edildi ve 1 Şubat 1853'te on yedi yaşında,
yolun istihdamına girdi. Tanıtımı hızlıydı ve yükseldi
Başarısından önce Pittsburgh Bölümü'nün amiri olun
Diğer girişimler hizmetten istifa etmesine neden oldu. Bu girişimler
ilk etapta, yeni geliştirilen petrol alanlarına yatırım
büyük bir kâr elde eden Pennsylvania ve daha sonra
gelişiminde çelik bir yuvarlanma değirmeni kurulması
En eksiksiz demir sistemini oluşturan gerçek mesleğini buldum
ve bir birey tarafından kontrol edilen çelik endüstrileri. Bir fikir
İşin değeri, birleştiğinde
States Steel Corporation, 1901 yılında Bay'ı devralmak için organize edildi
Carnegie'nin onlar için aldığı çıkarları, ilk ipotek tahvili
Üç yüz milyon dolar tutarı.

Yıllardır attığı bu toplamdır. Çoğunun aksine
Diğer hayırseverler, servetini harika bir şekilde donatmak için kullanmadı
üniversite, ancak esas olarak başka bir eğitim dalına adadı,
Ücretsiz halk kütüphanelerinin kurulması. Eşsiz planı tasarladı
Herhangi bir topluluğa tamamen donanımlı bir kütüphane binası sunmak
bu da onu uygun şekilde korumayı kabul eder ve başında
1909, bu plan kapsamında yaklaşık elli iki milyon dolar verildi
1167'si bu ülkede bulunan 1858 binanın montajı için.
Diğer büyük armağanları arasında 12.000.000 $ 'dan biri vardı.
Bir kurumun Washington ", en geniş ve en çok
liberal bir şekilde, soruşturmayı, araştırmayı ve keşfi teşvik edin, şov
bilginin insanlığın iyileştirilmesine uygulanması ve
Gereken binalar, laboratuvarlar, kitaplar ve cihazlar. "

Büyük Carnegie Enstitüsü'ne on milyonun toplamı verildi.
Pittsburgh; İskoç'a hala on milyon daha verildi
üniversiteler ve hala emekli maaşı sağlamak amacıyla başka bir
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki üniversite profesörleri için; ve sonunda
fayda için kullanılacak bir fonun kurulması için beş milyon
Kahramanca çabalarında hayatlarını kaybedenlerin bakmakla yükümlü olduğu kişilerin
sadece yaralanırsa, arkadaşları ya da kahramanların kendileri için. Ne
Büyük fayda daha sonra açıklanacak, elbette, önceden haber verilemez,
Ama başka bir duyurunun bir gün geleceği kutu
Bay Carnegie,
fakir öl.

İskoçya'da doğmuş ve orada harika bir mülk sürdürmesine rağmen, o bir
Amerikan çıkış ve dışarı. İç savaş sırasında vatanseverliğini kanıtladı.
Askeri Demiryollarının Müfettişi ve Devlet Telgrafı
Doğudaki çizgiler; ve o zamandan beri bir kereden fazla kanıtladı
sivil iyilik ve iyi hükümet mücadelesinde. Binlerce
faydalar, kredisi, büyük olanların yanı sıra
yukarıda belirtilen ve orada dünya tarihinde orada olup olmadığı şüpheli
hiç böyle bir güçle silahlı başka bir adam oldu ve onu böyle bir
yol.

Burada, Amerikan yararlarının hikayesini bitireceğiz, ancak nadiren
yarısı anlatıldı. Son kırk yıl boyunca, daha az değil
Amerikan kolejlerine yüz milyonlarca dolar verildi;
Hastanelerin bağışlanması için neredeyse tekrar verildi,
Sanitariumlar ve Revirler; Diğer için büyük miktarlar verildi
eğitimsel veya hayırsever amaçlar, böylece büyük servetlerin
bu ülkede birikmiş, en az üç yüz milyon
bir şekilde veya başka bir şekilde insanlara iade edildi. Ve son
henüz değil. Bilimsel hayırseverlik henüz bebeklik döneminde. Sadece
Geçen gün, Bayan Russell Sage on milyon dolarlık toplamı ayırdı
şefi ve neredeyse tek amacı olan bir fon için doğru elde etmek
Sosyal ve ekonomik koşullarla ilgili bilgiler-başka bir deyişle,
Geleceğin bilimsel hayırseverliğinin üzerine verileri sağlamak
dayanacak. Büyük servetlerin bu istihdamına yönelik eğilim,
Ve bencilce birikimden uzakta, en çok
Bu harika yeni yüzyılın tezahürat ve umut verici gelişmeleri
bizim topraklarımız; Finans kralları bunu fark etmeye geliyor,
Hepsi, iyilik için kullanılmadıkça servet işe yaramaz ve sonraki yarıda
Yüzyıl şüphesiz hayırseverliğin kurulmasına tanık olacak
Şimdiye kadar tarih tarafından bilinmeyen bir ölçekte işletmeler.

       * * * * * *

Hayırseverliğin en yüksek formunun değil,
para vermek, ama benlik vermek ve bu bölümü kapatacağız
Birçok erkeğin kariyerlerinin kısa bir göz önüne alındığında ve
Amerikan tarihi sırasında hayatlarını adayan kadınlar
ya müjdenin bakanları olarak insanlığın iyileştirilmesine veya
bazı büyük reformlar için işçiler.

[İllüstrasyon: Beecher]

Bakanlar arasında hiçbir isim daha yaygın olarak bilinmemiştir.
Beecher-Birincisi, Lyman Beecher ve daha sonra parlak oğlu Henry
Ward Beecher. Lyman Beecher, New Haven, Connecticut'ta doğdu.
1775, bir demircinin oğlu ve gençliği arasında geçti
Demirci ve Çiftçilik. Kitap sevgisi yakında kendini gösterdi,
Ancak ve onu Yale'ye hazırlamak için araçlar bulundu,
yirmi iki yaşında mezun oldu. Bir çalışma yılı daha
bakanlığa girmek için. On altı yıl boyunca papazdı
Connecticut, Litchfield'deki Cemaat Kilisesi ve kısa süre sonra
mezhepinin önde gelen din adamları. Onun konuşması, gayret ve
Cesaret geniş bir itibar kazandı ve 1832'de ona teklif edildi.
Cincinnati'de yeni organize edilmiş şerit seminerinin başkanlığı. Bu
Yirmi yıl boyunca tuttuğu yer ve adı başkan olarak devam etti
Seminer kataloğunda, ölümüne kadar.

Bu pozisyonu aldıktan kısa bir süre sonra, kölelik sorusu
İç Savaşta sona eren akut aşamayı varsayalım. Bay Beecher,
kurs, bir köleleştirici ve bir kargaşa içinde yaşayan bir süre, birçoğu için
Seminer öğrencileri güneyden, Cincinnati'nin kendisi
Sınırın yakınında, büyük bir kölelik yanlısı duygu vardı
Orası. Fakat Bay Beecher'in yokluğu sırasında mütevelli heyeti almaya çalıştı
heyecan ve bir bakıma her iki omuzda da su taşıyın,
Seminerdeki köleliğin daha fazla tartışılması ve başarılı oldu
Öğrenciler için bir bedene çekildiler, kurumu neredeyse mahvetmek,
Ve birkaçı geri dönmeye ikna olsa da, büyük çoğunluk reddetti
Bunu yapın ve Oberlin Koleji'nin temelini attı. On yedi yıldır,
Bay Beecher, seminerin refahını geri yüklemeye çalıştı, ama sonunda
görevi umutsuzluktan terk etti. 1852'de başkanlık istifa etti,
Kalan yıllarını revizyon ve yayına adamak niyetinde
ancak eserlerinden, paralitik bir inme aktif kariyerine son verdi.

Bay Beecher'in zihin ve beden gücü dikkate değer bir
on üçü olan çocuklarına derece. Harriet Beecher
Stowe Zaten konuştuğumuz, ama en ünlüsü
Henry Ward Beecher. 1813'te doğdu ve erken bir arzuyu terk etmek
Bakanlık lehine deniz gezen hayatı, ilk suçlamasını kabul etti.
1837 ve on yıl sonra Plymouth Kilisesi'nin pastoratına girdi,
Baş ünitesinin kazanıldığı Brooklyn'de. Kilise, biri
Ülkenin en büyüğü, yakında kalabalıkları tutmak için yetersiz hale geldi
Parlak vaazını duymak için akın etti. Bir öğretim görevlisi ve platform olarak
Hatip kısa süre sonra öyle bir talepte bulundu ki sonunda zorlandı
Bu tür tüm etkileşimleri reddetmek. Siyasette aktif rol aldı,
Hıristiyanlığın bir dizi dogma değil, bir kuralı
günlük yaşam ve günün istismarlarına saldırmaktan çekinmedi
minber. Dilde olduğu gibi kalemle de kolaydı ve onun
Yayınlar çok ve önemliydi. Sonuçta, en çok biriydi
bir Amerikalı işgal eden etkili ve pitoresk figürler
minber.

Lyman Beecher her zaman bir Doughty Antagonisti idi ve 1826'da
Sözde cudgels almak için Boston'a çağrıldı
Orada gelişen Unitarian hareketi
William Ellery Channing. Altı bir buçuk yıl boyunca,
Tartışmanın sarhoşları, ancak büyük bir etkisi olmadan, Channing bir
Foeman her anlamda eşittir. Channing Harvard'da mezun olmuştu
1798, neredeyse kadınsı bir duyarlılığa sahip küçük bir adam, tekil
İçeri girdiği herkesten sadık bağlılık kazanma kapasitesi
temas etmek. İki yıl boyunca Richmond'da bir ailede öğretmen olarak görev yaptı.
Virginia, burada süren bir kölelik nefreti aldı
hayat. Kuzeye döndükten sonra, teoloji çalışmasına başladı.
Cambridge ve 1803'te Boston'da bir kilisenin papazı oldu, burada
Yakında nadir bir "ateş, ciddiyet ve
Güzellik. "Düşünce hareketi ile ilk tanımlanan,
Unitarian olarak bilinen ve bedene sözde bir
konumunun bilinci ve mahkumiyetlerinin açık bir ifadesi
Baltimore'da vaazıyla 1819'da, vesilesiyle
Jared Sparks'ın koordinasyonu. On beş yıl boyunca başarılı, Channing
en iyi, ünite hareketinin lideri olarak biliniyordu,
ve o dönemde teslim edilen vaazları en iyi gövdeyi oluşturur
bu hareketin ürettiği pratik tanrısallık. Daha sonraki yıllarda, o
birçok hayırsever ve reform hareketiyle özdeşleşti ve
Kölelik karşıtı davanın sütunlarından biri, asla benimsemese de
kölelikçilerin aşırı görüşleri. Nadir kalitesi ve gücünün
Bir minber hatip birçok gelenek kaldı ve ölümü
Altmış iki doğruluk için büyük bir gücü kaldırdı.

Hayatlarını feda eden erkek ve kadınların bir listesini vermek için bile
Hıristiyanlığın müjdesini dinsiz uluslara taşımak için
Böyle bir kitabın sınırlarının ötesinde, ancak en azından bahsedilebilir
En erken ikisinden ikisi olan Adoniram Judson ve karısı, deneyimleri
Misyoner tarihinin en heyecan verici bölümlerinden birini oluşturun.

Adoniram Judson, 1788'de Malden, Massachusetts'te doğdu.
Brown Üniversitesi'nde mezun olmak ve Andover'de özel bir kurs almak
İlahiyat Semineri, yabancı görevlerle derinden ilgilenmeye başladı ve
1810'da Burmah'a gitmeye karar verdi. Londra'nın desteğini güvence altına almak
Misyoner Derneği, on dokuzuncu Şubat'ta Asya'ya yelken açtı,
1812. İki hafta önce, rıza gösteren Ann Haseltine ile evlendi.
işini paylaşın ve onunla kim yelken açtı. O uzun yolculukta vardı
inançlarının çeşitli dogmalarını tartışmak ve düşünmek için yeterli zaman,
Ve Yeni Ahit'in vaftizinin
daldırma ve bu görüşe uygun olarak, her ikisi de vaftiz edildi
Kalküta'ya ulaştıktan sonra daldırma ile. Ama bu inanç değişikliği onları kesti
onları Hindistan'a gönderen bedenden uzakta ve
1814 Amerika Vaftizcileri iki misyoneri alıyor
bakım.

Bu arada, Dr. Judson Birman diline hakim oldu ve halka başladı.
vaaz. Çok geçmeden ilk dönüşümünü vaftiz etti ve itti
İşi yenilenmiş gayretle iletin, İncil'i çevirerek
Birmanya, bu dilde yollar yayınlamak ve en çok taahhüt etmek
tehlikeli yolculuklar. Birman hükümeti hiç dost olmamıştı ve
1824'te misyonerleri ele geçirdi ve hapse attı. Onlar
"Ölüm Deliği" ile sınırlı, kötü hava ile yeniden başlamak, ışıksız ve
prangalarla yüklendi. Onları tutmaları için onlara yeterince yiyecek verildi
Canlı ve sonunda neredeyse çıplak soyulmuş, sığır gibi sürüldüler
yanan güneşin altında, yanması amaçlanan başka bir hapishaneye
onları canlı. Sir Archibald'ın şefaatiyle kurtarıldılar
Campbell, ama Bayan Judson'ın sağlığı korkunç tarafından harap olmuştu
deneyim. İki yıl sonra asla iyileşmedi. Çıkarılmamış
Zorluklar, Dr. Judson çevirisini tamamlayarak çalışmasına devam etti
İncil'in, Hindistan üzerinden seyahat etmek, Birman grameri derlemek ve
sözlük, ama işçileri sonunda anayasasını bile zayıflattı ve
Fransa Adası'na giderken 1850'de denizde öldü.

Şimdi Lucretia Mott'a dönüyoruz, en olağanüstü kadınlardan biri
hiç Amerika'da yaşadı. 1793'te Nantucket'te doğdu, kızı
Thomas Coffin adında deniz kaptanı, katı Quaker'da büyüdü
ailesinin ait olduğu inanç. Hâlâ öğretmeye başladı
Kız ve on sekiz yaşındayken, bir öğretmen olan James Mott ile evlendi.
Bundan çok sonra, "konuşmanın" hediyesini geliştirmesi
Quaker toplantıları basitçe, ciddiyetle ve etkili bir şekilde. Quakers vardı
Her zaman karşı olan köleliğe karşı çıktı ve Lucretia Mott yakında yürüyordu ve
ona karşı ruh. Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği örgütlendiğinde
1833, ona katılan dört kadından biriydi ve devam etti
Hemen kadın kölelik karşıtı toplumunu organize etmek için
Amerika'da kadınların organizasyonu siyasi bir amaç için. Yıl
Takip etti, çünkü o günlerde kölelik karşıtı öğretim görevlileri katlandı
Ve tüylü, evleri yandı ve diğer birçok öfke yığındı
üzerlerinde. Bütün bunlar boyunca Bayan Mott, huzurunu asla kaybetmedi ve
Asla bedensel yaralanmaya maruz kalmadı. Bir keresinde, yıllık toplantı
New York'taki kölelik karşıtı toplum bir çeteye ayrıldı ve bir kısmı
Konuşmacılar kabaca ele alındı. Bazı kadınların
Çok korkmuştu, Bayan Mott eskorttan onlara bakmasını istedi.

"Ama seninle kim ilgilenecek?" diye sordu. "Bu adam yapacak," dedi ve elini gülümseyerek koluna koydu
Mafyanın liderlerinden biri. "Beni güvende görecek."

İsyan bir anlığına ona baktı, çelişkili düşünceleri
Ona karşı kendilerine ihanet etmek, o zaman daha iyi doğası
zafer kazandı ve onu saygıyla bir güvenlik yerine götürdü.

Herhangi bir izleyicinin büyüleyici gücüne sahip gibi görünüyor ve
kölelik karşıtı kampanyasını Kentucky'ye bile taşıdı, burada
saygılı dikkat etti. İlk alanlardan biriydi
Kadın oy hakkı sorunu ve 1848'de Elizabeth Cady Stanton ve
Birkaç kişi, ilk kadının oy hakkı sözleşmesi olarak adlandırıldı
Bu ülke. Elli yıl boyunca kamu işine devam etti.
Ülkedeki en iyi bilinen ve en sevilen kadınlardan biri olarak büyüdü.
Köle serbest bıraktığını görmek için yaşadı ve öldüğünde büyük bir kalabalık
Vücudunu sessizce mezara kadar takip etti. Orada eğimli olarak dururken
Kafalar, düşük bir ses, "Kimse bir şey söylemeyecek mi?" Diye sordu.

"Kim konuşabilir?" Başka bir ses cevap verdi, "Vaiz öldü."

       * * * * * *

Çılgınlığın acıma ve aydınlanmış tedavisi gününde,
çağrıldıkları barbarlıkları gerçekleştirmek zor
bir asır önce katlanın. Neredeyse vahşi hayvanlar olarak kabul edildi,
Kalıplı ekmek, pislik ile beslenen faul ve iğrenç yerlerde zincirlenmiş
su ve en sefil ölümün ölmesine izin verildi. Eskiden herkes için
Deliliğin Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun bir işareti olduğuna ve dışlanmış
Kalbinden erkeklerin kalbinden eşit derecede bir dışlanmış oldu. .
Deli korku ve nefretle kabul edildi ve
On dokuzuncu yüzyılın başında Dr. Channing gibi adamlar başladı
insan doğasında varlığında ısrar etmek, en aşağılamasında bile
Durum, iyi taneler.

Dr. Channing'den Dorothea Lynde Dix bu teoride içti
tutkulu inançla ve onu eyleme dönüştürmek için hemen ilerledi.
Dr. Channing'in çocuklarının mürebbisi idi ve uzun zamandır
hükümlülerin durumunu iyileştirmekle ilgilenmek; Ama şimdi o
Dikkat çılgınlığa döndü ve aynı anda ustalaşmak için ilerledi
tüm delilik sorusu, kökenli, gelişimi ve onun
Tedavi, o zaman bilindiği kadarıyla. Bir dizi yardımının askeri
Geniş fikirli adamlar, aralarında Charles Sumner, işe gitti. Birinde
Hapishane, her biri küçük bir kafesle sınırlı iki çılgın kadın buldu
tahtalar; Diğerleri dolaplara, mahzenlere ve tezgahlara kilitlendi; bazıları
Çıplak, bazıları zincirlenmiş, bazıları düzenli olarak dövüldü ve ovuldu.
Tüm verileri elinizde, Massachusetts'e bir anıt hitap etti
Yasama Meclisi, sayfada sayfada, bunların ayrıntıları
Kendisinin tanık olduğu neredeyse inanılmaz dehşetler.

Bir bomba gibi patladı, çünkü
bütün eyalet. İfadeleri yanlış ve iftira olarak kınandı, ancak
Küçük bir soruşturma gerçeklerini kanıtladı ve bu tür adamlarla arkasında
Channing, Horace Mann ve Samuel G. Howe olarak, yakında ortaya çıktı.
Bir şey yapılacaktı. Politikacıların engelleri ve gecikmeleri
sürekli yükselen bir kamu öfkesi gelgitinden önce süpürüldü ve
Yasama organı tarafından uygun sağlamak için büyük ödenek yapıldı
Çeyrek ve çılgın kişiler için uygun tedavi. Böylece Bayan Dix onu kazandı
ilk büyük zafer, hemen hemen her yerde benzer olanların öncüsü
sendikada devlet; çünkü eyaletten eyalete seyahat etti
Massachusetts'te yaptığı aynı soruşturmalar, kamuoyunu uyandırarak,
ve Yasama Meclisi'nden sonraki zorlayıcı Yasama Meclisi
Deli için. Bayan Dix'in planladığı bu kampanyanın genişliği
kasıtlı olarak ve her birini ziyaret edene kadar geçtiği
Rocky Dağları'nın doğusundaki eyalet, olağanüstü bir kanıt veriyor
karakter. İç Savaş sırasında hastanenin müdürüydü
Hemşireler, randevu ve görevlerinin tamamını kontrol eder.
Ama çılgınlığın bakımı onun hayatı işiydi. Onu devam ettirdi
savaşın yakınında ve ölümüne kadar ileriye taşıdı.

       * * * * * *

Bunlar sırasında zaten bir kereden fazla başvurduk
Bölümler, İç Savaşta sona eren kölelik karşıtı ajitasyona.
On dokuzuncu yüzyılın ikinci çeyreğinde
Amerika'da erkeklerin zorlandığı büyük siyasi soru
bir tarafı veya diğerini al. Birincisinden itibaren kuzeyde vardı
köleleştirici grubu-erkeklerin, başka bir deyişle,
Kölelik sorunun tek çözümü buna son vermekti
kurum aynı anda ve sonsuza kadar. Ziyaret edilen zulümlerin
Lucretia'nın hikayesini anlatırken konuştuğumuz kölelikçilerde
Mott. Sosyal dışlama en azıydı.

Belki de Amerika'da hiç kimse kamuoyunu kristize etmek için daha fazlasını yapmadı
Lydia Maria Child'dan köleliğe karşı. Çağda bir yazar
on yedi ve ölümüne kadar sürekli yazmak, erken geliyor
William Lloyd Garrison'un etkisi, o büyük lideri
kölelikçiler, kalemini kullanması kaçınılmazdı
davaya yardım edin. 1833'te "bu sınıfa itiraz
Amerikalılar Afrikalılar olarak adlandırıldı, "İlk kölelik karşıtı çalışma basıldı
AMERİKA KİTAP FORMUNDA, Bayan Stowe'un "Tom Amca Kabini"
On dokuz yıl. İlgisini çekerek geniş bir dikkat çekti
Boston'dan Roxbury'ye yürüyen Dr. Channing gibi adamlar
yazar. Ama cezaları olmadan değildi, çünkü toplum kapattı
Bayan Child'ın kapıları, arkadaşlarının çoğu onu terk etti ve yapıldı
Çok acımasız yorum konusu. Ancak gittikçe daha fazla oldu
Kölelik karşıtı Haçlı Seferi ile ilgilenen "Ulusal"
Kölelik Karşıtı Standardı, "ve broşürden sonra broşür yazdı. John
Brown esir alındı, ona bir sempati mektubu yazdı,
Vali Wise, Virginia'dan nazik bir azarlama ve bir mektup
Kaçak Köle Yasası'nın yazarı Senatör Mason'un karısından,
onu gelecekteki lanetleme ile tehdit ediyor. Bu mektuplar yayınlandı ve
üç yüz bin kopya dolaşımı vardı. Wendell Phillips
Cenazesinde karakterine ve etkisine etkili bir haraç ödedi:
"O tür bir kadındı," dedi, "
Kadının daha geniş yaşama girişi. Mütevazı, kadınsı, samimi, sağlam,
gerçek, sadık, güvenilir, işlere eşit ve onların üstünde; A
Her bilimin ve tüm edebiyatın şifresiyle eşlik edin. "

Ancak Lucretia Mott ve Lydia gibi kadınların hizmetleri değerlidir
Maria Child ve Harriet Beecher Stowe, köleliğe karşı mücadelede yer alıyorlardı.
Hareketin lideri ve yüksek rahibi William Lloyd Garrison'du.
1805 yılında Massachusetts, Newburyport'ta doğdu, mutsuz bir çocukluktu,
Babası için, Intempertus ve Maceracı Alışkanlıkların Deniz Kaptanı,
Çocuk doğduktan kısa bir süre sonra ailesini terk etti ve bir daha asla görülmedi.
Olağandışı karakterin gücü olan bir kadın olan anne işe gitti
Kendisi ve oğlu için bir geçim kazan ve dikkatle
gelişiminin vadesi geldiğini antrenman. On dört yaşındayken
Bir yazıya çırak ve yaşlanana kadar hizmet etti. İlkinden
Ahlaki ilke sıkılığının ve bir
ne pahasına olursa olsun, mahkumiyetlerine esnek olmayan bağlılık
kendisi.

Yakında da, bir
Yazıcı-başkalarının fikirlerini basan bir adam-fikirleri vardı
kendi başına. Çıraklığı, kendi kağıdı başlattı, ama
Günün tadı için çok reformatördü ve bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. Bununla bağlantılı olarak en dikkat çekici şey,
anonim olarak gönderilen bazı şiirler ve hangi garnizon,
Meritlerini tanımak, John G. Whittier'in işi olduğu keşfedildi,
Sonra tamamen bilinmiyor. Şairi ziyaret etti, devam ettirmeye teşvik etti
yazmak ve sadece kırılmış bir dostluğun temelini attı
ölümle.

Gazetesinin başarısızlığından sonra Boston'a gitmek, bir süre garnizon
Yasaklamaya adanmış "ulusal hayırsever" i düzenledi. Bu
Kağıt da bir başarısızlıktı, ancak Boston garnizonunda
Etki, hayatının tüm seyrini değiştirdi. Adı Benjamin'di
Bundy. O bir Quaker'dı ve o zaman otuz dokuz yaşındaydı. O
Ticaret tarafından bir sarmaldı, ama on üç yıldır hayatını aday etmişti
kölelik karşıtı neden, kölelik karşıtı toplumlar oluşturma ve düzenleme
Portentous adlı küçük aylık kağıt-"Evrensel dehası
Kurtuluş. "Evi Baltimore'da olan Bundy, yeniye gitmişti
İngiltere davası ilginç olma umuduyla İngiltere. Bunda o
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, ama gençlerin kalbini kudretle karıştırdı
Kısa süre sonra müttefiki olan garnizon ve daha sonra partneri
makalenin yürütülmesi. Onun güçlü düzenlemesi yakında bir ulusaldı
his. Kuzenin ilgisizliğini dehşetle görmüştü
büyük konuyu gördü-kayıtsızlık inancına dayanıyor
kölelik anayasa tarafından içe geçti ve tüm tartışmalar
sendika için bir tehditti. Bu kayıtsızlığın olabileceğini fark etti
Sadece kahramanca önlemlerle kırıldı ve o zamandan beri
Kölelik yanlıştı, her kölenin anında özgürlük hakkı vardı ve
Hemen kurtuluş ustanın ve devletin göreviydi.

Baltimore o zamanlar köle ticaretinin merkezlerinden biriydi. Orada
ana sokaklarda köle kalemleri vardı ve garnizon kısa süre sonra tanık oldu
Daha az hassas bir kalbe dokunacak sahneler. İlk sayıda
gazetesinden bu trafiği "yerli korsan" olarak kınadı ve
Bazı erkekler, aralarında kendi kasabasının bir gemisi sahibi olanlar
Newburyport. Bu adam derhal garnizon "brüt ve
Kötü niyetli iftira, "Suçlu bulundu, elli dolar ve maliyet para cezasına çarptırıldı,
Ve bunu ödeyecek kimse olmadığı için hapse atıldı.

Garrison hapishanesini yeterince sakin bir şekilde aldı, ama eski arkadaşı John
G. Whittier, derinden sıkıntılıydı ve Henry Clay'e güvence altına alındı
"Suçsuz Mahkum" un serbest bırakılması. Bu kil muhtemelen olurdu
bitti, ama Garrison'un başka bir arkadaşı Arthur tarafından bekleniyordu
Para cezasını ödemek için parayı gönderen New York'tan Tappan ve genç
Kırk dokuz gün hapis cezasından sonra ajitatör tekrar özgürdü. O
hapishanedeyken boşta kalmamıştı, ancak bir dizi ders hazırlamıştı
Bir kerede teslim etmek için ilerlediği kölelik üzerine. O zaman, ilkinde
Ocak 1831 günü, Boston'da haftalık olarak yayınlandı
Otuz beş yıl boyunca devam ettiği "Liberatör" adlı kağıt,
kavgası kazanılana ve kölelik kaldırılana kadar.

Bu kavganın ne kadar iyi olduğu tarih gösterdi. İlk numarasında o
duyuruldu: "Gerçek kadar sert ve uzlaşmaz olacağım
adalet. Bu konuda düşünmek, konuşmak veya yazmak istemiyorum
ılımlılık. HAYIR! HAYIR! Evi yanan adamı vermek için söyle
orta alarm; Anneye bebeğini yavaş yavaş serbest bırakmasını söyle
düştüğü ateş; ama ılımlılık kullanmamaya teşvik et
çünkü şimdiki gibi. Ben ciddiyetteyim-eşitsiz olmayacağım-yapacağım
Mazeret değil-tek bir inç geri çekilmeyeceğim-ve duyulacağım. "

Ve olduğunu duydu. Tüm topraklar yakında heyecanla doluydu; .
Yılların ilgisizliği kırıldı. Güneyden yüzlerce mektup geldi
Disist olmazsa onu ölümle tehdit etmek ve
Georgia, endişesi için 5.000 dolarlık bir ödül verdi. Kuzeyde,
Kölelik karşıtı toplumlar her yerde kuruldu ve hareket büyüdü
Büyük bir hızla, onu ezmek için güçlü çabalara rağmen. Orada
her yerde isyanlar vardı. Garnizon sokaklara sürüklendi
Boston vücudunun etrafında bir ip ile ve hayatı sadece kurtarıldı
onu hapse atıyor; Elijah Lovejoy, Alton, Illinois'de öldürülürken,
basını savunmak; Kölelik karşıtı bir öğretim görevlisi olan Marius Robinson
Ohio, Mahoning County'de katran ve tüylü; Şehirlerinde
Güney, çeteler postaneye girdi ve kölelik karşıtı şenlik ateşleri yaptı
Orada kağıtlar ve broşürler bulundu. Kavgalar ve dağılım
Klavlaklık karşıtı rütbeler zamanla geliştirildi, ancak iç savaş bittiğinde,
Cumhuriyetçi partinin liderleri Garrison'un arkadaşlarıyla birleşti
onun için 30.000 dolarlık toplamı ve ölümünden sonra şehrin
Boston anısına bir heykel yükseltti. Belki de daha iyi bir tahmin yok
şimdiye kadar savaş valisi John A. Andrew'dan daha önce yapılmıştır.
Massachusetts:

"Bizimkinden önceki nesil onu sadece vahşi olarak görüyordu
meraklı, bir fanatik ya da halka açık bir düşman. Şimdiki nesil görüyor
O orijinal, kendi kendine yüklü adam olan cesur ve dürüst reformcu,
Evrensel adalet vizyonundan esinlenen kahramanca irade
ulusların uygulaması; kim, rezerv olmadan saldırmaya cesaret etmek
Ülkesinin en kötü ve en güçlü baskısı ve zamanının
saldırdığı dev yanlıştan daha fazla yaşadı ve zafer kazandı
sürdürüldüğü sophistries. "

Kamu vicdanının uyanışında garnizonun ikincisi
Köleliğin büyüklükleri, en saf olanlardan biri olan Theodore Parker'dı.
Kendini varsayım ve ilginç kişilikler. İyi geldi
stoklamak. Büyükbabası John Parker, küçük şirkete komuta etti
O on dokuzuncu kaderde Lexington'da köprüyü tutan dakika adamları
Nisan 1775; Babası bir çiftçi ve Theodore'un kendisi en genç
on bir çocuk. Aile fakirdi ve çocuk getirildi
Arada sırada kısa eğitim aralıkları ile sıkı emek. Ama onun
Bilgi susuzluğu doyumsuz görünüyor ve okudu
Homer'ın çevirilerine bile ellerini koyabileceği her şey ve
Plutarch ve Rollin'in "Eski Tarihi". Bir yüzyıl önce, bir kitap uzaktı
sayıları bizi yaptığında, günümüzden daha büyük bir hazine
bir şekilde onlardan aşağılayıcı; Ve genç Parker'ın yapabileceği az
Güvenli okundu ve yeniden okundu ve geçerek öğrenildi. Onun hafızası
harikaydı ve yirmi yaşında evinden yürüdü
Lexington'dan Cambridge'e, Harvard için giriş sınavına girdi
Üniversite, onurla geçti ve tekrar eve yürürken
Şüphesiz baba, o zaman yatakta, başarısından. Kaçınamadı
Ancak çiftlikten, onun için ödeyecek para yoktu
Cambridge'de bakım, bu yüzden çiftlikte çalışmaya devam etti.
Akşamları okuyarak ve Cambridge'e giderek sınıfıyla birlikte
sadece sınavları almak için.

Bundan sonra öğretmeyi üstlendi ve yavaş yavaş yolunu çalıştırdı
1837'de kabul edildiği bakanlık. Yakında çağrıldı
Boston, mezhepsel bağlardan bağımsız bir cemaate ve burada
en kültürlü insanları çekerek şöhretinin doruk noktasına ulaştı
Şehrin genişliği, duygu sıcaklığı ve yoğunluğu ile
mahkumiyet. Köleliğe olan ilgisi erken başladı ve 1845'te onun
Kölelik karşıtı mücadeledeki payı etkileyici hale geldi. Attı
Kendisi kalbine ve ruhuna ve kimse uyandırmak için daha fazlasını yapmadı
Kuzey Vicdanı. Konuşmaları, mektupları, vaazları, yolları ve
Derslerin muazzam bir etkisi vardı; Yardımda aktif rol aldı
Kanada'ya gitmek için kaçak köleler ve işçileri aralıksızdı ve
müthiş. Sonunda sağlığı yol verdi ve son 1860'da geldi.
Floransa, İtalya, gömülü yatıyor.

Parker'ın muazzam etkisi,
kalp. Hiçbir insan lütfu, ses müziği veya cazibesi yoktu
tarzı, büyük hatipin bir parçası olan bu cazibenin hiçbiri. O
kavurucu ve kurutulmuş beyaz-sıcak bir alevdi, saf ve
Piercing, toplumun sahtelarını ortaya çıkarmak için kendi kendine yapılan bir enstrüman.

Karşı mücadelede Garrison ve Parker ile yakından ilişkili
Kölelik ve bazı açılardan her ikisinden de daha ünlü Wendell Phillips vardı.
Parker'ın tam tersi, şahsen yakışıklı, şekilde yetiştirilen,
Nadiren eşit bir kişilik cazibesi ile,-ikisi yine de çalıştı
ortak bir neden için el, biri olduğu gibi, diğerini destekleyin.

Wendell Phillips, ilk belediye başkanı John Phillips'in oğluydu.
Boston ve Theodore Parker'dan bir yıl daha gençti. Yoluna gitti
1831'de orada mezun olan Harvard aracılığıyla tüm yapılacak Boston gençleri,
özellikle kendini ayırt etmeden, becerisi dışında
Tartışma ve bitmiş elokluluğu. Canlanmalarından biri sırasında
Dr. Lyman Beecher'in Boston'daki yerleşimini izleyen din,
Bir dönüşüm oldu ve bu ilgisinin başlangıcını işaret etti.
Günün büyük ahlaki sorusu, kölelik. Yakında oldu
ezici ve bir gösteri tarafından nokta ve tutku verildi
21 Ekim 1835'te tanık oldu.

Yasa için çalışmış, bara kabul edilmiş ve bir
ofis ve o Ekim gününde ofis penceresinden bakarak bir
Mob aşağıdaki sokakta kölelik karşıtı bir toplantıyı parçaladı, William'ı çekin
Lloyd Garrison platformdan çıkın, kıyafetlerini sırtından yırt, at
Etrafında ip ve onu asmaya hazır sokaklara sürükle ve
Bunu sadece garnizon alan belediye başkanının bir hortumu tarafından yapmasını engelledi
hapse girdi ve onu güvenlik için kilitledi. Bu gösteri hareket etti
Genç avukat ve baştan sona ve o andan itibaren bir avukat
Köleleştirici.

"Müşteriler gelmezse," dedi kısa bir süre önce bir arkadaşa,
"Kendimi kalbi ve ruhunu iyi bir nedene atacağım ve
hayat. "

Müşteriler gelmiş olurdu, şüphesiz, ama iyi sebep önce geldi. Onun
Fırsat 1837'de Elijah Lovejoy'un bir mafya tarafından öldürüldüğü zaman geldi
Alton, Illinois, kölelik karşıtı bir makale yayınladığı için. Phillips, karıştırıldı
öfke ile, Faneuil Hall'da halka açık bir toplantı için düzenlenmiş ve
Tabii ki mevcut, ama konuşma beklentisi olmadan. Dr. Channing
Etkileyici bir adres yaptı ve James
T. Austin, devletin başsavcısı ve acı bir şekilde karşı çıktı
Kölelik karşıtı ajitasyon, ortaya çıktı. Alton katillerini övdü,
onları devrimin vatanseverleriyle karşılaştırmak ve bunu ilan etti
Lovejoy "Aptal Dieth olarak öldü." Bazı içgüdüler sandalyeyi yönlendirdi
Wendell Phillips'i cevaplamaya çağırın. Onayladı ve adım atarken
Platform üzerine onuruyla anında hayranlık duydu, onun
Kendini doldurma ve erkeksi güzelliği.

"Sayın Başkan," diye başladı, "sadece sahip olan beyefendiyi duyduğumda
Sözlü, isyanları, yangınları ve
Quincy ve Hancock ile Alton'un yan yana katilleri ve
Adams, resimdeki dudakları düşündüm [
Hall] sese girerdi, hakim Amerikalıları azarlamak için
Ölülerin iftirası. Efendim, toprakta söylediği duygular için
Püritenlerin Duaları ve Vatanseverlerin Kanı tarafından kutsanmıştır,
Dünya onu esnemeliydi ve yutmuş olmalı. "

Tüm konuşmanın etkisi muazzamdı. Sonunda
kölelikçiler en iyiye eşit bir şampiyon bulmuşlardı ve o saatten itibaren
Kölelik karşıtı çatışmanın sonuna kadar, en başta kavgada.
Garnizon'un sahip olduğu doktrinleri çekinmeden kabul etmeden kabul etti
Formüle: Bu kölelik her koşulda bir günahtı
Hemen kurtuluş temel bir hak ve görevdi. Yukarı ve aşağı
toprak, her çağrıya gücüne izin verdiği sürece itaat ederek
Seyahat ettim, köleliğe karşı ders vererek, maddi bir ödül istemedi. O öyleydi
Yakında büyük bir popüler favori-belki de en büyüğü,
Amerika'da Ders Platformu,-ve mahallelerde bir duruşma kazandı,
Daha önce, kölelikçiler nefret edildi ve alay edildi. Kazanma dokunuşu
Çalkantılı bir izleyici üzerinde olağanüstü; en güçlü rakipleri
Kölelik karşıtı neden gücünün büyüsünü hissetti ve sık sık itiraf etti
Argümanlarının adaleti.

Bu kavga kazanıldığında ve Negro özgürlüğünü kazandığında Wendell
Phillips, kamusal erkeklerin en önde gelen eleştirmeni ve önlemler olarak kaldı.
Amerika ve her yıl harika hediyelerini rehberliğe adadı
Popüler görüş. Bir temperans şampiyonu, emek hakları,
Hintliler, eşit oy hakkı olan, ölümüne kadar öne çıktı.
İlham verici ve Ağustos figürü-hayatını tamamen adlandıran bir adam
ülkesinin refahı.

Wendell Phillips'in savunduğu reformlardan biri kadın
oy hakkı, ancak bu hareket özellikle
Susan B. Anthony'nin adı. Bu nedendeki büyük selefi gibi,
Lucretia Mott, Bayan Anthony bir Quaker'dı ve Quakers,
Hatırlanan, onların içinde konuşma söz konusu olduğunda seks ayrımı yapmadı
toplantı evleri. Babası iyi yapılacaktı ve dikkatli bir şekilde
Eğitim ve 1847'de ilk olarak halka açık konuştu. Temperance hareketi
ilk başta enerjilerini emdi; Sonra köleleştirici sebep; ve sonunda
Kadınlar için eşit sivil hakların sağlanması. Kışın
1854, New York'taki her ilçede kadın oy hakkı toplantıları düzenledi
Devlet ve hayatının geri kalanı bu davaya adanmıştı.

En önde gelen iş arkadaşı Elizabeth Cady Stanton'du.
İlham, doğrudan 1840'ta tanıştığı Lucretia Mott'tan geldi ve
Sekiz yıl sonra, birincisi için bir çağrı yayınlayarak kime katıldı
Kadının Suffrage Sözleşmesi. Kongre, Bayan Stanton'un
Seneca Falls, New York'ta ev ve o zamandan itibaren adanmış
Kendisi tamamen konuyla ilgili ders vermek ve yazmak için. Bu
Kadın Suffrage'ın nedeni çok az ilerleme kaydetti.
sadık ve başarılı savunucuların eksikliği nedeniyle; daha çok görünüyor
Henüz kazanmayı başaramaması gerçeğinden dolayı
uzak duran ve hareketi izleyen büyük kadınlar
Kayıtsızlık, şüpheyle değilse.

       * * * * * *

Kölelik karşıtı hareketin bu düşüncesini olmadan kapatamayız
Biraz atıfta bulunan bu garip fanatik olan John Brown,
Hope ve bir fikir için hayatından vazgeçti. Birinde gelenekti
John Brown'u kuzeyde bir aziz olarak görme zamanı ve çok elçilik
Şeytan, güneyde. Bir tahmin diğeri kadar doğru değildi. O öyleydi
sadece yanlış yönlendirilmiş yaşlı bir adam, belki de uzun zaman
bir konu üzerinde düşünmek.

1800 yılında Torrington, Connecticut'ta doğdu, babası
Beş yıl sonra Hudson, Ohio'ya taşınan Shoemaker ve Tanner
sadece vahşi doğada bir karakol. Yakında Woodcraft konusunda uzmandı ve
Altı yaşındayken, Hintli bir çocuğun ona nasıl verdiğini anlatıyor
sarı mermer, ilk gördüğü ve bir
Uzun zaman. Çok az ya da hiç eğitim almamış ya da onu eğitmek için bir projesi vardı
çünkü bakanlık gözlerin iltihaplanmasıyla kısa kesildi. Büyüdü
Uzun boylu, yakışıklı bir adama, başlıca ama insancıl ve kibar ve
kolayca gözyaşlarına taşındı. Young ile evlendi ve bazıları için birçok çocuğu vardı
trajik bir kaderi bekliyordu.

Kısa süre sonra kölelik karşıtı hareketle ilgilenmeye başladı ve 1837'ye kadar,
o kadar emildi ki ailesini ciddi bir yemin etti
köleliğe aktif muhalefet. On yıl sonra Frederick'e çıktı
Douglass, Virginia Dağları'nda bir Zenci ayaklanma planı için bir plan, ama
Hiçbir şey gelmedi. O zamandan itibaren proje var gibi görünüyor
Aklının arkasında uyukladı ve gittikçe daha kesin olarak büyüdü
köleliği bitirmenin tek yolu siyahları silahlandırıp teşvik etmekti
Özgürlük için savaşmak için. 1854'te oğulları Kansas'a göç etti, sonra
Kölelik Sorusu ve Babaları Üzerine İç Savaşın Tahtalarında
silah ve mühimmat göndermek için para topladı
sorunlu durum. Sonunda, Eylül 1855'te,
Kansas, bir serbest devlet rangers grubunun kaptanı oldu,
Lawrence'ta ve diğer bazı işlerde kavga ve sonra devam ediyor
Birkaç kölelik yanlısı adamın Pottawatomie Creek kıyılarına
Yaşadı, beşini ele geçirdi ve onları öldürdü.

Bu tapu için hiçbir zaman herhangi bir komplikasyon yaşamadı; Ona inanıyordu
Providence tarafından bu "infazlara" yönlendirildi, onları aradığı gibi ve
Bittikten sonra ilahi hizmetlere sahipti. Korkulu tapusu bir
Ülke boyunca korku heyecanı ve Brown ve oğulları oldu
işaretli erkekler. Evleri yakıldı ve oğullardan biri delirdi
Babanın tapusunun üzerinde düşünmekten. Brown'un kendisi suçlandı
Cinayet, ihanet ve komplo ve bir fiyat kafasına koydu, ama kimse
onu tutuklamaya çalıştı. Oğullarından bir başkası kısa süre sonra vuruldu
ve kölelik yanlısı erkekler ve kahverengi tarafından öldürüldü, aceleyle küçük bir
güç, Çapulculara saldırdı ve birçoğunu öldürdü ya da yaraladı,
kendisi harcanan bir tüfek topu tarafından yaralandı. Kavga "
Osawatomie Savaşı "ve Brown bundan sonra biliniyordu
"Osawatomie" Kahverengi.

Ama Kansas'taki kavga kazanıldı ve Brown tekrar fikri üstlendi
köle ayaklanması. Gerekli parayı yükseltmek için Boston'a gitti,
ve çok sorunsuz bir şekilde almayı başardı, ancak çoğu
Onu ona veren insanlar, neyin en tehlikesi olan bir fikre sahipti
Yapması önerildi. Tüfek ve mühimmat aldı ve ayrıca
Elbette, negroları silahlandıracak bin piket, elbette,
Tüfeği nasıl kullanacağını bilmiyordum. Sonra bir grup bir araya geldi
Genç erkekler, askeri eğitmen aldı; Ve 3 Temmuz 1859'da o
Harper's Ferry, Virginia'da ortaya çıktı, orada küçük bir çiftlik tuttu ve
Sessizce adamlarını ve mühimmatlarını topladı.

Harper'ın feribotu seçilmişti çünkü iyi donanımlı
orada olduğu Arsenal, sahip olduğu silahları ve mühimmatları
satın alamadı ve aynı zamanda bir operasyon tabanı olarak da hizmet verecekti. Kahverengi
Dağlara devam etmeyi amaçladı, köleleri topladı
gitti ve güçlü bir konumda karargah kurabilirdi,
Kuvvetlerini delin ve devletin geri kalanına bir baskın için hazırlanın. O
kölelerin ona akın edeceğine ve yakında olacağına inanıyordu
Büyük bir ordunun başkanı. Frederick Douglass'ı ona katılmaya çalıştı,
Ancak Douglass reddetti ve sonunda 16 Ekim Pazar gecesi,
1859, yirmi iki erkek, beyaz ve küçük bir grubun başında
Zenciler, Arsenal'e geçti. Kapalı köprüye ulaştılar
Macerasız Potomac, Virginia'ya yakın olana kadar geçti
tarafı, onlara meydan okuyan yalnız nöbetçi ele geçirdi,
Bir kızak çekiçli cephanelik kapısı, nöbetçinin geri kalanını ele geçirdi ve
müdahale etmeye çalışan ve kısa süre sonra sıkı bir şekilde giren birkaç vatandaş
Sadece Arsenal'e değil, aynı zamanda küçük kasabaya da sahip olmak.

Bu arada, ülke turu Pazartesi günü silahlanıyordu ve öğlen,
Brown o kadar kuşatılmıştı ki kaçamadı. Neden almamıştı
Sabah dağlara uzakta, istediği gibi kimse
bilir. Virginia milisleri toplandı ve akşamın erken saatlerinde bir
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri Şirketi, komuta altındaki Washington'dan geldi
Albay Robert E. Lee ve Teğmen J. E. B. Stuart. Yakında buldular
Brown'un gücünün ne kadar küçük olduğu, cephaneliği saldırı ile taşıdı ve
Brown'u ve küçük grup mahkumlarından kurtulanları aldı. Brown iki
Oğullar, takipçilerinin yedi kişisi ve yedi tane daha öldü
kaçmayı başarmıştı, ancak ikisi daha sonra yakalanmıştı.

Gerisi yakında anlatılıyor. Brown hızla yargılandı ve "ihanetten hüküm giydi
ve köleler ve diğerleriyle isyan etmek ve
Birinci derecede cinayet, "ölüm cezasına çarptırıldı ve asıldı
2 Aralık 1859. Olay, Güney'i öfkeyle vahşi hale getirdi ve
Bir köle ayaklanması için, titremek için bir şeydi,
Brown'un infazı benzer şekilde kuzeydeki arkadaşlarını etkiledi. O
bir zamanlar, "Asmak için herhangi birinden daha çok değer vermeye değer
başka amaç, "ve bu bir anlamda doğruydu, çünkü
savaş sırasında kuzey orduların harika yürüyüş şarkısı
Bunu "ruhu yürüyordu."

Bir kadının adının yakın olduğu başka bir hayırseverlik dalı
Tespit edildi, yaralı ve yoksulların bakımı
Savaş veya felaket ve kadın Clara Barton. Massachusetts'te doğdu
1830 civarında, hayatta okul öğretmen olarak başladı, ancak 1854'te güvence altına alındı
Washington'daki patent ofisinde bir pozisyon, burada kaldı
İç Savaşın Açılması. Acı çekmenin görüşü
Washington hastaneleri ona gerçek mesleğini açıkladı ve o
kendini yaralı askerlerin bakımına adamaya kararlı
savaş alanı. Bu merhamet eseri, beraberinde geniş bir işti
İtiraz ve kısa süre sonra etkili destek ve destek sağladı.

Çalışmaları o kadar etkili oldu ki, 1864'te "bayan atıldı
James ordusunun önündeki hastanelerin "
Ertesi yıl Georgia, Andersonville'e tanımlamak ve
Oraya gömülen Birlik askerlerinin mezarlarını işaretleyin. Kısa süre sonra o
Başkan Lincoln tarafından kayıp erkekler arayışından sorumlu olarak yerleştirildi
Birlik ordularının-ilk önemi olan bir çalışma,
tüm enerjilerini sadık ve birkaç yıl sonra devam ettiği
Savaş kapandı, dersler ve itirazlarla gerekli parayı yükseltti
bağışlar. Kuzeydeki binlerce ailenin ona teşekkür etmek için nedeni var
sevdiklerinin kaderi hakkında kesin bilgi için.

Sonunda sağlığı gerginliğin altında bozuldu ve dinlenmeye gitti
İsviçre'ye, ancak 1870 yılında Fransız-Alman savaşının patlak vermesi,
onu tekrar göreve çağırdı, Baden'in büyük Düşesi'ne yardım ederek
Askeri hastanelerin hazırlanması ve Kızıl Haç Topluluğuna Vermek
deneyiminin yararı. 1871'de Almancanın isteği üzerine
Yetkililer, işin sağlanmasını yoksullara denetledi
Strasburg, o şehir kuşatma ile azaltıldıktan sonra; Ve sonbahardan sonra
Paris'in, malzemelerin dağıtımından sorumlu tutuldu.
o büyük şehrin yoksulluğu. Savaşın sonunda
Baden'in altın haçı ve Almanya'nın demir haçı ile dekore edilmiştir.

Avrupa'daki Kızıl Haç toplumları erken kurulmuş olmasına rağmen
1863 ve uluslararası bir kuruluş altı yıl sonra tamamlandı,
Toplum, Amerika Birleşik Devletleri tarafından resmi olarak tanınmadı.
1882. Amerikan Kızıl Haç Derneği bir kerede organize edildi,
ve Bayan Barton Başkanını seçti, onsuz tuttuğu bir pozisyon
uzun yıllar muhalefet. Anayasası tarafından belirtildiği gibi nesnesi
"Bir ulusal rahatlama sistemi organize etmek ve aynı şeyi uygulamak
Savaş, haşere, kıtlık ve diğerlerinden kaynaklanan acıyı azaltmak
felaketler. "O zamandan beri, bu tür her durum toplumu buldu
Yardım işinin ön safları ve milyonlarca insanı dağıttı
insan acılarını garanti etmek.

       * * * * * *

Yine başka bir büyük reform, ilk başta alay edildi, ancak şimdi
Çağın en faydalı hareketlerinden biri bir
tek isim. Reform, aptal hayvanların korunması ve isim
Henry Bergh. 1823'te New York'ta doğdu, zengin bir gemi yapıcısının oğlu ve
Babasının servetini yirmi yaşında miras alan Henry Bergh, sonra
Avrupa'da birkaç yıl geçiriyor, bunların bir kısmı diplomatikte
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti, bu ülkeye geri döndü,
Hayatının geri kalanını hayvanların çıkarlarına adayın.

Halka sunduğu yeni bir fikirdi, ilk başta buluştu
kayıtsızlık, o zaman alay ve muhalefet ile. Ama cesur bir işçi olarak
New York sokakları, vakaların taşımasında amansız bir faaliyetle
hayvanların mahkemelere kötü muamele edilmesi ve onun güzel bir savunuculuğu
Nedeni Yasama Meclisi'nin katında, yakında arkadaş ve destek kazandı,
Her büyük neden yapmak zorunda olduğundan ve sonunda bu kadar kazanmayı başardı
1866'da Yasama Meclisi yasaları geçtiğine dair kamuoyu duygusu üzerinden
Hazırladığı, Derneği Önleme Topluluğunu Yaratmak
Başkan olarak kendisi ile hayvanlara zulüm. Sadece onu değil
zaman, ama işine olan mülkiyeti ve yakında toplumu bir
Diğer şehirlerde şubeler oluşuyor. Gerçekten de
Hangisinin teşvik ettiği fikir tüm ülkeye yayıldı ve hiçbir yerde olmuş
Hayvanlar cezasızlıkla kötü muamele görürler. İnsanın sorumlu olduğu fikri
Sadece arkadaşlarının mutluluğu için değil, aynı zamanda onun refahı için
Canavarlar etikte uzun bir adım atıyor.

Bergh'in etkisi gerçekten de bu ülkenin ötesine uzandı. Sadece değil
Birlikteki her eyalet, koruma yasalarını yürürlüğe koyuyor
New York eyaletinden aldığı hayvanların, ancak Brezilya,
Arjantin Cumhuriyeti ve diğer birçok yabancı ülke de aynı şekilde yaptı.
1874'te Bergh küçük bir kızı insanlık dışı muameleden kurtardı ve bu
Zulüm Önleme Derneği'nin oluşumuna yol açtı
Ayrıca harika bir iş çıkaran çocuklar.

Şüphesiz Bergh'in zamanından önce,
kötü muamele gören çocukları veya hayvanları gör
gözler. Bergh geçmedi. İlkinde işini yaptı
zulüm cezası için yeterli yasaları güvence altına almak ve
İkincisi, bu yasaların uygulanması için araçlar sağlamak.

Adaletsizliğe şok olan birçoğumuz var ve
Dünyada acı çekmek ve yenilenmesini kim kabul edecek. Ancak
Bir şey dilemek asla alamadım. Hayırseverlik de sadece oluşmaz
Erkekleri iyi dilemek. Emek ve özveri anlamına gelir ve sık sık
Obloku ve yanlış anlama. Reformcunun ödülü genellikle bir
Daha kötü bir şey yoksa taş ve bir küçümseme. Ama bir erkeğin kalbi içinde olduğunda
İş, taşlar ve alaycılar sadece onu teşvik ediyor gibi görünüyor. Rüzgar gibiler
Bir alev, beyaz-sıcak faning. Ve bu harika bir yorum
Henüz tarihte hiç olmayan insan doğasının temel iyiliği
İnsanlık, gerçek ve ihtiyaç duyulan bir reformun sonunda başarı başarısız oldu.

Amerika'daki son gün din adamları arasında hiçbiri daha geniş bir
İtibar veya Phillips Brooks'tan daha büyük bir kişisel popülerlik. Doğmak
1835'te Boston'da, Harvard mezunu, piskoposluğa atandı
Yirmi dört yaşındayken bakanlık ve on yıl sonra
Trinity Church, Boston rektörü, bu ikinci alandaydı,
Asla ayrılmayacaktı, kendini en güçlülerinden biri olduğunu gösterdi
Kişilikler ve yaşının en asil vaizleri. Artık çarpıcı figür yok
Hiç minberde göründü. Muhteşem fiziğin, çarpıcı ve
büyük baş ve yakışıklı yüz, ruhunu soluyor
Genç, gri saçlarına rağmen,
Dudaklarını açmadan önce herhangi bir seyirci.

Phillips Brooks, Henry Ward Beecher ile karşılaştırıldı ve birçoğunda
birbirine benziyorlar. Ama eskisinin kültürü, belki de daha az
Beecher'den daha çeşitli, daha derin ve daha zengindi, vaazları daha azdı
Parlak ama daha iyi formda, çekiciliği daha dardı ama çok uzaktı
Daha etkili sınıf. Tek kelimeyle, vaizdi
entelektüel. Onun vaaz ettiğini duyan hiç kimse
Birincisi, muazzam teslimat hızıyla-iki yüz
Kelimeler bir dakika-ya da ilk başta kendini bulamadı.
eşit düşünce hızı. Ama bir kez bunlara alıştıktan sonra-bir kez farkına vardığında
Bu, onu dinlerken dikkatsizlik veya dolaşma olamaz
Akıllar-Vaaz en çok entelektüel zevk kaynağı haline geldi ve
en asil manevi ilham.

Phillips Brooks sık sık hızla vaaz vermesi gerektiğini ya da hiç olmadığını söyledi.
Gençlikte,
Konuşma ve daha ölçülen ifade tekrarlama şansı verdi.
Elbette, akıcı ve ekik ifadesini dinleyen kimse
bundan şüphelenirdi. Ama o büyük bir vaizden çok daha fazlasıydı. İle
Geniş toleransı, yüce karakteri ve muazzam kişisel etkisi,
Bir bakıma ulusal bir figür oldu,
Kendisini ona sahip olduğu için daha zengin hissettiren ulus. Zarif ve
Kavrık figür, insan ırkı kadar geniş bir kalple yaşıyor,
Her nasılsa, endişesi insanlık olan gerçek bir din adamı türü ve
Kimin tarlası.

Bu bizi bu konuda düşüneceğimiz son adamın hayatına getiriyor
Bölüm, bir adam, büyük din adamlarının birçok şekilde tam tersi
Kariyer, henüz onun gibi en geniş sempatilerden ve
çoğu samimi mahkumiyet; hayatı daha pitoresk olan,
Kadere karşı savaş daha zordu ve başarısı daha da fazla
Dikkat çekici-modern dünyanın şimdiye kadar ürettiği en büyük evangelist,
Dwight L. Moody. Eğer bir adam arkadaşları için çalışırsa, yaptı ve
Hayatının hikayesi neredeyse bir romantizm gibi okur.

1837'de Northfield, Massachusetts'te doğdu.
İş tersine çevrilmiş ve yıpranmış olan Stone-Mason, öldü
Çocuk sadece dört yaşındayken. Dokuz çocuk vardı
en yaşlı sadece on beş ve babanın alacaklıları gelip her şeyi aldığında
Dünyada sahip oldukları, gelecek gerçekten karanlık görünüyordu. .
Annenin çocukları çeşitli evlere yerleştirmesi istendi, ama başardı
komşular için ev işi yaparak ve bir araya getirerek onları bir arada tutmak
Küçük bahçe.

Yeterince yaşlandığında Dwight bir çiftlikte çalışmaya alındı, ama
Kazançlar küçüktü ve sonunda on yedi yaşındayken başladı
Boston daha iyi bir şey aramak için. Bir pozisyon almayı başardı
ayakkabı mağazası ve Edward Kimball'ın etkisi altında geldi.
onu bir Hıristiyan olmaya ve bir kiliseye katılmaya ikna etti. Ama o değildi
yaklaşık bir yıl boyunca üyeliğe kabul edildi; Onun emrini çok fakirdi
dil ve o kadar garip cümleleri ki,
Hıristiyanlığı hiç anladı ve kabul edildiğinde bile,
Komite, "
İncil gerçeğinin açık ve kararlı görüşlerinin Hıristiyan; hala dolduracak daha az
herhangi bir genişletilmiş kamu yararlılığı alanı. "Ne kadar kör, gerçekten, sık sık
insan doğasındaki olasılıklara!

On dokuz yaşında Dwight Chicago'ya kaldırıldı, bir tane daha güvence altına aldı.
Ayakkabı-Salesman olarak pozisyon ve hizmetlerini bir misyon okuluna sundu
öğretmen olarak. Görünüşü olumlu bir izlenim dışında bir şey yaptı,
Ama sonunda kendisine kendi getirmesi şartıyla öğretebileceği söylendi
akademisyenler. Ertesi Pazar, bir puanın başında yürüdü
Ragamuffins rıhtım boyunca toplanmıştı. İlahi ateş görünüyor
onun içinde çalışmak; İfade edileceği kelimeler buluyordu
kendisi ve daha geniş bir alan için yanıyor. Bu yüzden gecekondu mahallesinde bir oda kiraladı
Salon olarak kullanılan ve bir Pazar okulu açan bölgeler
Orası. Muazzam bir başarıydı, yakında küçük odayı aştı ve
her Pazar, bin erkek ve kız çocukların büyük bir salonuna kaldırıldı
katıldı. Moody altı yıl boyunca o okulu yönetti, süpürdü
ve hademe çalışmak, işine katılmak
Hafta boyunca satıcı. Ancak 1860 yılında, yirmi üç yaşında,
Tüm zamanını Hıristiyan çalışmalarına ayırmaya karar verdi.

Geliri yoktu ve masraflarını olabildiğince düşük tutmak için uyudu
Geceleri okulundaki bir bankta ve kendi yemeğini pişirdi. O zaman
İç Savaş başladı ve Chicago yakınlarındaki kampta bir çadır kurdu
İşe alımlar toplandı ve bütün gün orada, bazen tutuyordu
Sekiz veya on toplantı. Erkeklerle öne gitti ve
Shiloh, Murfreesboro ve Chattanooga'nın umutsuz savaşları. Savaş
Devam etti, Chicago'daki çalışmalarını tekrar aldı. 1871'in büyük ateşi süpürüldü
Kilisesinden uzaklaştı, ama kısa süre sonra geçici bir yapı dikildi ve
çalıştırılmış.

Bu zamana kadar, şöhreti yurt dışına çıkmıştı ve nihayet 1873'te büyük
Fırsat geldi. Ünlü şarkıcı Ira D. Sankey eşliğinde
İlahiler, Büyük Britanya'nın evangelist turuna başladı. İlkinde
Sadece dört kişi buluşmak vardı; Sonunda otuz bin
onu duymak için kalabalık. İrlanda'da kalabalıklar bazen altı dönümlük bir dönüm kapladı
Ve Londra'da geçirdiği dört ay boyunca iki milyondan fazla insan
Vaaz ettiğini duydum. Büyük Britanya daha önce hiç böyle bir yaşamamıştı
dini uyanış; Ama ona verilen resepsiyon için hiçbir şey değildi
İki yıl sonra Amerika'ya döndüğünde. Hala birçok insan var
Philadelphia, New York'ta bu harika canlanmaları hatırlayan yaşıyor,
ve Boston, büyük koroları ve Ira Sankey'in şarkı söylemesi ve
Moody'nin Soul-Stirring görüşmeleri. O zamandan itibaren kolayca
Dünyadaki ilk evangelist-belki de dünyanın en büyüğü
görülen.

Herhangi bir insanın pek çok insanla karşılaşması ve vaaz etmesi şüphelidir. O
Gece, hafta ve hafta dışarıda binlerce konuştu. İçinde
Hayata yakın tuttuğu temalar ve az sayıda adam yapmada eşitti
Scripural Biyografi canlı ve gerçekçi; Kutsal Yazıyı yeniden yapılandırırken
Sahneler ve onları olduğu gibi, izleyicilerinden önce bedensel olarak ayarlar. O öyleydi
Kültürlü bir adam değil, kelimeyi anladığımız gibi-geniş bir adam değil
öğrenme; Belki böyle bir öğrenme sadece onu zayıflatırdı-ne oldu?
şimdiye kadar ekipmana doğru giden varlık ve sese sahip olmak
hatip. Ama yoğun bir inançla yandı ve vaazları
Sanattan o kadar özgür, çok doğrudan, çok ikna edici ki, mükemmel bir şekilde
Aradığı sonuna kadar uyarlandı-insanların dönüşümü.


ÖZET

Girard, Stephen. 24 Mayıs 1750'de Fransa, Bordeaux yakınlarında doğdu; olarak yelken açtı
Batı Hint Adaları'na ve sonra Amerika'ya Kabin Boyu; yerleşmiş
Philadelphia, 1769; 1812 Savaşı'nda hükümetin finansal dayanak noktası;
26 Aralık 1831'de Philadelphia'da öldü.

Smithson, James Lewis Macie. 1765'te Fransa'da doğdu; Matrisüle
Pembroke College, Oxford, İngiltere, 1782; Kraliyet Topluluğu, 1786;
mineraloji ve kimya öğrencisi olarak ayırt edilir; Cenova'da öldü,
İtalya, 27 Haziran 1829.

Cooper, Peter. 12 Şubat 1791'de New York'ta doğdu; çırak
taşıma yapımcısı, 1808; çeşitli işletmelerle uğraştı ve yerleşti
Canton Iron Works, Canton, Maryland, 1830; Greenback adayı
Başkan, 1876; 4 Nisan 1883'te New York'ta öldü.

Peabody, George. 18 Şubat 1795'te Danvers, Massachusetts'te doğdu;
Londra'ya bankacı olarak yerleşti, 1837; Orada öldü, 4 Kasım 1869.

Hopkins, Johns. 19 Mayıs 1795'te Connecticut, Waterbury'de doğdu; kurulan
Hopkins & Brothers House, 1822; Finans Komitesi Başkanı
Baltimore ve Ohio Demiryolu, 1855; 24 Aralık 1873'te Baltimore'da öldü.

Cornell, Ezra. Westchester Landing, New York'ta doğdu, 11 Ocak 1807;
Ithaca'da Mekanik ve Miller, New York, 1828-41; devlet üyesi
Meclis, 1862-63; Devlet Senatörü, 1864-67; Ithaca, New York'ta öldü,
9 Aralık 1874.

Slater, John Fox. 4 Mart 1815'te Rhode Island, Slatersville'de doğdu;
Yerleşik Slater Fonu, 1882; 7 Mayıs, Norwich, Connecticut'ta öldü
1884.

Stanford, Leland. 9 Mart 1824'te New York Watervliet'te doğdu;
Kaliforniya Cumhuriyet Valisi, 1861-63; Amerika Birleşik Devletleri Senatörü,
1885-93; 20 Haziran 1893'te Kaliforniya, Palo Alto'da öldü. Rockefeller, John Davison. 8 Temmuz 1839'da Richford, New York'ta doğdu;
Clark & ​​Rockefeller'in ortağı, 1858; inşa edilmiş standart petrol işleri,
Cleveland, Ohio, 1865; Organize Standart Petrol Şirketi, 1870; Standart
Petrol Trust, 1882.

Carnegie, Andrew. Dunfermline, Fifeshire, İskoçya'da doğdu, 25 Kasım,
1837; 1848, Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi; Telegraph Messenger Boy, 1851;
Bessemer Steel Process'i Amerika'ya tanıttı, 1868; Kuruldu Carnegie
Steel Company, 1899; 1901, Amerika Birleşik Devletleri Steel Corporation'da birleştirildi
İşten emekli olduğunda.

Beecher, Lyman. 12 Ekim 1775'te New Haven, Connecticut'ta doğdu; papaz
çeşitli cemaat kiliselerinden, 1799-1832; Başkan Lane
İlahiyat Semineri, 1832-51; 10 Ocak, Brooklyn, New York'ta öldü,
1863.

Beecher, Henry Ward. 24 Haziran 1813'te Litchfield, Connecticut'ta doğdu;
1834, Amherst'te mezun oldu; Plymouth Cemaat Kilisesi Papazı,
Brooklyn, 1847-87; _Independent_ ve _Christian'ın kurucusu
Birlik_; 8 Mart 1887'de Brooklyn'de öldü.

Channing, William Ellery. 7 Nisan 1780'de Rhode Island, Newport'ta doğdu;
Harvard, 1798'de mezun oldu; Federal Sokak Kilisesi Papazı, Boston,
1803-42; 2 Ekim 1842'de Bennington, Vermont'ta öldü.

Judson, Adoniram. 9 Ağustos 1788'de Massachusetts, Malden'de doğdu;
1807, Brown'da mezun oldu; Burmah için misyoner olarak başladı, 1812 ve
12 Nisan 1850'de ölümüne kadar uzak doğuda kaldı.

Mott, Lucretia. 3 Ocak 1793'te Massachusetts, Nantucket'te doğdu;
Girdi Arkadaş Bakanlığı, 1818; Amerikan Oluşumunda Yardımcı Oldu
Kölelik Karşıtı Toplum, 1833; İlk Kadın Suffrage Sözleşmesi,
1848; 11 Kasım 1880'de Philadelphia yakınlarında öldü.

Dix, Dorothea Lynde. Worcester, Massachusetts, 1805 doğumlu; onu adadı
tüm yaşam, kadınlar, hükümlüler ve çılgın kişiler için çalışmak;
İç Savaş sırasında hastane hemşireleri müdürü; Trenton'da öldü, yeni
Jersey, 19 Temmuz 1887.

Çocuk, Lydia Maria. 11 Şubat 1802'de Medford, Massachusetts'te doğdu;
Editör _National Kölelik Karşıtı Standart_, 1840-43; bir dizi yayınladı
romanlar; 20 Ekim 1880'de Wayland, Massachusetts'te öldü.

Garnizon, William Lloyd. Newburyport, Massachusetts, Aralık'ta doğdu
10, 1805; _Liberator_, 1831'in yayınlanmasına başladı; Başkan Amerikalı
Kölelik Karşıtı Topluluğu, 1843-65; 24 Mayıs 1879'da New York'ta öldü.

Parker, Theodore. 24 Ağustos 1810'da Massachusetts, Lexington'da doğdu;
1834-36, Cambridge İlahiyat Okulu'nda okudu; Unitarian din adamı
Roxbury, 1837; Müzik Salonu'ndaki bağımsız bir toplumun başkanı, Boston,
1846; 10 Mayıs 1860'da İtalya, Floransa'da öldü.

Phillips, Wendell. 29 Kasım 1811'de Boston'da doğdu; eğitildi
Harvard; 1834 bara kabul edildi; kölelikçilerin önde gelen hatörü,
1837-61; Kölelik Karşıtı Derneği Başkanı, 1865-70; Yasaklayıcı
Massachusetts Valisi adayı, 1870; Şubat Boston'da öldü
2, 1884.

Anthony, Susan Brownell. South Adams, Massachusetts, Şubat'ta doğdu
15, 1820; Kadın Suffrage'ın nedeninde ajitatör oldu, ulusal organize edildi
Amerikalı Kadın Suffrage Derneği ve birçok kişi için başkanıydı
yıllar; 13 Mart 1906'da öldü.

Stanton, Elizabeth Cady. Johnstown, New York'ta doğdu, 12 Kasım 1815;
1832, Willard Seminary'de mezun oldu; Lucretia Mott, 1840 ile tanıştı; Önce Tut
Kadın Suffrage Sözleşmesi, 1848; Susan B. Anthony ile ilişkili;
26 Ekim 1902'de New York'ta öldü.

Brown, John. 9 Mayıs 1800'de Torrington, Connecticut'ta doğdu; ile kaldırıldı
Ohio'nun ebeveynleri, 1805; 1855, Kansas'a göç etti; Savaşı kazandı
Osawatomie, Ağustos 1856; Harper's Ferry, Virginia'da Arsenal'i ele geçirdi,
16 Ekim 1859; yakalandı, 18 Ekim; Commonwealth tarafından denedi
Virginia, 27-31 Ekim; Charlestown, Virginia'da asıldı, 2 Aralık,
1859.

Barton, Clara. Oxford, Massachusetts, 1821'de doğdu; müfettişlik
İç Savaş sırasında savaş alanlarında çalışmak; ulusal gerekçeler
Andersonville'de Mezarlık, 1865; Fransız-Prusya Savaşı üzerinde çalıştı,
1870; Strasburg, Belfort, Montpelier, Paris'te dağıtılmış rahatlama
1871; Cenevre Antlaşması'nın Güvenli Kabul Edilmesi, 1882; Başkan American Red
Cross Society, 1881-1904.

Bergh, Henry. New York'ta doğdu, 1823; Legation Sekreteri St.
Petersburg, 1862-64; Amerikan Derneği'nin önlenmesi için organize
Hayvanlara zulüm, 1866; Zulmün Önlenmesi için Derneği Kurdu
çocuklara, 1874; 12 Mart 1888'de New York'ta öldü.

Brooks, Phillips. 13 Aralık 1835'te Boston'da doğdu; mezun oldu
Harvard, 1855; İskenderiye, Virginia, Piskoposluk Semineri'nden mezun oldu,
1859; Trinity Kilisesi Rektörü, Boston, 1870-93; seçilmiş piskopos
Massachusetts Piskoposluk Piskoposluğu, 1891; 23 Ocak'ta Boston'da öldü,
1893.

Moody, Dwight Lyman. 5 Şubat, Northfield, Massachusetts'te doğdu
1837; 1856, Chicago'da misyonerlik çalışmalarına başladı; Yürütülmüş canlanma
Büyük Britanya'daki toplantılar, 1873-75; ve geri kalanını adadı
bu işe hayat; 22 Aralık 1899'da Northfield'da öldü.




Bölüm IX

İş adamları


Neredeyse varoluşunun ilk yıllarından itibaren Amerika
esas olarak ticari bir ulus olarak, bir ulusun adamları için belirttiği gibi
Sanatçıları ve mektup adamları yerine işler. Ki ki
Cumhuriyetin hayatının sanatsal olmaktan ziyade pratik olduğunu,
Ve burada sadece geç yıllarda, burada düzensiz bir örnek ve
Orada, herhangi bir gerçek sanatsal dürtü kendini hissettirdi.

Bu bir sitem nedeni değil. Koşullar göz önüne alındığında
Amerika'nın ticari tarafında ilk gelişmesi kaçınılmaz.
İşte büyük bir kıtaydı, binlerce mil uzatan
Batıya doğru, insanın doluluğunu bekliyor. Milyonlarca dönüm sade ve
Woodland gelişimi bekliyordu. Bulunacak şehirler ve nehirler vardı
Köprü ve Yollar Yapacak ve Topraklar Amerika'dan Önce Kazmak İçin Altın
şiir yazmayı veya resim resimlerini düşünebilir. Düşün-sadece
Jamestown'un kurulmasından bu yana üç yüzyıl; Sadece bir yüzyıl ve bir
Bir ulus haline geldiğimizden beri çeyrek-sadece bir zaman geçirdiği zaman
uzun yüzyıllar boyunca İngilizce veya Fransızca veya İtalyanca ile karşılaştırıldığında
tarih. Sanat için tarihi arka planın
gerekli; başarı ve geleneğin bir arka planı. Böyle bir arka plan
Sadece başarıyoruz. Ayrıca, birinci yüzyılımızda,
Yapılacak kadar büyük fetih ve gelişme işleri
en güçlü adamlarımıza meydan okudu. Bir meselesi olarak büyük servetler yapıldı
ve Avrupa, doğan erkeklerin eşsiz gösterisine tanık oldu
Yoksulluk ve belirsizlik, dünyanın kaptanları olmak için yükseliyor. Bu
bu da Avrupa'nın zindeliğinin Avrupa duygusunu şok etmeyi hiç bırakmadı
Şeyler-dünün zavallı çocuğu
yarın ve en büyük ulusla yerini al. Bu
Bu bölümde anlatılacak birkaç çocuğun hikayesi.

Birincisi, devrimi finanse eden ve büyük ölçüde
Başarılı fesihini mümkün kıldı-Robert Morris. Doğdu
Liverpool, İngiltere, 1734'te babasıyla bu ülkeye geldi.
on üç yaş ve yakında onun için bir yer bulundu
Philadelphia'nın zengin bir tüccarı olan Charles Willing'in Sayma Evi.
Onun gayreti ve aktivitesi ve olağandışı zeka ile büyüdü
lehine ve güven içinde, yaşlı istekli ölümüne kadar, o
ikincisinin oğlu tarafından ortaklaşa alındı ​​ve
Devrim, Willing & Morris firması en büyük ve
Philadelphia'daki en müreffeh.

İngiliz doğumunun ve işin bağları tarafından İngiltere'ye bağlı olan Morris
yine de damga eylemine karşı çıktı ve
1765, İngiltere'den daha fazla ithal etmek için bir anlaşma imzaladı.
Yasa yürürlükten kaldırıldı. Ancak, bağımsızlığa karşıydı ve
Kıta Kongresi üyesi, 1 Temmuz 1776'da oy verdi.
Beyanname. Üç gün sonra oy vermeyi reddetti, ancak
Deklarasyon kabul edildi, imzaladı ve servetine attı
Yeni ülkesi ile çekinmeden. Hizmetleri daha fazlaydı
Değerli-vazgeçilmezlerdi. Yollar Komitesi üyesi olarak
Ve demek, hükümetin kredisini kendisiyle destekledi. Onsuz
Yardım, savaşın son kampanyaları imkansız olurdu. O öyleydi
General Green'e Büyük Kampanya için Savaş Mühimmatları Sağladı
güneyden ve kısa bir süre sonra bir buçuk milyona yükseldi
Washington'a harekette yardımcı olacak kendi notları
Yorktown'da Cornwallis'in yakalanması. Bir yıl sonra, mali
Hükümetin durumu umutsuz hale gelmişti, bankayı organize etti
Kuzey Amerika'nın finansmanına yardımcı olmak için. Üç yıl boyunca
Para işlerinin tam kontrolü ile finans müdürü
ülkenin. Anayasa sözleşmesinin bir üyesiydi ve
Yeni hükümet organize edildiğinde, Washington ondan kabul etmesini istedi.
Hazine portföyü, ama reddetti, bunun yerine Alexander
Hamilton. Amerika'ya olan hizmetlerinin en azı değildi, çünkü
Hamilton, yer için adamdı.

Çarpıcı ironi idi.
Bir ulusun finansmanı ve kişisel çabalarıyla onu kurtardı
İflas bir borçlunun hapishanesinde ölmelidir; Yine de böyleydi
dava. Bir dizi talihsiz arazi spekülasyonu servetini süpürdü
ve kredisini mahvetti; Kendini yükümlülüklerini yerine getiremediğini buldu
ve alacaklıları tarafından ele geçirildi ve hapse atıldı, burada
birkaç yıl kaldı ve ölüm onu ​​1806'da buldu.

Robert Morris, Büyük Fortunes'un kurucularından biri değildi. Biz dön
Bunlardan en erken ve belki de en başarılı olan John Jacob Astor,
zeki, büyük fikirli ve uzak görüşlü finansör türü.
1763 yılında Almanya'nın Waldorf kentinde doğan, zavallı bir kasapın oğlu
Dükkan on altı yaşına kadar çalıştı, hayatında hiçbir şey yoktu
ya da önünde yatan geleceği gösteren koşullar. Onlardan biri
Ancak kardeşler Amerika'ya gelmiş ve New York'a yerleşmişlerdi ve
Genç John Astor, Fırsat Ülkesinde ona katılmaya karar verdi. -Den
Yirmi yaş, bunu yapabildi ve yanına müzikal getirdi
Komisyonda satılacak araçlar, ancak bir şans tanıdık
Gemide üretilen hayatının tüm seyrini değiştirdi.

Bu tanıdık, genç Astor'a
Kızılderililerden kürk satın alarak ve satış yaparak büyük karlar
onları büyük satıcılara. Belki de kârını abarttı
işletme; Her halükarda, dinleyicisinin tutkusunu ateşledi ve
İkincisi, kürk işine gecikmeden girmeye karar verdi. İniş yaptıktan sonra
New York, bu nedenle bir keresinde dükkanda bir pozisyon aldı.
Quaker Furrier ve işin tüm ayrıntılarını öğrendikten sonra,
kendi dükkanı açtı.

Belki hiç kimse John'dan bir iş kurmada daha fazla çalışmadı
Jacob Astor yaptı. Erken ve geç dükkandaydı, yoktu.
Vahşi doğaya uzun ve zorlu satın alma seferleri. Daha
Bundan sonra takdire şayan iş yargısına sahipti, böylece
On beş yıllık çalışma, bir servet biriktirmeyi başardı
Çeyrek milyon dolar. Dikkatli ve sarkık yönetim ile
iş gelişti, böylece Astor yakında kürklerini gönderebildi
Avrupa kendi gemilerinde ve Avrupa mallarını geri getirin. Ve bunun hakkında
Zaman, görkemli ve pitoresk bir işletme üzerinde çalışmaya başladı.

Yıllar önce kurulan İngiliz Hudson Bay Company
Yüzlerce tuzakçı ve tüccar ve kontrollü ticaret gönderileri puanları
Kanada ve Kuzeybatı'nın zengin kürk işi. Nasıl olduğunu gördük
Şu anda anlattığımız olaylardan yıllar sonra,
Şirket, Oregon'u İngiltere için kurtarmaya çalıştı ve Marcus Whitman
onlara. Astor'un planı, taslak olarak Amerikan ticaretini bağımsız hale getirmekti
Hudson Bay Company'nin bir ticaret-postlar zinciri kurarak
Pasifik'e büyük göller, ağzına merkezi bir depo dikmek için
Columbia Nehri ve sandviç adalarından birini satın almak ve
Amerika'nın batı kıyısı arasında bir gemi hattı kurmak ve
Japonya, Çin ve Hindistan limanları. Elbette gebe kalabilecek bir adam
Böyle plan sadece bir tüccardan daha fazlası ve Astor
yürürlüğe koymak için hemen devam etti.

Biri kara ve diğeri deniz yoluyla iki sefer gönderildi
Pasifik Kıyısı Kızılderilileri ile ilişki ve yerleşim
Astoria, Columbia Nehri'nin ağzına dikildi. Astor olsun
Planının geri kalanını gerçekleştirebilirdi.
Sorunlu, çünkü oldukça devam etmeden önce, 1812 Savaşı
başladı ve işletmeyi terk etmek zorunda kaldı. Bunun hikayesi
Uzun kapsamlı proje Washington Irving tarafından
"Astoria." Ölümüne kadar büyütmeye ve arttırmaya devam etti
iş ve yirmi milyon dolar olarak tahmin edilen bir servet bıraktı.

Astor yatırım planı
dünya. Pratik olarak tüm karı John Jacob Astor tarafından yatırıldı
New York şehrinin kompakt kısmının dışındaki gayrimenkul. Gibi
Şehir varlıklarına büyüdü, onları geliştirecek, kiralayacak veya satacaktı
onları ve daha da yeniden yatırım yapıyor. Bu şekilde şehrin büyümesi
Ayrıca servetinin büyümesi ve bu yatırım planının
günümüze kadar soyundan gelenler tarafından takip edildi.
New York'taki gayrimenkulün en önemli sahipleri olun.
Oğlu William B. Astor, hayatını koruma ve büyümeye verdi
miras aldığı geniş mülkten ve ölümünde daha fazlası vardı
İki oğlu arasında 45.000.000 dolarlık bir mülkü böldü.

Bu iki adamın tüm düşüncesinin para alması değil, onların
Halka açık hediyeler çok sayıda ve önemliydi. En dikkat çekici olanı
Astor Kütüphanesi, John Jacob Astor tarafından öneride kurulan
Washington Irving ve büyük ölçüde oğlu tarafından eklendi, toplam miktarı
Astor, bir milyon doları aşan bağışlar. Ama onlar
iki tür sagacı ve sert başlı iş adamı
Para yapma ve hala daha zor para tutma sanatı
içgüdüsel başarı.

İkinci büyük Amerikan serveti Cornelius tarafından kurulan oldu
Vanderbilt, bu ülke olarak dikkat çekici ve pitoresk bir karakter
şimdiye kadar üretildi. 1794'te Staten Island'da doğdu, bir çiftçinin oğlu
ılımlı koşullar, çocuk kısa süre sonra dikkate değer bir yetenek geliştirdi
ticaret. Babası, ürününü aktardığı bir yelken teknesine sahipti.
Körfez karşısında New York pazarlarına ve çocuk kısa süre sonra öğrendi
Bunu yönetin ve bu günlük gezilere izin verildi. O zaman
On altı yaşında, kendi teknesi aldı, burada feribot
Körfez boyunca yolcular ve iki yıl sonra iki teknenin sahibiydi
ve üçte birinin kaptanı. Bu büyük filosunun başlangıcıydı
navigasyon için inşa ettiği vapurlar, sloops ve gemiler
New York Körfezi ve Hudson Nehri'nin kıyıları, ona unvanı kazandı
tüm hayatı boyunca ona yapışan "Commodore". Kırk yaşından önce
Yaşındaki, yarım milyon dolarlık bir servet biriktirmişti ve
daha sonra işaret eden büyük finansal operasyonlara hazırdı
hayat.

Kaliforniya'da altının keşfi onu bir yolcu kurmaya yönlendirdi
On Milyon'u onda netleştiren Nikaragua Gölü yoluyla satır
yıllar; Yeni arasında hızlı bir yolcu buharlı gemisi kurdu
York ve Havre; ve son olarak demiryolu gelişimine çekildi
Büyük İadeler Kazanmaya Yönelik İşletme Alanı. Sırada
Birkaç yıl hem Hudson Nehri hem de New York'un kontrolünü korumuştu
Merkezi yollar ve her ikisini de en yüksek durumuna getirdi
Verimlilik ve bunları pekiştirdikten sonra sistemi Chicago'ya genişletti
Lake Shore, Kanada Güney ve Michigan'ın satın alınmasıyla
Merkezi. New York'ta harika bir terminal inşa etti ve sistemi yaptı
O kadar karlı ki, ondan ve bir dizi şanslı spekülasyon, o
100.000.000 dolarlık bir servet biriktirdi, neredeyse hepsi
En büyük oğlu William Henry'ye miras bıraktı. Bir milyon da verildi
Tennessee, Nashville'de Vanderbilt Üniversitesi'nin kurulması için.

Cornelius Vanderbilt, yıllarca onun hakkında çok zayıf bir görüşe sahipti.
oğlunun finansal yeteneği ve ona Staten Island'da küçük bir çiftlik vermek,
onu kendisi için kaymaya bıraktı. Herkes olayı okudu
Bu görüşü değiştirdi. William'ın çiftliği için gübreye ihtiyacı vardı ve
babasından ona ahırlarından bir sürü gübre vermesini istedi. Onun
Babam ona devam etmesini ve bir yük almasını söyledi ve bunun üzerine William
Ahırların yakınındaki iskeleye büyük bir vuruş getirdi, yüklemeye devam etti
O ve babası protesto ettiğinde, belirtmediğini belirtti
Bir tür yük, ama bir scow yükü anlamına gelmişti. Bu biraz keskin
Pratik yapabilen babasından memnun kaldı ve kısa bir süre sonra büyük başarı
Staten Island Demiryolunu alıcı olarak yönetti,
onu babasının güveniyle kurdu. Devam etti ve genişledi
babasının demiryolu yatırımı politikası ve büyüklere eklendi
onu bırakan ve hala
Amerika'nın en iyisi, farklı olanlar arasında bölünmüş olsa da
Vanderbilt ailesinin şubeleri. William'ın kendisi yaklaşık iki dağıttı
Çeşitli hayırsever ve kamu işletmelerinde milyonlarca kişi,
en queerest, "Kleopatra'nın iğnelerinden" birinin kaldırılmasıydı
Mısır Central Park, New York City, yüzün üzerinde bir maliyetle
bin dolar.

New York City'nin iş dünyasında, yarım yüzyıl önce, isim yok
Tüccar olarak başarısı olan A. T. Stewart'ınkinden daha belirgin
zamanın en şaşırtıcı özelliklerinden biriydi. Belfast yakınlarında doğdu,
İrlanda, 1803'te Stewart, bu dayanıklıdan birinden soyundan geliyordu ve
Daha önce bahsetmemiz gereken Thrifty Scotch-Irish. Onun
Baba bir çiftçiydi, ama oğul hala okuldayken öldü ve
Yirmi yaşı New York'a geldi ve baktıktan sonra
Tarla, Aşağı Broadway'de küçük bir mağaza açtı, uyuyan
Daire arkasında kendisi için. Böyley ki
Bu ülkenin gördüğü en büyük kuru iyi iş. Sıçradılar
Ve Sınırlar, Stewart'ın bir tür içgüdüsel dahi olduğu görülüyor
iş için. Sürekli ve daha büyük hale geliyordu
Çeyrek ve 1862'de Broadway üzerine inşa edilmiş bir mağaza o zaman
dünyanın en büyüğü ve hangisi, bu günde bile mamut
Yapılar, dikkat çekiyor. Maliyeti yaklaşık üç milyon idi, bir
o günler için muazzam toplam; İçinde iki bin kişi istihdam edildi ve
Koşması yılda bir milyona mal oldu. Ama muazzam bir dönüş getirdi ve
Sahibi kısa süre sonra New York'taki en zengin adamlardan biri oldu.

Zenginlikten daha fazlasını istiyordu-siyasi ve sosyal onurlara açıldı
asla tam olarak onun değildi. Fona büyük katkı sağlamıştı
New York Tüccarları tarafından General Grant'e sunulan 100.000 dolar ve
1869'da Grant ona Hazine Sekreteri atadı. Senato
Yasanın dışlandığı gerekçesiyle randevuyu onaylamayı reddetti
o ofisten mal ithalatı ile ilgilenen herkes.
Grant, Senato'ya bu yasanın olmasını öneren bir mesaj gönderdi
Yürürlükten kaldırıldı, ancak Senato reddetti; Ve bunun üzerine Stewart yerleştirmeyi teklif etti
Mütevelli heyetlerinin elindeki işi ve tüm kârını
görev süresi boyunca hayır kurumu; Ama yine de Senato reddetti ve
Adaylık geri çekildi. Stewart için acı bir darbe oldu, ne de onun
Sosyal öneme karşı savaşın çok daha şanslı. Son hissesi olarak
Öyleydi, beşinci üzerinde büyük bir mermer sarayın montajına başladı
Avenue, bir milyona mal olmak ve en iyi özel olmak için tasarlanmış
Dünyada ikamet etti, ancak tamamlanmadan önce öldü.

       * * * * * *

Ülkenin en büyük endüstrilerinden biri şeker rafinajıdır,
ve Havemeyer adıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır, çünkü
Havemeyers, gelişiminden ve oluşumundan kaynaklanıyor.
Pazarı pratik olarak kontrol eden ve harika kazanan güven
organizatörleri için zenginlik. Havemeyers'ın atası tutumlu bir
On sekizinci bölümün ikinci bölümünde bu ülkeye gelen Alman
yüzyıl ve çeşitli arayışlara girdikten sonra biraz şeker açtı
New York'ta rafineri, yakında ona rahat bir gelir getirdi.
Orada, 1804'te William Frederick Havemeyer doğdu ve bir
Dikkatli eğitim, rafineriye girdi,
iş ve 1828'de bir partner olarak başarılı oldu.
Kuzen, Frederick Christian Havemeyer. Bu iki adam geliştirdi
İş harika bir şekilde iş, yeni makineler kurmak, yeni icat etmek
üretim maliyetini azaltan süreçler, mülk edinme
diğer bitkiler ve hükümet desteğini bir şekilde güvence altına almak
Doğal olarak karlı bir işi iki katına çıkaran koruyucu tarife,
ve sahiplerini milyonlarca kez netleştirdi.

William Frederick Havemeyer, çalıştırma aralıklarında zaman buldu
iş, New York siyasetinde önemli bir rol almak. O belediye başkanıydı
1845'ten 1851'e kadar ve yine 1873'te, sondan önce ölüyor
Terim bitti.

Mümkün olduğunca Havemeyer'in humdrum varlığından kaldırıldı
Phineas Taylor Barnum, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük şovmen,
Tom'un sömürüsü olan büyük seyahat sirkinin yaratıcısı
Thumb ve Jenny Lind, Jumbo'nun sahibi, en ünlü fil
hiç yaşamış, adı İngilizce diline geçti
büyüklük için.

Barnum, 1810'da Connecticut, Bethel'de doğdu. Babası
Inn-bekçi ve çocuk on beş yaşındayken öldü,
mülk. Elini mağaza tutmada denedi ve başarısız oldu; koştu
gazete ve iftira için hapsedildi ve sonunda New York'a ulaştı
Kaynaklarının sonu ve yapacak bir şeyler arıyor.
Bu 1834'teydi ve kazara gerçek mesleğine çarptı.

R.W. Lindsay adıyla bir adam ülke aracılığıyla sergiliyordu.
Joice Heth adında yaşlı negro kadını, 161 yaşında olarak reklamını yapıyor
yaşlı ve George Washington'un hemşiresi olarak. Barnum gitti
Onu görün ve onu olağanüstü görünümlü bir nesne buldu. Kendisi var
Ondan nasıl etkilendiğini anlattı.

"Joice Heth," diyor, "kesinlikle dikkat çekici bir meraktı ve o
yaşından çok daha yaşlı olabilirmiş gibi görünüyordu
reklamı. Görünüşe göre sağlık ve ruhlardaydı, ama yaştan itibaren
veya hastalık veya her ikisi de pozisyonunu değiştiremedi; Hareket edebilir
Bir kol istediği zaman, ancak alt ekstremiteleri düzeltilemedi; onun solu
Kol göğsüne uzanıyor ve onu çıkaramadı; parmakları
Sol eli neredeyse kapatacak şekilde çekildi ve sabitlendi;
O eldeki tırnaklar neredeyse dört inç uzunluğunda ve yukarıda uzatılmış
bileği; Başı kalın bir gri saç çalı ile kaplandı; Ama o
dişsiz ve tamamen kördü ve gözleri çok derin batmıştı
Soketler tamamen kaybolacak. Yine de o pert ve
Sosyal ve insanlar onunla sohbet edeceği sürece konuşurdu. O
'Sevgili Küçük George' hakkında oldukça garipti.
O zamanlar Elizabeth'in kölesi olduğu için var olduğunu ilan etti
Atwood, George'un babası Augustine Washington'un üvey kız kardeşi
Washington. Hemşire olarak ilk kıyafetleri bebeğe koydu ve
onu yetiştirdiğini iddia etti. "

Barnum bu olağanüstü nesneden o kadar etkilendi ki, onu satın aldı
Bin dolar karşılığında, son kuruşunu girişime ve
eksik olanı ödünç almak. Onunla reklam vermeye devam etti
Karakteristik enerji ve büyük kalabalıklar onu görmek için taht etti, böylece
Makbuzlar bazen haftada 1.500 dolara kadar yükseldi. Ancak yaşlı kadın
bir yıl içinde öldü ve ölüm sonrası bir muayene onun
Gerçekten sadece seksen yaşında.

Ama Barnum mesleğini, şovmen mesleğini bulmuştu ve birkaç kişiden sonra
Başarısız Ventures, New York'ta Scudder Amerikan Müzesi satın aldı
Şehir ve parlak bir kariyere başladı. Not etmek ilginç
Barnum'un satın aldığı müze, Curios'un bir parçası olarak oluşuyordu
Yıllar önce Charles ve Rembrandt Peale tarafından toplandı. Barnum eklendi
merakları güvence altına almak için tartışılmazdı, gerçekten sanatını yarattı
Modern reklamcılık ve hiç kimsenin kalmadığı en gururlu övünürdü
Müze parasının değeri olmadan. O ilklerden biriydi
Mümkün olan en iyi reklamın memnun bir müşteri olduğunu anlamak için,
Ve dürüstçe müzesini her yenilikle tedarik etmeye çalıştı.
Halk yakında bunu ve belki de en büyük varlığını takdir etmeye geldi
kamuoyunun vaatlerine güvenmesiydi. İnsanlar ne zaman inanmaya geldi
Barnum bir şey ilan etti, gerçekten vardı. Ama en şanslı gün
Tüm hayatı boyunca, 1842 Kasım günü, keşfettiğinde
Bridgeport, Connecticut, gerçek adı Charles S.
Stratton, ama General Tom Thumb olarak dünyaca ünlü olacaktı.

Tom Thumb'ın başarısının hikayesi bir romantizm gibi okuyor. O oldukça
Barnum onu ​​aldığında genç ve şovmen onunla büyük acı çekti
Eğitim ve öğretim, çünkü cüce bitmiş görünmesini istedi
dünyanın adamı. Halkın favorisi oldu, Amerika'yı gezdi ve
Avrupa, krallarla ve prenslerle tanıştı ve büyük bir servet kazandı
kendisi ve katılımcısı. Barnum, servetinin apogeini vurdu
Başarıya ulaşan başka bir cüce, Lavinia Warren'ı keşfetti
Tom Thumb'tan çok az. Gerçekten de o ve general düştü
Birbirinizi seviyorum ve Grace Kilisesi'nde evli ve genel olarak
Ve Bayan Tom Thumb belki de dünyanın en büyük çizim kartlarıydı.
Kariyerinin bir başka zaferi, Jenny Lind'e katılmasıydı.
Bin dolarlık bir maaşla yüz konser serisi
Gece, turun makbuzları yedi yüz binden fazla
dolar.

Barnum'un yenilmez bir iyimserlikle tanıştığı birçok iniş ve çıkış vardı.
Müzesi yandı ve onu yeniden inşa etti, ama yakında tekrar yandı.
O zaman bir seyahat kurmak için ona gelmişti
Müze, bir çadırın altında sergiliyor ve gelişen bu fikirdi
"Dünyadaki En Büyük Gösteriye". Gerçekten en iyisiydi ve
Sahibi asla onu tutmak için çabalarında para bağışlamadı. Büyük kalpli,
hayırsever, gerçek bir şovmen, her zaman parlak bir yer işgal edecek
Amerikan halkının anısı.

       * * * * * *

Belki de Amerika tarihinde hiçbir isim daha yakın değildi
Kamu zihninde kendi iyiliği için para kazanma ile bağlantılı
Russell Sage. Onu tanıyan birçok kişi için şaşırtıcı bir haber olacak
Sadece büyük ölçekte bir para ödünç veren olarak, halka açık bir şekilde başladı
Kariyer, Alderman, İlçe Sayman ve Son olarak Kongre üyesi olarak
1853'ten 1857'ye kadar iki dönem için. İlk savunan kişi oldu,
Kongre'nin katında, Vernon Dağı'nın satın alınması
devlet. Wall Street'teki kariyeri bundan kısa bir süre sonra başladı, ilk başta
küçük bir şekilde; Ama ölümünden önce,
Dünyadaki en büyük bireysel para ödünç verilen.

Bütün hayatı buydu. Herhangi bir siyasi veya hayırseverde yer almadı
hareket; Sanatla ilgisi yoktu ve en basitinde yaşadı
biçim. Servetini kullandı, kendisi için zevk temin etmek için veya
diğer insanlar, ama daha fazla servet temin etmek. O noktaya kadar tasarruf ediyordu
cimrilik; Parasından elinden geleni yaptı; Asla almadı
bir tatil-ve doksan yaşındayken ölmek, birçoğunun bir servetini bıraktı
milyonlarca. Çocuğu yoktu ve tüm servet karısına gitti. O
Bir keresinde dikkatlice düşünülmüş hayırseverliklere vermeye devam etti, bu yüzden
Sonuçta Milyonların insanlığa fayda sağlayacak olması. Aslında,
tek bir adam tarafından toplanan başka bir servet,
Son, Russell Sage'in bu kadar iyi yap, Bayan için
Sage, onu bilimsel hayır kurumu olarak adlandırabilecek şeylere adıyor
nesnesi için insanlığın evrensel iyileştirilmesi.

Bu yüzden dünyanın büyük hayırseverlerinden biri olan Bayan Sage,
New York, Syracuse'dan Margaret Olivia Slocum'du ve
1869'da Bay Sage. Sadece ılımlı koşullarda bir aileydi,
ve evliliğinden önce bir okul öğretmeniydi. Tekerleğin dönüşü
onu dünyanın en zengin kadını yaptı ve onsuz ilerledi
muazzam yardımsever işletmelerin gerçekleştirilmesinde gecikme
Şüphesiz uzun süre meditasyon yapmıştı.

Cyrus West Field'ın adı onun yüce ile çok yakından ilişkilidir.
Başarı, ilk Atlantik kablonunun döşenmesi,
Başlangıçta bir üretici olduğunu ve biriktirdiğini unutun
Dikkatinin olasılığı çağrılmadan önce önemli bir servet
Avrupa'yı dibine yerleştirilen bir telgraf çizgisiyle Amerika'ya bağlamanın
Atlantik. A. T. Stewart altındaydı.
1834'te New York'a gitmiş olan ticari eğitim,
On beş, Stockbridge, Massachusetts'teki evinden ve giren
Stewart'ın katip olarak çalışması.

Uygun bir öğrenciydi ve yaşlanmadan önce bir kuruluşa sahipti
Kağıt üretimi ve satışı için kendisi. Bu işte,
Bir düzine yıl boyunca, o kadar önemli bir servet topladı ki
Aktif suçlamadan emekli oldu ve zamanını geçirdi
seyahat. 1853'te bir telgraf hattı taşıma projesi oldu
Atlantik Okyanusu karşısında bir konuşma sırasında kendisine önerdi
bir çizgi oluşturmakla ilgilenen kardeşi ile
Newfoundland. Projeyi ne kadar çok düşünüp araştırırsa,
Daha uygun görünüyordu ve New York'u organize etmeye devam etti,
Newfoundland ve Londra Telegraph Company, kendisi dörtte birini alıyor
sermaye stoğu ve Peter gibi diğer kapitalistler ilginç
Cooper, Moses Taylor, Chandler White ve Marshall Roberts.

Ancak teoride ve kağıt üzerinde yeterince basit görünen proje,
infazın son derece zor olduğunu kanıtladı. Alan öngörülemeseydi
Onu bekleyen on üç yıllık sürekli endişe,
Şüphe bunu üstlenmekte tereddüt etti. Sanki ilk başta görünüyordu
Başarı çabalarını neredeyse başlangıçta taçlandıracaktı, çünkü 1858'de
Bir kablo döşenmesi tamamlandı ve birkaç gün boyunca mesajlar gönderildi
bir kıtandan diğerine. Sonra sinyaller söndürmeye başladı
ve daha zayıf, algılanamaz hale gelene kadar, sözde sudan
Kablo kaplamaya nüfuz eden okyanus.

Her halükarda, işin tekrar tekrar yapılması gerekiyordu, çok az parayla
ve iç savaşın gelişi daha fazla ilerleme kaydetmeye yardımcı oldu
imkansız. Field, Avrupa'yı yirmi kez ziyaret etti.
işletme için para toplayın ve halkın önünde saklayın, ancak
1865 yılına kadar kabloyu döşemek için başka bir çaba gösterilebiliyordu.
"Büyük Doğu", dünyanın en büyük gemisi güvence altına alındı ​​ve
kabloyu ödemeye başladı; Ama kıyıdan on iki yüz mil
Kablo ayrıldı ve geri kazanılamadı, ancak her çaba yapılmış
kavramak için. Bu yüzden geminin İngiltere'ye geri dönmesi gerekiyordu ve tarla
daha fazla para toplama göreviyle karşı karşıya kaldı. O
bunu yapmayı başardı ve 1866'da başka bir keşif
yeni bir kablo. Bu kez, ciddi bir yanlış macera ile karşılaştı ve Temmuz'da
27, İngiltere ve
Amerika ve o zamandan beri kesintiye uğramadı.

Bu kablo, şimdi dünyayı çevreleyen yüzlerce ilkiydi.
Kongre, cesur maceracıyı altın madalya ve teşekkür ederek sundu
ulusun; John Bright ona "Modern Times Columbus'u telaffuz etti,
Kablosu ile eski dünyanın yanında yeni dünyayı demirledi "
1867 Paris Fuarı ona büyük madalya verdi, en yüksek ödül verdi
ihsan etmek zorunda kaldı; ve teşekkür ve madalya ve hediye oyu aldı
Dünyanın her yerinden.

1884'te John W. tarafından Atlantik'e iki kablo daha atıldı.
Özel mülkiyeti kaldıkları Mackay ve James Gordon Bennett.
Mackay'ın maceracı bir kariyeri vardı ve kurucu olmaya mahkum edildi
Merak ve bu büyük Amerikan servetlerinden bir diğerinden
Avrupa'nın hayranlığı. 1831'de İrlanda'nın Dublin kentinde doğdu.
Babam, sahip olduğumuz sağlam Scotch-İrlandalılardan diğeri
Zaten konuşmak için fırsatım vardı. Çağda New York'a getirildi
dokuz; Ama babası kısa bir süre sonra öldü ve çocuk atıldı
pratik olarak kendi kaynakları üzerine.

1849'da Kaliforniya'da altın keşfedildiğinde, Mackay kalabalığa katıldı
Bu yeni El Dorado'ya koştu ve birkaç yıl boyunca bir
Tipik madencinin hayatı, kamplarda pürüzlüyor, ancak çok az kazanıyor
madencilik hakkında kapsamlı bir bilgi dışında. 1860'da bazı yol gösterici ruh
Nevada'ya doğuya doğru; Orada servetleri sürekli olarak gelişti,
yerleşimin önde gelen adamlarından biri oldu ve 1872'de yaptı
madencilik tarihinin en ünlü ve romantik keşiflerinden biri,
ünlü Comstock lode, sierras yüksek kaya çıkıntısı,
Virginia City'nin altında şimdi yer alıyor. Gümüş bakımından çok zengin
Kaya Çıkışı ve muazzam üretimi çok fazla eklendi
piyasa fiyatının bir noktaya düştüğü dünyanın gümüş arzı
para birimi gümüş bazda olan Hindistan ve Çin gibi ülkeler,
değerleri korumak için ciddi şekilde utanıyordu. Yalnız bir benimkinden
150.000.000 dolar çıkarıldı. Mackay kendini kişisel olarak adadı
Madenlerin müfettişi, adamlarıyla daha düşük seviyelerde çalışmak,
onu putlaştıran.

       * * * * * *

Bir an için başka bir büyük servet inşaatçısının kariyerine dönelim,
Belki de en büyük freebooter Amerikan Finansal
Dünya, inşa etmek yerine yok ederek parasını kazanan hiç gördü
yukarı ve servet nihayet onu öldürdü-Jay Gould. Bakalım yapabilir miyiz
Bu olağanüstü adamın kişiliği hakkında bir çeşit fikir edin.

1836'da doğdu, bir çiftçinin çocuğu, sadece seçebileceği gibi bir eğitim ile
Yukarı, araştırmaya çalışmak için zaman bulmayı başardı ve iki ya da üç
Yıllar, çeşitli New York ilçelerinin anketlerini yapmakla meşguldü. Sırasında
Böylece nişanlandığında,
Zadock Pratt, onu devletin batı kesimine gönderen bir
Bir tabakhane için site. Yakında büyük bir kereste işi yapıyordu, önce
Pratt ve sonra kendi adıyla; Ama hemen önce sattı
1857 paniği ve kısa bir süre sonra bu spekülasyon kariyerine girdi
Sonunda onu en iyi nefret eden adam yapan New York'ta
Amerika.

Adam, küçük, sadece beş feet altı inç yüksekliğinde,
Cilt ve jet siyah bıyık, gözleri karanlık ve delici, bütün
Kişilik, bir gözlemcinin söylediği gibi, "örümceğin anımsadığı". Onun
İtibar, vicdansız ve ahlaksız bir rascal'ın
Gerekirse en iyi arkadaşlarını feda etmekten çekinmeyin. Onun savaşı
Erie'nin kontrolü için Cornelius Vanderbilt, tipiklerinden biriydi
Operasyonlar-kaybettiğini gördüğünde, ihraç ederek kazandığı bir savaş
5.000.000 $ değerinde hileli hisse. Hakkında hiçbir soru yoktu
Bu davanın suçluluğu ve Gould yeniden kaçmak zorunda kaldı
Jersey, Milyonlarca Mahkemeleri Yoldalayarak geçirdi ve
Yasama organları-Milyonlarca, kendi cebinden alınmadı, ancak
Erie Hazinesi, kontrolü vardı. Sonunda görevden alındı,
Ancak yolun borçluluğuna 62.000.000 dolar ekleyene kadar değil,
Bu miktarın Gould'un 12.000.000 dolar cebinde olduğu iddia edildi.

Kariyerinin doruğa ulaşan özelliği, Altın'ı köşeye sıkıştırma girişimi idi.
1869 ünlü Black Friday paniğini getirdi. Program,
Herhangi bir operatör tarafından denenen en cesurlardan biri yaklaştı
başarı. Gould'un Başkan'ın kayınbiraderine rüşvet verdiği söyleniyor
Hibe ve cumhurbaşkanını kendisini serbest bırakmamaya ikna etti
hükümetin altın arzı. Sonra fiyatı yükseltmeyi başardı
Aniden kabarcık patladığında 1621/2'ye kadar. Gould, kendisi olmuştu
Muazzam karlarıyla kaçmayı başardı ve başardı.
kendisi ortaklarının pahasına, bir ihanet eylemi
Borsada bile benzeri görülmemiş.

Bunlar, tasarladığı olağanüstü işlemlerden sadece ikisiydi,
ve burada ayrıntılı olarak verilmesi gerekmez. Net sonuç bir servetti
yetmiş milyon dolar ve yinelenen bir üne göre
Belki de Amerika'da hiç kimse daha önce yoktu. Sadece Gould için adil
Ancak, sadece çoğu stok kumarbazının ne yapacağını başardığını söyleyin
başarmayı severler, eğer yapabilirlerse ve finans dışında, görünüyor
Karısına sadık olan tahmin edilebilir bir adam olmak,
çocuklar ve tutkuyla çiçeklere düşkün. Hiçbir hediye yapmadı
hayatı boyunca hayırseverliğin sonucu, ne de tek bir
onun iradesinde hayırsever miras; Ama çocuklarından biri Helen Miller
Gould, hayatını pratik olarak adayarak bunun için kefaretten daha fazlası var
ve onun hayırsever işine servet. Bir olup olmadığı şüpheli
Amerika'da günümüzde daha iyi sevilen kadın, öyle gösteren Helen Gould'dan
Özellikle bir hayatın iyi işlere nasıl kutsanabileceğini.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Wanamaker]

A.T. Stewart'ın Broadway üzerine inşa ettiği büyük mermer saray
York City, işini barındırmak ve o zamanlar
Bir perakende işine adanmış dünyanın en büyük binası şimdi
Baştan başlayarak başka bir büyük tüccar tarafından işgal edildi
Stewart's'tan daha küçük, birçok kez büyük bir iş kurdu.
John Wanamaker, ülkenin büyümesi ne olursa olsun, bundan böyle olabilir,
her zaman Amerika'nın en temsilcilerinden ve en çok
Başarılı iş adamları-hem temsilci hem de başarılı çünkü
İşi ilkinden dürüst olma prensibine dayandı
Memnun müşteriler yapmak-bir kelimede, tamamen
Modern prensibi "Eğer isterseniz paranız geri döndü."

John Wanamaker, 1838'de Philadelphia'da doğdu, yoluyla fakir bir çocuk
dünyada yapmak. Eğitimini ortak okullarda aldı,
Ve on dört yaşında, iş kariyerine bir
Bir kitap mağazasında iş çocuk. Bundan, bir kıyafetle bir katiplik aldı
Mağaza ve birkaç yıl boyunca yeterince tasarruf edebilinceye kadar satıcı olarak hareket etti
kendi küçük bir mağaza başlatmak için para. Bunu yapabildi
1861, Nathan Brown adlı bir adamla ortaklaşa ve on yıl sonra,
Müreffeh ve büyüyen bir işin tek sahibiydi. Hakkında
Bu sefer ona bir fikir geldi ki bu
Ülkenin daha büyük şehirlerinin perakende işinde devrim yaratın.

Fikir basitçe şöyleydi: Büyük şehirlerde, çoğu alışveriş yapmak zorunda
İş Merkezine ulaşmak için önemli bir mesafe kat edin ve
bir mağazadan diğerine giden zaman ve enerji yapmak için
satın alımları. Öyleyse neden tüm temsili perakende satışları birleştirmiyorsunuz?
İşletmeler tek bir mağazaya girer, böylece alışveriş yapan kişi tüm satın alımları yapabilir
Tek bir çatının altında, hepsini bir kerede ödeyin ve hepsine sahip olun
aynı anda teslim ediliyor mu? Dahası, neden harika bir iş olamadı
çünkü küçük olanlar daha ucuz ve çok önemli, çünkü
Tek yönetici personeli bunun için yapar, kira, teslimat maliyeti ve
Yüz diğer sabit suçlama azaltılır, hiçbir şey söylememek için
büyük satın almanın avantajları ve her departmanın reklamı
Geri kalan her şeyden mi alır? Fikir özenle formüle edilmiş bir
Plan ve 1876 Büyük Wanamaker mağazasının başlangıcını gördü,
Belki de dünyanın en ünlü perakende işi.

Muazzam başarısı şimdi eski bir hikaye ve yüzlerce
taklitçiler. Philadelphia mağazasının açılmasından yirmi yıl sonra,
New York'ta eski Stewart binasında bir diğeri açıldı.
Son zamanlarda dört kat daha büyük başka bir bina eklendi.
P. T. Barnum'un eski atasözüne inanılan ilkinden Wanamaker
"Memnun bir müşteri en iyi reklamdır" ve her şeyi yaptı
Wanamaker mağazalarını memnun bırakmadığını görmek için çaba. O da
mağazasına hiçbir ziyaretçinin satın alması gerekmediği bir kural haline geldi
herhangi bir şey; her mal makalesi tam olarak
temsil edilen ve herhangi bir satın alma işleminin iade edilebileceği ve satın alma
Para sorgulanmadan iade edilir. Sonuç olarak, Wanamaker
En büyük varlığını kanıtlayan adil anlaşma için itibar.

Böyle bir işletmenin yönetiminin tam olarak
Herhangi bir adamı işgal edin, ancak Wanamaker birçok kamu ve yardımsever için zaman buldu
ilgi alanları. 1858'de Bethany Pazar Okulu'nu kurdu.
belki de dünyanın en büyüğü olarak büyüdü ve her zaman
amir; Civic için birçok harekete katıldı
Reform ve 1889'dan 1893'e kadar Birleşik Postmaster General
Devletler. Hizmeti yeniden düzenledi; Kırsal teslimatı harekete geçirin
Sistem, hizmetindeki en büyük tek gelişme departmanı
şimdiye kadar yaptı; ve bir posta telgrafı, bir posta
Tasarruf bankası, bir parsel direği ve bir sent mektup posta ücreti. O
hizmeti saf ve basit bir iş olarak gören ilk yetkili ve
Önerdiği reformlar gerçekleştirilmişse, ABD
Postane artık dünya için bir model olacaktı.

       * * * * * *

Günümüzde Amerika'daki en büyük bankacı ve finansör
Kuşkusuz J. Pierpont Morgan, ancak o kadar iyi bilinmeyen
Biriktirdiği milyonlarca kişi, harcadığı diğer milyonlarca
Nadir sanat nesnelerini toplarken, sahip oluncaya kadar
Başka bir özel tarafından sahip olduğu herhangi bir koleksiyon
bireysel. Bunun çoğu, bir gün sahibi tarafından miras bırakılacak
Halk çok az şüphe olabilir.

J. Pierpont Morgan bir bankacı ailesidir. Babası Junius Spencer
Morgan, uzun yıllar boyunca Great London Banking House'da bir ortağdı
George Peabody & Co. ve Bay Peabody'nin emekliliğinde başarılı oldu
onu işin başı olarak. Oğlunun hiç şüphe yoktu
meslek. 1837 doğumlu ve dikkatlice eğitildi, bankacılığa girdi
Duncan House, Sherman & Co. yirmi yaşında ve o zamandan itibaren,
Gül, en büyük bankacılık evinin başkanı olana kadar
ülke. Büyük ölçüde yeniden düzenlenmesinden endişe duyuyor
demiryolları ve endüstriyel mülklerin konsolidasyonu ve
Bazı operasyonlarının büyüklüğü oldukça şaşırtıcı. Sırasında
Cleveland İdaresi, ulusal bir tahvil meselesini yüzdü.
62.000.000 dolar; Amerika Birleşik Devletleri çeliğinin menkul kıymetlerini pazarladı
Corporation, 1.100.000.000 dolarlık bir aktifleştirme; Güvence altına aldı
İngiliz Savaş Kredisi için 50.000.000 $ toplayan Amerikan abonelikleri
1901; Elli bin milden fazla demiryolu kontrol ediyor ve onun
çıkarlar pratik olarak her büyük finansal işletmeye uzanır
Amerika. Yenideki kamu işletmeleri için büyük miktarda para verdi
York City, aralarında büyük bir yalan için bir buçuk milyon
hastane. "Shamrock" u iki kez yenen "Columbia" yı inşa etti.
Amerika Kupası yarışlarında ve birçok değerli hediye yaptı
New York'un çeşitli müzeleri ve kütüphanelerine. O güç
Wields muazzam, ama onu akıllıca ve meşru bir şekilde kullanıyor, kazanıyor
insanların hayranlığı ve hayranlığı.

       * * * * * *

Son yarıda Amerikalı işlerin en büyük çalışması
Yüzyıl
ülke. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin Demiryolu Kilometresi
Zaman üç yüz yirmi beş binden fazla; toplam maliyeti
Ülkenin demiryolu ekipmanı on dört milyar dolara ulaşıyor
ve yıllık kazanç ortalama iki buçuk milyarın üzerinde. Onlar
Ücretleri ortalama üç milyondan fazla bir buçuk adam istihdam
günde dolar-ve eklenebilir, neredeyse doksan öldürür veya yaralanırlar
bin. Ama bu bir ayrıntı. Bu geniş gelişimi ile
Demiryolu İşi Yarım düzine erkeğin isimleri çok yakın
Ülkenin büyük sistemlerinin genellikle
Tepe çizgileri, Harriman çizgileri, Vanderbilt çizgileri, Gould
çizgiler vb. Bu adamlardan kısaca bir şey anlatmaya çalışacağız
Burada.

Cornelius Vanderbilt'in kontrolü nasıl güvence altına aldık
New York Central ve Hudson Nehri yolları ve bunlara olana kadar ekledi
Chicago'ya giriş sağladı; ve oğlu William Henry nasıl
Vanderbilt, bu sisteme bir tane olana ve hala kalana kadar eklendi
ülkedeki en güçlü. Biz de Jay Gould'un fikirlerini anlattık
en iyi şekilde yararlanacak gibi görünen demiryolu yönetiminin
Jay Gould için. Ama Jay Gould öldüğünde, olduğu gibi yakalandı.
Binlerce kilometre demiryolu elinde. Dört oğlu bıraktı
George Gould, Edwin Gould, Howard Gould ve Frank Gould, George
gerçekten önemli olan tek kişidir. Ama o, gerçek bir dahi ile
Demiryolu Binası, Gould hatlarını harika bir sisteme geliştirdi
Buffalo ve Pittsburgh'dan güneybatıya doğru Chicago, Omaha,
Kansas City, Denver, Ogden, St. Louis, New Orleans, Galveston ve Away
El Paso'ya. Bu çizgilerde en önemli rol oynadı.
Büyük Güneybatı'nın gelişimi ve George Gould'un olduğu söyleniyor
Zaten Atlantik Seaboard'a bir yol, bir çıkış noktası olarak
Çizgilerinin kontrol ettiği güçlü yük trafiği.

Bu ülkede demiryolu binasıyla bağlantılı hiçbir kişi daha fazlası yoktu
James J. Hill'den ilginç veya maceracı kariyer. Biraz doğdu
1838'de Kanada Çiftliği, Hardy Scotch-Irish'ten indiğimiz
çok sık konuştu, babası on beş yaşındayken öldü ve
kendi kaynaklarına bırakıldı. Bir odun chopper olarak iş buldu ve bir
gün, bir ağacı keserken bir gezgin evde durdu
Akşam yemeğine gitmek için atını kapıya bağlayarak. Çocuk bunu fark etti
Yorgun ve ibne ve bir kova su taşıdı. Bu dikkat
Gezgini memnun etti ve uzaklaştıkça çocuğu bir Minnesota attı
Gazete, "Oraya git, genç adam. O ülkenin ihtiyacı var
Ruhunuzun gençleri. "

Çocuk yeni ülkenin parlayan hesaplarıyla makaleyi okudu ve
Ertesi sabah, kestiği ağaca yürürken ona vurdu
Luck için son yala ve "Son ağacımı doğurdum. " O
Ağaç, söyleniyor, "son
James J. Hill tarafından doğranmış ağaç. "Bir iki gün için sonuncusu _was_
Daha sonra çocuk St. Paul için başladı. Onunla birleşmeye getirdi
Şehvetli beden, tutumlu içgüdüler ve iyi ilkelerini
Scotch-İrlandalı soylar ve bunlara ek olarak, bir özgüven ve
onu uzaklaştırmaya yönelik yargının ifadesi.

St. Paul'deki bir vapur ofisinde nakliye memuru olarak istihdam aldı,
Ve böylece ulaşım sorunlarında ilk derslerini aldı. Çok yakında o
bir vapur hattı için ajandı, sonra bir yakıt kurdu ve
Ulaştırma işi kendi hesabına ve o kadar iyi yönetti ki
1873'te yüz bin dolarlık bir servet biriktirmişti.
Minnesota'da o zamanlar St. Paul denilen küçük bir demiryolu vardı
& Pasifik. St. Paul'de başladı, ama sadece aldıktan sonra durdu
Pasifik'e doğru birkaç yüz mil. Hill satın almaya karar verdi. .
Fiyat yarım milyon idi, bu yüzden Kanada'ya geri döndü ve ikna etti
Bank of Montreal, ihtiyaç duyduğu 400.000 dolara sahip olmasına izin verecek. Bu kesinlikle
Harika bir kariyerin en harika özelliklerinden biri. Yöneticileri
Banka ciddi şekilde eleştirildi; Erkekler satın alımına güldü, işaret ediyor
yolun hiç ödemediği ve asla olmayacağını kehanet etmek
ödemek.

Yine de Jim Crow Road, Büyük Kuzey Sisteminin temelini oluşturuyordu,
Dakota ve Montana'ya Puget Sound'a uzanan tepe çizgisi.
Hill ile işletmeye giren her adam şimdi hisse senedine sahip
Ücretsiz bir hediye olarak, aradan geçen yıllarda maliyet
temettüler ve bonuslar şeklinde ona geri döndü. Asla
düzenli temettü ödeyemedi ve belki de halkın güvenini kazandı
ülkedeki diğerlerinden daha fazla. James J. Hill için
Bir dolar emanet eden her insanla en küçük ayrıntıya inanç
ellerine. Büyük Kuzey'in işlerinin sadakati
"Bir zamanlar bir tepe adamı, her zaman bir tepe adamı" atasözüne geçti ve
Doğru. Diğer birkaç erkeğin yaptığı gibi yolunu biliyor. St.'yi satın almadan önce
Paul ve Pacific, bir öküz arabasındaki rotanın üzerinden geçti, çalışmadı
Sadece yol, ama yol boyunca insanlar-çok fazla değildi-ve
Ülkenin kaynakları. Çizgisini Pasifik'e uzatmadan önce
Tüm mesafeyi ayak ve at sırtında gitti.

İnsanlar onu uzatacağını açıkladığında ona güldüler
Pasifik'e çizgi. Kıtada hiç çizgi inşa edilmedi
Hükümetten büyük bir sübvansiyon olmadan-bir sübvansiyon sağlamak için
Her zaman ilk adım; Ayrıca, ülkenin aracılığıyla
Büyük Kuzey'in genişleyeceği buğday bile büyümeyecekti ve
Yeni yol derhal "Hill's Folly" olarak adlandırıldı. Ama 1893'te onun çizgisi
Pasifik'e ulaştı. Birkaç yıl sonra, Büyük Kuzey'in sahipleri
Pasifik de o yolu yönetmesi için yalvarıyordu. Yaratmıştı
Yolu için iş-onu doldurmak için doğuda harika bir pazar
Batıya bağlı yük arabaları ve doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde harika bir pazar
Puget Sound Kereste için doğuya bağlı arabalarını doldurması için. Unutma için hayır
Demiryolu, yüklü bir araba çekmedikten sonra para kazanabilir
hattın bir ucu diğerine, koymak için başka bir yük bulabilir
Aynı araba tekrar geri çekilecek. Hill işi sağladı ve
Hikaye, Büyük Kuzeybatı'nın gelişiminin harika hikayesidir.

       * * * * * *

Bu da bizi demiryolu dünyasının Napolyonuna getiriyor, E. H. Harriman.
Amerika onun gibi bir başkasını hiç görmedi. 1901 paniği ne zaman
yüksekliğindeydi ve finansal dünya harabeye titriyordu
Kafası hakkında, yapmış olabileceği gibi köşeyi kırmayı reddetti.
Ama erkekleri izlerken, havalı, sessiz ve hesaplama, erkekler
Başarısız olan, bankalar göz ardı edildi ve kendi ortakları ona verilmesi için yalvardı. İçin
Bu adamın tutkusu hiçbir sınırlama bilmiyordu. Krallığı gerilmeli
denizden denize ve göllerden Körfez'e.

Krallığı Hill'in güneyinde yatıyordu, çünkü Birlik Pasifik'i yönetti,
Ve iki adam arasında durmadan savaş vardı. Fiziksel ve zihinsel olarak
İki adamın olabileceği kadar uzaktaydılar. Tepe büyük bir adam,
büyük kafa ve kaş ve gözleri sabit, serin ve kahverengi, onun
Dudaklar dolu ve hassas, tüm kişiliği ihlal eden kuvvet ve
karar. Harriman oldukça farklıydı; Küçük, sıradan görünümlü bir adam,
Gözlük ve sıyırıcı bıyık ile, sinir izlenimi verir
güçten ziyade güç; kolayca öfkelenen sinirli bir adam; Bir savaşçı
temiz, ama bazen barış daha akıllıken savaşmak-
Harriman.

Harriman, bir din adamının oğlu Long Island, Hempstead'de doğdu.
büyük bir aile ve küçük bir gelir. Oğlan esas olarak onun için ünlüydü
Günlük kavgalar ve eğitimden kaçınması için. On dört yaşında, o
Wall Street'teki bir broker ofisinde işe alındı, on sekiz yaşında vardı
Bir ortaklık, yirmi iki yaşında borsada bir koltuk aldı ve
Çok yakında demiryolu alanına girdi.
Illinois Central. Bir keresinde yeni bir politika açtı. O zamandan önce,
Hakim demiryolu yönetimi fikri, ucuz bir yol yürütmekti
Mümkün olduğunca büyük temettüler ödeyin. Harriman'ın fikri en büyük
temettüler sonunda iyi bir yol yaparak güvence altına alınacaktır ve
yolunu çok pembeye koyarak fikri gerçekleştirmeye devam etti
durum. Ve para ödedi.

Başlangıç ​​buydu. Onun büyük darbesi sendikanın yeniden inşa edilmesiydi
Pasifik. 7.500 mil pisti olan bir demiryolu, bir dev tarafından ezilmiş bir dev
Kendi ağırlığı, 1893 paniğinde bir alıcıya girmişti.
Beş yıl orada kaldı, devlerinin en büyük çabalarına rağmen
Kaldırmak için finans. Sonra Harriman ona sahip oldu ve aldı
bir motor ve bir araba, treni geriye döndü ve gün içinde koşuyor
Sadece zaman, yol mil yolumdan mil yol kat etti. Yolun karar vermesine karar verdi
İyi bir yol haline getirilmeli ve yürütme komitesine onun
Acil ihtiyaçları için yüz milyonlarca dolar gerekiyordu!

Parayı aldı ve iyi adamlar aldı ve işe gitti. Sonuç
yakında belirgindi. Kazanç arttı, iş arttı ve şirketin
kredi geliştirildi. Demiryolu tarihinde daha önce hiç yoktu
Böyle cesur yeniden inşa oldu. Hat maksimum seviyeye çıkarıldı
Kırk bir feet ila bir mil; İki yüz kırk yedi ayaktı
Büyük bölünmenin tepesinden ölçeklendirilmiş; milyonlarca metreküp kir
ve taş patladı ve hareket ettirildi; Tüneller delinmişti; Ve,
Sonunda, Güney Pasifik de edinildiğinde, bir sehpa
Yirmi üç mil uzunluğunda Great Salt Lake'de su yoluyla inşa edildi
otuz feet derinliğinde, demiryolu trenlerini karadan daha uzaklara götürdüklerinden daha uzak
Henüz koşmuş ve yolun kırk dört mil kısaltması. Ve
sonuç? Brüt kazançlar yılda 170.000.000 doların üzerine çıktı ve
Yılda 28.000.000 dolar temettü olarak dağıtılır. Gerçekten bir dönüşüm
Harriman'ın devraldığı eski su açmış yoldan.

Tersine sahipti-Kuzey Pasifik'i ele geçirmeye çalıştı,
Ama parmaklarından geçti; Burlington kesildi
Silahlarının altında, Rock Adası da öyle. James J. Hill,
Ona birden fazla ve asla tepede "geri dönemedi"
etkili bir şekilde.

Harriman ile bu bölümü iş adamları hakkında kapatacağız. Diğerleri
not edilmiş olabilir. Aslında, büyük endüstrilerin hiçbiri
İlham veren iş dışında ülke inşa edildi. Zırh ve cudahy ve
Swift paketleme işini yaptı; Marshall Field bir iş kurdu
Chicago Wanamaker'ın rakipleri; Ağustos Belmont, William C. Whitney, Levi
Leiter, Robert Goelet, Pierre Lorillard ve yüzlerce birikmiş
Büyük servetler. Yine de kariyerlerinde farklı bir şey yoktu
Bu bölümde zaten dikkate alınan erkeklerinkiler. Bir dahi vardı
para kazanma için. Her biri bazı özel alanlarda; Ama bunun ötesinde yaptılar
Birkaç unutulmaz şey. Ve bu yüzden burada daha uzun süre duraklamamıza gerek yok,
Belirtmek dışında, esas olarak, bunlar gibi erkekler için
Amerika büyük maddi refahına borçludur.


ÖZET

Morris, Robert. 20 Ocak 1734'te Liverpool, İngiltere'de doğdu; geldi
Amerika, 1747 ve Philadelphia'ya yerleşti; kıtaya delege
Kongre, 1775-78; Kredisini finansman devrimine yardımcı olmak için verdi ve
Seçilmiş Finans Müfettişi, 1781; Organize Bank of North
Amerika, 1781; Anayasa Sözleşmesi Üyesi, 1787; Amerika Birleşik Devletleri
Senatör, 1789-95; 8 Mayıs 1806'da Philadelphia'daki Borçlu Hapishanesinde öldü.

Astor, John Jacob. 17 Temmuz 1763'te Waldorf, Almanya'da doğdu; geldi
Amerika, 1783 ve New York'a yerleşti; Astoria, ağızda
Columbia Nehri, 1811; 29 Mart 1848'de New York'ta öldü.

Vanderbilt, Cornelius. New York, Staten Island, Stapleton yakınlarında doğdu
27, 1794; Baş sahibi Harlem Demiryolu, 1863 ve Hudson Nehri
ve kısa bir süre sonra New York Merkezi yolları; New York'ta öldü,
4 Ocak 1877.

Stewart, Alexander Turney. 12 Ekim 1803'te İrlanda Belfast yakınlarında doğdu;
Amerika'ya geldi, 1823 ve New York'ta kurulan Drygoods Business
Şehir; Orada öldü 10 Nisan 1876.

Barnum, Phineas Taylor. 5 Temmuz 1810'da Bethel, Connecticut'ta doğdu;
1841, New York'ta Barnum Müzesi'ni açtı; yönetilen Jenny Lind's
Konser Turu, 1850-51; 1871'de yer alan "En Büyük Gösteri"; ölü
Bridgeport, Connecticut, 7 Nisan 1891.

Sage, Russell. 4 Ağustos 1816'da New York, Oneida İlçesinde doğdu; üye
Kongre, 1853-57; Kendini broker ve para ödünç olarak kurdu
New York, 1863; Orada öldü, 22 Temmuz 1906.

Field, Cyrus West. 30 Kasım, Massachusetts, Stockbridge'de doğdu
1819; New York'taki kağıt işlerinde, 1840-53, bir servetle emekli olmak;
organize New York, Newfoundland ve Londra Telgraf Şirketi, 1854;
Atlantik Telgraf Şirketi, 1856; Atlantik kablosu, 1866; Birinci
Mesaj, 29 Temmuz; 12 Temmuz 1892'de New York'ta öldü.

Mackay, John William. 28 Kasım 1831'de Dublin, İrlanda'da doğdu; gelmek
Ebeveynler ile Amerika, 1840; 1850, California'ya gitti; keşfedilmiş
Bonanza Madenleri, 1872; Öldü, 20 Temmuz 1902.

Gould, Jay. 27 Mayıs 1836'da New York Roxbury'de doğdu; Kendini kurdu
New York'ta broker olarak, 1859; Çeşitli manipülasyonlar için kötü şöhretli
Demiryolu ve diğer menkul kıymetler ve "Kara Cuma" için; New York'ta öldü
Şehir, 2 Aralık 1892.

Wanamaker, John. 11 Temmuz 1838'de Philadelphia'da doğdu; kurulmuş
Wanamaker & Brown Giyim Evi, 1861; yerleşik mağaza
Philadelphia, 1876 ve New York'ta, 1896'da; Postmaster-General,
1889-93; Bethany Sunday School'u kurdu, 1858; Başkan Philadelphia Y.
M.C. A., 1870-83.

Morgan, John Pierpont. 17 Nisan 1837'de Hartford, Connecticut'ta doğdu;
Bankacılık işine girdi, 1857 ve J. P.'nin mevcut firması geliştirdi
Morgan & Co., ABD'nin en büyük özel bankacıları.

Hill, James J. 16 Eylül 1838'de Guelph, Ontario yakınlarında doğdu; kaldırıldı
Minnesota, 1856; girilen ulaşım işine; Genel Müdür St.
Paul, Minneapolis ve Manitoba Ry. Co., 1879-82; 1883'ten beri başkan;
Japonya ve Çin ile vapur bağlantısı ile harika kuzey inşa etti,
1883-93; 1893'ten beri Büyük Kuzey Sistemi Başkanı.

Harriman, Edward Henry. Hempstead, Long Island'da doğdu; Duvara girildi
On dört yaşında katip olarak sokak; New York Borsası'na girdi
Sekiz yıl sonra; Yönetim Kurulu Başkanı ve Başkanıydı
Birlik Pasifik, Oregon kısa çizgi, Güney Pasifik, Teksas ve Yeni
Orleans ve diğer birçok büyük demiryolu sistemi; New York şehrinin yakınında öldü,
9 Eylül 1909.




Bölüm X

Mucitler


Dünyanın en genel olarak borçlu olduğu adamların
En az ödülü alın. Sanat veya harflerdeki dahi nadiren tanınır
Kendisi vefat ettikten çok sonra-hayatı genellikle
alay veya ihmal ile yürürlüğe girdi. Ancak, medeniyet tarihinde,
Hiçbir insanın çok daha zor ya da daha fazla müthiş olması
mucit. Yoksulluk ve istemek her zaman onun kısmı olmuştur ve hatta
Zaferini kazanmıştı, bazı büyüklerin halkın tanınmasını zorlamıştı
Buluş, genellikle ödülü kazanan biriydi.

Amerika özellikle buluş alanında güçlüydü. Aslında,
pratik olarak geçen yüzyılın tüm büyük işçilik tasarrufu cihazları ve
Burada daha fazlası ortaya çıktı. "Yankee Ingenity" bir atasözüne geçti,
ve bu vapur üreten ülke için gerçek bir tane,
pamuk cin, dikiş makinesi, elektrik telgrafı, fonograf,
Telefon, daktilo, Reaper ve Binder, sadece bir
Amerikalı mucitlerin başarılarından birkaçı, kesinlikle önce iddia edebilir
Bu bağlamda dünya ulusları arasında yer. Çok az var
Amerikan buluşundan daha ilham verici hikayeler ve
Yarışlarına hayırseverler, Amerikan mucitlerinin uzun çizgisi olabilir
haklı olarak, kariyerleri olan büyük hayırseverlerin bile
Bu ciltte başka yerlerde özetlenmiştir. Gerçekten de, büyüklüğü yargılaysak
Bir erkeğin insanlığa verdiği faydalar, Whitney ve Howe gibi adamlar
Ve Morse ve Bell ve Edison harika karakterlerin çoğunu aştı
tarihin.

Satırın birincisi, çok taraflı dehası veren Benjamin Franklin
Amerikan tarihinde eşsiz bir yer. Kariyeri düşünüldü
Bölümde devlet adamlarımızla ilgilenen, ancak bir an için duralım
burada icatlarından bahsetmek için. Bunlardan biri, Franklin sobası,
Hala yüzlerce eski evde kullanımda ve yakıt ekonomisi olarak
asla aşılamadı; Bir diğeri şimşekti. O tanıttı
Sepet Söğüt, gemiler için su geçiren bölme, kültürü
ipek, sıcak havalarda beyaz giysilerin kullanımı ve yağ kullanımı
Tumpest atışlı bir deniz sessiz. İcatlarından hiçbirinden
Herhangi bir dönüşü alın. Pennsylvania Valisi ona vermeyi teklif etti
Franklin sobasının satışının tekel, bir yıl boyunca, ama o
"Bunu,"
Başkalarının icatları, herhangi bir buluşla başkalarına hizmet etmekten memnuniyet duymalıyız
bizimki "-Franklin'in tüm felsefesinin temel özelliği
hayat.

Franklin'den sonra, başarılı bir şekilde başvuran ilk adam Robert Fulton geldi
Buharlı motorun teknelerin itilmesine gücü. Herkesin var
Yıllar önce genç James Watt'ın ilk nasıl geçtiğinin hikayesini duydum
Onun üzerindeki kapağın nasıl sarsıldığını fark ederek buharın gücü hakkındaki fikri
Annenin Kaynar Teaktle. Bundan sabit motor geldi ve
Bundan lokomotife uygulandığı gibi motor. İçin kaldı
Fulton su navigasyonuna uygulamak için.

İrlandalı ebeveynlerden Pennsylvania, Lancaster County'de doğdu
koşullar, çocuk sadece bir eğitimin ilkelerini aldı, ancak
resim için şaşırtıcı bir yetenek geliştirdi, böylece
On yedi, Philadelphia'ya taşındı ve orada bir sanatçı olarak kurdu,
Boyama portreleri ve manzaralar. Birkaç yıl orada kaldı ve
Sonunda, küçük bir çiftlik satın almak için yeterli para kazandıktan sonra
Anne, Londra'ya yelken açtı, burada kendini o sevgiyle tanıştırdı
Tüm Amerikalı ressamların patronu Benjamin West. Batı, kimindeydi
Şöhretinin zirvesinde zaman, Fulton'u büyük nezaketle aldı ve
Evinde birkaç yıl kaldığı bir yer yaptı.

O yıllar sadece resme adanmış değildi, çünkü Fulton
Mekaniğe ilgi geliştirdi, iyileştirme için bir patent sağladı
Kanal kilitlerinde, bir "daldırma" tekne, bir tür denizaltı, bir
Dönen keten için bir makine, ipi yapmak için bir tane, bir kereste mermer için,
ve küçük önem taşıyan diğerleri. Sonunda sanatı tamamen terk etmek,
Paris'e gitti, burada Joel ailesiyle yedi yıl geçirdi
Barlow, onunla bir dizi deney yürütüyor; bir dizi
modern denizaltı torpido haline geldi. Başarılı oldu
denizaltı deneylerinde Fransız hükümeti ilginç ve
küçük bir motorla donatılmış bir tekne inşa etti,
Liman of Brest, aslında biraz ilerleme kaydetmiş gibi görünüyor
Su, dört saatten fazla bir süre boyunca kalıyor. Ama
Fransız hükümeti nihayet desteğini geri çekti ve İngilizleri buldu
Hükümet ayrıca kayıtsız olan Fulton, Aralık ayında New York'a yelken açtı,
1806.

Burada, ABD hükümetini ilginç hale getirdi.
denizaltı deneylerine devam etmesi için ona 5.000 dolar verdi, ancak faiz
İçlerinde yakında azaldı ve Fulton tüm dikkatini konuya çevirdi
buhar navigasyonu. Bu yönde denemeler yapıyordu
Yıl sayısı ve Şansölye Livingston ile birlikte yeni
Jersey, New York Yasama Meclisi'nden özel hak
ve itilebilecek her türlü teknede gezinme ayrıcalığı
topraklarındaki tüm sularda ateş veya buhar gücü ile
New York, sonuna kadar yirmi yıllık bir süre için
1807, saatte dört mil hıza ulaşacak bir tekne üretin.
Fulton aynı anda işe gitti, deneyler tarafından ödenecek
Livingston ve çeşitli hesaplamalardan sonra küreklerin kullanımını attı
veya kürek, dışarı itilirken açılan ve
İçeri girerler ve ayrıca stern'den suyu zorlama fikri
geminin. Sonunda kürek çarkına karar verdi ve Ağustos ayında,
1807, ilk Amerikan vapuru Doğu Nehri'nde ortaya çıktı. Harika
Concourse ilk denemeye tanık oldu, ilk başta inanılmaz, ama dönüştürüldü
Teknenin dörtte birine gitmeden önce hevesli inananlara
mil.

"Clermont" te vaftiz edildi ve kısa süre sonra bir yolculuk yaptı
Hudson'dan Albany'ye, boyunca yaşayan insanların şaşkınlığına
O kudretli nehrin kıyıları. 150 mil mesafe,
nehrin akımı, otuz iki saat içinde kaplanmıştı ve
Artık Fulton'un başarısıyla ilgili herhangi bir soru olamıyor. Düzenli bir program
Albany ve New York arasında kuruldu ve "Clermont" başladı
Şimdi en saray nehir tarafından sürdürülen büyük nehir trafiği
dünyadaki vapurlar.

Bundan sonra, bu sadece bir gelişme meselesiydi. Daha fazla tekne
inşa edilmiş, iyileştirmeler yapıldı ve her yıl artışa tanık oldu
hız ve verimlilik. 1814'te İkinci Savaşın ortasında
İngiltere, Fulton dünyanın ilk buhar gemisini inşa etti
Görülen, New York Limanı savunması için tasarlanmıştır. Bu atası
Modern "Dreadnought" onun onuruna "Fulton ilk" olarak adlandırıldı
tasarımcı. Dolaylı olarak ölümüne neden oldu, çünkü
Birkaç saat acı bir kış günü, bazı değişiklikleri denetler
Onun, pnömoni geliştirdi ve birkaç gün sonra öldü. Yeniden ziyaret edebilir mi
Dünya gününe ve büyüyen harika ve güçlü gemileri gör
Fikrinden, şüphesiz insanlar kadar şaşırırdı
"Clermont" u gördüklerinde 1807'de o sonbahar gününde Hudson boyunca
Rüzgar ve gelgitlere karşı dere yukarı doğru ilerliyor.

Robert Fulton'un doğduğu yıl, başka bir yaratıcı dahi
İlk olarak Massachusetts, Westborough kasabasında ışığı gördü.
Adı Eli Whitney'di ve yapacağı iş,
Güney'in endüstriyel gelişimi, borçlarını ödedi ve
topraklarının değeri. Başka bir şey yaptı, ki bu
Güney İç Savaş ile sonuçlanan Zenci kölelik sistemi. Ancak
Zenginliğine yüz milyonlarca dolar eklemesine rağmen
Ülke, kendi ödülü ihmal, kayıtsızlık, sayısız dava idi
ve beden ve ruhun sonsuz sıkıntısı. Whitney'in babası, tekerlekler yaptığı küçük bir ahşap çalışma dükkanı koştu ve
Sandalyeler ve orada çocuk mümkün olan her saati geçirdi. Yaşındayken
On iki, kendini bir keman yaptı ve ilerlemesi o kadar istikrarlıydı ki
On altı yaşına geldiğinde, işi büyük ölçüde genişletmiş ve
tüm ülkede en iyi tamirci olma ününü kazandı
yuvarlak. Yakında eğitimin değerini keşfetti ve hazırlamayı başardı
1789'da girdiği Yale College için kendisi
Yirmi dört-çoğu erkeğin uzun zamandan beri mezun olduğu ve
hayata yerleşti. Ama Whitney ısrar etti, 1792'de mezun oldu ve neredeyse
Bir Gürcistan ailesinde hemen özel öğretmen olarak görev yapmak,
Bu da hayatının tüm seyrini değiştirmekti.

Güney'e ulaşana kadar hiç çiğ pamuk görmemişti, sadece biraz
gerçekten de Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirildi. Olmamıştı
Yeşil seçmenin zorluğu nedeniyle karlı
pamuk tohumu. Bir pound zımbanın tohumdan ayırmak bir
Günün çalışması, böylece pamuk bir merak olarak kabul edildi
karlı bir mahsul. Whitney pamuk olasılıklarından etkilendi
Kültür, bu engel aşılabilir ve boş zamanlarını
şöhretinin üzerinde durduğu makinenin yapımı. Sonunda
yapıldı ve işini o kadar mükemmel yaptı ki hiçbir soru olmayabilir
başarısının. Deneyler, onunla bir adamın yardımı ile
İki at gücünün, günde beş bin kilo pamuk temizleyebileceğini!

Bir kerede bir patent uygulandı ve
Buluş Bir patent güvence altına alınana kadar bir sır. Ama bilgisi
Devletten süpürüldü ve büyük kalabalıklar
makine. Whitney bunu göstermeyi reddetti ve çok heyecandan sonra bir mafya
Bir gece bulunduğu binaya girdi ve onu taşıdı.
Diğerleri bir anda yapıldı, model olarak kullanıldı ve zamana kadar Whitney
patentini güvence altına almıştı, birçok bölümde başarılı bir şekilde faaliyet gösteriyorlardı
devletin.

Whitney'in duruşmasının başlangıcıydı. Yeterli parası yoktu
Onlar için muazzam talebi karşılayacak kadar hızla makineler üretin,
Ve çeşitli rakipler ortaya çıktı, bazıları da onurunu iddia ediyor
buluş. Diğer cinler piyasaya sürüldü, farklı
Whitney sadece önemsiz ayrıntılarla ve açıkça bir ihlal
patentinin; ama onları kovuşturma aracı yoktu
üreticiler. Sonuç, iki yıl süren cesaret kırmadan sonra
Mücadele, Whitney iflasa indirildi.

Güney'in ona karşı tutumu ona özel sıkıntıya neden oldu. "BEN
bir makine icat ettiler, "yazdı"
South zaten muazzam karlar fark etti, bu da onlara değer
Milyonlarca ve en önemlisi türetmeye devam etmeleri gereken
karlar ve karşılığında bir suçlu, bir dolandırıcı ve bir
kötü adam, beni çok ruha sokdu. Ve bunu düşündüğümde
Zalim zulüm, keyif alan kişiler tarafından verilir
Bu büyük faydalar ve açıkça benim
En az avantajı işçilerimden, benim hassasiyetimden
Duygular tamamen ifade edilemez. "

Sonunda, Kuzey ve Güney Carolina eyaletleri ona bir telif hakkı oydu.
Kullanılan tüm makineler ve bu onun borçlarını ödemesini sağladı; Ancak
Whitney sonunda icadından almayı terk etti
umduğu iadeler ve dikkatini diğer işlere çevirir,
1798'de ABD hükümetinden bir sözleşme aldı
10.000 silah. Bunu doldururken sekiz yıl tüketildi
sözleşme. 30.000 standı için bir sözleşme izledi ve birçok iyileştirme
Tasarım ve İmalat Sürecinde Whitney tarafından başka hiçbir
Üretici onunla rekabet edebilir.

Bütün bunların sonucu, Whitney'in hayatını sona erdirmesiydi.
Karşılaştırmalı bağımsızlık. Son günleri onun en mutluydu ve buldu
Sevgi dolu bir ailenin bakımında ve sevgisinde
acı çektiği adaletsizlik ve içtenlik.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Morse]

Bunker Tepesi Savaşı'ndan on altı yıl sonra, bir çocuk büyük bir doğdu
Breed's Tepesi'nin dibinde çerçeve evi, üzerine ünlü ve
Yanlış adlandırılan Battle gerçekten yapıldı. Çocuğun babası adlandırılmış bir vaizdi
Jedediah Morse ve çocuğa anne'den sonra Samuel Finley seçildi
Büyük Büyükbaba, Princeton College'ın ünlü başkanı ve
Breese, annesinin kızlık soyadından sonra, böylece aşağı iner
S. F. B. Morse olarak tarih. Mezun olan kapsamlı bir eğitim aldı
1807'de Yale'den ve bir keresinde dikkatini sanata çevirdi. Sahibiz
zaten bu açıdan başarılarından bahsetmişti,
ilk önem. O bir sanatçı, kalp ve ruhtu, ama bütün
Hayatının seyri dikkate değer bir şekilde değiştirilecekti.

1832 sonbaharında, Morse, o zaman kırk bir yaşındayken,
Sully gemisinde New York için Havre'den yelken açtı. Orada oldu
elektrikle ilgilenen bazı bilim adamları vardı
geliştirme ve bir akşam konuşma elektrik açtı. Morse biliyordu
Bu konuda çok az, birkaç dersde öğrendikleri dışında
Yale; Ama birisi ne kadar sürdüğünü sorduğunda
bir telden geçmek için ve cevap ne zaman geçişin
Anlık, ilgisi uyandırıldı.

"Durum buysa," dedi "ve akımın geçişi yapabilirse
görünür veya duyulabilir hale getirilebilir, zekanın yapamamasının bir nedeni yoktur
Elektrikle anında iletilebilir. "

Şirket bir süre sonra ayrıldı, ancak Morse,
fikir, güverteye gitti ve bir saatin sonunda onun içinde not almıştı
Defter "Morse Alfabesi" nin ilk iskeleti. O ulaşmadan önce
New York, buluşunun çizimlerini ve özelliklerini yapmıştı,
ilkinden açıkça ve tamamen kavradığı görülüyor,
Her ne kadar detayları sadece zahmetli düşünce tarafından yapıldı. Oldu
geçimini kazanması için gerekli, üç yıl sonrasına kadar değil
İlk kaba enstrüman tamamlandı. İki yıl daha fazla ve kısa bir süre vardı
operasyonda çizgi, ancak bilimsel bir oyuncak olarak görüldü
talihsiz bir hayalperest tarafından inşa edildi. Sonunda, 1838'de Morse ortaya çıktı
Kongre'den önce buluşunu sergiledi ve bir
Washington ve Baltimore arasındaki deney hattı. Güldü,
Ve on iki yıl boyunca olağanüstü bir mücadele başladı, Morse
Dünyayı icadının değerinin ve dünya alayının
ona. Kendi durumu aşırıya kaçmıştı; Onun resmi için
onun tek geçim aracı mıydı ve onun büyük tarafından olduğu gibi emildi
Buluş, resmi tamamen imkansız buldu. Evi bir bekardı
Nassau'nun köşesindeki bir binanın beşinci hikayesinde oda ve
New York'ta Beekman Sokakları-Stüdyo olarak hizmet veren bir oda,
Atölye, salon, mutfak ve yatak odası. Orada çalıştı ve uyudu
deneyleri için kazanabileceği kadar para kullanmak ve neredeyse
Sonuç olarak kendini aç bırakıyor.

Ama sonunda gelgit döndü. O pozisyona atandı
New York Şehri Üniversitesi, ona daha iyi araçlar sağladı
Deney için ve 1843'te yine Kongre'den önce ortaya çıktı. Bu sefer,
Bazı destekçiler ve yakın oyla, son saatinde
oturum, inşa etmesini sağlamak için 30.000 dolarlık bir ödenek yapıldı
Washington ve Baltimore arasında bir çizgi. Zevkle vahşi ve
coşku, mucit işe gitti ve yirmi dördüncü gününde
Mayıs 1844, ilk mesaj telin üzerinde parladı, "
dövme!"

Halkın harikası ve şaşkınlığı,
tarif edilen. Morse, buluşunu hükümete satmayı teklif etti.
Toplam 100.000 dolar, ancak Postmaster General, kalın kafalı bir birey
Cave Johnson olarak adlandırıldı, teklifi reddetti, onun görüşüne göre, hayır
Hat, faaliyet maliyetini ödeyecekti!

Buluşun onuruna rakip davacıların kaçınılmazdı
Her tarafta kırpmalı, ancak yıllarca acı davalardan sonra,
Morse unvanını savunmayı başardı ve onurlar üzerine dökülmeye başladı
o. Türkiye Sultanının, sözde
Tüm yöneticilerden en çok ilgili, Morse'yi kabul eden ilk hükümdardı
bir kamu hayırsever olarak. 1848'de; Ama Avrupa hükümdarları
Kısa süre sonra ve 1858'de özel bir Kongre çağrıldı.
Fransızların İmparatoru, büyüklere uygun bir referans tasarlayacak
mucit. Ama belki de en uygun referans
New York'taki Morse Anıtı'nın açılışında törenler
1871. Delegeler Birlik'teki her eyaletten ve
Resepsiyonun yakınında, William Orton, Batı Birliği Başkanı
Telegraph şirketi, telgraf enstrümanının önünde
İzleyici, on binin her biriyle bağlantılıydı
Amerika'daki enstrümanlar ve her enstrümanın yanında bir operatör
bir mesaj almayı bekliyordu. Sonra genç bir operatör bunu gönderdi
Anahtardan Mesaj: "Selam ve Telegraph kardeşliği sayesinde
dünya çapında. En üstte Tanrı'ya zafer; Yeryüzünde, barış,
erkeklere iyi niyet. "Sonra saygıdeğer mucit, kişileştirme
haysiyet, sadelik ve nezaket, anahtarın üzerine eğildi ve gönderildi,
"S. F. B. Morse." Seyircinin üzerine süpürülen bir coşku fırtınası ve
Sahne, içine katılanlar tarafından asla unutulmayacak. En gururlu
Birçok eski operatörle övünme, bu mesajı almasıdır. Ölüm
Bir yıl sonra mucite geldi ve cenaze günü, her
Toprak boyunca telgraf ofisi yas içinde döküldü.

Morse, icad için tüm krediye ait olsa da
telgraf, bir adama adalette, bunun
imkansız olurdu ama ondan önceki bir keşif için-bu
elektro-magnet. İlk önce büyük fizikçi Joseph Henry'ye
Princeton, o zaman Smithsonian Enstitüsü'nden bu buluş
esas olarak. Profesör Henry'nin çalışmasından zaten bahsettik
bilim, ama hiçbiri 1828'de buluşundan daha önemli değildi.
Modern elektro-magnet formu-ipek kaplı tel yara bobini
Yumuşak bir demir çekirdeğin etrafında bir dizi çapraz katmanda ve 1831'de
uzaktan bir zil çalmayı üretmek için kullanmıştı. Bu
Her telgraf enstrümanının temelini oluşturan mıknatıs-önemlidir
ve tüm elektrik sanatının temelidir. Bırak olsun
Asla patent almaya çalışmadığı bu büyük bilim insanının kredisine eklendi
Buluşlarından herhangi biri, Franklin'in yaptığı gibi, herkese ücretsiz
dünya.

Morse'nin halkın tanınmasını mükemmelleştirmek ve güvence altına almak için yaptığı mücadele
telgrafının ve Eli Whitney'in halkı tarafından gösterilen adaletsizliğin
Güney, en çok denemelerle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Hikayesi biri olan tüm mucitlerin talihsizliği Charles Goodyear
Amerikan Annals'ta en trajik. Kimse onun mücadelelerini okuyamaz
O zamanlar, bir adam için en derin hayranlık yaşamadan,
umutsuz bir deli olarak kabul edildi.

Charles Goodyear, 1800'de New Haven, Connecticut'ta doğdu.
hala bir çocuktu, babası Philadelphia'ya taşındı ve
Oğlunun ona katıldığı donanım işi yaşlanır
bunu yapmak için yeterli. Ancak 1836 paniği işi sildi
varoluş ve goodyear başka bir yol aramaya zorlandı
geçim. Harika bir süredir ilgileniyordu
yeni kurulmuş bazı Hindistan-kauçuk şirketlerinin başarısı ve
Merak, Hindistan-kauçuk bir yaşam süreci satın aldı. İncelendikten sonra o
Valfte bir kusur buldu ve içinde bir iyileşme icat etti, gitti
Gelişmesini satmak amacıyla New York'a
üretici. Üretici yeni cihazdan etkilendi, ancak
Goodyear'a açıkçası, tüm Hindistan-kauçuk işinin
Ülke çöküşün eşiğindeydi ve gerçekten de çöküş geldi
Birkaç ay sonra.

Sorun, kauçuk şirketlerin olduğu malların
Yürütme, dayanıklı değildi. Kauçuk kullanımı yaklaşık on beş başlamıştı
Yıllar önce, ilk olarak Fransa'da jartiyer üretiminde ve
Sırıştırıcılar ve sonra İngiltere'de Mackintosh adında bir üretici
İki katman arasına bir kauçuk tabakası yayarak su geçirmez katlar yaptı
kumaş. Sonra, 1833'te Roxbury India-Rubber Company organize edildi
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve bir Hindistan-kauçuk bezi üretti
Vagon kaplamaları, kapaklar, paltolar ve diğer eşyalar yapıldı. Başarısı
O kadar harika ki diğer şirketler düzenlendi ve Highroad'da görünüyordu
Ani bir ters geldiğinde servete. Yaz sıcaklığı için erimiş
Vagon kaplamaları, kapaklar ve paltolar çok rahatsız edici bir koku ile yapışkan kitlelere
gömülmeleri gerektiğini. Böylece iş çöktü, çeşitli
Şirketler iflas etti ve Hindistan-kampının adı geldi
hem üreticiler hem de tüketiciler tarafından engellenecek.

Şu anda Charles Goodyear ortaya çıktı
Sahne-ne yazık ki kendisi için yeterli, ama neyse ki
insanlık-ve kauçuğun olabileceği bazı yöntemleri keşfetmeye kararlı
aşırı ısı ve soğuklara dayanmak için yapılabilir. O zamandan
Hayatının kapanışında, kendini tamamen bu çalışmaya adadı.
Bu tür zorlukların ve caydırıcıların yüzü
deneyimli. Deneylerine aynı anda başladı ve sonunda vurdu
Magnezya, kauçuk ile karıştırılan bir madde olarak vermiş gibi görünen bir madde olarak
kalıcı özellikler; Ancak bir ay sonra, karışım fermente olmaya başladı ve
cam kadar sert ve kırılgan oldu.

Para stoğu yakında tükenmişti, kendi değerli eşyaları ve hatta
Karısının bibloları pawned, ama asla bir an için goodyear
Çözmeye koyduğu sorunu bırakmayı düşündüm.
Yine, çözümü kaynatarak sırrı keşfettiğine inanıyordu
Quicklime ve suda kauçuk ve magnezya, onu bulduğunda
Bir elmanın suyu gibi en zayıf asitten oluşan bir damla,
görünüşte ince bir kauçuk tabakasını yapışkan bir kütleye indirirdi. .
Doğru yönde ilk gerçek adım kaza ile yapıldı, çünkü
Aqua fortis ile bir parça kauçuktan biraz bronzlaşarak buldu
kimyasalın kauçukta dikkate değer bir değişiklik yapması,
Şimdi daha önce eritecek bir dereceye kadar ısıya dayanın. O aradı
Bu "iyileştirme" Hindistan-kauçuk ve dikkatli testlerden sonra,
Sermaye ile bir ortağı güvence altına aldı, eski bir Hindistan kampını kiraladı
Staten Island'da çalışır ve umutla dolu çalışmaya ayarlanır. Ama ticari
Felaket eşinin servetini süpürdü ve Goodyear hayır bulamazdı
Parasını bu kadar şüpheli bir girişimde riske atacak başka biri.

Gerçekten de, tüm Amerika'da sahip olan tek adam gibi görünüyordu
Hindistan-kauçuk ile bir şey başarmak için en ufak bir umut. Arkadaşları
onu bir deli olarak gördü ve özellikle de kendini bir takım elbise yaptığında
Hindistan kauçuk bezi kıyafetleri ve tüm durumlarda giydi. Bir
Goodyear arayan bir adam, ikincisinin arkadaşlarından birine nasıl olduğunu sordu
Onunla tanışırsa onu tanırdı.

"Hindistan-kauçuk ceketi olan bir adam görürseniz," diye cevap verdi.
"Hindistan-kauçuk ayakkabıları, Hindistan-kauçuk şapkası ve cebinde bir Hindistan-kauçuk
İçinde bir kuruş olmayan çanta, bu goodyear. "

Açıklama iyi bir şeydi, çünkü bu çanta kuruş olmadan olmuştu
uzun süre içinde. Bazı yorgun yıllar daha boş kalacaktı. Çünkü henüz Hindistan kampını yapmanın sırrını keşfetmemişti
Kalıcı, yüzlerce bir sözleşmeyi doldurmaya çalıştığında bulduğu gibi
ve hükümet tarafından sipariş edilen elli posta çantası. Çantalar görünüşe göre
Mükemmel, ancak bir aydan az bir sürede yumuşamaya ve fermantasyona başladı ve
ellerine geri atıldı. Tüm mülkü ele geçirildi ve borç için satıldı;
Ailesi açlık noktasına ve arkadaşlara indirildi,
akrabalar ve hatta karısı bunu terk etmesini talep ederek katıldı
yararsız görev.

Goodyear umutsuzdu, çünkü daha yeni bir keşif yapmıştı
Başarı vaat ediyor gibiydi-kükürtün aktif olduğu keşfi
Hindistan-Krubber için "kürleme" ajanı ve bunun sülfürik asit olduğunu
Fark ettiği kauçuktaki değişiklikleri işleyen aqua fortis
deneylerinde. Bir gün, bir
İnanılmaz bir kalabalığa kükürtle sertleştirilmiş kauçuk parçası
Ülke mağazası, kırmızı sıcak sobaya düşmesine izin verdi. Ona
şaşkınlık erimedi; Biraz büzüşmüştü, ama yumuşatmamıştı.
Ve sonunda, kükürt ile karıştırılmış kauçuk olan anahtar vardı
ve belirli bir ısıya maruz kalan, geçirimsiz hale getirilecek
Herhangi bir sıcaklık için!

Ama ne kadar ısı? Karısının fırını denedi
yemek pişirme ve kazanabileceği her türlü fırında
erişim; Ona fırın yapmak için bir tuğla katmanını indükledi,
kauçuk önlükler; Sarı büyüdü ve büzüldü, çünkü kendisi ve ailesi
komşuların hayır kurumu üzerinde yaşamak; Bir kereden fazla, bir
Evde yiyecek lisans derecesi; Arkadaşları ciddi şekilde kapanmayı düşündü
onu bir iltica içinde; New York'a gitmeye çalıştı, ancak tutuklandı
borç ve hapse atıldı. Hapishanede bile erkekleri ilgilendirmeye çalıştı
sermayesi ile keşfinde, çünkü hassas ve pahalı olması gerekiyordu
Aparat ve son iki kardeş William ve Emory Rider
Ona belirli bir meblağ. Laboratuvar inşa edildi ve 1844'te,
Goodyear mükemmel vulkanize üreterek dünyayı şaşırttı
Ekonomi ve kesinlik ile Hindistan kauçuk. Uzun ve çaresiz savaş
kazanılmıştı!

Bir servet elde etti mi? Hiçbir şekilde! Bir şekilde, o
patent haklarından dolandırıldı. İngiltere'de, örneğin başka bir adam
Amerikan patentinin bir kopyasını kim aldı, aslında başvurdu ve
İngiliz haklarını kendi adına aldı. 1858'de Amerika Birleşik Devletleri
Patentler Komiseri, "Muhtemelen hiçbir mucit yok,
taciz edilen, çok çiğnenmiş, bu çok yağışlı ve lisanslı tarafından yağmalanmış
Dünyanın parlamasında bilinen ihlaller sınıfı 'korsanlar'. "
İş ve hayal kırıklığı ile yıpranmış, Goodyear iki yıl sonra öldü,
iflas. Ancak hikayesi hatırlanmalı ve hafızası onurlandırılmalıdır.
Her Amerikalı.

       * * * * * *

Merkez İsveç'in küçük bir dağ mezrası büyük bir piramid
komşu dağlardan kazılan cevherin demir dökümü. Kuruldu
Bir granit tabanında da bu dağlardan taşıyan ve
İki isim, Nils Ericsson ve John Ericsson. Anıt,
Bu iki adamın doğduğu yer. Birincisinin hayatı geçti
İsveç'te ve bizi ilgilendirmiyor, ancak John Ericsson'un adı
Amerika Birleşik Devletleri Tarihi ile bağlantılı.

Zavallı bir madencinin oğluydu ve en eski hatıralarından biriydi
tüm ev eşyalarını almaya gelen şerifin
bir borç ödenmesi. Demir madenlerinde çalışmaya başladı.
Günde birkaç peni kazanabildi ve kısa süre sonra bir
Mekanik için dikkate değer bir yetenek. On bir yaşındayken,
Madenleri sudan uzak tutmak için pompalama motoru ve
on iki, sorumlu anket partisinin bir üyesi oldu.
Gotha gemi kanalının inşası ve yakında kendisi sorumlu idi
işin bir bölümü, altı yüz adam altında, biri
onu bir dışkı ile takip etmek için ayrıntılı olarak,
Araştırma enstrümanları. Farragut'tan bir savaş gemisine komuta eden birini hatırlatıyor,
on bir yaşında.

1826'da, yirmi üç yaşındayken, bir
icat ettiği alev veya gaz motoru. On bir için orada kaldı
Yıllar ve sonra şanslı bir şans onu ABD için kazandı. O vardı
yerine bir vida veya pervane için deney yapıyor
Fulton tarafından kullanılan kürek çarkları ve son olarak küçük bir tekne donatma
İki pervane ile icat İngiliz Amiral'e sundu. Ancak
Amirallik şüpheliydi. Liverpool'daki Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu
Francis B. Ogden, buhar navigasyonunda öncü
Ohio Nehri. Ericsson'un icadından etkilendi, onu tanıttı
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan Robert F. Stockton'a ve güvenceleri üzerine
Buluş Amerika Birleşik Devletleri'nde alınacağını,
İngiltere'deki işler ve bu ülkeye yelken açtı.

İlk deneyi felaketti-onun hatası olmasa da. A
Princeton adlı savaş gemisi hükümet tarafından emredildi ve
tamamlanmış. Somutlaştı, vida pervanelerinin yanı sıra, diğer birçok özellik
Bu da onu dokuz günlük bir merak haline getirdi. Seçkin bir şirket ona bindi
deneme gezisi için ve büyük silahlarını da test etmeye karar verildi. Ama
İlk taburcu, Silah patladı, Dışişleri Bakanı'nı öldürdü,
Donanma Sekreteri, geminin kaptanı ve bir dizi başka
İyi bilinen erkekler. Sonuç olarak, deney durduruldu ve
Ericsson, 15.000 dolarlık hükümetten on iki yıldı
Princeton'u donatmak için harcadı.

Ancak yakında ülkeyi asla olmayacak bir hizmet haline getirecekti
unutulmuş. 1861'de Donanma Departmanı'ndan önce bir planla ortaya çıktı.
üzerine monte edilmiş döner bir taretten oluşan bir demir kaplı için
Zırhlı sal. Böyle bir geminin ödenmesi için bir emir aldı
Sadece başarılı olması durumunda. Kurulun çoğunluğu
mucit olarak şüphesiz güldü emri verdi
Geri çekildi, ne kadar başarı şansı böyle bir gemiye sahipti? Biraz vardı
Yüzüp yüzmediğinden şüphe eden-onlar arasında, onlar arasında,
onu başlatmadan önce şamandıra yerleştirme önlemini aldı
dört ay sonra.

New York'tan Hampton yollarına küçük zanaatın yolculuğu ve
Daha önce de söylediğimiz Merrimac ile olan dönme savaşı. Ericsson
uluslara bir uyarı olarak "monitör" olarak adlandırılmasını istemişti
deniz savaşında yeni bir çağın başladığı ve
iyi adlandırılan kimse, o dokuzuncu Mart ayından sonra şüphe edemezdi,
1862.
Nation sorgulanamadı. Hayatının sonraki on yılı
ünlü torpido-tekne "Destroyer" ın inşasına adanmıştır.
Hangi inanıyordu, herhangi bir gemiyi uzaklaştıracağına inanıyordu-selefi
geçmiş ve şimdiki tüm torpido teknelerinden
Deniz savaşında önemli bir rol. Yirmi yıldan fazla yaşadı
1889'da öldüğü New York Beach Street'teki bir evde.

Monitörün Merrimac'a saldırısı etkisiz olurdu ama
Küçük zanaatın silahlı olduğu dikkate değer silahlar için-iki
John Adolph Dahlgren'in icadı on bir inç topu topladı.
Dahlgren, Donanmanın Ordnance Departmanı ile bağlantılı olmuştu.
Washington yıllarca ve icatları United'da devrim yaratmıştı
Devletler topçu.

Dahlgren, babasının İsveç konsolosu olduğu Philadelphia'da doğdu.
1824'te ölümüne kadar tuttuğu bir pozisyon. Oğlan, ondan
İlk yıllar, Donanmaya girmek için hırslıydı ve son olarak
On yedi yaş, orta gemisinin emrini aldı. 1847'de öyleydi
Washington'daki Ordnance görevine atandı ve bu kariyerinin
On altı yıl süren olağanüstü enerji. Neredeyse gördü
Bir zamanlar topta o zamanlar
Üretti ve kısa süre sonra kendi tasarımını sundu, bu da geniş bir
Eski silahların üzerinde ilerleyin. Dahlgren tabancası, denildiği gibi demirdi,
Değişen basıncı karşılamak için ayarlanmış kalın bir makatla katı döküm
suşlar. Tüfekli topun icadı izledi ve bu
Büyük zırhlı Merrimac'ın bile titremesine neden olan silah. Amiral
Dahlgren'in kariyeri seçkin bir kariyeydi, ancak verdiği hizmet yok
Ülkesi bundan daha dikkat çekiciydi.

Ama savaşın yanı sıra savaşın zaferleri var ve en çok
Bunlardan dikkat çeken, Cyrus Hall McCormick tarafından icat ettiği zaman kazanıldı.
Adını taşıyan otomatik orak. 1859'da,
Reaper Amerika Birleşik Devletleri'ne yılda 55.000.000 dolar değerinde idi; William H.
Seward, "Bay McCormick'in icadı nedeniyle,
Medeniyet her yıl otuz mil batıya doğru hareket ediyor "ve Londra
Times, Büyük Uluslararası'da test edildikten sonra ilan edildi
1851 sergisi, "İngiltere çiftçileri için değer
Bu serginin tüm maliyeti. "Birkaç erkeğe böyle bir
İnsanlık üzerindeki faydalar ve bunun kariyeri konutlara değer
üzerine.

Cyrus McCormick, 1809 yılında, Hamlet'teki küçük bir evde doğdu.
Walnut Grove, Virginia. Babası bir çiftçiydi ve aynı zamanda bir şeydi
Mekanik bir dahinin ve 1816 gibi erken bir tarihte bir
Mekanik Reaper. Oğlu bu yeteneği miras aldı ve ona yardım etti
Mekanik deneylerde baba, yakında onu çok geride bıraktı. Olarak
Çiftçinin çocuğu, günün tarlalarındaki çalışması saat beşte başladı
Sabah ve hasat mevsiminde daha erken. Ama hasatta
Field, kendini zorla yetişen erkeklere ayak uyduramayacağını buldu
tırpan sallama çalışması ve böylece bir hasat çirliği tasarladı
İşi o kadar kolaylaştırdı ki payını yapabildi. -Den
Yirmi iki yaşındayken, alternatif olukları atan bir pulluk icat etti
Her iki tarafta ve iki yıl sonra, kendi kendini keskinleştiren bir pulluk
büyük bir başarı.

Sonra dikkatini bir mekanik orakçıya çevirdi, ancak babası
Onu bu kadar uygulanamaz bir proje için zaman ve para harcamaya karşı uyardı.
Ancak bir makinenin sıcak el işini yapma olasılığı
Hasat alanı genç adamı büyüledi ve üzerinde çalışmaya başladı
sorun. Makine için başarılı olmak kolay değildi,
Sadece buğdayın düz durduğu tarlalarda değil, aynı zamanda nerede
Rüzgar ve yağmurla karışmış ve dövülmüştü. 1831'de o
ilk uygulanabilir makinesini üretti ve her bir parçasını kendisi yaptı
elle. Üç temel özelliği hiç değiştirilmedi-bir
Titreşimli kesme bıçağı, tahılın erişebileceği bir makara
bıçak ve düşen tahıl almak için bir platform. Sorun olmuştu
çözüldü.

Bununla birlikte, küçük çalışma parçalarını mükemmelleştirmek için üç yıl geçti,
Sonra bir başkası inşa edildi ve test edildi. İyi çalıştı, ama McCormick
Hala memnun değil ve 1840'a kadar değil, mükemmelleşti
Onu piyasaya sürmeye istekli hale getirmek için yeterince. Bu
Kendini kısıtlama dikkat çekiciydi, ancak bu iyi etkiye sahipti,
Makine nihayet halka sunuldu, bu bir
deney. Yani başarısızlık yoktu, ancak talepte istikrarlı bir artış
İlkinden, McCormick'in erken olduğu büyük fabrikaya kadar
Chicago'da bulunan, şimdi yaklaşık iki yüz bin makinenin
yıl. Bu makinelerin pırıltısı dünya çapında-her yerde duyulur
McCormick Reaper, insanın emeğini aydınlatmaya yönelik payını yapıyor. Barışın büyük zaferlerinden bir diğeri Elias Howe tarafından kazanıldı,
1844, dikecek bir makine icat etti. Garip bir şekilde, o
birincisi bir arkadaş olmaktan ziyade bir insanlığın düşmanı olarak kabul edilir; BİR
Özellikle, zavallı bir yaşam kazanan fakir dikiş kadınlarının düşmanı
iğne ile. Çok azı bunun olduğunu algılayacak öngörü vardı
Çok hafif olmak için en çok yaptığı kadınlar!

1819'da Massachusetts, Spencer, Massachusetts'te doğan Elias Howe,
zavallı Miller ve altı yaşında çalışmaya katkıda bulunmak için
Ailenin desteğine akar. O zayıf bir çocuktu ve biraz
topal, böylece, çiftlik emeği yapmaya çalıştıktan sonra çalışmaya gitti
Değirmen ve daha sonra bir makine atölyesinde, burada olmayı öğrendiği
Birinci Sınıf Makinist-daha sonraki bir günde ona dayanacak olan bilgi
iyi durumda. Yirmi bir yaşındayken evlendi ve üç çocuk
ona doğdu. Sonra bir hastalık dönemi geldi, bu sırada genç
Anne aileyi dikerek destekledi; Ve Howe yatağının üzerine uzanırken,
Karısını bu sıkıcı emekte izlerken, düşünce ona ne geldi
Bir makine yapmak için tasarlanabilseydi, insanlık için olurdu
o iş.

Fikir onunla kaldı ve sonunda deneylere yol açtı. Çok
Hayal kırıklıkları, hasta emeğinin uzun ayları, yoğun düşünce,
Tekrarlanan başarısızlıklar, burada anlatacak yer yok; Ama sonunda o
sorunun çözümüne çarpın-iki iş parçacığının kullanımı,
Bir mekik ve gözü noktaya yakın bir iğne vasıtasıyla dikiş yapın.
Ekim 1844'te gerçekten dikecek kaba bir makine üretti.
Ailesini önlemek için başka bir yıl daha geçti.
Bulabildiği gibi tuhaf işler yaparak açlık ve kışın
1845, makinesini halka tanıtmaya hazırdı.

Ama burada öngörülemeyen bir zorluk ortaya çıktı. Halk sahip olmayı reddetti
Makine ile ilgisi. Terziler mahvolacağını ilan etti
ticaretleri ve denemeyi reddetti; Kimse kim bulunamadı
İçine bir dolar yatırın; Ve Howe, umutsuzluk içinde, onu koymak zorunda kaldı
icat ve demiryolu mühendisi olarak bir yeri kabul etmek için
ailesini destekleyin. Bazı felaket yılları izledi, karısı öldü ve
Mutlak yoksulluk içinde kaldı, ama sonunda bir ışık ışını geldi. Bir adam
Bliss, Howe'nin icadı ve birkaç makine ile ilgilenmeye başladı
New York'ta yapıldı ve pazarlandı. İşçiler arasında isyanlar izledi,
O kadar ciddi ki bir süre makinelerin kullanımı durduruldu; Ama hayır
İnsan gücü ilerleme tekerleği olarak kalabilir ve
Buluş tanınmaya başladı, ona karşı olan tüm muhalefet kayboldu.
Howe'nin telif hakları muazzam oranlara dönüştü, ama kırılmıştı
yıllarca süren mücadele ve zorlukları ile sağlık ve sadece birkaç yıl yaşadı
onlardan zevk almak için.

George Henry Corliss, bir açıdan bir başka mekanik dahiydi, bir açıdan,
Beklenen Howe, yaklaşık 1842 için aslında bir makine icat etti
Deri dikiş. Howe'nin keşfini yapmasından iki yıl önceydi.
Ancak Corliss yakında başka işlere ilgi duydu ve
Diğer mucit için dikiş makinesi bırakıldı. 1846'da
Corliss, buhar motorunda bu gelişmeleri geliştirmeye başladı.
inşaatında devrim yaratacaktı. Buharla ilgili bir sorun
O zamanki gibi motor hareket halinde tek tip olmamasıydı. Yani, eğer
Motor, hızlarının değişeceği birçok makine çalıştırıyordu
Başlarken veya durdurulduklarında anın anı. Örneğin, bir
Hepsi aynı anda çalışan yüz tezgahlar belirli bir hızda çalışacaktı, ama
Bazıları kapatıldı, diğerlerinin hızı artacak, bu yüzden
onları düzenlemek çok zordu. Yine bir
muazzam güç kaybı, böylece yakıt tüketimi tüm
aslında geliştirilen güçle orantılı. Corliss'in kendisini çare olarak ayarladığı bu kusurlardı ve yaptı
sadece her zaman alışkın olan validen bir yük alarak
Gaz kelepçesini hareket ettirin. Corliss motorunda, vali basitçe
Yapılacak işin vanalarına belirtildi ve yakıt tasarrufu
o kadar harika ki mucit sık sık motorunu bir sözleşme altına aldı
Kömür faturalarındaki tasarrufu belirli bir dönemden ödemesi olarak almak. Bir
Büyük başarılarından 1400 beygir gücünün inşasıydı
Centennial Fuarı'ndaki tüm makineleri hareket ettirmek için motor
Philadelphia, 1876'da. Muhteşem bir şekilde çalışan motor,
Fuarın manzaraları.

Dikiş makinesinin iğneye ne olduğu, daktilo kalem içindir.
Başka hiçbir buluş, işte bu kadar devrim yaratmadı ve kredi
Uygulanabilir bir daktilo makinesinin icadı için C'den kaynaklanmaktadır.
Latham Sholes. Diğerleri sorunun önünde ellerini denemişti
aldı, ama çözümüne ilk vuran o oldu-
Alfabenin harflerini taşıyan tip çubukları, kollar ve
kağıdın üzerinde taşındığı ortak bir merkeze çarparak
döner silindir.

Sholes'in çeşitli ve pitoresk bir kariyeri vardı. Pennsylvania'da doğdu
1819, birkaç yıl boyunca yazıcının ticaretini takip etti ve
Kuşkusuz, oyulmuş kalıplar hakkındaki fikrini aldığı türden
tip çubukları. Sonunda Wisconsin'e taşındı ve burada bir makale düzenledi ve
Yakında devlet siyasetinde öne çıktı ve bir dizi
randevu pozisyonları. 1866'da denemeye başladı
İki yıl sonra patentli olan yazma-makine ve ilkini,
dikiş makinesi kadar büyüktü. Yine de, gerekli olanı somutlaştırdı
Daktilinin ilkeleri, günümüzde ve harcamadan sonra
Beş yıl mükemmelleştirmek için Sholes, E. Remington &
Oğul onu üretecek. Adın kaderinin ironilerinden biri
esas olarak kamusal zihndeki daktilo ile bağlantılı
Üretici, mucitin kimliği tamamen kayboluyor,
en azından herhangi bir makinenin adına uygulandığı sürece.

       * * * * * *

John D. Rockefeller'in kariyerinin başka bir yerinde konuştuk.
petrolden yaptığı muazzam servet ve
bir kısmını bertaraf etti. Düşünmek için bir anı duraklatmaya değer
petrolü bulan iki adamın kariyeri, birincisini batıran
daha büyük bir tedarik arayışında ve onu piyasaya süren. Orada
Modern yaşamın herhangi bir gelişimi ile önemlidir.
Gazyenin tanıtımı. Bir kerede birkaç saat ekledi
gün ve bu akşam saatlerinin ne harcadığını kim tahmin edebilir
Çalışma veya okuma, insanlık anlamına mı geldiniz?

Yüzyılın başlarında balinalar çok boldu, özellikle
New England sahili boyunca, bu balina veya sperm için yağ kullanıldı
Aydınlatma amaçları ve eski balina yağ lambalarının çoğu hala
varoluş. Verdikleri ışık loş ve dumanlı, ama çok daha iyiydi
hiç ışık yok. Yıllar geçtikçe balinalar gittikçe daha fazla
Kıt, sperm yağı iki dolardan fazla bir galon satana kadar. Sadece
En zengin insanlar bunu ödeyebilir ve fakirler geçti.
Karanlıkta akşamlar.

1854'te James M. Townsend adında bir adam Profesör Silliman'a getirdi.
Yale, bir şişe petrol, onu test etmesini istiyor. Bu yapıldı ve
Şaşkın Profesör, burada bir petrol olduğunu bulabilir,
Sadece tahmin, muhteşem bir aydınlatıcı yapan ve aynı zamanda görünen görünen
bazı tıbbi özelliklere sahip. Yağ Oil Creek'ten geliyordu,
Pennsylvania ve Townsend, kendisiyle bir şef olarak ilişkilendiriyor
E. L. Drake, Seneca Petrol Şirketi'ni kurdu ve petrolü toplamaya başladı
Siperleri kazarak. İlk başta şişelenmiş ve tıbbi için satılmıştır
bir dolarlık bir galon amaçlı; Sonra Drake daha büyük bir
Bir kuyu için sıkıldıysa arz sağlanabilir. Aşina bir adam
Tuz kuyusu sıkıcı istihdam edildi ve 1859'da ilk kuyu başladı
Titusville.

Çoğu insan Drake'i bir deli olarak gördü ve onun basitçe olduğunu düşündü
Para atmak. İş pahalı ve yavaştı ve son olarak,
Sonuç olarak 50.000 dolar harcanmıştı, şirketin hissedarları
Daha ileri gitmeyi reddetti-Townsend hariç hepsi. Bu meraklı başardı
Drake'e gönderdiği 500 dolar daha tırmanmak için talimatlarla
Mümkün olduğunca ileri gidiyor. Çok ileri gitmedi ve henüz uzak
yeterince-bir gün altmış sekiz feet düşen burgu bir
Boşluk ve yukarı yüzün beş feet içinde bir yağ akışı geldi.
Pompalama günde beş yüz varil ve servet oranında başladı
Görünürde görünüyordu. Ancak üç ay sonra, şirketin eserleri
Ateş tarafından yok edildi ve yeniden inşa edilmeden önce, diğer puanlar
Wells batmıştı, birçoğu "fışkıran", pompalama gerektirmeyen,
Ve arz, fiyatın çok geçti.
Petrolün bir dolara varil bir dolara yuvarlanması. Bütün bunlar tarafından cesaretini kırdı,
Seneca Company kiralamalarını sattı ve dağıldı, Townsend ve
Drake, büyük keşiflerinden daha önce olduğundan daha fakir.

       * * * * * *

Yıllar önce, 1790'da tam olarak, Galvani adında bir İtalyan bilim adamı,
Bir kurbağanın bacaklarını denemek, maruz kalanlara dokundu
Bir parça metal ile sinirler, bacaklar diğerinin karşısında yatarken
parça. Bacakların şiddetli bir şekilde sözleşmesini görmek beni şaşırttı. Daha öte
Deneyler izledi ve galvanik pil sonuçlandı. Yıllar sonra,
Kendi Profesör Henry, yalıtılmış bir tel taşıyan bir
Elektrik akımı bir parça yumuşak demirin etrafına sarıldı,
İkincisi bir mıknatıs oldu. Bu basit keşiflerden geldi
elektrik telgrafı ve hala daha harika olan telefon,
İnsan sesi sadece yüzlerce mil öngörülebilir, sadece değil
akıllıca, ancak her ton ve bükülme yeniden üretildi. Bir çağda
Harikalar, bu kesinlikle en iyilerinden biridir.

14 Şubat 1876'da patent ofisinde iki başvuru yapıldı.
Washington, sesin elektrikle taşınması üzerine patentler için. Bir
Elisha Gray, diğeri Alexander Graham Bell tarafından açıldı. Onlar
Pratik olarak aynı, ama ilk olan Bell'in şansı
Cihazını pratik olarak etkili hale getirin ve bu yüzden oldukça
Telefonun mucidi olarak kabul edildi.

Alexander Graham Bell, 1847'de İskoçya'nın Edinburgh kentinde doğdu, oğlu
ünlü Alexander Melville Bell, sistemin mucidi tarafından
Hangi sağır kişilerin konuşmayı az çok doğru okumayı sağladığı
dudakların hareketini gözlemlemek. Aile 1872'de Kanada'ya taşındı,
ve Alexander Bell, yakında yaygın olarak bilinen Boston'a geldi.
Sağır ve aptalca öğretiminde bir otorite. Çoğaltılması
Mekanik olarak insan sesi onu derinden ilgilendiren ve çalışması anlamına gelir
davul titreşirken insan kulağının inşası
ses titreşimlerine yanıt, ona titreşimli bir parça fikri verdi
Elektrikli bir mıknatısın önünde demir. Ancak o çok fakirdi ve
deneylerde harcayacak para yok-gerçekten de, saldırıya uğradığında
Hastalıkla, hastane masrafları işvereni tarafından ödendi ve böylece
hastalığı sırasında onu iki ya da
okulundan üç öğrenci.

Deneyleriyle, olabildiğince kaba bir aparatla ısrar etti
Kendini yapın ve ilk çan telefonu var oldu
eski bir puro kutusu, iki yüz feet tel ve iki mıknatıs ile
Oyuncak Balık Mağazası. Geliştirilmiş bir biçimde, yüzüncü yılda gösterildi
Sir William Thomson'ın bunu telaffuz ettiği 1876 sergisi "
Şimdiye kadar Elektrik Telgrafı tarafından elde edilen en büyük Marvel. "Olduğu gibi
Her zaman durum, halk önemini takdir etmek için yavaştı.
Buluş ve 1877 kadar geç bir Bell,
Avrupa haklarına yarı ilgi. İşletmenin hızlı büyümesi
Bu ülkede neredeyse tarihte paralelliksiz ve hayır
Buluş, modern yaşamın rahatlığına daha fazla katkıda bulundu.

       * * * * * *

Bir gün seçkin bir bilim adamı geç katip Maxwell'e ne olduğunu sordu
Son yarım yüzyılın en büyük bilimsel keşfi ve Maxwell
Anında tereddüt etmeden cevaplandı: "Gramme makinesi
Tersinir. "Muhtemelen tüm bilimsel dünya onunla aynı fikirde olacak,
Bu keşif, gücün sadece elektrik üretmekle kalmayacağı anlamına geliyordu,
Ancak bu elektrik güç üretecek. Bunun nasıl olduğunu görelim
uygulandı. Düşen su, dünyanın en güçlü ajanlarından biridir,
Ve Niagara gibi harika bir şelalede, milyonlarca beygir gücü
Her gün boşa harcayın. Yani Niagara'nın eteklerinde büyük güç evleri
Suyun gücünün elektriğe dönüştürüldüğü yerlerde inşa edilmiştir. .
Elektrik, büyüklere yüzlerce mil boyunca teller boyunca gerçekleştirilir
sanayi merkezleri ve orada tekrar iktidara dönüştü. Diğer
Kelimeler, Niagara'nın suyu, Buffalo'da günümüzde dönecek makinelerdir ve
Albany. Aynı güç üretme yöntemi, şimdiye kadarki en ucuz
keşfedildi, tüm dünyaya kuruluyor ve
zaman, üretim süreçlerinde bir devrim üretin.

Bu gücün üretiminde hayati mekanizma dinamo ve
Ohio, Cleveland'dan Charles F. Brush'a gelişim
esas olarak gerekli. En erkenden elektrikle ilgileniyordu
Yıllar ve sadece on üç yaşındayken,
Cleveland lise için manyetik makineler ve piller
bir öğrenciydi. Son sınıfı boyunca,
Okul laboratuvarı onun suçlamasına yerleştirildi ve bir
Alan mıknatıslarının yanı sıra armatürü heyecanlı elektrik motoru
elektrik akımı ile. Gazı açmak için bir cihaz tasarladı
Cleveland'ın sokak lambalarında, onu aydınlatıp tekrar kapat,
böylece onları aydınlatma ve dönme sürecini ortadan kaldırır
onları elle dışarı çıkar.

Michigan Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra
Madencilik mühendisi, 1875'te dikkatini çeken Cleveland'a döndü.
beceriksiz olandan daha etkili bir dinamoya büyük ihtiyaç duyuldu
ve daha sonra kullanımda olan verimsiz türler. İki ay içinde Brush bir
Dinamo, her şekilde o kadar mükemmel ki,
Chicago Fuarı, 1893'te. Altı ay daha fazla deneme sonuçlandı
Fırça ark ışığında ve 1879'da Fırça Elektrik Şirketi
organize. Bir yıl sonra, ilk fırça lambaları yeni
York City, ve şimdi ülkede nadiren bir kasaba var
mucit için haraç ödememek.

       * * * * * *

Amerika'nın bir an için bir an dönelim,
Yankee Ingenity'nin de önderlik ettiği bir diğerine önceden seçildi
Dünya-Demiryolu. Bu ülkede uyku arabası,
Diner, salon arabası ilk olarak kullanıldı; Başka hiçbir ülke vermiyor
Böyle bir seyahat lüksü; ve herhangi bir ülke demiryoluna başka hiçbir ülke eklemedi
George Westinghouse'un icadı ile karşılaştırılabilir cihaz,
hava freni. Girişinden önce, bir tren frenlerini durdurmak için
Ağrılı bir şekilde elle ayarlayın ve o zaman bile her zaman etkili değildi. Şimdi,
Mühendis, tek bir kol çekerek, frenleri anında ayarlar
tren ve o kadar etkili bir şekilde, yolcular bazen
Tren bir kaya vurmuş olsa da. Bundan daha fazlası, herhangi bir kaza
gerçekleşir, treni ikiye kırmak, frenler anında ayarlanır
otomatik olarak. Bunların hepsi basınçlı havanın gücü ile yapılır,
Arabaların altındaki bir dizi boru ve hava hortumu ile çalışmak. George Westinghouse'un babası Schenectady'nin amiriydi
Tarımsal eserler ve çocuk mesleğini buldu.
On beş yaşından önce bir buhar motoru modellemiş ve inşa etmiş ve inşa etmişti ve
bunu çok harika bir çelik demiryolu kurbağasıyla takip etti
Kurbağalar üzerindeki iyileştirme, daha sonra yaygın olarak benimsenen kullanımda,
ve genç mucidi hem para hem de itibar getirdi. O taşındı
Pittsburgh, demir ve çelik işinin merkezi olarak ve
Orada kurbağalarının üretimi.

Bir gün başarılı kullanımının bir gazete hesabıyla karşılaştı.
İsviçre'de Mont Cenis Tüneli'nin kazılmasında basınçlı hava,
Ve belki de bir demiryolu trenin olabileceği düşünce ortaya çıktı.
aynı ajans tarafından kontrol edilir. Sorun üzerinde bir süre çalıştı,
Ama fikrinden arkadaşlarına bahsettiğinde,
Bir lastik tüpün altında bir kauçuk tüpün
Arabalar frenleri etkili bir şekilde çalıştırabilir. Ancak Westinghouse değildi
cesaretini kırdı, ama denemeye devam etti ve bizim gibi hava freni
Sonuç bugün oldu.

       * * * * * *

Bu da bizi buluş alanındaki en dikkat çekici dehaya getiriyor
Dünya şimdiye kadar bildi-buluş yapan adam, olduğu gibi
hayatı pratik ve kullanışlı hale getirmeye adanmış iş
Buluşu bir bilime indirgeyen diğer erkeklerin hayalleri-Thomas
Alva Edison. Edison'un küçülmesine eğilimli olanlar var
Başarılar, çünkü bunlardan bazıları üzerine kurulmuş
başkalarının fikirleri. Örneğin en iyi bilinir.
modern akkor ışık; Ama ışığın keşfi
bir cam ampulde akkorlara ısıtılan telden elde edilir
Hava tükendi, Edison sadece iki yaşındayken yapıldı.
Bu ışıkla yapılan deneyler bir düzine bilim adamı tarafından yapılmıştır, ancak
Edison bunu ele geçirene kadar sadece bir laboratuvar merakı olarak kaldı ve
Sabır, yaratıcılık ve kaynağın doğurganlığı ile,
Tek başına, onu uygulanabilir, verimli ve uygun bir ışık kaynağı haline getirdi.
Akkor ışığın, günümüzde bilindiği gibi, onun
aracılığıyla sorgulanamaz.

Edison'un bilinmeyi sevdiği bilimsel bir mucit olarak. O nefret ediyor
Discoverer kelimesi, kendine uygulandığı gibi. "Keşif değil
Buluş, "Bir keresinde dedi." Bir keşif aşağı yukarı doğasında
Bir icat tamamen tümdengelimdir. Kendi durumumda, ama
icatlarımın azı ve en az önemi olanlar,
kaza. Çoğu uzun ve sabırlı olduktan sonra dövüldü
emek ve hepsi yöneltilen sayısız deneyin sonucudur
iyi tanımlanmış bir nesneye ulaşmak. "

Ancak Edison'un tamamen olduğu bir modern harikası var
hem ilk fikirden hem de pratik için sorumlu
Çalışma-fonograf-ama erkenden bir şey söyleyelim
Hayat, erkekliğinin başarılarını ilişkilendirmeden önce.

1847'de Ohio, Erie County'de küçük bir köyde doğdu, Edison erkendi
varoluş mücadelesine tanıtıldı. Babası çok fakirdi
Gerçekten de, köyün tüm esnafları var ve böyle garip bir şekilde yaşamak
Tedarik edebildiği için işler. Çocuk, elbette,
Yeterince yaşlıyken ve normal okulun sadece iki ayı vardı
tüm hayatı boyunca. On iki yaşındayken,
Michigan Merkez Demiryolu, kitap, kağıt, şeker ve meyve satmak
Yolcular. Bir tür ve eski bir basın almayı başardı ve yayınlandı
"Grand Trunk Herald" adlı küçük bir makale, haberleri içeren
Demiryolu. Bir gün, küçük çocuğunu kaptı
Port Clements, Michigan'da istasyon-usta,
Tren ve karşılığında minnettar baba çocuk telgrafını öğretti.

Kariyerindeki dönüş noktasıydı, çünkü dikkatini çekti
Yakında büyülendiği elektrik araştırması. -Den
On sekiz, Indianapolis'te operatör olarak çalışıyordu, ama o
bir operatörden daha çok mucit ve icatları
Bazen onu başını belaya soktu. Örneğin, sahip olduğu bir yerde
Bir gece hilesi, her yarım saatte bir "altı" kelimesini bildirmesi gerekiyordu
Uyanık ve görevde olduğunu göstermek için yöneticiye. Bir süre sonra o
onun için yapmak için bir tekerleğe çıktı ve yönetici olana kadar hepsi iyi gitti
Bir gece ofisi ziyaret etti ve Edison'un sakin bir şekilde uyuduğunu buldu
Tekerleği "Altı" kelimesini gönderirken. Ama yine de
ülkenin en hızlı operatörlerinden birine dönüştü, tüm
Telgraf mekanizmasında değişiklik ve iyileştirmeler tasarlayan zaman.

İlk büyük başarısı, bir iyileştirme satışı ile geldi.
Bunları sağlayan stok tekliflerini kaydetmek için kullanılan enstrümanlar
"Tickers" alıntıları kağıt bant üzerine okunaklı bir şekilde yazdırmak için ve bu
Başarı, bazı kapitalistlerin deneylerini finanse etmesini sağladı
elektrikli ışık ile. Düzenleme,
deneylerin masrafları ve ortaya çıkan icatlarda paylaşmak.
Sessizlik uğruna New Jersey'de küçük bir yere taşındı
Menlo Park olarak adlandırdı ve kendini bir dükkan inşa etti. Sonra bu olağanüstü başladı
tarihte en dikkat çekici olanlardan biri-
akkor lambanın mükemmelliğiyle sonuçlandı.

Sorun, filaman için bir malzeme bulmaktı.
parlak ışık ve aynı zamanda dayanıklı ve ile
Bu amaçla, yüzlerce ve yüzlerce farklı filament
sınanmış. Bu denemenin yolundaki zorluklar muazzamdı,
Işık sadece bir boşluktayken yandığından ve anında vakum
bozuldu, dışarı çıkıyor. Bir zamanlar yandığı tüm lambalar
Menlo Park, yaklaşık seksen, birbiri ardına dışarı çıktı,
Görünen neden. Lambalar karbon filamentleri ile donatılmıştı ve
bir ay boyunca yanmıştı. Yapmamaları için hiçbir sebep yok gibi görünüyordu
Bir yıl boyunca yanar ve Edison felaket tarafından sersemletildi. O başladı
Bir kez, şimdiye kadar üstlenilen en kapsamlı deney dizisi
Amerikalı fizikçi, laboratuvarında beş gün kaldı ve
geceler, ekmek ve peynir üzerine iş tezgahında yemek ve kapmak
Asistanlarından biri görevde olduğunda, zaman zaman çok az uyku. BT
nihayet havanın yeterince tükenmediği keşfedildi
lambalardan.

Yine başarı göründü, ama yakında lambalar tuhaf davranmaya başladı
Tekrar. Yorgunluk ve hayal kırıklığı ile yıpranmış olan Edison, yatağına götürdü.
Nihai başarısızlık serbestçe tahmin edildi ve gaz stoğu fiyatı arttı
Tekrar. Beş ay içinde mucit beş yaşındaydı, ama o değildi
Yine de dövüşten vazgeçmeye hazır. Ve sonunda kazanıldı ve
Piyasaya yerleştirilen akkor lamba. Gazı yerinden etmedi,
Bazı insanlar bunun olacağını düşündü, ancak bu bir işin temeli
mucidi büyük tutkusunu gerçekleştirmek için yeterince zengin yaptı
kendini dünyanın en iyi laboratuvarını inşa etmek; en çok nerede
Uzman demir işçileri, ahşap işçiler, cam üfleyiciler, metal spinnerlar,
Dünyadaki makinistler ve kimyagerler istihdam buluyor. Bilinen her metal,
Her kimyasal, her tür cam, taş, toprak, ahşap, lif, kağıt,
Cilt, kumaş, anında kullanıma hazır, mağaza odalarında bulunabilir. .
Kütüphane, bilimsel kitapların en iyi koleksiyonlarından birini içerir ve
Her yerde bulunacak süreli yayınlar. Bunlar araçlar ve onlarla
Edison sürekli olarak çok çeşitli sorunlar üzerinde çalışıyor.

Yeni kurulumundan sonra elini çevirdiği ilk şey
Laboratuvar fonograftı. Hasta düşündü ve deney,
Uzun yıllar boyunca uzanan, bu harika buluşa katlanmış
Neredeyse inanılmaz. Fikir ona yıllar önce gelmişti
sadece telgrafları kaydetmeyecek bir enstrüman çalıştırdı
Mors kodunun noktaları ve çizgileri ile bir kağıt şeridi girme,
aynı zamanda mesajı çalıştırarak herhangi bir kez tekrar ederdi.
İçinden girintili kağıt şeridi.

"Doğal olarak yeterince," dedi Edison, hikayeyi anlatırken, "fikir
bana geldi
Enstrümanın tıklamasını tekrar kapatın, neden bir titreşim olamadı
Diyafram kaydedilecek ve benzer şekilde çoğaltılmalı mı? Ben bir
Enstrüman aceleyle ve aynı şekilde bir kağıt şeridi çekti
'Hallo!' Sonra kağıt tekrar çekildi ve
nefes nefese dinlemek, güçlü bir ses duydum
Hayal gücü orijinal 'Hallo!' Buydu
Beni daha fazla denemeye götürecek kadar. Bir modelin çizimini yaptım,
Ve o zamanlar benim için parça işine uğraşan Bay Kruesi'ye götürdü. BEN
Ona bunun bir konuşma makinesi olduğunu söyledi. Bir şaka düşünerek sırıttı; Ancak
Çalışmaya başladı ve yakında modeli hazırladı. Üzerinde biraz teneke folyo ayarladım
ve makineye konuştu. Kresi baktı, hala sırıtarak. Ancak
Makineyi şanzıman için düzenlediğimde ve ikimiz de bir
Ondan farklı ses, neredeyse korkusuna düştü. İtiraf etmeliyim
Kendim biraz korktuğumu. "Konuştuğu sözler
makine ve mekanik olarak ilk çoğaltılanlardı,
Yaşlı anne kaz quatrain, "Mary'nin küçük bir kuzu vardı."

Bu kaba başlangıçtan, Edison'un sahip olduğu fonograf geldi
Asla denemeyi bırakmadım. Yıldan itibaren iyileştirmeler yaptı
yıl, mevcut yüksek verimlilik durumuna ulaşana kadar-
Ancak Edison'un daha da gelişmeyi umduğu devlet. Ek olarak
fonograf ve akkor lambanın iki büyük icatına,
Burada yaşadığımız, çok daha fazlası onun kredisine dayanıyor. Aslında,
Patent ofisinin sahip olduğu en büyük müşteri oldu, neredeyse bir
onun adına bin patent verildi. Yaşındayken
altmış üç, hem zihinsel veya
fiziksel enerji ve şüphesiz birden fazla buluş gelmedi
Llewellyn Park'tan sonsuza dek büyük laboratuvarını bırakmadan önce.

Elektrik icatının geleceğinde hiç kimse tahmin edemez. Son
Kablosuz telgrafın muhteşem gelişimi, geçilmez
Eter, insanın hizmetine girer, harikaların bir göstergesidir
gelecekte beklenebilir. Kendi Joseph Henry'mizdi.
1842, elektrik dalgasını keşfetti-kablosuz olduğu "indüksiyon"
Telgrafa bağlıdır. Bir elektrik ürettiğinde bunu keşfetti
Evinin tepesindeki bir odada bir inç uzunluğunda kıvılcım, elektriksel eylem
anında mahzendeki başka bir tel devrede kuruldu. Bazılarından sonra
çalışma, elektrik kıvılcımının bir çeşit başladığını gördü ve açıkladı.
zemin ve tavanlardan geçen eterde eylem
diğer müdahale eden nesneler ve tellerde indüksiyona neden oldu
Mahzen. Ancak kablosuz telgrafi,
Herhangi bir büyük bilim adamı, ama Marconi adında genç bir İtalyan tarafından. Çoktan
Kablosuz telefonla deneyler ilerliyor ve yarısı daha
Yüzyıl Bu harika tarafından gerçekleştirilen dünyanın tüm emeğini görebilir
ve elektrik dediğimiz gizemli güç.

       * * * * * *

En erken zamanlardan beri, insan havada gezinmeyi özlemişti. İzledi
kıskançlıkla kuşların serbest uçuşunu ve genellikle taklit etmeye çalıştı
felaket sonuçları ile. Balon, elbette,
Hava, ama bir kez orada, her rüzgarın merhametindeydi. Daha
Son zamanlarda, motorlar ve direksiyon dişlileri ile donatılmış balonlar
bir dereceye kadar sınırsız olan tasarlanmış; Ama asıl sorun var
Balon gibi yapay yardım olmadan kuşların yaptığı gibi uçmak için
sağlamak. Bu sorunu çözmek için deneyler birkaç yıl önce başlamıştı.
Smithsonian Enstitüsü'nden Profesör S. P. Langley,
hükümet denetimi ve diğer araştırmacılara giden yolu gösterdi. O
teorik olarak, hava uçuşunun mümkün olduğunu kanıtladı,
Hız elde edilebilir. Havadan daha ağır bir makinenin
Sadece yeterince hızlı sürülebilirse kendini havada sürdürürdü.
Hepiniz suyun karşısında düz taş atladınız. Peki, bu tam olarak
Uçan Makine Prensibi. Taş hızlı gittiği sürece
Yeterli, onu sürdüren suyun üst kısmı boyunca atladı ve
Hatta tekrar havaya fırlattı. Hızı gevşediğinde battı.
Böylece patenlerdeki çocuk, ince buz boyunca güvenli bir şekilde yağlayabilir ki bu
Üzerinde durmaya çalışırsa ağırlığını bir anda taşıyın.

Yani, teorik olarak, uçmak mümkün oldu, ancak teoriyi azaltmak
Uygulama çok farklı bir şeydi. Profesör Langley yıllarca denedi
ve başarısız oldu. Suların altına dalan harika bir makine inşa etti
Potomac'ın başlatıldıktan bir dakika sonra. Tüm dünyada,
Mucitler sorunla mücadele ediyorlardı, ama hiçbir yerde harika
başarı derecesi. İki erkek kardeş için kaldı, küçük bir atölyede
Dayton, Ohio, gerçekten uçacak ilk makineyi üretmek için.

Orville ve Wilbur Wright, bir din adamının oğulları olan fakir çocuklardı ve
Görünüşe göre hiçbir şekilde sıradan erkeklerden ayrılmadı, bir tat hariç
Mekanik için. Küçük bir atölye çalışmaları vardı ve 1905'te bir gün,
ondan garip görünümlü bir makine çıkardı ve bunun
Uçan bir makine. Dayton halkı şüpheyle gülümsedi ve toplandı
Muhtemelen var olacağı düşüncesiyle gösteriye tanık olmak
Yakında bir ambulansa ihtiyacım var. Makinenin bulunduğu benzin motoru
donanımlı, başlatıldı, kardeşlerden biri gemiye tırmandı ve
kolları kavradı, diğeri makineyi başlatan bir ağırlık düşürdü
Uzun bir eğim. Bir an için kaydı, sonra harika ileriye
Uçaklar hava akımını yakaladı ve zarif bir şekilde havaya yükseldi.

Bu insanlık tarihinde harika bir andı, o kadar harika ki kalabalık
Bakmak ithalatını neredeyse hiç fark etmedi. Makineyi izlediler
nefes nefese ve onu bir daire içinde yönlendirdiğini gördü,
onun yanı sıra rüzgara da karşı çıkabilir. Otuz sekiz dakika boyunca
Yirmi dörtten fazla dairesel bir uçuş yaparak havada kaldı
mil. Sonra nazikçe indi ve sergi sona erdi. Harika
Bundan sonra kalabalıklar Dayton'a akın etti, daha fazla görmeyi bekliyor
Sergiler, ama hayal kırıklığına uğradılar. Makine geri alınmıştı
dükkana ve genç mucitler yaptıklarını açıkladılar
İçinde bazı değişiklikler. Kimse dükkana kabul edilmedi ve başka bir
uçuşlar yapıldı.

Bir gün mucitler de kayboldu ve aylar sonra
kendilerini ıssız bir dükkan inşa ettiklerini keşfetti
kumlu Kuzey Carolina sahilinin gerginliği ve taşıdıkları
Orada deneylerinde, gözlemden korunmaktadır. Girişimci
Muhabirler onlarla röportaj yapmaya çalıştı ve başarısız oldular; Ancak, uzaktan pusuya düşürüldü,
Bir gün büyük makinenin geniş bir daire içinde gururla yükseldiğini gördüler
kumların üstünde. Bir fotoğrafçı bile uzak bir fotoğrafı aldı.
Wright kardeşlerin sorunu çözdüğüne şüphe yok
uçuş.

Ancak iki yıl daha değil, halka açık sergilere hazırlardı. Daha sonra,
1908'de Fort Myer, Virginia'da yer aldılar,
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından belirlenen yarışma. Var olan kimse
O ilk gün büyük kanatlı olarak duyumlarını unutacak
Yaratık zeminden zarif bir şekilde yükseldi ve havada daire içine alındı
Tepegöz. Tekrar tekrar uçuşlar yapıldı, bazen ekstra bir
yolcu; Büyük hız elde edildi ve makine mükemmeldi
kontrol. Ancak talihsiz bir kaza, denemelere durdu,
Gün, makine havadayken bir pervane bıçağı kırıldı ve
doğrulanmadan önce yere çarptı. Yolcu, bir üyesi
Amerika Birleşik Devletleri Sinyal Kolordusu, Anında Öldü ve Orville Wright
ciddi şekilde yaralandı.

Bu arada, diğer kardeşi Wilbur, ilk önce Avrupa'ya gitmişti
Fransa'da ve daha sonra İtalya ve İngiltere'de muazzam bir
muhteşem uçuşlarıyla duyum. Düzgün başarılı oldular.
Kaza onları gölgede bırakmadı. Avrupa hükümetleri hızlıydı
Uçağı üretme hakkını koruyun; Krallar ve prensler
genç mucitleri onurlandırmak için birbirleriyle ve döndüğünde
Amerika Birleşik Devletleri, Şehir, Eyalet ve Nation büyük bir resepsiyonda birleşti
O'na ve kardeşine.

Bu çizgiler yazılırken, Ağustos 1909'da başka bir dizi
Fort Myer'de uçuşlar sonuçlandı. Her zaman başarılı oldular
Hükümet testlerini yerine getirmenin yolu ve Wrights'ın makinesi
Hükümet tarafından 30.000 dolara satın alındı. HER YERDE Hava gemisi uçuşları
başarılı bir şekilde yapılmak ve bu sadece bir zaman meselesidir.
Uçak yaygın bir nakil aracı haline gelir. Wilbur Wright beyan ediyor
zaten otomobilden daha güvenli ve görünüşe göre
İnsan için yeni ve zarif bir his, uçuşun mağazası var.

Şüphesiz, Amerika'nın mucitleriyle gurur duymasına neden oluyor!


ÖZET

Fulton, Robert. 1765, Pennsylvania, Little Britain'de doğdu; gitti
Londra, 1786, Benjamin West altında resim okumak; terk edilmiş resim,
1793; Amerika'ya döndü, 1806; Steamboat'ta ilk başarılı gezi,
Clermont, 11 Ağustos 1807; 24 Şubat 1815'te New York'ta öldü.

Whitney, Eli. 8 Aralık 1765'te Massachusetts, Westborough'da doğdu;
1792 Yale'de mezun oldu; Gürcistan'a öğretmen olarak gitti ve icat etti
pamuk-boş, 1792-93; 8 Ocak 1825'te New Haven, Connecticut'ta öldü.

Morse, Samuel Finley Breese. Charlestown, Massachusetts, Nisan'da doğdu
27, 1791; 1810, Yale'de mezun oldu; Benjamin West altında sanat okudu
Londra ve New York'ta, 1823'te stüdyo açtı; Birinci Başkan
Ulusal Tasarım Akademisi, 1826-42; Tasarlanan Electric Telegraph, 1832;
patent için başvurdu, 1837; Baltimore ve
Washington, 1844; 2 Nisan 1872'de New York'ta öldü.

Goodyear, Charles. 29 Aralık 1800'de New Haven, Connecticut'ta doğdu;
Kauçuk ile deneylere başladı, 1834; Güvenli Patent, 1844; Yenide öldü
York City, 1 Temmuz 1860.

Ericsson, John. İsveç, Wermland, Fernebo, 31 Temmuz, Parish'te doğdu
1803; İngiltere'ye gitti, 1826; Amerika'ya geldi, 1839; inşa edilmiş kalori
motor, 1833; buhar navigasyonuna uygulanan vida, 1836-41; icat edilmiş
taretlenmiş demirclad monitör, 1862; 8 Mart 1889'da New York'ta öldü.

Dahlgren, John Adolph. 13 Kasım 1809'da Philadelphia'da doğdu;
Donanmada Teğmen, 1837; Washington'da Ordnance Görevine atandı, 1847;
Komutan, 1855; Arka Amiral, 1863; Denizde önemli bir rol aldı
İç Savaş sırasında operasyonlar; 12 Temmuz 1870'te Washington'da öldü.

McCormick, Cyrus Salonu. Walnut Grove, Batı Virginia'da doğdu, 15 Şubat,
1809; icat edilen mekanik orak, 1831; 13 Mayıs 1884'te Chicago'da öldü.

Howe, Elias. 9 Temmuz 1819'da Massachusetts, Spencer'da doğdu; icat edilmiş
Dikiş-Makine, 1844; 3 Ekim 1867'de Brooklyn, New York'ta öldü.

Corliss, George Henry. Easton, New York'ta doğdu, 2 Temmuz 1817; icat edilmiş
Corliss Engine, 1849; Providence, Rhode Island'da öldü, 21 Şubat,
1888.

Sholes, Christopher Latham. Mooresburg, Pennsylvania'da doğdu, Şubat
14, 1819; Devlet Senatörü, Wisconsin, 1848, 1856-58; birçok pozisyonda
Milwaukee'ye güven, 1869-78; Patentli daktilo, 1868.

Bell, Alexander Graham. 3 Mart 1847'de Edinburgh, İskoçya'da doğdu; gelmek
Kanada'ya, 1870 ve Boston'a, 1871; icat edilen telefon, 1876;
Graphophone, 1883.

Fırça, Charles Francis. 17 Mart 1849'da Ohio, Euclid'de doğdu; mezun
Michigan Üniversitesi, 1869; icat edilen modern ark elektrik aydınlatması;
Kurucu Fırça Electric Company.

Westinghouse, George. Central Bridge, Schoharie County'de doğdu, yeni
York, 6 Ekim 1846; On beş yaşında döner motor icat etti; içinde
Birlik Ordusu, 1863-64; icat edilen hava freni, 1868; ayrıca icatlar
Demiryolu sinyalleri, buhar ve gaz motorları, türbinler ve elektrik
Makine.

Edison, Thomas Alva. 11 Şubat 1847'de Milano, Ohio'da doğdu; kurulmuş
Menlo Park, New Jersey'de atölye, 1876; icat megafon,
fonograf, aerofon, akkor elektrik lambası, kinetoskop ve birçok
diğer şeyler.

Wright, Orville. Dayton, Ohio, 1871'de doğdu.

Wright, Wilbur. Dayton, Ohio, 1869'da doğdu.




İndeks

Abbey, Edwin A., 117, 124.

Adams, Edwin, 179.

Adams, Herbert, 153.

Addams, Jane, 223-224, 230.

Agasiz, Alexander, 192, 225.

Agasiz, Louis, 186-192, 193, 201-202, 209-210, 211, 213, 224.

Alcott, Amos Bronson, 41-43, 52.

Alcott, Louisa Mayıs, 42-43, 52.

Aldrich, Thomas Bailey, 75-76, 82-83, 163.

Alexander, Francis, 102-103, 121.

Alexander, John W., 119.

Allen, James Lane, 33.

Allston, Washington, 97, 99, 121, 126.

Anderson, Charles Joseph, 174.

Anderson, Mary, 174-175, 183.

Andrew, John A., 266.

Anthony, Susan B., 271-272, 289.

Arnold, Benedict, 95.

Astor, John Jacob, 294-297, 324.

Astor, William B., 296-297.

Atwood, Elizabeth, 303.

Audubon, John James, 186-190, 224.

Austin, James T., 270.


Bailey, Liberty Hyde, 212.

Ball, Thomas, 136, 137-139, 155.

Bancroft, George, 34-36, 51.

Barker, George Frederick, 212.

Barlow, Joel, 329.

Barnard, George Gray, 153, 156.

Barnum, Phineas Taylor, 302-305, 314, 325.

Barrett, Lawrence, 171-172, 176, 183.

Bartlett, Paul Wayland, 153.

Barton, Clara, 277-278, 289.

Beecher, Henry Ward, 252, 254, 281, 287.

Beecher, Lyman, 31, 252-254, 269, 287.

Bell, Alexander Graham, 328, 356-358, 373.

Bell, Alexander Melville, 357.

Belmont, Ağustos, 323.

Benjamin, Park, 74.

Bennett, James Gordon, 47, 309.

Bergh, Henry, 278-280, 290.

Bessey, Charles Edward, 212.

Bickmore, Albert Smith, 193.

Bierstadt, Albert, 108, 122.

Boone, Daniel, 100.

Booth, Edwin, 118, 157, 158, 160-164, 166, 168, 169, 171, 172, 173, 176,
    182, 183.

Booth, John Wilkes, 161.

Booth, Junius Brutus, 158-162, 177, 182.

Boyle, John J., 153.

Brooks, Phillips, 281-282, 290.

Brown, Henry Kirke, 113, 132-133, 145, 146, 154, 155.

Brown, John, 262, 272-276, 289.

Brown, Nathan, 313.

Brush, Charles F., 358-359, 373.

Fırça, George de Forest, 119.

Bryant, William Cullen, 55-58, 80.

Bundy, Benjamin, 264.

Burke, Charles, 179.

Burr, Aaron, 97, 98.

Burr, Theodosia, 97.

Burroughs, John, 211-212.


Kablo, George Washington, 33.

Caffin, Charles C., 17.

Calhoun, John C., 130, 134, 135.

Campbell, Archibald, 257.

Carnegie, Andrew, 246-251, 287.

Cary, Alice, 76.

Cary, Phoebe, 76.

Chamberlain, Thomas C., 204.

Channing, William Ellery, 254-256, 259, 260, 262, 270, 288.

Çocuk, Lydia Maria, 261-262, 288.

Kilise, Frederick Edwin, 107-108, 122.

Clapp, Henry Austin, 18.

Clark, Alonzo Howard, 193.

Clay, Henry, 265.

Clemens, Samuel Langhorne, 32-33, 50-51.

Clemm, Virginia, 68, 81.

Tabut, Thomas, 257.

Cole, Thomas, 105-107, 108, 122.

Cooper, James Fenimore, 24-27, 31, 50, 85, 127.

Cooper, Astley, 205.

Cooper, Peter, 235-237, 242, 286, 307.

Cope, Edward Drinker, 200-201, 226.

Copley, John Singleton, 86-87, 94, 120.

Corliss, George Henry, 352-353, 373.

Cornell, Ezra, 239-241, 242, 286.

Crawford, Thomas, 131-132, 154.

Curtis, George William, 46, 53.

Cushman, Charlotte, 144, 157, 166-168, 172, 182.

Cushman, Susan, 168.


Dahlgren, John Adolph, 347-348, 372.

Daly, Augustin, 172, 176, 177, 183, 184.

Dana, Charles Anderson, 47.

Dana, James Dwight, 202-203, 226-227.

Davenport, E.L., 176-177, 184.

Davenport, Fanny, 177, 184.

Gün, Yeremya, 218.

Dix, Dorothea Lynde, 259-261, 288.

Douglass, Frederick, 273, 275.

Drake, E.L., 355-356. Drake, Joseph Rodman, 56.

Draper, Henry, 195, 199.

Draper, John William, 194-195, 225.

Drew, John, 176, 184.

Drew, Bayan John, 184.

Durand, Asher Brown, 104-105, 107, 108, 122.

Dwight, Timothy, 218, 219, 229.


Edison, Thomas A., 328, 361-367, 373.

Edwards, Jonathan, 219-221, 223, 229.

Eliot, Charles William, 215-218, 229.

Elwell, Frank, 153.

Emerson, Ralph Waldo, 44-45, 52, 58-59.

Ericsson, John, 344-347, 372.

Ericsson, Nils, 344.

Everett, Edward, 215.


Farragut, David Glasgow, 149, 345.

Field, Cyrus West, 307-309, 325.

Field, Eugene, 76, 83.

Field, Marshall, 323.

Fiske, John, 40.

Floransa, William J., 169-170, 183.

Forrest, Edwin, 157, 158, 164-166, 167, 169, 170, 179, 182.

Fox, John, 33.

Franklin, Benjamin, 89, 94, 197, 208, 328, 339.

Freeman, Mary Wilkins, 34.

Fransızca, Daniel Chester, 150-151, 156.

Freneau, Philip, 56.

Fulton, Robert, 328-332, 345, 371.


Garrison, William Lloyd, 61, 261, 262-267, 268, 269, 271, 288.

Gilder, Richard Watson, 76.

Girard, Stephen, 97, 164, 231-233, 286.

Glasgow, Ellen, 34.

Goelet, Robert, 323.

Goodyear, Charles, 339-344, 372.

Gould, Edwin, 317.

Gould, Frank, 317.

Gould, George, 317-318.

Gould, Helen Miller, 312.

Gould, Howard, 317.

Gould, Jay, 310-312, 317, 325.

Grant, Ulysses S., 49, 300-311.

Gray, Asa, 193, 194, 212, 213, 225.

Gray, Elisha, 356.

Greeley, Horace, 46-49, 53.

Greeley, Zaccheus, 47.

Greenough, Horatio, 90, 125-129, 130, 131, 134, 154.

Guyot, Arnold, 209, 213, 228.


Hale, Nathan, 152.

Halleck, Fitz-Greene, 56.

Hamilton, Alexander, 293.

Harding, Chester, 99-102, 103, 121, 133.

Harriman, E.H., 321-324, 326.

Harriott, Frederick C., 183.

Harrison, William Henry, 48.

Harte, Bret, 33.

Hartt, Charles Frederick, 193.

Haseltine, Anne, 256.

Havemeyer, Frederick Christian, 301.

Havemeyer, William Frederick, 301-302.

Hawthorne, Nathaniel, 27-30, 31, 50, 59, 69, 85, 130, 139, 144.

Hawthorne, William, 28.

Hayne, Paul Hamilton, 30, 77, 78, 84.

Henry, Joseph, 197, 208-209, 228, 234, 338-339, 356, 367.

Henry, Patrick, 132.

Heth, Joice, 302-303.

Hildreth, Richard, 36.

Hill, James J., 318-321, 323, 326.

Hitchcock, Edward, 203-204, 227.

Holmes, Oliver Wendell, 58, 62-64, 81, 87, 216.

Homer, Winslow, 115-116, 123.

Hopkins, Johns, 237, 239, 242, 286.

Hopkinson, Francis, 89.

Hosmer, Harriet, 143-144, 155.

Howe, Elias, 328, 350-352, 372.

Howe, Julia Ward, 76.

Howe, Samuel G., 260.

Howells, William Dean, 33.

Hubbard, Elbert, 79.

Hunt, William Morris, 112, 113-114, 123.

Hyatt, Alpheus, 193.


Inman, Henry, 103-104, 121.

Inness, George, 108-110, 116, 122.

Irving, Washington, 20-24, 36, 49-50, 97, 296-297.

Irving, William, 20.

Isham, Samuel, 17.


Jackson, Andrew, 107, 130, 135-136.

James, Henry, 33.

Jarvis, John Wesley, 103, 121.

Jefferson, Joseph, 18, 157, 170, 178-180, 182, 184.

Jefferson, Thomas, 98, 132.

Johnson, Mağara, 135, 337.

Johnston, Mary, 34.

Ürdün, David Starr, 223.

Jouett, Matthew, 103.

Judson, Adoniram, 256-257, 288.


Kean, Edmund, 159.

Keene, Laura, 179.

Kellogg, Vernon L., 212.

Kensett, Frederick, 108, 110, 122.

Anahtar, Francis Scott, 56.

Kimball, Edward, 283.

Kingsley, James, 218.


Lafarge, John, 17, 112-113, 123.

Langley, Samuel Pierpont, 196, 226, 368.

Lanier, Sidney, 77-78, 83.

Le Conte, John, 210, 228.

Le Conte, John Eathan, 210-211.

Le Conte, John Lawrence, 211, 228.

Le Conte, Joseph, 210, 228.

Le Conte, Lewis, 209-210.

Lee, Robert E., 276.

Leidy, Joseph, 201.

Leiter, Levi, 323.

Leslie, C.R., 117.

Lincoln, İbrahim, 12, 49, 72, 138, 146, 149, 160.

Lind, Jenny, 138, 302, 305.

Lindsay, R.W., 302.

Livingston, Robert R., 330.

Long, Crawford W., 206, 227.

Longfellow, Henry Wadsworth, 15, 28, 54, 58, 59-61, 80, 85.

Longworth, Nicholas, 146.

Lorillard, Pierre, 323.

Lovejoy, Elijah, 266, 270.

Lowell, James Russell, 58, 64-66, 81.

Lyman, Theodore, 193.


Macie, James. Bkz. Smithson, James.

McCormick, Cyrus Hall, 348-350, 372.

McCosh, James, 219, 222, 230. McCullough, John, 170-171, 173, 176, 183.

Mackay, John W., 309-310, 325.

McMaster, John Bach, 40.

MacMonnies, Frederick, 151-152, 156.

MacReady, William C., 165, 167.

Macy, John, 17.

Mann, Horace, 213-214, 228-229, 260.

Mansfield, Richard, 180-181.

"Mark Twain." Bkz. Clemens, S.L.

Marlowe, Julia, 181.

Marsh, Othniel Charles, 199-200, 226.

Marshall, John, 130.

Martin, Homer Dodge, 108, 110-111, 123.

Maverick, Peter, 122.

Meade, Larkin G., 145-147, 155.

Merrill, Addison Emory, 193.

Miller, Cincinnatus Heine (Joaquin), 76.

Millet, Francis B., 116-117, 124.

Mills, Clarke, 107, 133-136, 154.

Milmore, Martin, 151.

Modjeska, Helena, 172-174, 183.

Moody, Dwight L., 282-285, 290.

Moran, Thomas, 108, 122.

Morgan, J. Pierpont, 315-316, 326.

Morgan, Junius Spencer, 315.

Morris, Clara, 18, 172, 183.

Morris, Robert, 292-293, 324.

Morse, Edward Sylvester, 193.

Morse, Jedediah, 335.

Morse, Samuel Finley Breese, 99, 240, 328, 335-339, 372.

Morton, W.T. G., 206-207, 227-228.

Motley, John Lothrop, 34, 37-38, 40, 51, 216.

Mott, James, 257.

Mott, Lucretia, 257-259, 261, 262, 272, 288.

Mott, Valentine, 204-206, 227.

Murdock, James E., 179.

Murfree, Mary Noailles, 33.

Muspratt, James Sheridan, 168.


Navarro, Antonio de, 183.

Neagle, John, 103, 121.

Neilson, Adelaide, 176.

Newberry, John Strong, 203, 227.

Newcomb, Simon, 197-198, 226.

Nilhaus, Charles, 153.


Ogden, Francis B., 345.

Orton, William, 338.

Osborne, H.F., 201.

Ossoli, Margaret Fuller, 43-44, 52.


Packard, Alpheus Bahar, 193.

Sayfa, Thomas Nelson, 34.

Palfrey, John Gorham, 36.

Palmer, Erasmus D., 136-137, 139, 154.

Parker, John, 267.

Parker, Theodore, 267-268, 269, 288.

Parkman, Francis, 34, 39-40, 51.

Peabody, George, 237-239, 242, 286, 315.

Peale, Charles Willson, 90-92, 98, 120, 304.

Peale, Rembrandt, 98, 121, 304.

Pelham, Peter, 86.

Penn, William, 140.

Phillips, John, 269.

Phillips, Wendell, 262, 268-271, 289.

Pickering, Edward Charles, 198-199, 226.

Pierce, Franklin, 29.

Bitki, Henry, 147.

Poe, Edgar Allan, 17, 27, 28, 55, 58, 66-70, 76, 81-82, 85.

Porter, Noah, 218-219, 229.

Güçler, Hiram, 129-131, 154.

Pratt, Zadock, 310.

Dua, Malvina, 169.

Prescott, William Hickling, 34, 36-38, 40, 51.

Putnam, Frederick Ward, 193.


Quincy, Josiah, 215, 217, 229.


Rehan, Ada, 172, 175-176, 183.

Remsen, Ira, 222.

Rodos, James Ford, 40.

Rider, Emory, 343.

Rider, Williams, 343.

Riley, James Whitcomb, 76, 83.

Rinehart, William H., 141-142, 155.

Roberts, Marshall, 307.

Robinson, Marius, 266.

Rockefeller, John Davison, 243-246, 287, 354.

Rogers, John, 142-143, 155.

Rogers, Randolph, 140-141, 155.

Ruckstuhl, Frederick, 153.

Rutherford, Lewis Morris, 195-196, 225.


Sage, Russell, 305-306, 325.

Sage, Bayan Russell, 252, 306.

Saint Gaudens, Augustus, 148-150, 152, 156.

Salisbury, Rollin D., 204.

Sanders, Sarah, 20.

Sankey, Ira D., 284, 285.

Sargent, John Singer, 117-119, 124, 163.

Schurman, Jacob Gould, 223.

Scott, Thomas A., 249.

Scudder, Samuel Hubbard, 193.

Seward, William H., 348.

Shaler, Nathaniel Southgate, 193, 211, 228.

Shaw, Robert Gould, 150.

Sholes, C. Latham, 353-354, 373.

Silliman, Benjamin, 202-204, 213, 218, 226, 227, 354.

Simms, William Gilmore, 30-31, 78-79, 84.

Skinner, Otis, 181.

Slater, John Fox, 241-242, 287.

Sloane, William Milligan, 40.

Slocum, Margaret Olivia. Bkz. Sage, Bayan Russell.

Smithson, James, 233-234, 286.

Sothern, Edward A., 179, 181, 185.

Sothern, E.H., 181, 185.

Sparks, Jared, 36, 255.

Stanford, Jane Lathrop, 243.

Stanford, Leland, 242-243, 287.

Stanton, Elizabeth Cady, 258, 272, 289.

Stedman, Edmund Clarence, 75-76, 82.

Stewart, A.T., 299-301, 307, 312, 324.

Stimpson, William, 193.

Stockton, Frank R., 34.

Stockton, Robert F., 345.

Stoddart, J.H., 18.

Hikaye, Joseph, 139, 140.

Hikaye, William Wetmore, 139-140, 155.

Stowe, Harriet Beecher, 31-32, 50, 254, 262.

Stratton, Charles S. Bkz. "Başparmak, Tom."

Stuart, Gilbert, 90, 92-94, 102, 103, 120. Stuart, J.E. B., 276.

Sully, Thomas, 90, 96-97, 121.

Sumner, Charles, 132, 260.


Taft, Lorado, 17.

Tappan, Arthur, 265.

Taylor, Bayard, 73-75, 82.

Taylor, Musa, 307.

Tenney, Sanborn, 193.

Thomson, William, 357.

Thoreau, Henry David, 45-46, 52-53.

Başparmak, Tom, 302, 304-305.

Timrod, Henry, 30, 77, 78, 83.

Torrey, John, 193-194, 225.

Townsend, James M., 354-356.

Trent, W.P., 16.

Trumbull, Jonathan, 94.

Trumbull, John, 90, 94-96, 104, 120.

Tryon, Dwight William, 116, 124.

Tucker, George, 36.


Vanderbilt, Cornelius, 297-299, 311, 317, 324.

Vanderbilt, William Henry, 298-299, 317.

Vanderlyn, John, 97-98, 121.

Van Dyke, John C., 17.

Vedder, Elihu, 111-112, 123.

Vining, Fanny Elizabeth, 177, 184.


Wanamaker, John, 312-315, 323, 325.

Ward, Henry Augustus, 193.

Ward, J. Q. A., 144-145, 150, 155.

Warner, Olin Levi, 147-148, 156.

Warren, J.C., 207.

Warren, Lavinia, 304-305.

Warren, William, 177-179, 184.

Washington, Augustine, 303.

Washington, George, 12, 23, 90, 91, 93, 94, 127, 128, 130, 132, 133, 134,
    138, 293, 302, 303.

Webster, Daniel, 130, 135.

Batı, Benjamin, 87-90, 91, 92, 94, 95, 96, 97, 99, 120, 121, 151, 329.

Westinghouse, George, 359-361, 373.

Wharton, Edith, 34.

Whistler, James Abbott McNeill, 114-115, 123.

Beyaz, Chandler, 307.

Beyaz, Stewart Edward, 34.

Beyaz, William, 89.

Whitman, Marcus, 295.

Whitman, Walt, 70-73, 82, 85.

Whitney, Eli, 328, 332-335, 339, 371.

Whitney, Josiah Dwight, 203, 227.

Whitney, William C., 323.

Whittier, John Greenleaf, 54, 58, 61-62, 80-81, 263, 265.

Wilder, Burt Green, 193.

Wilkes, Charles, 202.

İstekli, Charles, 292.

Wilson, Woodrow, 40, 223.

Winsor, Justin, 40.

Kış, William, 17, 18, 162.

Winthrop, John, 28.

Witherspoon, John, 219, 221-222, 230.

Wright, Orville, 368-371, 373.

Wright, Wilbur, 368-371, 373.

Wyant, Alexander, 108, 110, 123.


Genç, Charles Augustus, 196, 225.


       * * * * * *


Country Life Press
Garden City, N.Y.


       * * * * * *


    +--------------------------------------------- ---------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                                |
    | Orijinal belgedeki tutarsız tire |
    | korunmuş.                                                     |
    |                                                                |
    | TOC için dizin için bir referans eklendi |
    | kolaylık.                                                   |
    |                                                                |
    | Açık tipografik hatalar düzeltildi. Bunlar:- |
    |                                                                |
    | Page 99 Pittsburg'a kaçtı |
    |             değiştirildi |
    |           Pittsburgh'a kaçtı |
    | Page 105 Thomas Cole'da peyzajistler.                         |
    |             değiştirildi |
    |           Peyzajistler Thomas Cole. |
    | Page 218 Yönetimin Tarihi |
    |             değiştirildi |
    |           Yönetim Tarihi |
    | Page 341 Kauçuk ve Magnezya Quicklime |
    |             değiştirildi |
    |           Quicklime'da kauçuk ve magnezya |
    | Page 347 Çok İhtiyati Oynadı |
    |             değiştirildi |
    |           çok önemli oynadı |
    | Page 360 ​​Compresed Havanın Gücü, |
    |             değiştirildi |
    |           Basınçlı hava gücü, |
    | Page 363 Arrrangement |
    |             değiştirildi |
    |           Düzenleme |
    | Page 376 Cary, Ph [OE] BE, 76.
    |             Değiştirildi (ana metinle tutarlılık için) |
    |           Cary, Phoebe, 76.
    | Sayfa 381 Silliman, Benjamin, 202-203-204 |
    |             değiştirildi |
    |           Silliman, Benjamin, 202-204 |
    | Page 382 Warren, William, 177-178-179-184.                    |
    |             değiştirildi |
    |           Warren, William, 177-179, 184.
    +--------------------------------------------- ---------------+





Burton E. Stevenson tarafından Projesi Gutenberg'in Amerikalı Men adamları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MEN OF MIND ***

***** This file should be named 24200.txt or 24200.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/2/0/24200/

Produced by Suzanne Lybarger, Chris Logan, Brian Janes and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
