*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems (Şiirler)
Yazar: Frances Anne Butler
Yayın Tarihi: January 7, 2008  [eBook #24216]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24216
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Poems, by Frances Anne Butler


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Poems


Author: Frances Anne Butler



Release Date: January 7, 2008  [eBook #24216]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1844 Henry Washbourne basımından transkribe edilmiştir,
ccx074@pglaf.org

ŞİİRLER,

TARAFINDAN

FRANCES ANNE BUTLER,

(MERHÜT FANNY KEMBLE.)

LONDRA:
(AMERİKAN BASKISINDAN YENİDEN BASILMIŞTIR.)
HENRY WASHBOURNE, NEW BRIDGE STREET,
BLACKFRIARS.
OLIVER & BOYD, EDINBURGH, MACHEN & CO. DUBLIN.
MDCCXLIV.

LONDRA:
STEWART ve MURRAY,
Old Bailey tarafından basılmıştır.

KATHARINE SEDGWICK'E,
BU KÜÇÜK CİLT
EN SAYGILARIMLA, MİNNETTARLIKLA,
VE SEVGİYLE
YAZILMIŞTIR.

GECE YAZILAN SATIRLAR.

9 Ağustos 1825.

Ah, sen eşsiz güzellik! Yaşayan
Şu sessiz görkemli ışık akıntısında kutsallaştırılmış!
Uyum ruhu! Engin
Ve bulut işlemeli gölgelik yayılıyor
Kanatların, gölgeli dünyamızın üzerinde düşünceli bir şekilde asılı duruyor,
Ay ile dünyanın daha karanlık küresi arasında soluk gümüş bir sis gibi: güzel, selam!
Selam sana! Gece yarısı eter tahtından,
Gece uyuyan evrene bakıyor.
Gümüş taçlı ağaçta esinti yok,
Çiylerle bezenmiş çiçekte nefes yok,
Uykulu dalgada rüzgar iç çekişi yok,
Ciddi havada asılı duran ses yok. Hepsi, hepsi sessiz, hepsi rüya görüyor, hepsi,
O sonsuz gözler hariç, şimdi parlayan
Uykucunun kaderlerini göz kırparak. Ay
Ufuk kenarında yelken açıyor, hareket eden bir ihtişam,
Saf ve eşsiz; çünkü daha soluk bir küre
Yaklaşıyor, ışık denizini istila etmek için
Onun etrafında yaşayan; o küçük yıldızı kurtar,
Yünlü bulutlardan oluşan cübbesinde parıldayan,
Parlak bir mücevher gibi, parlak alnından düşmüş.

VENEDİK.

Karanlık dizilişindeki gece
Okyanusun üzerinden gizlice geçiyor,
Ve giden günle birlikte
Hareketleri sessiz görünüyor.
Yavaşça o mavi kıyının üzerinden
İlerliyor,
Karanlık çizgisi kaybolana kadar,
Yayılan örtüsünün altında.
Kıvrılan derinlikteki kabuk
Bir yastık buldu,
Ve soluk ay ışınları uyuyor
Yeşil dalganın üzerinde. Zümrüt bölgesiyle bağlı
Venedik yatıyor,
Ve mermer tacının etrafında
Gece rüzgarları iç çekiyor.
Şimdi yüksek kafesten
Parlak gözler parlıyor,
Gecenin karanlık alnında görünen
Daha parlak yıldızlar parlıyor.
Şimdi parlak lagünün üzerinde
Hafif havlamalar dans ediyor,
Ve gümüş ayın altında
Hızlı kürekler süzülüyor.
Mandolinden gelen sesler
Suyun üzerinden gizlice geçiyor,
Yankı cevaplıyor
Neşeye ve kahkahaya.
Uzaktan görülen dalganın üzerinde
Parlakça parlıyor,
Düşmüş bir yıldız gibi parlıyor
Venedik uzanıyor.

ÖZLEMEK ---

Zaman saatleri çağırıyor: sona eren yıl
Zaten eski Kışın buzlu nefesini hissediyor;
Soğuk elleriyle, tabutuna
Sonbahar çelenginin solmuş ihtişamlarını dağıtıyor.
Yaz güneşi geçtiği kadar çabuk,
Kışın karı erimeli; ve genç Bahar,
Toprağı çiçeklerle doldurarak, sonunda gelecek,
Ve onun treninde ayrılık saati gelecek.
Ama, limanı terk etsem de, kalbimin
Bir zamanlar huzurlu bir dinlenme yeri bulduğu,
Sakin bir şekilde demirlediği yeri;
Yine de, zamanın hafızamı tamamen silmesine izin verme.
Doğru, hiçbir boşluk bırakmıyorum, beni kabul ettiğin mutlu yuva,
Ben dolaşmaya başladığımda,
Bir kez daha, hayatın yorucu ileri yolunda,
Şen,
Aydın, neşeli olacak.
Ama ah! Eğer bir gün sıcak ocağın alevinde,
Parlayan gözlerin ve akraba ruhların buluştuğu yerde,
Hayal gücün eski günlere geri dönerse,
Hatıralarım hala etrafında dolaşsın. Sonra, zamanın gölgeli treni önünde kayarken,
Uzun zamandır kaybolmuş biçimler, günler ve saatler çoktan geçti,
Belki de adım tekrar telaffuz edilecek,
Bir zamanlar bir olduğum o sevgili çemberde.
O zaman beni düşün, ne de nazik hafızanın büyüsünü boz,
Aklın soğukça üzerime attığı kınamayla,
Sadece, seni iyi sevdiğimi düşün!
Ve çılgınlıklarım geçmişle uyusun.

RÜZGÂR.

Gece yeryüzüne iniyor; ve korkuyla
Kudretli rüzgarlar yükseliyor ve
Gece yarısı şarkılarının tam korosunda
Sürünüyorlar.
Gökyüzünü örten ağır bulutların ıssızlığı,
Önlerinde sürülen bulanık bir parşömen gibi yuvarlanıyor,
Ve daha karanlık bir cennetin belirsiz görüntülerini gösteriyor. Ayın ya da soluk gözlü yıldızın hiçbir ışını yok,
Evrende karanlık var;
Batı gökyüzünün parıldayarak uzandığı, soluk ve uzak,
Gündüzün kırmızı közlerinin orada belli belirsiz parladığı yer hariç.
Dinle! Rüzgarın nasıl da yoluna girdiğini,
Ve karşı konulamaz bir güçle ileri doğru nasıl estiğini,
Yıldızsız göklerin sessiz boşluğunda uluduğunu,
Ve şişmiş okyanusun göğsünde nasıl öldüğünü.
Ah, korkunç olsan da, sen görünmez güç!
Gece yarısı yok eden o korkunç!
Kudretli kanatlarını duyuyoruz, ama göz
Senin korkunç görkeminden habersiz.
Bütün dilsiz yaratılışın önünde eğildiğini görüyoruz
Görünmeyen kanatların, sen bu sallanan dünyanın üzerinden geçerken; sınırsız gökyüzünde
Askıda, titreşen, sen hızla geçerken.
Şimşeğin parıltısında hiçbir dehşet yok,
İzsiz havada kırmızı izini açan;
Konuşan seste hiçbir korku yoktur

Yeryüzünde, sende yaşayan gibi,
Sen, uçsuz bucaksızlığın görünmeyen kiracısı,

DOĞU GÜNEŞ BATIMI.

Bu sadece bülbülün şakıyan ezgisidir,
Akşam göğünde süzülen:
Aşk notasıyla, tekrar cevap verir,
Müezzinin kutsal haykırışına;
Pembe havada tatlı bir şekilde yankılanırken,
"Allah, il allah! namaza gel!"
Suların üzerinde sıcak kırmızı güneş parlıyor,
'Bu onun ihtişamının ve kudretinin son ayrılık bakışı,
Parlak kıyıda her dalgalanan dalga,
Işık sağanaklarına dönüşen beyaz tepesini atarken.
Her uzak cami ve minare
Batan güneşte parlıyor,
Veda bakışı daha da parlak,
Yolunun başladığı bakışından. Koyu mavi dağlarda gülümsemesi parlaktır,
Portakal bahçesinin dalgalanan yüksekliğinde parlar,
Ve gölgesini uzun ışık çizgileriyle deler.
Yeryüzünde hiçbir ses yok, gökyüzünde hiçbir ses yok,
Yakınlarda parıldayan mırıldanan çeşmelerden başka,
Ve akşam esintisinin hışırtılı uçuşu,
Selvi ağaçlarındaki yuvasından çalan,
Ve binlerce çiğ kokusu savrulur,
Tül gibi beyaz tomurcuklarını incecik kanadından sallarken,
Ve baharatlı havada çırpınırken,
Yaklaşan bir ayak sesinin sesiyle.

İTALYA'YA ELVEDA.

Bir süreliğine elveda, güzel İtalya!
Yalnız teknem denize açıldı
Kıyılarını kavrayan, ve yumuşak akşam rüzgarı
Kıyılarından esiyor ve ayrılık yelkenimi dolduruyor.
Sabah şafaktan önce, daha soğuk bir esinti gelecek,
Ve beni kuzeydeki evime doğru götürecek;
O ev, soluk güneşin o kadar parlak olmadığı,
Öğle vakti en şiddetli zirvesinde,
Son bakışını denize attığında,
Ve sana veda eden gökleri ateşlediğinde olduğu gibi,
Güzel İtalya! Belki de gelecekteki bir gün
Kıyılarında yine başıboş gezdiğimi göreceksin;
Bu arada, elveda!
Arkamda bıraktığım güzel kıyını, insanlar gibi,
Bir şeklin üzerine eğilirken, cazibesi etrafında,
Henüz yenilmemiş, Ölüm buz gibi kollarını doluyor:
Bir sevgili yanağına son öpücüğü bırakırken,
Güzelliğin son sonbahar çizgisini döktüğü,
Hayatın pembe çiçeğinin çiçek açmaya yeni başladığı,
Mezarda sonsuza dek solmadan önce.
Bu yüzden seni terk ediyorum, oh! Sen hala güzelsin! Şerefsizlik ve kötülük bulutlarına rağmen
Soluklaşan bedeninin etrafında yoğun bir şekilde toplanan:
Hala parlak ve sıcak olan görkemli gökyüzün parlıyor,
Hala hatıralar sahilinde sevgiyle dolaşıyor,
Ve Deha seni hala memleketi olarak selamlıyor.
Ruhumun evlat edindiği topraklar! denizin üzerinde,
Güneşli kıyın hızla soluyor:
Giderek daha da sönükleşiyor, bakışlarımdan,
Uzak bir ışık çizgisi gibi uzanıp,
Yer ve gök arasında eriyen bir sınır,
Ve şimdi gitti;--elveda, güzel İtalya!

KIZIL KIZILDERİLİ.

Dinlen, savaşçı, dinlen! Senin saatin geçti,--
En uzun savaş çığlığın ve sonuncusu,
Hala uğultulu fırtınada çınlıyor,
Kabirinin üzerinden kasvetli bir şekilde geçen.

Dinlen, savaşçı, dinlen! kibirli alnın,
Ölümün eli eğilmiş halde,
Ateşli bakışın şimdi söndü,
Soğuk mezarın karanlığında.

Dinlen, savaşçı, dinlen! Yükselen güneşin
Kana battı, günün sona erdi;
Yarışın şimşek gibi çaktı,
Ve sen huzur içinde uyuyorsun. Dinlen, savaşçı, dinlen! ayağın artık
Sınırsız orman keşfedecek,
Ya da izsizce kumlu kıyıyı geçecek,
Ya da kızıl geyiği hızla kovalayacak.

Dinlen, savaşçı, dinlen! hafif kanon,
Seçkin okun gibi, hızlı ve gerçek,
Mavi suları artık ayırmayacak,
Onun etrafında parlak bir şekilde parıldayan.

Dinlen, savaşçı, dinlen! saatin geçti,
Şu batan güneş ışığı senin sonun,
Ve her şey sessiz, fırtına hariç,
Kabirinin üzerinden kasvetli bir şekilde geçen.

---

Ah, o gözlerini benden çevir!
Tatlı olsa da, ama korkutucu ışınları;
Ve çok şefkatle parlasalar da,
Hissettim, bakışlarının altında titriyorum.
Ah, o gözlerini çevir! Çünkü
Bakışlarıyla karşılaşmaya cesaret edemesem de,
Işıklarının alnımda olduğunu biliyorum,
Orayı kaplayan sıcak kandan.

ŞARKI.

Bir kez daha, ama bir kez, ayrılmadan önce,
Dolu dolu bir kadehi dolduralım,--bu son!
Ve şimdi ayrılan o dudaklar, ve sonsuza dek,
Bu yemini solusun, "geçmişin hatırası!"

Sevincin geçici güneşi battı; ve yarın yok
Çok hızlı yürüdüğümüz kasvetli yolda gülümsüyor,
Yine de, kederle dolu acı kadehte,
Bir tatlı damla yaşıyor,--geçmişin hatırası.

Ama o sevgili gözlerden bir bakış daha, şimdi parlıyor
Sıcak gözyaşlarının arasından, en güzelleri ve sonları;
Ama bir el daha, dostlukla sarılıyor,
Şimdi hepinize elveda, geçmişin hatırası hariç.

İSRAİL İÇİN AĞIT.

Vaat edilmiş topraklarındaki evin nerede?
Terk edilmiş ve terk edilmiş!
Yabancının kolu senin damganı yakaladı,
Sen yabancının eli altında eğildin,
Ve yabancı senin doğum hakkını aldı.

Seçilmiş ırkının işareti nerede?
Şerefsiz ve aşağılanmış!
Üzerine, senin meskenine düştü,
Ve o gökten damgalanmış işaret çirkin bir rezalete
Ve dünyanın alay konusu, soldu.

Milletlerin ilk doğanı! Alnına,
Karşı konulmaz ve intikamcı,
Tanrı'nın ateşli parmağı şimdi yazdı,
Senin felaketinin hükmünü,
Masum kan intikamcı!

Yahuda aslanı! Senin ihtişamın geçti,
Yok oldu ve sonsuza dek kaçtı.
Evsiz ve dağılmış, ırkın atıldı
Süpüren rüzgarın nefesindeki saman çöpü gibi,
Bir daha toparlanmak veya yükselmek için, asla!

BİR DİLEK.

Gittiğimde sonsuza dek ölmeme izin verme,
Soğuk toprağa! ama hafızam
Gündüzün ihtişamının battığı bulutların üzerinde parlayan
Muhteşem batı ışığı gibi yaşasın.
Unutulmamama izin ver! Mezar
Çirkin kollarını alnıma dolamış olsa da.
Unutulmamama izin ver! Zamanın karanlık akıntısının
Dalgası şimdi üzerimde yuvarlansa da.
Yine de gözyaşlarıyla anılmasın adım;
Sevdikleriniz için ağlayın; benim için, benim için,
Bana şan çelengi verin ve şöhret
Mezarımın üzerine ölümsüzlüğü yayılsın!

ŞARKI.

Birleşen ellerin
Dostluğun sağlam kenetlenmesinde, ayrılacağı an gelmeli;
Bu gece üzerimize parlakça parlayan gözler,
Üzerimizde parlamayı sonsuza dek bırakacak.
Yine de kadehin ağzını
Zevkin gül rengi tacıyla çelen!
Gelecek saat loş olsa da--
Şimdiki zaman bizim!

An geldi ve yine ayrılıyoruz,
Dünyada dolaşmak için, her birimiz ayrı yollarda;
Güzelliğin parlak gözünde inci damlası başlıyor,
Ama umut, güneşli umut, gözyaşının arasından ışınlarını döküyor.
Sonra kadehin ağzını tekrar çepeçevre sar
Zevkin gül tacıyla!
Şimdiki zaman loş olsa da--
Gelecek hala bizim!

An geçti ve etrafımızdaki parlak kalabalık
Çok yakın zamanda toplandı, bir rüya gibi uçup gitti;
Ve zaman bizi bağlayan sevgi dolu bağları çözdü,
Sabahın ilk ışığında eriyen don çelenkleri gibi.
Kadehin ağzını bir kez daha çepeçevre sar!
Zevkin gül tacıyla!
Diğer her şey loş olsa da--
Geçmiş bizim oldu!

BAYAN'A ---

Ah hanım! Sen, eski zamanlarda
Birçok şairin rüyasının yıldızı olmuştun!
Sen, yüce bir kalıba sahip olan,
Güzel bir kadının en iyisine yakışan nazik zarafetleri
Evlendiren! Övgülerini
sürükleyen o tatlı dizeyi affet! Gözünün
Boş çabaya fazla küçümseyici bir şekilde bakmasına izin verme;
Ama okurken, benimkinin ne kadar büyük bir aşk olduğunu düşün,
Kimsenin seni
tanıyamayacağı ve umutsuz hissetmeyeceği bir temaya beni sürükleyen.
Sen çok güzelsin, kederin terbiye edici kanadı
Geçmiş ve alnına gölgesini bırakmış olsa da,
Ve ciddi düşünceler nazikçe yumuşatıyor
Güzelliğinin yazının ihtişamını şimdi.
Sen çok güzelsin! Ama seninki sadece dudakta veya gözde yaşamayan
güzellik;
Senin güzelliğin, senin saf kalbinin kutsallığıdır;
Senin zarafetin, senin yüce ruhunun görkemi.
Böylece sana bakarken ve seni süzülürken izlerken,
Hayatın sıkıntılı akıntısı üzerinde sakin bir ruh gibi,
Yanında güzellik ikiz tomurcuklarınla
Birlikte çiçek açarken; neredeyse sanıyorum ki
Güzelliği ve gerçeği görüyorum,
Gençliğimin etrafında güzel vizyonlar gibi dolanan,
Uzun zamandır aranan ve sonra bir rüya gibi unutulan.

BİR DİLEK.

Soğuk toprağa yatırıldığımda sonsuza dek ölmeme izin verme! Ama hafızamın
Aranızda hala yaşamasına izin ver, akşam gölgesi gibi,
Batan günün üzerinde dingin bir şekilde çalınan.
Unutulmama izin verme! Çan
Benim için ciddi ninnisini çalsa da;
Unutulmama izin verme! Her ne kadar
Şimdi sonsuza dek ölümün karanlığında yaşasam da.
Yine de ah! Şöhretin süslü yaprağında,
Benim için bir kayıt, bir satır bile çizme,
Ama sevdiğim dudakların adımı sık sık solumasına izin ver,
Ve kalplerinde hafızamı kutsallaştır!

BİR RUHUN SESİ.

Şafak vakti! Pembe gün uyanıyor;
Parlak saçlarından soluk çiy sağanakları sallanıyor,
Ve erken yolculuğunu göklerden geçiriyor;
Neden uyuyorsun?

Öğle vakti! Güneş aşağı doğru gülüyor
Hala köyde, kalabalık kıyıda ve kasabada,
Orman açıklığında ve yalnız derin karanlık sularda;
Neden uyuyorsun?

Gün batımı! Gün ışığının kızıl örtüsü
Dağ tepelerinin üzerinde süzülüyor, alacakaranlık ise soluk
Her vadiden buharlı kefenlerini çağırıyor;
Neden uyuyorsun?

Gece vakti! Ayın soluk alnının üzerinde,
Gölgeli bukleler gibi, bulutlar karanlıklarını fırlatır,
Bütün kötü ruhlar şimdi dolaşmak için uyanır;
Neden uyuyorsun?

ÖLÜLERE.

Yalnız suların kıyısında
Hala dolaşıyorum;
O anları düşünerek
Unutmam gereken.
'Ta ki geniş köpüren dalga
Uçmam için beni uyarana kadar,
Umutsuzluğun fısıltıları
Kalıp ölmem için beni zorlarken.
Gecenin ciddi nöbeti
Denizlere düştüğünde,
Yakaladığım sesin
Alçak esintide;
Ay ışığını
Aşağıdaki şeylere saçtığında,
Işını o kadar parlak değil mi,
Genç alnın gibi?
Ölümsüz ruh! söyle,
Ne zaman geleceksin,
Bana yolu göstereceksin
Uzun evime?

ŞARKI.

Sarı yaprağı söylüyorum,
Hışırtılı
Kış yolunu, kederin
Düşünmeye zevk verdiği,
İlkbaharın erken menekşesi, tatlılıkla açılıyor,
Genç sabahın öpücüğüne hoş kokulu yaprakları,
Gençliğimizin tatlı düşlerinin ve değerli umutlarının türü,
Yakında bu olacak:
Solgun ve sarı bir yaprak,
Hışırtılı
Kış yolunu, kederin
Düşünmeye zevk verdiği,
Yaz gülü, zengin tonlarında okuduğumuz,
Zevkin neşeli çiçek açması ve aşkın büyüleyici mutluluğu,
Ve zaferin defnesi, ölülerin üzerinde dalgalanıyor,
Yakında bu olacak:
Solgun ve sarı bir yaprak,
Hışırtılı
Kış yolunu, kederin
Düşünmeye zevk verdiği,

THOMAS MOORE, ESQ.'YA İşte sana sağlık, Erin'in Ozanı!
Kadehin ağzına kadar dolduracağız;
Hayatın sevimli olduğu her şey için,
Senin ezgilerin daha da değerli hale geldi!

Nerede şefkatli bir kadının gözleri tutulursa
Gece yarısı ayının yumuşak ışığı;
Sevgili bir kadının dudaklarının etrafında,
Şefkatin gülümsemeleri oynarsa:

Sana içeceğiz, Erin'in Ozanı!
Kadehin ağzına kadar dolduracağız,
Hayatın sevimli olduğu her şey için,
Senin ezgilerin daha da değerli hale geldi!

Savaşçının kılıcı nerede bağlanırsa
Zafer defnesiyle,
Vatanseverin alnı nerede taçlandırılırsa
Özgürlüğün halesiyle:

Sana içeceğiz, Erin'in Ozanı!
Kadehin ağzına kadar dolduracağız;
Hayatın sevimli olduğu her şey için,
Senin ezgilerin daha da değerli hale geldi!

Neşenin sesi nerede çınladıysa,
Gecenin dinleyen kulağında,
Aklın ruhu nereye fırlattıysa,
Canlı ışık parıltılarını:

Sana içeceğiz, Erin'in Ozanı!
Kadehin ağzına kadar dolduracağız;
Hayatta sevimli olan her şey için,
Senin ezgilerinde daha da değerli.

BİR DİLEK.

Ah! Keşke bir peri perisi olsaydım,
Meşe ve kayın ağaçlarıyla çevrili orman yollarında dolaşmak için;
Güneşin sarı ışığının eğik ışınlarla,
Çiğ yosunların üzerinde uyuduğu yerde: Sabahın erken saatlerindeki nefes ne zaman beyaz alıç dallarını kıpırdatır,
Ve havayı karlı çiçek sağanaklarıyla doldurur.
Ya da gün batımında mor fundaların ortasında uzanmak,
Rüzgarla sallanan soluk dağ çanlarından gelen gümüş müziği dinlemek için. Ya da denizin üstündeki kayalık yarıklarda otur,
Akşam yıldızları birer birer parlarken
Gökleri kaplayan bulutların arasında
Kederli gece gölgesinin yüzen mor çelenkleri gibi!

OZANIN MEZARI.

Ah, suların buluştuğu yerde olsun,
Tek bir kristal tabaka halinde, yazın parlak gökyüzü gibi!
Ah, güneşin geri çekilirken,
Kaybolan ışığının son bakışını atabileceği yerde olsun.
Beni oraya yatır! Beni oraya yatır! Ve yalnız yastığımın üzerine
Zümrüt yosunu yumuşak yıldızlı çelenkler halinde kabarsın;
Benim ağıtım, mırıldanan dalganın hafif hıçkırığı olsun,
Ve bana söylediği yük, sadece "elveda!" olsun.

Ah, yumuşak uykunun baştan çıkarıcı olduğu yerde olsun,
Selvi ve mersin ağaçlarının gölgelerini karıştırdığı yerde:
Ah, ayın doğduğu yerde olsun,
İlk gece bakışını, çayırlığı gümüşe boyasın.
Beni oraya yatır! Beni oraya yatır! Ve yeşil söğüt ağacının üzerine
Yalnız ozanı çok iyi neşelendiren arpı as,
Yastığımın üzerinde iç çeken cennetin yumuşak nefesi,
Şimdi terk edilmiş tellerinden, bir veda sesi duyulsun.

---'A

İlk tanıştığımızda, karanlık kış gökyüzü kasvetliydi,
Ve vahşi rüzgarlar yıla ağıt yakıyordu;
Ama sen, tüm güzelliğinin gururuyla çiçek açıyordun,
Ve genç kalbim korkusuzca umudu biliyordu.

Son ayrıldığımızda, yaz güneşleri gülümsüyordu,
Ve çiçekli giysisini giymiş parlak toprak;
Ama sen kandırma gücünü kaybetmiştin,
Çünkü benim harap, yorgun kalbim artık umut edemezdi.

BENİ-UNUTMAMA'DA,
İsviçre'den getirildi.

Dağ çiçeği! gezginin eliyle
Güzelliğinin kısa ömürlü güneşli gününden çalındı;
Yabancının yolunu mücevherlemek için mi üfledin,
Ve yabancının ülkesinde solmak için mi çiçek açtın?
Sen renksiz ve kokusuzsun,
Bu hafızayı ne kadar harekete geçiriyor,
Ne kadar, çok daha fazla, kalbi heyecanlandırıyor,
Sen solgun şey, yine de içinde yaşıyor!

Güzelliğin nerede? çimenli yaprakta,
Daha fazla koku ve daha fazla tazelik yaşıyor şimdi;
Yine de ah! Açan ve solan çiçeklerin hepsi,
Hafızanın gözüne senin kadar değerli değil.
Dağda yatan çiy,
Dağın üzerinden esen esinti,
Ana gövden besleyecek ve büyütecek;
Ama sen--o güneşli gözlerin bile
Senin gökyüzün kadar parlak, mavi,
Sen solgun şey! Seni çiçeklendiremez.

SONNET. 'Sadece bir rüyaydı! ve oh! hepsi neydi ki,
Tüm o sevgi dolu vizyonlar Umut'un parlak parmak izleri,
Tüm o sevgi dolu vizyonlar Zaman'ın karanlık kanadı siliyor,
Ama gerçek rüyalar! ama sabah tomurcukları, düşenler
Solmuş ve solmuş, geceden çok önce:
Daha parlak yapmaları gereken yolları,
Işığı kaybolmuş,
Asla hayata ve güzelliğe geri dönemeyecek hüzünlü çelenklerle,
Ve yine de, daha dün olanların,
Sonsuza dek taze ve güzel açacaklarını düşündük.
Ah, o zaman, kalbine en yakın olan umutlar,
Geleceğe en güneşli ışıklarını saçtığında,
Yolunun etrafında parlak kanatları en yakınlarda süzüldüğünde,
Çok fazla güvenme!--çünkü bu sadece bir rüya!

SONNET.

Ah, yorgun, yorgun dünya! Ne kadar da dolusun
Günahla, kederle ve tüm kötü şeylerle! Senin şiddetli kargaşanda, kederli kalp,
Acıdan kurtulmuş, dinlenmeyen kanatlarını nereye katlayacak?
Barış burada barınamaz, ama sonsuza dek
Yüksek sesli anlaşmazlık, çekişme ve kıskançlık, yeryüzünü doldurur
Korkunç isyanla, kutsal olmayan neşeyle
Çığlıklar çılgın kahkahalar, beraberinde sürükleyerek,
Baş döndürücü bir trans içinde dönen hevesli kalabalık,
Taşmış kadehi yukarı taşıyan,
Gözyaşlarıyla, yasak sevinçlerle ve kanla dolu,
Ölümün uzun yudumlarını içerek; kanunsuz güçle,
Yumuşak armonilerle ve göz kamaştırıcı ışıkla sarhoş,
Öyleyse sonsuz geceye doğru koşarlar.

BİR MÜZİK KUTUSUNDA.

Zavallı küçük peri! O karanlık, dar hücrede
İnsanın karşı konulamaz gücünün yasası tarafından kafese kapatılmış!
Tatlı sıvı notalarınla, güçlü bir büyüyle,
Onun zevkine hizmet etmeye zorlanmış!
Neredensin, nesin sen? sen bir peri misin
Bir nilüferin karlı çanında uyurken yakalandın,
Ay ışığında sallanmak için süründüğün,
Ve yıldızlı çiy damlalarını içtiğin, düştükleri zaman?
Söyle, düşünüyor musun, bazen şarkı söylerken,
Dağın eteğindeki vahşi meskeninden,
Çalan fundalık çanlarını listelemeye alışkın olduğun yerden,
Ve gün batımının kehribar parıltısında yelken açtığın yerden?
Sık sık anlatılan temandan yorulduğunda,
Söyle, berrak çakıllı dereyi düşünüyor musun,
Yosunlu kıyısında arkadaşlarının oynadığı,
Ayın yumuşak ışığında daireler çizerek dans ettiği,
Güneşin şiddetli parıltısından çiçeklerin arasında saklandığı,
Sen karanlıkta hayatını şarkı söyleyerek geçirirken?
Ve baharın geri döndüğünü hissedebiliyor musun,
Dünyayı koku ve neşeyle doldurarak;
Geniş yaratılışta hiçbir şey yas tutmadığında,
Yaşayan her şeyden, özgür olmayanlar hariç?
Ah! Eğer yapabilseydin ve duanı duyabilseydik,
Nasıl yalvarırdı o küçük sesin,
Tatlı sabah havasından kısa bir yudum,
Berrak masmavi gökyüzüne kısa bir bakış için!
Belki de özgür olacağın umuduyla şarkı söylersin,
Tatlı ve sabırla görevini yerine getirirken;
Üzüntülü düşüncelerin arıyla dolaşırken,
Her tomurcuğa bal çiyi damıtarak.
Bu umut boşunadır: çünkü sen bile
Yeşil ormanın neşesine doğru eve doğru uçuşunu kanatlandırabilseydin,
Kaçınılmış ve terk edilmiş bir şey olurdun,
Mutlu gününün yoldaşları arasında.
Çünkü peri perileri, diğer birçok yaratık gibi,
Geçici anılar taşırlar, gelip geçerler;
Tanıdık yüz hatlarını da sık sık hatırlayamazlar,
Yokluğun dokunduğu ya da kederle gölgelendiği.
O zaman kederle yetinirler: çünkü
Bu dersi seninle birlikte öğrenecek çok kişi vardır;
Ve hala vahşi notaların neşeyle şakır,
Ta ki, minik sesin zayıflamaya başlayıncaya kadar,
Kayıp mutluluğun için sadece bir ayrılık ağıtı söyler,
Zavallı küçük peri! Ve sonra huzur içinde uyu!

BİR KADININ RESMİNE.

Kadın, tatlı kadın, seni hala görüyorum,
Soluk alnınla, kahverengi gözlerinle ve ciddi havanla,
Ve altın saçlarının dalgalı bukleleriyle,
Bir kez görülen, asla unutulamaz!
Ama kısa bir süre baktım, ruh niyetiyle
Sana; ve ressamın ilahi sanatı,
Bu arada, tüm ruhunu benimkine döktün.
Ama bir kez baktım, sonra yola koyuldum:
Ve sen hala önümdesin. Bir rüya gibi
Ruhumuzun sevdiği ve sonsuza dek kaybettiği,
Görüntün benimle yaşıyor ve her ne kadar
Seni daha fazla görecek kadar şanslı olmasam da,
O kısa bakış seni kalbime damgaladı,
En yoğun hayatımın canlı bir parçası,
Zaman ve ölüm asla onun üstesinden gelemeyecek.

PARÇA.

Ay ışığında yürürken
Gümüş denizi bağlayan altın kenarda,
İnsanın
Cenneti, dünyayı ve okyanusu doldurduğu tüm vahşi hayalleri düşünmeye başladım;
Güzel doğanın yalnız meskenlerini
Güzel ve korkutucu varlıklarla canlı hale getirdi.
Ve düşünce zinciri halka halka büyüdükçe,
Sanki gece yarısı gökleri daha da parlaklaştı,
Yıldızlar altın gözleriyle sabit bir şekilde baktılar,
Ve her uyuyan dalganın üzerinde garip bir ışık oynadı,
Başını kumlu sahile yasladı. Anon kayalık kıyı boyunca geldi
En tatlı ozanlığın uzak bir sesi.
Gökyüzünün veya yeryüzünün hiçbir noktasından gelmedi;
Ama altından, üstünden ve etrafından nefes alıyordu,
Ruhumu heyecan verici, korkutucu bir zevkle dolduruyordu.
Sanki yüzen kanatlarda taşınıyormuş gibi şişti
Yaz ortası esintisinin: söndü
Cennete doğru, sanki bulutların içine batıyormuş gibi,
Birer birer eriyen kar taneleri gibi
Ay ışığında. Sonra bir uğultu sesi geldi,
Sayısız arı kanadı veya kelebek gibi;
Ve aniden, göz alabildiğine,
Kıyı, fantastik bukleler halinde dans eden,
Antik jestlerle ve vahşice çağıran hareketlerle,
Aya doğru nişan alarak. Beyazdı karlı giysileri,
Ve Alpler gibi parlıyordu, güneş
Soluk cübbelerini elmaslarla süslediğinde. Başlarında
Kızıl ve sarı yüksükotu çelenkleri vardı.
Hepsi güzeldi ve rüyalar kadar hafifti; anon
Dans sona erdi; ve havada süzülerek,
Bazıları bir yöne, bazıları başka yöne, her biri
Sahildeki kayaları süsleyen,
Biri, özellikle, bir minik periyi fark ettim,
Turuncu bir çiçek çanına gizlice giren,
Ve orada yuvalanmış bir şekilde yatarken, hevesli dudakları
Bakire kadehinden gece çiyini içiyordu,
Bir inci gibi parlıyordu, beyaz göğsünde.

SONNET.

Beni sonsuz kollarınızla örtün,
Bu yalnızlığın koruyucu devleri!
İnsanların kötü bakışlarından ve şu geniş dünyanın alarmlarının kaba,
Karmaşık gürültüsünden!
Ah, güçlü uzuvlarınızı yukarıda,
Ve beni sonsuza dek kapatın! bırak yaşayayım
Orman ruhlarıyla, en karanlık hücrede
O yemyeşil saçlarınla ​​ördüğün.
Hava sayısız sesle dolu, birleşmiş
Tek bir ebedi ilahide; fısıldayan rüzgar,
Titreyen yapraklar, gizli su kaynakları,
Ballı kanatları
Kireçtaşının altın buklelerinde asılı duran,
Ya da mor kekik yataklarında gömülü yatan arıların iş şarkısı.

CRAMOND PLAJINDA YAZILMIŞ.

Elveda eski oyun arkadaşı! Kumlu kıyısında
Ayaklarım izlerini bir daha bırakmayacak;
Sevdiğin yanına asla geri dönemem.
Sana yalvarıyorum eski yoldaş, yas tut
Sık sık durup
Aşk ve hayretle senin seline bakan vahşi ruh için.
Şekil şimdi çok uzaklara gidiyor,
Yarı öfkeyle, yarı oyunla,
Beyaz köpük sağanaklarınla ​​takip ettin. Suların her gün
Kayalar arasında sevdiğim evi kuşatacak; ama
Zaferini selamlamak için hiçbir gülen çığlık olmayacak,
Kaçtığımda seni selamlamaya alışkın olanlar gibi,
Telaşlı adımlarla ve başım öne eğik,
Cesur duruşumdan düşmüş bir hükümdar gibi,
Kumların üzerinde senin dalgaların tarafından kovalanıyorum.
Ve akşam vakti sıcak dalgaların
Göğüslerinde batan kehribar bulutları içtiğinde;
Üzerine ayık alacakaranlık yayıldığında
Mor örtüyü, sevinçli gün öldüğünde
Sesim artık
Dalgalarından güçlü inlemelerle yükselen ağıtla karışmayacak,
Havayı korkunç bir uyumla dolduran,
Senin engin ruhun ve benimki duada birleştiğinde.

SONNET. Uzaklaş, uzaklaş! Beni uzağa götür, uzağa,
Sınırsız boşluğa, ey kudretli rüzgar!
Gece yarısı yolunda hızla ilerleyen,
Ve bu yorgun dünyayı, çok, çok geride bırakan!
Uzaklaş, uzaklaş! Beni uzağa götür, uzağa,
Geniş, kumsuz derinliğe,
Ey baş aşağı sular! Çılgın girdapları sıçrayan
Kil yatağının kirliliğinden!
Uzaklaş, uzaklaş, beni uzağa götür, uzağa,
Ebedi ışığın çeşmelerine,
Ey pembe bulutlar! Özlem dolu bakışlarıma
Güneşin yiyip bitiren ışınında eriyor gibi görünen!
Uzaklaş, uzaklaş! Ah, güçlü bir esinti için,
Bu iğrenç hayatı geçmişe süpürmek için!

PARÇA.

Hasat zamanıydı: Geniş, parlak ay
Dolunay halindeydi ve tarlalara parlıyordu
Ömür boyu çalıştığımız,
Dünyanın bereketli hazinesini altın demetler halinde yığmak için. Hasat görevi yerini şarkılara
Ve neşeli danslara bırakmıştı; ve bunlar da sırayla
Efsaneler, garip ve vahşi, dünya dışı hikayeler tarafından kovalanıyordu
Elfler, cüceler ve peri cinleri hakkında,
Ormanları ve mağaraları rahatsız eden; bütün gün uyudukları,
Ve sonra gecenin büyülü saatinde ortaya çıkıp,
Yeşil, sık çimenlikte ay ışığında dans etmek için.
Konuşmacı yaşlı bir köylüydü,
Sık sık anlattığı hikaye onda hiçbir korku uyandırmıyordu,
Ağzını açık dinleyicilerini doldurduğu türden.
Söyleminde hiçbir zaman kesinti olmadı,
Sadece gri gözlerini aya kaldırdığında,
Geçmişten garip olayları canlandırıyordu
Kaçırılan bebekler, beşiklerinden koparılıp alındılar,
Ve elf cinlerine dönüştüler; hastalık ve lekeler,
İntikamcı periler tarafından sığırlara gönderildiler;
Mahvolmuş ekinler, sakat uzuvlar ve sağlıksız zihinler,
Bu öfkeli cinlerin yol açtığı tüm belalar.
Sonra durur ve hikayesini
Uzun çekilmiş kehribar bira yudumlarıyla yıkardı; diğer hepsi
Geri kalanlar geniş meşe ağacının altına doluşup,
Mısır demetlerini halkanın etrafına daha sıkı yığarak,
Fısıldayarak ve titreyerek, ayrıca korkuyla gülerek;
Ve her zaman, eğer bir meşe palamudu dallardan fırlasa,
Ya da çekirge anızdan cıvıldasa,
Robin Goodfellow'dan kendilerini kutsayarak!

SONNET.

Sık sık Düşünceyle el ele dolaşayım,
Orman yollarında ve yalnız, tenha gölgelerde,
Güneşli kıyılar ve yosunlu açıklıklar,
Erken menekşelerin çiyli çelenkleriyle,
Havaya hoş kokulu tütsülerini fırlatsalar,
Genç baharın zaferini selamlamak için.
Bak, geldiği yer! 'buzlu ininden kaçtı
Kış beyazı; şehvetli, özgür ve güzel!
Şimdi gökler yeryüzüne tekrar gülümsesin,
Parlak tepe ve ormanlık vadi, neşeyle yankılansın,
Ve kahkaha ve vahşi neşe dolu sesler,
Uykulu bir sesle, yavaşça ölen,
Havada haykırsın;
Ve zavallı hıçkırıklı Yankı'yı uyandırsın, o da cevap versin
Uykulu bir sesle, o yumuşakça, yavaşça ölür.

SONNET.

Keşke kalbinin hanımını tanısaydım!
Senin de benim seni sevdiğim gibi, belki de sevdiğin o,--
Düşüncelerinin ve isteklerinin kaçtığı o;
Ne yazık ki, hiçbir payım olmayan o düşünceler.
Ah, oturup iç çektim, ne kadar güzel,
Ne kadar geçici güzel, aşkının olmalı;
Zihin ne kadar yüce, alçakgönüllülük ne kadar nadir;
Ve sonra ağladım, acı içinde ağladım! Ah, keşke bir kere görsem o gözleri,
Sadece senin aşık bakışlarına güzel görünen;
Bir kere duysam o sesi, müziği hala cevap veriyor
Tutkulu vurgularının yemin ettiği sevgi dolu yeminlere:
Ah, keşke gerçeği bilsem ve ölsem,
Ne de bu uzun sefalet rüyasında yaşasam!

BİR SÖZ.

Terk edilmiş vadilerinden denize akan,
Terk edilmiş vadilerinden denize akan,
Güneşli öğle vakti, sana görüneceğim:
Durgun pınarı keder damlalarıyla rahatsız etmeden,
En son veda ettiğimde olduğu gibi,
Ama sana sakin kaşlarla bakarak,
Ve hayatın erken mutluluğuyla dolu gözlerle,
Güç, umut, neşe ve şefkatle. Gölgeli ağacın altında, sen ve ben
Oturup, nazik Shakespeare'in ve yüksek Milton'ın
uyumu incelerdik,
Güneşli öğlen vakti senin tarafından duyulacağım;
Sık sık tekrarlanan her sesi hıçkırarak değil,
Son kez sana söylediğim gibi,
Ama onları etraftaki havaya,
Gençliğin melodinin berrak, gülen sesiyle söyleyerek. Ebedi derinliğin vahşi kıyısında,
Sık sık saptığımız ve çok uzun süre durduğumuz yerde,
Muhteşem suların fetih dalgalarını seyrederek,
Ve onların yüksek sesli zafer şarkılarını dinleyerek,
Güneşli öğle vakti, sevgilim! Seninle olacağım:
Son kez kumsalda oyalandığımda olduğu gibi değil,
İsimlerimizi kararsız kumlara çizerek;
Ama etrafımdaki her parlak şeyde olacak:
Sesim seni okyanusun göğsünden çağıracak,
Saçlarımı parlak, sağanak tepesinde göreceksin,
Karanlık, kayalık derinliklerinde, gözlerimi göreceksin,
Biçim, gökyüzündeki hafif bulut olacak,
Ruhum seninle olacak, sıcak ve parlak,
Ve seni sevgi, yaşam ve ışıkla dolduracak.

BİR SÖZ.

Karanlık, yalnız gecede,
Uyku ve sessizlik insanların üzerinde nöbet tutarken;
Sahte aşk! Senin inadına,
O zaman seninle olacağım.
Rüyalar dünyasında ruhun başıboş dolaşırken,
Burada bulamadığı huzuru boşuna ararken,
Hayatın ve aşkın ilk günlerine geri götürüleceksin, ve ben seninle orada buluşacağım.
Sana geleceğim, parlak, güneşli alnımla,
Seninle tanışmadan önce Umut'un tahtıydı;
Ve sonra sana şimdi nasıl kırıştığını göstereceğim
Zamansız sefalet çağıyla.
Sana konuşacağım, sevgi dolu, neşeli tonla,
Seni hala aşkın tutkulu büyüsüyle baştan çıkaran;
Ve sonra sana inlemeyi nasıl öğrendiğimi öğreteceğim,
Son kez kulağına vurduğundan beri. Sana gençliğimin en parlak gücüyle geleceğim,
İnancın benimkine söz verildiği günkü gibi,
Ve sonra sana yorgun saat saat anlatacağım,
Baharın erken vaadinin nasıl mahvolduğunu.
Sana uzun, uzun, kasvetli yıllardan bahsedeceğim,
Üzerimden umutsuz, amaçsız geçenler;
İğrenç günlerim, yakıcı gözyaşlarıyla dolu gecelerim,
Vahşi umutsuzluğum, mutlak yalnızlığım,
Ateşli yatağımda yüreğimi parçalayan düşlerim,
Ölülerle birlikte olma korkulu özlemim;--
Karanlık, yalnız gecede,
Uyku ve sessizlik insanları gözettiğinde;
Sahte aşk! Senin inadına,
İkimiz tekrar buluşacağız!

SONNET.

Tüm tatlı seslerin ruhu! Havada
Tahtında oturan, duamı duymayı lütfeden! Bırakın tüm o tatlı müzik aletleri,
Büyük doğanın ilahisinde yük taşıyan,
Bu yosunlu yastığın etrafında şarkı söylesin,
Başımın
Parlak öğle vakti göğünden korunduğu yerde.
Ey güney rüzgarı! Salla, salla o iğrenç kanatlarını;
Düzgün kanallarından fışkır, ey kristal pınarlar!
Ey gülen elfler! Hışırdayan mısırların arasından
Çatırdayarak koşan; sen kızıl saçlı arı,
Bal işinde uykulu bir şekilde şarkı söyleyen;
Ve siz, ey siz! Çiğ sabahı selamlayan,
Ve hoş kokulu akşam vakti, melodiyle,
Ey vahşi orman ozanları, benim ninnimi söyleyin!

---

Keşke seninle olabilseydim, yıl
Azalmaya başladığında, ve sen tek başına
Kayalık kıyıda, yüksek ve berrakken,
Sonbahar rüzgarı bulutlu tahtından şarkı söyler,
Geçen yaz için vahşi ağıtlar.
Ya da, üzgün ve düşünceli bir ruh hali içinde,
Ayakların yapraklı döşeli ormanı keşfederken:
Keşke ruhum seninkiyle akıl yürütebilseydi,
En ciddi ve en tuhaf temalar üzerinde,
Her düşen yaprak ve solan çiçek,
Bize ilahi bir sesle fısıldar;
Bir ölümlü saatin kısa süresini,
Ölüm, çürüme ve değişimin korkutucu düşünceleriyle,
Ve doğumdan sonraki o yüce gizemle,
Bize ve dünyaya gelen o şeyle.

SONNET.

Düşen suları
Sessiz saatlere sonsuz müzik yapan jasper çeşmeleriyle;
Ya da ciddi selvi çardaklarının karanlığının altında,
Karanlık perdesinden meraklı güneş ışınları geçmiyor:
Seni dolaşırken gördüğümü ne kadar sık ​​hayal ediyorum,
Görkemli bakışlarınla, düşünceli gözlerinle,
Ve tüm kutsal öğütlerin yattığı dudaklarınla,
Ve yumuşak dalgalanan altının parlayan bukleleriyle,
Eski günlerde, şairlerin söylediği gibi,
Kâhin veya peygamber tarafından görülen bir şekle benziyor,
Tanrılar henüz dünyayı terk etmemişti,
Ama her gölgeli vadiyi ve koruyu ziyaret etmeyi seviyorlardı;
Her esinti sevginin yumuşak nefesi olduğunda,
Mavi hava tatlı neşe sesleriyle çınladığında,
Ve bu karanlık dünya doğduğu zamanki gibi güzel görünüyordu.

HAYAT GÖRÜNÜMÜ. Ölüm ve ben,
Çok yüksek bir tepede,
Yan yana durduk:
Ve aşağıda gördük,
Bir o yana bir bu yana koşuşturuyorduk,
Dünyadaki her şey çok genişti.

On bin haykırış
Körfezden yükseldi,
Vahşi, uyumsuz bir sesle;
Kahkaha ve ağıt,
Dua ve küfür,
Top dönüp dururken.

Ve her şeyin üzerinde
Karanlık ve kanlı örtülerden oluşan yüzen bir örtü asılıydı:
Bu yılların kanı,
Ve iç çekişler ve gözyaşları,
Bu iğrenç bataklığın soluduğu.

Bütün bunlar
Korkunç bir rüya gibi görünüyordu,
Ta ki Ölüm neşeli bir çığlıkla haykırana kadar:
"Aşağı bak! Aşağı bak!
Hepsi benim,
İşte hayatın gösterisi geliyor!"

Eski şenliklerdeki bir maskeye benzer,
Binlerce armoninin karıştığı sesle,
Yumuşak lavta ve viyola, trompet sesi ve gong,
Geldiler ve hala geliyorlardı!
Binlerce ve on binlerce, daha önce
Toprağı dolduran veya dipsiz derinlikleri süren,
Şimdi evrensel havayı soluyan,
Ve Zamanın rahminde hala uyuyan herkes.

Bu güçlü ordunun önüne bir kadın geldi,
Telaşlı ayaklarıyla ve sık sık çevirdiği başıyla;
Lanet olası ışıkla
Gözleri parlaktı,
Ve davetkar elleriyle onları çağırdı. Onu yakından takip etti, vahşi bir alkışla,
Üç hizmetkarı: Şehvet, ateş gözüyle,
Ve yanan dudaklar, arzuyla titreyen,
Soluk çökük yanak:--ve sendeleyerek geçerken,
Trompet sesi sustu ve orada yükseldi
Böyle yumuşak bir melodinin eriyen bir sesi,
Ruha aşkın coşkuları ve acıları üflenirken.
Trompet yine yüksek sesle havaya vurdu,
Çift davul yuvarlandı ve göğe
Bay'd War'un tazıları, derin topçu;
Ve Şan,
Hepsi kanlı ayaklarla,
Ve göz kamaştırıcı gözler, koşturdu,
Parlayan bir kılıç ve defne çelengi sallayarak,
Sızı ve ölümün mirası.

O şimşek gibi geçti - sonra her ses kesildi
Muzaffer savaşın ve aşkın tatlı şarkısının,
Ve her şey sessizdi--Yavaşça sürünerek,
Hevesli gözlerle, dönüp duran,
Vahşi, bitkin tavırlı ve zayıf, bitkin vücutlu,
Yere eğilmiş, solgun, aç Açgözlü geldi:
Felçli elleriyle altın tanrısını kavrayarak,
Ve diğerlerinin yürüdüğü yolda sendeleyerek.
Bunlar, birer birer,
Geldiler ve gittiler:
Ve onların ardından,
Çılgın haykırış ve çığlıklarla,
Kutsal olmayan emek ve daha da kutsal olmayan neşeyle,
Hanımlarını, Zevki, yeryüzünde takip eden,
Ölümün gözsüz yuvaları hepsinin üzerine dikildi,
Ve kafiledeki birçoğunun düştüğü görüldü,
Solgun ve soğuk, onun boş bakışları altında;
Ama bunun için değildi güçlü kalabalık,
Ne de savaşçı çınlamalar, ya da şımarık şarkılar,
Ama yine de acele ettiler - birlikte - birlikte - birlikte!

SONNET.

Juliet olarak benim benzerliğim altında yazan bir hanıma, "Lieti giorni e felice."

Nereden gelsinler hanımefendi! O mutlu günler
O güzel elin ve nazik kalbinin
Başımın üstünde çağırdığı
Ne yazık ki! Böyleleri
Hiçbiri, iç çekerek
Bu keder diyarında, hayatın boyunduruğunda yürüyenlerin
Üzerine yükselmiyor.
Bu tür hayatların ışığı senin kendi şarkılarında değil;
O kız onun değildi, o kadar düşkün, o kadar güzel,
Onun suretinin altına duanı çizdiğin.
Kötü ve az, bu karanlık dünyada,
Bütün ölümlülerin günleri olmalı;
O zaman neden benimki olmasın? Tatlı hanım! tekrar dile,
Benim için daha fazla sevinç değil, daha az acı;
Hayatın sıkıntılı saatleri geçtiğinde, sakin bir uyku,
Ve onlar varken senin dostluğunla onları neşelendir.

KORUYUCU MELEĞİME. Merhametli ruh! Senin yukarıdaki parlak tahtını
Gitti, bu kasvetli dünyada dolaşmak için
Benimle, günahın zavallı çocuğu! - Sevgi meleği!
Koruyucu kanatları doğumumdan beri üzerimde asılı,
Ve hala yanımda yorulmadan yürüyen,
Ne kadar sık, ey merhametli!
Yoldan çıkan işler, gurur düşünceleri için yas tutmalısın,
O saf gözlerinin gördüğü! Yine de
Üzücü görevinden öfkeyle uzaklaşmıyorsun;
Ama sabırla, sadece baktın ve iç çektin,
Ve hala takip ettin, ruhunun ilahi
Güçleriyle benimkine hükmetmek için çabaladın;
Ve insan umudunun tüm çizgileri geçmiş olsa da,
Hala sevgiyle izliyor, umut ediyor, sonuna kadar.

SONNET.

Sir Thomas Lawrence'ın, kendimizi olduğumuzdan daha genç hayal etmediğimizi gözlemlemesi tarafından önerildi.

Rüyalarımızda değil, rüyalarımızda bile değil,
Gençliğin o tatlı diyarına dönelim,
Umut, masumiyet ve hakikatin yurdu,
Daha da uzağa dolaştıkça daha da güzel görünüyor.
Ruhun dolaştığı o loş, karanlık dünyada,
Ölümlü yükünü dinlenmeye bıraktığında,
Sık sık uzak gelecek saatleri ve günleri görürüz,
Ama asla geçmişin üzerinde yaşamayız, en mutlu olanı,
Hayal gücünün çılgın hayalleri ne kadar sık ​​bizi uykuda görülmeyen zamanlara ve dünyalara taşıyacak!
Ama ah! Hiçbir dizginsiz hayal gücünün kanatları
Bizi daha önce olduğumuz hiçbir şeye geri götüremez,
Ya da bizi o gülümseyen, güneşli kıyıya sürükleyemez,
Uykuda bile bir daha adım atamayacağımız.

SONNET.

Ne zaman mutlu zamanları hatırlasam
Seninle sohbet ettiğimiz zamanları,
Güneşli havanın binlerce düşüncesi gelir,
Erken açan çiçekler ve yeni yılın ilk yılları;
Hatıran zihnimde sonsuza dek yaşar
Baharın tüm güzel kokulu güzellikleriyle,
Kokulu ıhlamur ve gümüş alıçla sarılmış,
Ve birçok öğle vakti ormanda dolaşma.
Seni düşünmeden
Nehir, tarla ve gökyüzünün güneşli bir rüyasını getirir;
Karatavuğun gün batımı şarkısında esintiler vardır,
Ya da kadim bir melodinin vahşi bir parçası.
Ve hala tarihlendirdiğim gibi, aşkımız
Son menekşe ile en erken gül arasında yükseldi.

BAHARA.

Selam sana, umut ruhu! İnsanların Bahar dediği;
Dördünün en genci ve en güzeli,
Ölümlü yılımızı Zamanın hızlı gelgiti boyunca yönlendiren.
Yaşam ruhu! eski, harap toprak
Sesini duydu ve harika bir doğumla,
Karanlık, gizemli rahminden fışkırarak,
Binlerce ışık ve güzellik tohumu geldi.
Nefesin sularda ve onlar
Parlak kış örgüsü zincirlerinden kurtuldular;
Kıyı boyunca parlayan dalgaları süpürüyor,
Ve seni bir melodi fışkırmasıyla selamlıyor.
Hava müzikle dolu, vahşi ve tatlı,
Ağaçların neşeli dalgalanmasıyla yapılmış,
Binlerce kanatlı ozanın buluştuğu,
Ve erken arıların iş şarkısıyla,
Şefkatle mırıldanan beyaz çiçeklerde,
Ve kutsanmış güneş ışığında şarkı söyleyen pınarlarda;
Selam sana! Parlak mavi gözlü kız!
Ve yıldızlı çiyde ıslanmış yağmurlu cübbe;
Selam sana! Gökyüzünde ilerlerken,
Çeşitli renklerdeki gökkuşağı arabanla.

BÜLBÜL'E.

Ne kadar da hüzünlü! Dinle, yine şarkı söylüyor!
Sen bir ruh musun ki, dalların arasında,
Uzun gün o harikulade ezgiyi söylüyor,
Soluk benizli Dian'ı gümüş kaşlarını eğdiriyor,
Seni duymak için bulutların arasından mı çıkıyor? Kim diyecek ki,
Sen yalnızsın! Melodinin neşeli olduğunu,
O gelip şimdi o tek notayı dinlesin,
Sen tekrar tekrar dökülüyorsun,
Yumuşak boğazının tatlı yankıları arasından,
Derin, derin bir acının hıçkırık sesiyle,
Sana yalvarıyorum şarkını durdur! Çünkü kalbimden
Hafızanın acı sularını harekete geçirdin,
Ve yorgun gözlerimi ruhumun yağmuruyla doldurdun.

SONE.

Sevgilim, çok sevdiğin hanım!
Başın onun kavrayan koluna yaslandığında,
Dudaklarında ateşli öpücükleri durduğunda,
Ve parlayan parlak ışık seli,
Karanlık gözlerinde, senin gözlerine döküldüğünde;
Yüreğine sarılmış yattığında,
Aşkın tüm güven dolu çaresizliğinde;
Eğer böyle bir sevinçte keder bir pay bulabilirse,
Ah, benimki gibi bir felakete bir iç çek!
Senin acımanı isterdim ama kanıtlamanı istemem. Soğuk, sakin, umursamaz, kışlık bir bakış, ki
Belki de şans eseri bana düştü,
Her zaman bana verdiği tek şeydi bu; onun etrafında, vahşi düşüncelerim
Bir sonsuz anı sancısında.

---

Şafak
Tepe ve vadinin üzerinden
Parlak örtüsünü attığında,
Ah, beni düşün!
Yağmur
Yıldızlı sağanaklarla
Bütün çiçekleri doldurduğunda,
Ah, beni düşün!
Rüzgar
Süpürdüğünde,
Gürültülü ve güçlü,
Ah, beni düşün!
Gül kahkaha
Gümüş sesle
Etrafta yankılandığında,
Ah, beni düşün!
Gece
Ciddi gözlerle
Gökyüzünden baktığında,
Ah, beni düşün!
Hava
Ölüm kadar hareketsiz
Nefesini tuttuğunda,
Ah, beni düşün!
Toprak
Uyku sesi
Döndüğünde ve döndüğünde,
Ah, beni düşün!
Ruhun
Hayatın karanlık denizi üzerinde
Kasvetli baktığında,
Ah, beni düşün!

KADININ SEVGİSİ.

Uysal bir kız, ciddi, kararlı gözlerle,
Ebedi sebat ve inançla dolu,
Ve gülümseyen dudaklar, yumuşak portalından iç çeker
Hakikatin kutsal sesi, her tatlı nefesiyle;
Böylece hayatın kalabalık yolunda yolculuk eder,
Ruhunun tatlı öğütlerini her görüşten uzak tutarak;
Ne gösteriş ne de kibir onu yoldan çıkarmaz,
Ne de insanların göz kamaştırıcı, güzel veya parlak dediği hiçbir şey:
Çünkü bazen merhamet durur ve kalır
Yas tutanlarla karşılaştığında, çünkü kalbi
Acı çekerken kendi payına düşeni nasıl taşıyacağını iyi bilir.
Her kasvetli günü sabırla yaşar,
Yarına pek az umutla bakar;
Ve hala kederle el ele yürür.

BAYAN'A ---

Seni asla unutmayacağım--bu bir kelime
Sık sık duymalısın, çünkü kesinlikle
Harika gözlerinin
Üzerinde parladığı
Bir an için bile olsa, ya da sesinin derin, tutkulu melodisini
Duyan
hiç kimse
O bakışın veya tonun anısını unutamaz.
Ama sana bunlar gibi söylemiyorum,
Seni asla unutmayacağım:-- gözlerinde,
Işığı, güneş ışığı gibi, dünyayı sevindiren,
Hüzünlü ve ciddi bir ihtişam akışı yatıyor;
Ve yumuşak sesinde keder var.
Seni bulduğum sahnelere benzemiyorsun,
Seni çevreleyen varlıklara benzemiyorsun;
Benim için, bir umut ve korku rüyasısın;
Ama neden korku?-- Ah, kesinlikle!
Sana böyle hediyeler veren Güç, seni güzel ve mükemmel kılmak için; Hala kutsamaya tenezzül ettiği birini izliyor
Böyle bir zarafet ve güzellik çeyiziyle;
Tehlikeli dalgaların üzerinden kesinlikle
Zengin yüklenmiş tekneyi fırtına ve fırtınadan geçirecek,
Ve sonunda limana güvenle götürecek.
Benim duam bu; her zamanki gibi sıcak
Dualarımdan düştü: kabul et ve elveda!
Ve seninle ilk tanıştığım bu garip dünyada;
Bir daha karşılaşmayacağız--seni asla unutmayacağım.

BİR YAKARI.

Bir kez daha, bir kez daha güneşli tarlalara
Ah, bırak da gideyim!
Ve genç varoluşun verdiği sevinci içeyim
Parlak, bulutsuz bir günde.

Bir kez daha yaz gökyüzünü seyredeyim,
Mavi gözleriyle,
Ve vahşi rüzgarın melodi sesine katılayım,
Uzaklara ve özgürce uçtuğu kadar.

Bir kez daha, bir kez daha, ah, durup duyayım
Fışkıran baharı,
Parlak damlaları yıldız gibi düşerken, hızlı ve net,
Ve güneş ışığında şarkı söyle.

Bir kez daha, ah, yumuşak tatlı esintiyi listelememe izin ver
Akşam yas tut:
İzin ver, ah, bunlara veda etmeme izin ver,
Ve görevime neşeyle döneceğim.

Ah, güzel dünya! Ah, kutsanmış gülümseyen gökyüzü!
Ah, ormanın müziği, dalga, rüzgar!
Kulağım ve gözüm zihnimin tabletlerine

Onu çizene kadar oyalanıyorum--

Ve sonra, elveda!
Parlak tepe ve ormanlık vadi,
Berrak bahar ve perili kuyu,
Gece esen çiçekler soluk,
Pürüzsüz çimenlik ve ıssız vadi,
Uyuyan göller ve ışıltılı çeşmeler,
Gölgeli ormanlar ve sığınak dağlar,
Çiçeklerle dolu toprak ve güneşli gökyüzü,
Ve yankı tatlı, oyun arkadaşım utangaç;
Elveda!--elveda!

MÜZİK İÇİN SÖZLER.

Gürültülü rüzgar, güçlü rüzgar, nereye esiyorsun?
Havaya, görünmeyen havaya,
Orada kaybolmak için:
Orada esiyorum.

Berrak dalga, hızlı dalga, nereye akıyorsun?
Denize, sınırsız denize,
Orada boğulmak için:
Orada akıyorum. Genç hayat, hızlı hayat, nereye gidiyorsun?
Mezara, iğrenç mezara,
Orada çürümeye:
Oraya gidiyorum.

---

Gökyüzünden mutlu güneş gülümserken,
Her gölgeli vadide ve ormanlık yükseklikte,
Ve benim seninle birlikte dolaştığım o iyi bilinen yollarda yürüdüğünü, -- beni tamamen unutma.

Sıcak ocak etrafa parlak ışığını saçtığında,
Birçok gülümseyen yanakta ve ışık bakışında,
Ve neşeli kahkaha neşeli sesiyle uyandığında,
Neşenin ruhu, -- beni tamamen unutma.

Beni özlemeyeceksin; çünkü seninle kalır
Sevgi dolu ve sıcak kalpler, genç ve parlak ruhlar,
Bu sadece bir kelimedir - "elveda"; ve her şey tekrar
Aynı görünecek, -- yine de beni tamamen unutma.

AYRILMA.

Ayrılık için uygun bir saatti,
Çünkü kurşuni gökyüzünün karşısında
Ağır bulutlar toplandı
Ve kasvetli bir şekilde yelken açtı:
Yeryüzü cennetin gözyaşlarıyla sarhoştu,
Ve her inleyen sonbahar esintisi
Ağlayanının yükünü
Aşırı yüklü ağaçlardan silkeledi.
Şelale şişmiş bir şekilde aşağı aktı,
Alacakaranlıkta, durgun ve gri;
Öfkeli alnında bir köpük çelengiyle
Uzaklaşan her dalganın.
Gözyaşlarım yağmurla karışıyordu,
Çok soğuk ve hızlı yağan,
Ve ruhum senin alçak derin iç çekişini hissetti
Vahşi ve kükreyen fırtınanın içinden.
Yaz ormanlarının güzelliği
Ayaklarımızın etrafında hışırdıyordu,
Ve bütün güzel şeyler geçip gitmişti--
Ayrılık buluşması için bir saatti.

ŞARKI.

Gözyaşlarıyla dolu gözlerini kederle perçinlediğinde,
Umudun son gün batımının geçip gittiğini gören,
Hafif safir göklerinde,
Güzellik ve ihtişamla yoluna devam ediyormuş gibi görünen parlak bir kürede:

Ah, bu dünyayı hatırla, eğer uzaktan bakılsa,
Yumuşak ve parlak bir haleye sarılmış gibi görünür,
Şu yıldızı kucaklayan saf gümüş ışıltısı gibi,
Ruhunun bu gece hevesle yükseldiği yer.

Ve tam bu gece yarısı, belki de zavallı bir kalp,
Acı çeken veya kırılan, o uzak kürede;
Bu karanlık dünyaya bakıyor ve ayrılmayı özlüyor
Kendi kasvetli evinden, buradaki daha mutlu bir yere.

BİR YILDIZA.

Sen, mor bulutların arasında,
Çiğ damlası gibi asılı duran, mor bir yatakta;
Akşamın ilk mücevheri, kefenlerde parıldayan,
'Gün, karanlık kıvrımlarının ortasında soluk ve ölü yatıyor:
Gözyaşlarımın arasından ruhum sana bakarken,
Burada onu bağlayan ağır zincirlerden nefret ederek,
Uzak kürende bile
Belki de sefaletin bulunduğuna dair korkunç bir düşünce geliyor.
Sen bir keder ve günah dünyası mısın,
Ölüm, hastalık, çürüme mirası,
Bizim içinde dolaştığımız gibi bir çöl,
En güzel şeylerin en kısa sürede yok olduğu yer?
Ve sende mezarlar var mı, ey parlak dünya,
Yaşamın en tatlı tomurcuklarının solup düştüğü,
Umudun parlak kanatlarının karanlık toprakta sarıldığı,
Ve yaşayan kalplerin ölülerle birlikte küflendiği yer?
Belki de sende yaşayanlar ölmüyorlardır,
Belki de onlarınki bizimkinden daha karanlık bir kaderdir;
Değişmeyen keder ve sonsuz sefalet,
Ve ne günleri ne de saatleri olan yas. Korkunç rüya!--Ah karanlık ve kasvetli yol,
Şimdi ağlayarak yürüdüğüm yerde, seni bırakmayacağım;
Dünyanın tüm çocukları için tek bir lütfu var--ölüm:
Kollarını aç, ey anne! ve beni kabul et!
Köleden acı yükü al,
Bana doğum hakkımı ver! ver--mezar, mezar!

SONNET.

Sen zehirli defne yaprağı, hayatın toprağında, tam yaralanana kadar mahkûm olduğum,
İğrenç bir ot gibi bahar! Senin için çalışmıyorum
Ve yine de sen hala karararak geliyorsun
Toprak parçamın üzerine istenmeyen gölgenle.
Sen ruhumun gece gölgesi, dallarının altında
Bütün güzel ve nazik tomurcuklar solup sarkıyor!
Neden kendini alnıma sardın,
Oradan baharımın çiçeklerini atarak,
Gençliğin tatlı güllerini solgunlaşana kadar üfleyerek?
Ah! Sen kötü bir keder otusun,
Gözyaşlarıyla sulanmış ve uykusuz bir kaygıyla izlenmiş,
Nadiren kıskanır yeşil ihtişamını esirgemez;
Ve yine de insanlar seni kıskanır--ah, neden böyle yaparlar!

SONNET. Gün batımı ormanında alçak bir ses duyuyorum;
Dinle, diyor ki: "Çürüme, çürüme, çürüme!"
Bunu selin mırıltısında duyuyorum,
Ve rüzgar uçup giderken iç çekiyor.
Sonbahar geldi; gökyüzünde görmüyor musun,
Onun vahşi, korkunç gözlerinin fırtınalı ışığını?
Sonbahar geldi; onun tunç ayakları bastı,
Solup kavurarak, yosunlu çimenin üzerinde.
Baygın yıl taze çiçekli çelengini görüyor
Sıcak kavrayışında büzüşüyor; yakıcı nefesi
Gölgede dolaşan tatlı su kaynaklarını kurutuyor, lezzetli müzik yapıyor.
Dünyanın üzerinde bir ihtişam seli asılı,
Yazın parlak kanatları sarılmadan önce parlıyor.

TO ---

Seninle buluşmayı dilemek günah mıdır
Ruhlarımızın dolaştığı o loş dünyada,
Uyku ve karanlığın hayatı ve günü takip ettiği zaman?
Günah mı, orada sesimin seni selamlaması
Gizlemek zorunda olduğum bütün o sevgiyle?
Gözyaşlarıyla dolu gözlerim, ruhumu kemiren acıyı açığa vurarak günah mı işleyecek?
Uzun, iğrenç gün boyunca,
Her bakışı ve sözcüğü katı bir kontrol altında tutmak yeterli değil mi?
Bakakalmış güneş ışığının gitmesini,
Günün ve onun binlerce işkence anının bitmesini,
İnsanların meraklı görüntülerinin ve seslerinin uzaklaşmasını dileyemez miyim?
Ah, durgun ve sessiz Gece! Her şey uyurken,
Esmer göğsünde kilitli kalmış gizli kale:
Gel, şimdi vizyonlu umutların ve kutsamalarınla!
Bildiğim tek mutluluğu düşlüyorum.

SONNET.

Bir balodan sonra sabahın dördünde yazılmıştır.

Ah, mütevazı genç kız sabahı! Neden kızarıyorsun,
Gökyüzünde böyle erken yürüyen kim?
Benim, yanakları zevkin uykusuz kızarıklığını taşıyan,
Senin gri, bulut kapaklı gözlerinle karşılaşmaktan utanan,
Gölgeli, ama berrak: parlak doğu kapısından,
Güneşin oklarının ateş kayışlarıyla bağlı yattığı yerden,
Cennetin kehribar döşeli zemini boyunca,
Mutlu saatler hareket ediyor, erken korolarını ilahilerle söylüyor.
Ah, güzel ve hoş kokulu sabah! Alnımda
Taze dudaklarını bastır, dökülen saçlarından sallan
Üzerime ılık çiylerin soğuk duşları ve daha önce
Günün araba tekerlekleri ufukta parıldarken,
Beni ayık gri pelerinine sar,
Ve beni alacakaranlık çardaklarına götür.

SATIRLAR,
Bir soruya cevap olarak.

Sana bu yorgun dünyanın neden göründüğünü söyleyeceğim
Ama rüya gören birinin vizyonları gibi,
Bulutlar gibi geçip giden, geride hiçbir iz bırakmayan; Neden bu garip hayat, günah ve delilikle dolu,
İçimde hiçbir melankoli uyandırmıyor,
Ne de zihnimde gölge veya üzüntü bırakıyor.
Bu, ayırt edemeyen bir gözle
Çılgın bir gösterinin dans ettiğini görüyorum,
En yanlış olanı gerçek sanarak;
Bu, zevkin beni sarmalaması değil,
Bu, üzüntünün beni kutsallaştırması değil;
Gül veya acı rozeti taşımıyorum,
Ama ruhumun en derin odalarında
Başka bir dünya, kutsanmış bir yuva var,
Üzerinde hiçbir canlı güç kontrolü yok,
Kötü şeylerin asla gelmediği bir ah.
Orada berrak düşüncenin neşeli güneş ışığı parlıyor,
Umut ve inançla, birliği yüksekte tutarak,
Çiçeklerle işlenmiş hoş kokulu bir toprak üzerinde,
Şiirin canlı kaynaklarının fışkırdığı yerde;
Orada duymayı sevdiğim sesler konuşuyor,
Orada görmeyi sevdiğim bakışlar gülümsüyor,
Orada ruhumun değer verdiği kişilerin biçimleri yaşıyor,
Sonsuza dek, o gizli dünyada, benimle.
Hayatın yolunda benimle yürüyenler,
Ve Talih'in olumsuz gelgitiyle ayrılmış olanlar,
Bir daha asla, Zaman'ın belirsiz gününde,
İyi günde veya kötü günde, yanımda dolaşamayacak olanlar;
Hepsi burada yaşıyor: Ne de bunlar, sadece hayatın
Benden ayırdığı, sadece ölüler, ölüler;
Dinlenmeye giden yorgunlar,
Ayak izleri yeryüzünden silinmiş olanlar;
Hepsi burada yaşıyor: ve burada, bu dünyada,
Yaz güneşi bulutunun içindeki ışık gibi,
Ruhum yaşıyor. Bu yüzden, bu kötü hayat,
Bütün yaldızlı tuzakları ve güzel aldatmacalarıyla,
Zenginliği, yoksulluğu, zevkleri ve kederleriyle,
Ne korkutuyor ne de tedirgin ediyor beni, boş çekişmeleriyle.
Ey sen! Senin nezaketini okuyan,
Kim olursan ol, sana da aynısını diliyorum!

VEDA. Bir daha Sedir Sarayı'na gelmeyeceğim,
Derenin yanındaki perilerin sarayına;
Sabahleyin sarı güneş ışınlarının düştüğü yere,
Koyu saçlarının arasından, yumuşak bir parıltıyla.

Bir daha kalın, çiyli çimenlerde yürümeyeceğim,
Genç ay gecenin alnına asıldığında,
Ne de sabahı göreceğim, erken şafakta,
Solan yıldızları ışık cüppesinden silkeleyeceğim.

Bir daha ateşli atımın üzerinde uçmayacağım,
Yaylanan çimenlerin üzerinden,-- alacakaranlık ormanından;
Ne de süvari atımı yönetip hızımı sınırlayacağım,
Yalnız ahırın ve perili selin yanında.

Güzel kokulu öğle vakti, bir daha yatmayacağım
Meşe ağacının geniş gölgesinin altında, yapraklı vadide:
Güneş battı,-- gün bitti,--
Yaz geçti;--elveda!--elveda!

BİR RESME.

Ah, ciddi gözler! Nasıl oluyor da ışık,
Benimkilerin içine akıttığı yakıcı ışınlar,
Hala soğuk, ölü ve gece gibi karanlık buluyorsunuz--
Ah, cansız gözler! Bana cevap veremiyor musunuz?
Ah, dudaklarım! Benimkilerin sıklıkla üzerinde durduğu,
Aşkın sıcak, korkutucu, heyecan verici dokunuşu, sizde duygu uyandıracak bir büyüye sahip değil mi?--ah, sefalet!--
Ah, nefessiz dudaklar! Bana konuşamıyor musunuz?
Sen hayatın ruhsuz taklidi! Gözyaşlarım
Üzerine kaynarca düşüyor; boşuna, boşuna;
Seni kalbime bastırıyorum, umutları ve korkuları,
Hepsi senin; gerginliği hissetmiyorsun.
Ah, donuk görüntü! Cevap vermeyecek misin
Benim şefkatli dualarıma ve vahşi putperestliğime?

SONNET.

Titreyen bedenimde tek bir lif yok
Adımların yaklaştığında titreşmeyen,
Sesini, nefesini, hatta adını duyduğumda titreşmeyen tek bir nabız yok.
Sen yanımdayken, her duyum donuk görünüyor,
Ve ben sadece, bildiğim, hissettiğim tek şey sensin;
Ruhum zayıflıyor, damarlarımda sıvı alev akıyor,
Ve şaşkın ruhum
Tutkunun girdaplarında, baş döndürücü bir şekilde yüzüyor gibi görünüyor.
Sen gittiğinde, kalbime sızıyor
Soğuk ve acı bir acı bilinci:
Hayatın ışığı, sıcaklığı, seninle birlikte gidiyor,
Ve tekrar tekrar rüya görerek oturuyorum
Seni selamlayan tokalaşmanı, ayrılık bakışını ve tonunu;
Ve aniden uyanıyorum ve yalnızım.

BİR DAVET.

Beyaz dalgaların kıyı boyunca dans ettiği yere gel
Bilinmeyen denizlerde kaybolmuş yalnız bir adanın;
Ölümlü ayakların daha önce altın kumlarını
Hiçbir zaman basmadığı,--hoş kokulu esintinin,
Hiçbir zaman toprağı süpürmediği veya o adamın
Kendi diyebileceği bir sel gibi akmadığı, o doğaüstü esintinin
Kokulu iç çekişleriyle karışmış saçlarımızı savuracağı yere;
Ebedi cennetin mavi, güneşli gözlerinin
Hiçbir zaman yeryüzünün insan şekillerine,
Ya da ölümlü kalıbın ve ölüme mahkûm doğumun hiçbir şeyine bakmadığı yere:
Benimle oraya gel; ve yalnız olduğumuzda
O büyülü çölde, ton
Dünyevi sesin veya dilin, henüz
Garip müziğiyle durgun havayı ürkütmediği yerde,
Senin destekleyici kollarına sarılmışken,
O parlak dünyanın mercanlarla çevrili sahilinde,
Yüzümü göğsüne saklayabilirken,
Kalbin benimkine sıkıca bastırılmış şekilde cevap verirken,
O zaman beni daha sıkı sar, başını üstüme eğ,
Dinle--ve sana seni nasıl sevdiğimi anlatacağım.

MÜZİK İÇİN DİZİLER.

Ah, güneşli Aşk!
Taze çiçek açan Mayıs ile taçlandırılmış,
Hint karanfili gibi nefes,
Gün doğumu gibi gözler;
Ah, güneşli Aşk!

Ah, ölümcül Aşk!
Cübbe çelengin her yerin gece gölgesi,
Kasvetli selviyle örülmüş,
Öpücüğün acı safra,
Ah, ölümcül Aşk!

ŞARKI.

Asla, ah, asla bir daha asla! Bakabilir miyim
Senin o güzel şekline,
Ya da örgülerinden dalgalanan altınını çözebilir miyim
Uzun saçlarının.

Asla, ah, asla bir daha!
Senin alçak sesinle,
Ya da göğsümde uyurken seni öpebilir miyim,
Mermer alnını.

Asla, ah, asla bir daha!
Senin hoş kokulu iç çekişlerini içime çekemem,
Ya da baygın bir ruhla,
Senin parlak gözlerinin örtüsüne bakamam.

UYUYAN BİR ÇOCUK ÜZERİNE ÇİZGİLER. Ey çocuk! Bu kötü dünyaya gelen,
Seni koruyanın görünmeyen eliyle yönlendirilen,
Bu zindan evine, yuvana hoş geldin!
Bu hayatın sana verdiği tüm felaketlere hoş geldin!

Alnında hala günahın rozeti var
Hiçbir iz yok; sanki cennetten gelmiş gibi görünüyorsun,
Ama acı, suçluluk ve sefalet içinde yatıyor;
Zavallı sürgün! Mutlu doğum ülkesinden sürülen.

Gözlerin uykunun yumuşak eliyle mühürlenmiş,
Ve sakin dalgalar gibi görünüyor uykun;
Ağlamak için uyanman gereken zaman yaklaşıyor,
Ya da uyurken, rüyaların huzursuz dünyasında yürüyeceksin.

Ne sıklıkla, hayatın yükü gün geçtikçe daha ağır ve daha karanlık bir şekilde yatıyor,
Baygın ruhuna,
Yorgun gözlerini cennete doğru çevireceksin,
Ve hedefe ulaşmak için acı içinde uzun süre bekleyeceksin!

Ne kadar sıklıkla, Zaman'ın çakmaktaşı yolunda,
Uzaktaki erken günlerine boş yere bakacaksın;
Ağlayarak, ne kadar sıklıkla yükünü bırakacaksın,
Ve lanet okuyup dua edeceksin, sonra tekrar alacaksın!

Kaç kez şeytan Umut, uzatacak
Zehirli kadehini senin susuz dudaklarına!
Ne kadar sıklıkla Aşk, solgun güneş ışığını ödünç verecek,
Sana sadece daha karanlık bir tutulma bırakmak için!

Ne kadar sıklıkla Keder seni pençesinde zorlayacak,--
Ne kadar sıklıkla Günah senin devrilişine gülecek--
Ne kadar sıklıkla Şüphe, Umutsuzluk ve Keder düğümlü kollarını senin ağrıyan alnına dolayacak!

Ah, yaşayan ruh, dar kafesine selam olsun!
Işığın ruhu, selam olsun kasvetli mağarana!
Özlem dolu gençliğe, nefret dolu yaşa hoş geldin,
Hoş geldin, ölümsüz! Mezara hoş geldin!

GEÇMİŞE ​​BAKIŞ.

Hayat azalıyor ve gençliğimizin parlak güneş ışığı
Bir zamanlar Umut'un bulunduğu dağların tepelerine batıyor.
Ah, Masumiyet! Ah, Güven! Ah, Gerçek!
Hepiniz neredesiniz, beyaz elli kızkardeşlik,
Benimle birlikte yolumda yürüyen,
O ölümsüz şarkının tatlı parçalarını söyleyen,
Cennette ilahiler söylenen, ama burada yankısı olmayan?
Ayrılıyor musunuz, parlak ve berrak dostlar,
Genç ruhtan, ilk kez indiğinde
Bu karanlık ve dehşet dolu dünyaya?
Elveda! Ebedi günün güzel çocukları,
Hiçbir felaketin düşmediği o uzak diyarın çiçekleri,
Sürgün ruhumun tatlı akrabaları, elveda!
Burada dolaşmak zorundayım, siz burada yaşayamazsınız;
Işık kaynaklarının ötesindeki evinize geri dönün
Uçtuğunuzu görüyorum ve ben geceye sarındım!

BİR YAKARI.

Ruh, parlak ruh! Dar hücrenden
Cevap ver bana! Cevap ver bana! Ah, duymama izin ver
Sesini ve gerçekten yakın olduğunu bil!
Zorla içinde yaşamaya zorlandığın bağlardan
Kurtulmadın, kaçmadın,
Solmadın, ölmedin.
Hapishane parmaklıklarının arasından konuş bana; hayatım
Her şeyle birlikte, tek bir ebedi mücadele var,
Vahşi gürültüsünün ortasında senin sesini duymak için duruyorum;
Konuş bana, bana bak, ışıktan doğan sen!
Yanımda olduğunu bileyim ve sevineyim.
Bu yorucu savaş geçmeyecek mi?
Daha iyi, daha parlak bir gün gelmeyecek mi?
Senin ve benim zincirim tamamen kırılmayacak mı,
Ve sen cennete sıçramayacak mısın,
Ölümsüz kanadınla,
Ve ben, hala takip ederek,
Yorulmayan adımlarla,
Arzuma ulaşacağım,
Ve ibadetine
Değerli bir sunu getireceğim? Ah! Bırak da bu karanlık günler bir kez geçsin,
Ve sen, isteksiz tutsak,
Uçlarında özlemle, boş yere, göğe doğru uzanan,
Hayatımın tüm krallığı üzerinde hüküm süreceksin.
Ama, boyunduruğun altında eğilmeye mahkûmken,
Bu kasvetli mağaralarda pis emeklere,
Ah, bazen bana alnınla bak
Parlayan parlaklıkla; bazen de
Kutsanmış sesini duymama izin ver, Cennetin şarkılarını söyleyen,
Sen ve ben, birlikte oradan sürüldük;
Bana hala yakın olduğuna dair güvence ver,
Yoksa yükümün altında çöküp ölmeyeyim!

WISSAHICCON İÇİN BİR AĞIT. Çağlayan beni çağırıyor
Neşeli, neşeli akışıyla,
Ve yeşil dallar beni çağırıyor,
Yabani çiçeklerin yetiştiği yere:

Gitmeyebilirim, gidemem,
Güneşli suların aktığı yere,
Yabani orman çiçeklerinin açtığı yere;
Burada kalmalıyım
Kasvetli hapishanede,
Ah, ağır hayat, devam et, devam et,
Tanrı seni bitirseydi keşke!

Meşgul değirmen çarkı dönüp duruyor
Pervasız sesiyle dönüyor,
Ve barajın üzerinden gofretler akıyor
Aşağıdaki köpüren dereye,
Ve derin ve karanlık bir şekilde kayıyorlar,
Geniş, parlak nehrin gelgitine kavuşmak için;
Ve tüm yol boyunca
Mırıldanarak diyorlar ki:
"Ah, çocuk! Neden bu kadar uzaktasın?
Güneşe geri dön ve
Yosunlu tarafımıza doğru ilerle!"

Gitmeyebilirim, gitmeyebilirim,
Altın-yeşil suların aktığı yere,
Yaz güneşinde parıldayan,
Aşağıdaki barajdan atlayıp,
Kaynayan kar girdabına,
Gülüp bağırarak;
Burada kalmalıyım
Kasvetli hapishanede,
Ah, ağır hayat, devam et, devam et,
Tanrı seni bitirseydi keşke!

Yumuşak bahar rüzgarı geçiyor,
Geniş ve serin ormanlara;
Bulutlar gökyüzünden geçerek,
Aşağıdaki camsı havuza bakmak için;
Güneş ışığı dünyayı sevindiriyor,
Ve hepsi, yumuşak bir sesle,
Beni çağırıyor,
Onlarla kalmak için,
Kutsal, uzun yaz günü.

Gitmeyebilirim, gitmeyebilirim,
Tatlı nefes alan bahar rüzgarlarının estiği yere,
Ne de gümüş bulutların geçtiği yere,
Kutsal, koyu mavi gökyüzünde,
Ne de sıcak ve parlak güneş ışığının,
Sakin bir ışık duşu gibi indiği yere;
Burada kalmalıyım
Hapishanede kasvetli,
Ah, ağır hayat, zorla, zorla,
Keşke Tanrım, bitseydin!

Ah, keşke kanatlı bir şey olsaydım!
Bir kuş, bir Mayıs çitinde şarkı söyleyen!
Sallanan yalnız bir funda çanı
Vahşi bir yamaçta;
Ya da aptalca, anlamsız bir taş,
Koyu, yeşil, yıldızlı yosunlarla kaplı,
Etrafında sular kayıyor.

WISSAHICCON'A.

Ayaklarım bir daha senin yosunlu tarafına basmayacak,
Bir kez döndüklerinde, _Hoş Su_,
Ne de bir daha, gelgitinde yansıdığında,
Beyaz Ada'nın kızının gözleri parlayacak.
Ama sık sık rüyalarımda, gittiğimde
Senin evini ve benimkini ayıran denizin ötesinde,
Kıyılarında akşam güneşi parlayacak,
Ve senin alçak sesini duyacağım, hâlâ akmaya devam ediyor. Ve varoluşun yükü ruhumun üzerinde karanlık ve ağır bir şekilde yattığında,
Ellerimi yorgun gözlerimin üzerine koyacağım,
Sen _Hoş Su_ ve berrak dalgalarını gör.
Sonsuza dek parlak olsun rotan,
Temiz dağ kaynaklarının ve dağ karının çocuğu;
Ve nehre doğru yürürken,
Ah, hala ışık ve müzik içinde akabilirsin!
Bir daha asla sana geri dönmeyeceğim,
Yelkenim ana yelkende gölgelendiğinde,
Ne de senin gülen sesini duyacağım
Dalgalarının dalgalı yolunda sevindiği gibi,
Ne de koyu yeşil sedirin kasvetli gölgesini aşağıdaki berrak derinliklere attığını göreceğim,
Asla, granit grisinin taşlı yarıklarından,
Güneş ışığında elmas kayalar gibi parıldayan,
Aşağıya bakmayacağım sana, ey hoş dere,
Kristal kıvrımlarının altında altın kumlar parlıyor; Bu nedenle, elveda! ama ne zaman tekrar
Kış büyüsü yeryüzünden ve havadan erir;
Ve genç Bahar senin vadisinden dans ederek gelir,
Güzel kokulu, çiçekli nefesi ve güneşli saçlarıyla;
Karda kızıl meyveler parıldadığında,
Kıyılarına serpilmiş mücevherler gibi, güzel akarsu,
Ruhum birçok yaz günü boyunca
Geri dönecek, senin huzurlu ormanların arasında dolaşmak için.

BİR AKŞAM ŞARKISI. İyi geceler, aşkım!
Cennetin en parlak yıldızları seni korusun!
İyi melekler kanatlarını açsın ve seni örtsün,
Ve gece boyunca,
Çok karanlık ve hareketsiz,
Işık ruhları
Seni kötülükten korusun!
Kalbim senin meskeninin etrafında dolaşıyor,
İyi geceler, sevgili aşkım! Tanrı seni lütfuyla kutsasın!

İyi geceler, aşkım!
Gece rüzgarı sana yumuşak ninniler söylüyor!
Ve kanatlarında sana tatlı kokular getiriyor!
Ve rüyalarında
Tüm sevgili şeyler,
Nazik bir şekilde görünerek,
Gülümseyerek yanıma gelsin!
Dizlerim bükülmüş, ellerim duada kenetlenmiş--
İyi geceler, sevgili aşkım! Tanrı seni korumasında tutsun!

ÖLÜM ŞARKISI.

Anne, anne! Kalbim vahşi,
Beni koynuna al sevgilim,
Kendi zavallı çocuğuna kaşlarını çatma,
Ölüm karanlık bir şekilde yaklaşıyor.

Anne, anne! Acı utanç
Ruhumu kemiriyor;
Ve özlem dolu aşk, sarmalayan bir alev gibi,
Kontrolsüzce beni yakıyor.

Anne, anne! Alnımda
Nemli ölüm terleri soğukça yükseliyor;
Ne kadar da soluk ve tuhaf görünüyor yüz hatların
Gözlerimi örten sıcak sisin arasından!

Anne, anne! Bana şarkıyı söyle
Güneşli Ağustos akşamlarında söylüyorlar,
Hışırdayan arpa tarlaları boyunca,
Olgun, kırmızı demetleri bağlayarak.

Anne, anne! Duymuyorum
Senin sesini - ama onun, - ah, beni iyi koru!
Nefesi beni korkudan bayıltıyor,
Kavrayan kolları hala etrafımda.

Anne, anne! Yeleğimi çöz,
Kalbimin üzerinde ilk işareti yatıyor:
Şimdi beni dar yuvama yatır,
Solmuş çiçeğin, ezilmiş ve kırılmış.

DOĞAÇLAMA.

Yazdığım için mutlu olduğunu söylüyorsun - ah, öyle deme! Şarkılarımın kaynağı, sevgili dostum, acı bir kuyudur;
Ve sayılar serbestçe aktığında,
Kalbim ve gözlerim de taşar.

Eskiden ünlü Castalia,--ilahi kaynak,
Apollon'un akıntısında gülümsemesi:
Moore ve Anacreon, dalgalarının şarap olduğunu keşfettiler,
Bana göre, asık suratlı bir gözyaşı akıntısı akıyor.

WEST POINT'TEN AYRILDIKTAN SONRA YAZILMIŞTIR.

Saatler geçti, sevgilim,
Ah, çok hızlı kaçmadılar, sevgilim!
O mutlu saatler, dağ yamacından aşağı,
Sabahın pembe sislerinin kaydığını gördüğümüzde,
Ve el ele, yolumuza devam ettiğimizde,
Genç hayat ve umutla dolu, güne kavuşmak için.

Saatler geçti, sevgilim,
Ah, çok hızlı kaçmadılar, sevgilim! O güneşli saatler, öğle sıcağından,
Aylak ayaklarla şelaleyi aradığımız,
Ve parlayan havuzu kilitleyen kayaların üzerinden,
O karanlık ve serin derinliklerine doğru süründüğümüz.

Saatler geçti, sevgilim,
Ah, çok hızlı kaçmadılar, sevgilim!
O ciddi saatler, mor gökyüzünden,
Bulutsuz, ışınsız,
Yuvarlak kırmızı sonbahar ayı parıldayarak gelirken,
Kayamız kurşuni dalgaların üzerinden yol alırken.

Saatler geçti, sevgilim,
Ah, çok hızlı kaçmadılar, sevgilim!
O mübarek saatler, parlak gün geçtiğinde,
Ve dünyada yalnız uyanıyormuşuz gibi göründüğünde,
Kalp kalbe çarparak ve hızla attığında,
Ve aşk iki ruhumuzu tek bir ruhta eritiyordu.

İNANÇ.

Hepsine güven ve aldatıl,
Ve o güveni ve o aldatmayı ağla;
Bir kalp, inanılsaydı,
Hayatını gerçek inançla kutsamış olacağından şüphe etmektense.

Ah, bu alaycı dünyada, çok hızlı
Şüpheci şeytan gençliğimizi ele geçiriyor!
Sonuna kadar aldatılmak daha iyidir,
Gerçeğin kutsanmış umudunu kaybetmektense.

"BU ESKİ BİR HİKÂYEDİR VE SIK SIK ANLATILIR. "

Akıtmadığımız en acı gözyaşları gerçekten bunlar mı,
Sessiz ölülerin üzerine döktüklerimiz?
Düşüncelerimiz daha karanlık bir felaketi canlandıramaz mı,
Bizi huzurlu mezara saran şeyden?
O yosunlu mezarın altına kimi koydunuz,
Etrafında ince, güneşli, çimen yaprakları dalgalanıyor?
Bu yorgun yaşam yürüyüşünde tekrar yürümek için kimi geri çağırıyorsunuz?
Sevgili gözleriniz ve özlem dolu kalpleriniz boşuna mı yükseliyor;
Genç, sevilen, onurlandırılan ve övülen?
Buraya gelin;--solmuş yanağına bakın
O hareketsiz kadının, uysal göz kapaklarıyla
En kederli gözlerini örten;--alnına
Bazen hassas kan hafifçe parlar,
Pervasız eller kalbinin yaralarını sertçe yırttığında,
Ama sabır genellikle orada soluk oturur.
Güzellik onu terk etti--umut ve sevinç uzun
Kalbinden kaçmış, yine de genç, _genç_;
İnsan dillerinin söyleyeceği gibi,
Bu boş dünyanın yüzünde yaşamak için uzun yılları var.
Üzgün ​​görünmüyor mu? Bu sadece eski bir hikaye,
Çoktan anlatılmış ve her zaman anlatılacak,
Günlük hayatımızın saatlik hikayesi,
İnsanlar duyduğunda iç çekip yüz çeviriyorlar;
Bir kulak bulmak için neredeyse çok basit bir hikaye,
Bir gözyaşını hak edecek kadar sıradan bir keder.
O uzak bir ülkenin kızı;--
Akrabaları çok uzakta;--kızlık eli,
Birçok kişi tarafından arandı,
Kendi ülkesinden farklı bir doğum ülkesine sahip olan biri tarafından elde edildi.
Ama bunun hakkında ne düşündü? Diz çökerken
Evlilik yeminlerini ederken, şefkatli kalbi hissetti,
"Senin için, ülkemi, evimi ve arkadaşlarımı terk ediyorum;
Herkese, herkese olan sevgin telafi edecek;"
Ve sevildi mi? -yanında yok olmak
Göğsünün çocukları sarktı ve öldü;
Soğuk göğsünden çektikleri acı hayat
Titredi ve başarısız oldu; onları dinlenmeye bıraktı,
Erken uykularında iki solgun genç çiçek,
Ve ağlayarak dedi ki, "Ağlamak için yaşamadılar."
Ve hala ağlıyor mu? Hayır, yorgun gözlerine
Gözyaşlarının mutluluğunu, donmuş kalbi reddediyor;
Şikayet veya iç çekiş, dudaklarında nefes almıyor,
Hayatı karanlık, ölümcül, derin bir tutulma.
Onu,
Yas tuttuğunuz yaratığı koyduğunuz yeşil mezara götürün;--denilsin ki,
"Burada aşk, gençlik ve güzellik dinleniyor!"
O sadece hüzünle mırıldanıyor, "Kutsanmış! -çok kutsanmış!"
Ve bakmaktan vazgeçiyor, sefaleti
Onu günaha sürüklemesin ve Cennete ölmesi için dua etmesin diye.

PARÇA. Termometre gölgede 98 dereceyi gösterdiğinde yazılmış bir mektuptan.
* * * * *

Ah! Denizin o sevgilisine esen
ılıman havalar için,
Ne güneş, ne yağmur ne de kar,
Üç gün boyunca üstünlük kurmuyor;
Ama sürekli değişen gökyüzü
Bütün iklimlerin nimetlerini ödünç vermek için
O küçük, dalgalarla sarılmış adayı,
Hiç solmayan güzellikle gülümsetmek için.
İngiltere, ah İngiltere! Yavaşça orman ağaçlarını kıpırdatan
esinti için!
Eğrelti otlarıyla dolu derelerin, yosunlu çeşmelerin,
Kayın ormanların, fundalıklı dağların,
Çimli yaylaların, birçok dev meşenin gölgesinin
uyduğu yer;
Karmaşık koruluk, güneşli çayır,
İçinden yaz derelerinin ağlayarak aktığı.
Ah, çiçekler diyarı! Burada batarken
Batı'nın köpek yıldızının altında,
Dalgaların müziğini duyuyorum
Seni göğüslerinde beşik gibi saran.
Dalgalanan mısır tarlalarının üzerinden taze bir şekilde uçuyor
Denizin vahşi kanatlı esintileri,
Senin gülümseyen yaz göğünden,
Olgunlaşan güneş şefkatle bakıyor.
Ve sen--bütün bu sıcakta
Kaynamış düşüncelerimin şefkatle döneceği kişi,
Ah! Hangi "gölgeli mübarek sığınakta" yerleştin, ben burada yanarken?
Çimenlerin üzerinden, derin ormanlık alanda,
El ele sık sık dolaştığımız yerde,
Ya da tatlı tatlı sohbet ettiğimizde, yan yana,
Duyuyor musun okyanusun çınlayan gelgitini,
Çakıllı sahildeki gibi nazikçe
Başını yaslıyor, sonra çekiliyor,
Ya da kayaların etrafında, daha yakına ulaşarak,
Gümüş rengi bir sprey bulutu fırlatıyor? Ya da, baharatlı kokularını güneşe
yayan köknar ormanlarına,
Düşünceli adımlarla mı gidiyorsun,
Gökyüzünün altında yapılan her şeyi düşünerek?--büyük, büyük bir düşünce,
Buna çok düşkün olduğunu biliyorum. Benim için, zihnim yalnızca şu tek dilekle meşgul:--Ah! Bir gölette
Keşke başım ve kulaklarım yukarıda olsaydı!
(Soğuk bir _dalmaktan_ korkmuyorum)
Ya da olmadığım herhangi bir yerde;
Çünkü, sıcağı kutsayın! Çok sıcak!

BİR ÖZÜR.

Gözyaşlarımı suçlama, aşk: sana verildi
En parlak, en iyi hediye, Tanrı ölümlülere izin verir;
Gözlerindeki umut ışığı Cennetten parlar,
Ve kalbinden parlar, bu hayata ve onun acılarına.

Gözyaşlarımı suçlama, aşk: sana en iyi hazinesini
İyi doğa cömertçe verdi, ah, uzun süre senin olsun!
Çünkü şimdi ölçtüğün yol ne kadar çorak olsa da,
Gelecek hala seni çiçeklerle dolu elleriyle baştan çıkarıyor.

Ah, o hediye, aşk, asla senin himayenden çekilmesin!
Hayatın mücevheri, güçlü ruhu, kanatları;
Eğer ağlamak zorundaysan, ağlamanın içinden parlasın,
Güneşin bahar yağmuruyla savurduğu sıcak ışınlar gibi.

Ama gözyaşlarımı suçlama, aşkım: bana reddedildi;
Ve kader dudaklarıma bu hayatın karışık kadehini verdiğinde,
Karanlık acı gelgitten ağzına kadar doldurmuştu,
Ve tek tatlı damlayı dökmeyi unutmuştu.

WEST POINT'TE BİR GÜN GEÇİRDİKTEN SONRA YAZILMIŞTIR.

Onlar sadece rüya mıydı? Kararan dünyada
Akşam iniyor, ateş kanatları sarılıyor,
Gün, güneşli batıya doğru uçtu:
Ay sakince oturuyor, dinlenen bir ruh gibi,
Hiç dinlenmeyen dünyaya bakıyor;
Cennetteki her şey ciddi doğumu bekliyor
Gecenin, ama nereye kaçtı o mutlu rüya
Bu saatte, dün gece, hayatımız nasıl görünüyordu? Dağınık saçlarıyla dağlar nerede,
Yapraklı çukur ve kayalık merdiven?
Ciddi tepelerin gölgeleri nerede,
Ve yaz derelerinin taze müziği?
Orman patikaları nerede, kıvrımlı, uzun ve dik,
Ve büyük, görkemli nehir, geniş ve derin,
Ve yumuşak esintilerin buluştuğu sık koruluklar,
Ve vahşi selin karlı, sıçrayan ayakları,
Hışırdayan, sallanan dallar, akan dereler,--
Hepsi nerede? Gitti, gitti! Sadece rüya mıydılar?
Ve nereye, ah nereye gitti hafif ayak sesleri,
Dağ yamacından aşağı dans ederek inen? Neşe dolu sesler, sevgi dolu gözler,
Mutlu kalpler, insan cenneti,
Gençlik, aşk, burada coşan hayat,--
Onlar da gitti mi?--Zamanın gölgeli tabutunun üzerine,
Artık geçmiş olan soluk, soğuk neşe saatleri,
Belki de hafızanın bakışlarından silinmek üzere,
Ama bir daha asla hesaba katılmayacak,
Hayatın gelecekteki mutluluk ve acı deposunda. Parlak gözlerden güneş ışığı gidebilir,
Gençlik uçar--aşk ölür--ve neşeli kalpten
Umudun fışkıran pınarı çok erken çekilir,
O felaket günü için tek bir damla bile ayırmaz,
Ölümden sonraki hayatın çorak ıssızlığından,
Yorgunluk, dünyevilik, çekişme,
Ruh yolunun çölüne bakar
Erken günlerinin yeşil bahçelerine:
Boşuna yas tuttuğumuz cennet,
Gözlerimizin hâlâ döndüğü cennet,
Adımlarımızın asla geri dönmeyeceği.

ŞARKI.

Elini saçlarımdan geçir, bilgi;
Bir yıl önce,
Parlak ve nadir bir perdede, aşk,
Alnımın üzerine altın rengi düştü.
Ama altın geçti, aşk,
Ve sarkık bukleler ince,
Ve kış grisinin soğuk iplikleri, aşk,
İçindeki kıvrımları parıldıyor:
Bu nasıl olmalı, bir kısa yılda? Yaş değil - kaygı olabilir mi?

Gözlerini benimkilere dik, sevgilim;
Bir yıl önce,
Yaz ortasının güneşli parıltısı, sevgilim,
Daha sıcak bir parıltısı yoktu.
Ama ışık artık yok, sevgilim,
Melankolik parıltılar dışında,
Solgun ay ışığının etrafta dolaşması gibi, sevgilim,
Sorunlu rüyalardaki loş topraklar:
Bu nasıl olabilir, kısa bir yılda?
Yaş değil - kaygı olabilir mi?

Yanağını yanağıma koy, sevgilim,
Bir yıl önce
Olgunlaşmıştı, yuvarlaktı ve pürüzsüzdü, sevgilim,
Sonbahar şeftalileri büyürken. Ama pembe renk uçup gitti, aşk,
Gidip gelen bir kızarıklık hariç,
Ölülerden doğan bir çiçek gibi, aşk,
Ve mezarların üzerinde açan:
Bu nasıl olabilir, kısa bir yılda?
Yaş değil - kaygı olabilir mi?

BAYAN DULANEY'E.

Buradaki görevin neydi?
Güzelliğin hiçbir şeyden daha mükemmeldi
Bu lekeli dünyadan
Kusurlu doğumunu alan;
Parlak, cennetsel bir güzellikti,
Çok daha yüksek bir küreden yakalanmıştı,
Ve şimdi bir melek olsan da,
Burada giydiğin o güzel görünümü hâlâ taşımalısın.

Buradaki görevin neydi?
Nazik düşüncelerin ve kutsal, alçakgönüllü zihnin,
Kaba dünyevi yaratıklarla,
Sohbet etmedi,
Ama daha saf türden güzel ruhlarla,
Birlikte yaşadı sevgili;
Ve emin ol ki onlar sana şimdi o dili konuşuyorlar,
Sen de aşağıda bizimle konuşmaya alışmıştın.

Buradaki görevin neydi?
Acıyı süslemek, ölümü yüceltmek,
Ve zayıflığı
Sabreden bir zafer yapmak,
Ve hayatın alçaklığını görkemli bir çelenkle taçlandırmak,
Senin tabutunda solmayan,
Ama ölümsüz ruha uyan! Hala zaferin,
Senin yaşamaya gittiğin o parlak dünyada.

DOĞAÇLAMA,
Sonnenberg'in kalıntıları arasında yazılmış.

Kendi içinde
Bunlar kadar büyük, ama eski olmayan kalıntıları görmeyen sen,
Hayat boyunca pek çok yıl yolculuk etmiş olamazsın,
Ya da burada bir hacı ruhundan yoksun kalmış olamazsın.
Gençliğin güç duvarları, gurur kuleleri vardır;
Sevginin sıcak ocak taşları; Umut, geniş umutları vardır;
Hayatın kalesi sende, bunları ve hepsini tutuyordu,
Ve yıkıldılar ya da yıkılacaklar.

SATIRLAR,
Lenox, Massachusetts'teki Akademiden ayrılan Genç Beyefendilere hitaben.

Hayat önünüzde--ve siz şimdi dururken
Vaat edilen topraklara atlamak için can atıyorsunuz,
Yol güzel gülümsüyor, ayaklarınızın henüz bastığı yerde
Fakat çiçekli bir çimenlikte birkaç hafif adım;
Çevrenizde gençliğin yeşil çardakları var ve gözlerinize
Ufuk çizgisi dünyayı parlak gökyüzüyle birleştiriyor;
Cesaret ve zafer, zevk, şöhret ve neşe,
Sarsılmaz dostluk, alaşımsız aşk,
Asil işlerin cesur düşünceleri ve kazanılmış şan,
Melekler gibi, sizi maceraya davet ediyor.
Ve eğer parlak sahnenin üzerinde bazı gölgeler yükselirse,
Uzaklarda görünüyorlar, güneş ışığı yakında;
Uzak bulutlar, hanginiz korkup duruyor? Daha yakınken onları bir parlaklık yaldızlamayacak mı?
Şaşkınlık ve şüphe bilmiyorsunuz, çünkü
Gençliğin gücü bu saatte içinizde güçlü,
Ve büyük ölümlü çatışma size
Çatışmadan çok kesin bir zafer gibi görünüyor--
Sonsuzlukta sona eren bir ihtişam.
Hayat önünüzde--oh! Eğer bakabilseydiniz
O mühürlü kitabın sırlarına,
Gençliğinizde, umudunuzda ve inancınızda ne kadar güçlü olursanız olun,
Aşağıya batmalı ve sendelemelisiniz, "Bize ölüm verin!"
Korkunç Sfenks'in dudakları bir kez olsun açığa vurabilir,
Ve sadece sizi ömür boyu sürecek mahkûmiyetinizde ele geçirmesi gereken
Acıların bir fısıltısını söyleyebilir,
"Beşiğimiz mezarımız olsun!" diye bağırabilirsiniz.
Ruhunuzun kırık kanatlarını önceden görebilseydiniz,
Dünyanın en parlak zaferleri, hor görülen şeyler,
Dostluk ne kadar zayıf, aşk ne kadar şiddetli bir alev,
Sevinciniz yarı keder, yarı ihtişamınız utanç,
Boşluk, yorgunluk ve hepsinden kötüsü,
Kendi derin düşüşüne acımayan kendini küçümseme,
Hızla toplanan karanlık ve hızla azalan ışık, -- Ah, hepsini görebilseydiniz, keşke, keşke
Tozda büzülüp, çekişmeye eşit olmayan,
Ve ölebilirsiniz, ama hayatın ne olduğunu görerek.

Hayat önünüzdedir - kader yolundan
Dönemezsiniz: o zaman yükünüzü alın.
Yürümeniz veya bilinmeyen yolu terk etmeniz sizin değildir,
Onun üzerinden geçmelisiniz, neyle karşılaşırsanız karşılaşın.
Ruhunuzu eyleme kuşanın,
Melekler ve ruh kardeşler, hız dileyin!
Ne kadar parlaklık sönse de, zevk azalsa da,
Şan azalsa da,--oh! Bunlardan yapılmadı
Güveninize verilen korkunç hayat. Tanrı'nın çocukları! Cennetin mirasçıları!
Her güzel oyuncağın yok oluşuna yas tutmayın,
Siz yapmak için yaratıldınız, zevk almak için değil,
Cesaret etmekten daha asil olan acı çekmek için;
Taşıdığınız bu hayat kutsal bir yüktür,
Ona bakın, kaldırın, ciddiyetle taşıyın,
Ayağa kalkın ve altından kararlılıkla yürüyün;
Üzüntüden yılmayın, günahtan tökezlemeyin,
Ama ileriye, yukarıya, hedefe ulaşana kadar;
Tanrı sizi korusun ve Tanrı yolunuzda size rehberlik etsin,
Bugün yola çıkan genç hacı savaşçıları!

YALNIZ BİR KALBİN DUASI.

Yalnızım --ah sen bana yakın ol,
Büyük Tanrım! En aşağılık olan bile benden uzak değildir.
Cesur ruhun küstahlığıyla değil,
Kendinin sırlarını bulmaya çalışarak,
Ağlayan duamı ediyorum; derin bir yokluk içinde
Tam yalnızlığın, Tanrım! Seni arıyorum;
Solucan senin arkadaşlığına yaklaşırsa,
Ya da toz, özlemle içgüdüsel olarak sana doğru yükselirse.
Benim eşim yok, Baba! Benim türümden;
Hiçbiri akraba, hiçbiri yoldaş değil,
Ve engin sevgi, uyum ve kardeşlik,
Aşağıda yarattığın dilsiz yaratıkların,
Kendi acı kaderiyle ruhumu rahatsız ediyor.
Etrafımda ağaçlar büyüyor, her biri diğerinin yanında;
Sayısız yaprak, her biri diğerine benziyor,
Fısıldayıp nefes alıyor, birlikte yaşıyor ve hareket ediyor.
Etrafımda çiçekler açıyor; her pembe kadehin
Güzel yanaklarını ona yaslayan kız kardeşleri var.
Kuşlar hep üstümde uçuyor; yalnız değiller,
Ama özgür arkadaşlıkta birleşmişler veya toplanıyorlar
Neşeli bir grup, şirketler halinde ağlıyorlar
Bulutların arasındaki geniş mavi tarlalar; bulutlar
Topluluk içinde birlik, her biri diğerinin üzerinde
Sempati gibi saçarak, yansıyan ışığı. Dalgalar, bir kalabalık, birlikte akar
Alıcı denizin büyük göğsüne:
Hiçbir şey kendi türünden, kendi arkadaşlığından başkasına sahip değildir,
Ah Tanrım! Yalnız ben hariç! O zaman, geleyim,
İyi Baba! Ayaklarına, tıpkı şimdi olduğu gibi,
Gözyaşları, ki hiçbir insan eli yakınlarda değil, silecek,
Gözlerimi doldur, ah, sil onları, sen, Baba!
Yüreğimde sevgisinin depoları,
Kullanılmadan yığılmış, sıkıca kilitlenmiş, patlamak üzereyken
Onları içeremeyen bedensel tabut,
Sana yaklaşmama izin ver;--sen onları kabul et,
Sevgi Pınarı! Şefkatli Tanrı!
Ruhumda ateş, güç yandığında,
İnsanlara meleklerin sözlerini söyleten,
Ve kimse yakınlarda değil, bana konuşmamı ve yaşamamı emredecek:
Dinle, ey ​​Baba! Ruhumun Yaratıcısı! Ruhumun Tanrısı, sana dökeceğim
Zorlu zihnimde yankılanan ilahiler,
Yalnız kalbimin iç çekişleri ve kederleri,
Yorgun gözlerimin gözyaşları ve ağlamaları:
Sen benim yoldaşım ol, görkemli, lütufkar Tanrı!
Ve beni seninle böyle bir yoldaşlığa hazırla!

YOKLUK.

Yüzünü görmeden önce sayılması gereken
bütün gün ve saatlerle ne yapacağım?
Bu zaman ile o tatlı lütuf zamanı arasındaki
alçalan aralığı nasıl büyüleyeceğim?

Uykuda her yorgun duyuyu dikleştirecek miyim,
Özlemle yorgun?--kaçacak mıyım
Geçmiş günlere ve bir miktar sevgi dolu bahaneyle
Bugünü unutmak için kendimi kandıracak mıyım?

Sana olan sevgi ruhuma günah yükleyecek mi
Tanrı'nın büyük zaman armağanını benden atma günahı;
İçime kilitlenmiş bu anı sislerini,
Bırakıp unutacak mıyım, hayatın yüce amaçlarını?

Ah! Nasıl veya hangi araçlarla,
Seni daha yakına getirecek saati getirmek için bir şeyler yapabilirim?
Sarkık umuduma yaşamayı nasıl öğretebilirim
O mübarek zamana kadar ve sen buradayken?

Sana söyleyeceğim: Senin hatırına,
Tüm iyi amaçlardan,
Sana adayacağım,
Değerli işlerde,
Söylenen her anı
Sevgilim! Sen benden uzaktayken.

Senin için düşüncelerimi uyandıracağım,
Tüm göklere doğru uçuşları, tüm yüce ve kutsal ezgileri;
Senin hatırın için sabırla yürüyeceğim
Bu uzun saatler boyunca, dakikalarına acı demeyeceğim.

Bu kasvetli yokluğu
Asil bir görev zamanı haline getireceğim ve orada çabalayacağım
Mükemmelliği takip etmek ve
Kazandığımdan daha iyiyi ele geçirmek, çünkü hala yaşıyorum.

Bu yüzden bu mahkûm zaman içimde
Binlerce lütuf inşa etsin ki bunlar böylece senin olsun;
Böylece sevgim ve özlemim kutsal olsun,
Ve senin sevgili düşüncen ilahi bir etki olsun.

DÖNÜŞ. Parlak güneş yıllık yolculuğuna geri döndüğünde
Bize doğru geldiğinde, bana büyük ihtişamı gibi geliyor,
Gökyüzünden her şeyini etrafa döküyormuş gibi,
Sevgilim, senin için altın bir haberci.

Güneyden hafif rüzgarlar estiğinde,
Toprağın altında uyuyan çiçekleri çağırdığında,
En tatlı müzik gibi geliyor, senin gelişinden önce, sevgi ve neşeyle dolu.

Menekşeler birer birer belirdiğinde,
Mor yeleklerini öyle mütevazı bir şekilde açıyorlar ki,
Yılın bakire kızını selamlamak için,
Her biri senin için hoş kokulu bir kehanet gibi görünüyor.

Çünkü baharla birlikte geri döneceksin;
Bu yüzden rüzgar, çiçek ve berrak güneş ışığı,
Kalbimden çift bir ibadet elde ediyorum,
Kendilerine ait değil, senin sevgin ve hoş geldin.

SATIRLAR,
Londra'da yazıldı.

Hayatınla mücadele etme!--ağır kader
Direnme, seni bir köle gibi eğecek:
Çabalama! Fethedemeyeceksin; mezarına
Ezilmiş ve ezilmiş bir şekilde gideceksin, ama asla o kadar cesur değilsin.

Hayatından şikayet etme!--çünkü sen
Arkadaşlarından daha mı üstünsün ki, ağlamamalısın?
Cesur düşünceler hala çatık kaşların altında barınıyor,
Ve yol yorgunları en tatlı uykuyu alıyor.

Hayatına hayret etme!--sabır görecek
Ona verilen mükemmel bilgelik eserini;
Ruhunu bu yüce gizem boyunca sıkı tut,
Ve seni cennetin kapılarının önüne götürecek.

---

Güneşin ne önemi var, ağır çiçeklerin nasıl ağladığı
Bütün hüzünlü gece, o uzaktayken?
O ne önemi var, nasıl yas tuttukları, o karanlık saatlerde,
Tekrar gülümseyen güne önderlik edene kadar?

Her sulu çiçek yaş dolu gözünü kaldırırken,
Ve alçak koltuğundan kutsar, tanrı,
Büyük ihtişamıyla gökyüzünden geçer,
Ve topraktan gelen kutsamayı umursamaz.

Ve sana ne, ah, kaderim!
Bütün umudum ve sevincim seninle mi kalıyor?
Senin gidişin beni ıssız bırakıyor,
Senin dönüşün bana hayat getiriyor?

Seni suçlamıyorum, bütün çekişme ve keder için,
Senin uğruna her gün hayatımı altüst eden;
Seni suçlamıyorum, Cennetin beni böyle yarattığı için,
Elimden gelen bütün sevginin keder ve çekişme olması için.

Seni suçlamıyorum, asla
Fırtınayı, ölümü ve umutsuzluğu,
Senin sözlerin ve bakışların kalbimde yarattığı,
Ve sırayla orada isyan edip durgunlaştığı için.

Oh! Günahlarımın keskin kırbacını sende buldum,
Seni sevmek, sadece Cenneti sevmek gibi;
Bu yüzden, ey sevgili! Seni suçlamıyorum,
Ama acımla affedilmeyi umuyorum.

---

Öyle özgürce akan hayatımın pınarına,
Taşarak akan bereketli dalgalara,
Parlak, derin ve hızlı, sürekli bir şarkıyla,
Şüphesiz sana çoktan kurumuş gibi göründüler:
Nasıl olmasınlar ki? Dar, büzülmüş yataktan,
Bir zamanlar o ihtişamın aktığı yerden,
Işık, yaşam ve hareket ve yolu boyunca
Sıkıcı dere yavaşça sığ bir iplik gibi sürünür, --
Yine de, gizli kaynakta, eğer eller kutsanmamışsa
O hüzünlü derenin doğduğu kuyuları rahatsız ederse,
Şişkin sular bir kez daha fışkırır,
Karanlık, acı seller, vahşi huzursuzlukla yuvarlanır.

REN NEHRİNDEN MEKTUP. Y---'ye, Bohemya camından bir kaseyle.

Asmaların tırmandığı kayalık tepelerden;
Dalgalarında dolaşan Ren'in
İmgelenmiş harabeleri, kasabaları ve kuleleri gördüğü,
Çıplak dağ saç derileri, yeşil orman çardakları;
Şiirin o geniş topraklarından,
Vahşi efsane, asil tarih,
Bu anıyı birçok gün taşıdım,
Ayaklarına sermek için, sevgili Y---.

Aptal kase pek az şey anlatacak
Yolunda olan her şeyden,
Eski Frankfurt'un özgür topraklarından beri,
Gülümseyen üzüm bağlarının ana yolu çevrelediği yerden,
Yolunu aldı; hangi gün batımları kırmızıydı
Görkemleri dağların üzerinden döküldü,
Mavi Taunus'un uzak yüksekliği
Ateş tepeleri gibi ışığı nasıl geri verdi,
Ve nehirde, kayada ve gökyüzünde,
Güneşin nasıl şefkatle battığını,
Sahnenin üzerine beyaz ay ışığının düştüğünü,
Daha güne veda etmeden. Maintz'den, birçok savaşçı rahibin
eskiden dövüşüp şölen yaptığı yerden,
Geniş akarsu bizi gelgitiyle aşağı taşıdı,
Daha dik tarafında,
Kahverengi kuleleriyle kasvetli Ehrenfels,
Hatto'nun dalgaların aşındırdığı kulesine bakana kadar.
Burada dinlendik,--sevgili Y---,
Bu kase benim kadar iyi olabilirdi,
O sahneyi tarif edebilirdi, derinlerde,
Durgun, gece yarısı, uykuya sarılmış,
Yalnız köy, koyu mavi gökyüzü,
Geçit gösteren nehir,
Açık, bulutsuz ışığın altında yatıyordu
Dolunayın: geniş, taşan, parlak,
Muhteşem sel yuvarlanarak geçti
Dalgalar dünyası, sessizce
Her iki taraftaki tüylü tepeler,
Gelgitin yanından devasa devler gibi izliyordu. Vahşi piskoposun kulesinin
Seli engellediği yerden, somurtkan bir kükreme
Gecenin sessizliğinde kırıldı,
Ve sert sular, maya beyazı,
O girdap korkunç ve derin etrafında köpürdü,
Senin sesinin hala ağladığı yerde,
Gisela! en kutsanmış bakire,
Sen Batı'nın Jephtha'nın kızı!
Kim hatırlayacak gölgeli treni
O, büyülü ışıkta, beynim
Camsı dalganın üzerine
Çadırdı, kaleden, manastırdan, kayalıktan ve mağaradan?
Aşağıya doğru süpürüldü Allemain'in Efendisi,
Geniş kaşlı, derin göğüslü Charlemagne,
Ve onun güzel çocuğu, sendeleyerek taşıyordu
Sevgilisini hain zeminin üzerinden
Yeni yağmış karın, küçük ayakları
Yalnızca o ifşa edici kağıdı basabilirdi,
Ne de başka bir iz sert muhafızı,
Eginhard'ın gece yolunu. Dalgalanan tüyler ve sancaklar geçti,
Trompet çınlaması ve boru sesiyle,
Ve gece rüzgarında hafifçe taşınan,
O güçlü avcı borusundan gelen sesler,
Diğer günlerde bu ormanlarda,
Takibin yankılarını ürküten.
Görüntü birliklere yayıldı; lord ve hanım,
Ateşli at ve evcil binek atı üzerinde,
Hacılar, palmiyeler ve midye kabuklarıyla,
Ve rengarenk aptallar, şapka ve çanlarla,
Prensler ve Palatine Kontlukları,
Ren Nehri'nde hüküm süren ve eğlenen,
Başrahip ve rahip, birçok meşaleyle,
Her manastır sundurmasından kıvrılarak geldiler;
Ve Nonnenwerth'ten kutsal kızlar,
Soluk ay ışığında hepsi ortaya çıktı;
Senin aşkın, Roland, geri kalanlar arasında,
Uysal elleri göğsünde kavuşturulmuş,
Hüzünlü gözleri göğe dönmüş, orada sen
Bir kez daha duyacaksın aşkın erken yeminini,--
O yemin, seni tekrar eve götüren
Roncevalles'in kanlı ovasından,--
O yemin, bir daha asla söylenmedi
Ölüm rahibenin kasvetli yemini bozulana kadar.
Her yıkılan kaleden aşağı döküldü,
Acımasız soyguncu şövalyelerden, kalabalık,
Çınlama ve gürültüyle süpürerek,
Gökyüzünde şakırdayan fırtına bulutu gibi:
Hiçbir zaman bu kadar görkemli bir geçit töreni, sanmam,
Yalnız nehir kıyısında görüldü.

Böyle geçti o gece: ama günle birlikte
Görüntü tamamen eridi;
Ve kasvetli sis ve yağmurla sarılmış,
Nehir bizi tekrar taşıdı,
Ağır kalplerle ve yaşlı gözlerle,
Ağlayan gökyüzüne iyi cevap veren
Sonbaharın, şimdi her şeyin üzerinde asılı duran
Sahnenin kurşuni, düşen örtüsü,
Koyu gri örtülerinin altında, bir kez daha
Memleketimiz Albion'un kıyısına selam verdik,
Zevk haccımız.

MÜZİK İÇİN DİZİLER.

İyi geceler! Müziğin en yumuşak büyüsünden
Düşlerine git: ve uykularında,
Periler, büyülü arp ve deniz kabuğuyla,
Sana kendi tatlı şarkılarını söylesinler.

İyi geceler! Umut'un yoğun arzusundan
Düşlerine git: ve yarın,
Güneşin geri dönmesiyle aşk, ateş
Şüphe ve kederin bu akşam sisleri.

İyi geceler! yorgun uyanma saatlerinden
Hayallerime: hala uykuda
Ruhun huzursuz acısını hissetmek,
Ve göz kapakları kapalıyken bile, ağlamak.

SONNET. Üzgün ​​bir şekilde "asla" ve "bir daha asla" deme,
Ama dudaklarından o en yalan sözcükleri kov;
Hayat daha önce senin olanla kalırken
Yine senin olabilir; Zaman'ın deposunda
Günler, saatler ve anlar, bilinmeyen yığınlarla
Sevinç ve üzüntü: geçip gidiyor,
Gülümsemeler gözyaşlarıyla gelir; bu yüzden umutlu gözlerle
Sevgili şeylere bak, onlar uzaklaşsa bile,
Çünkü sen ve onlar, belki de, gelecekteki bir gün
Tekrar buluşacak ve kaybolan mutluluk geri dönecek;
Onun gidişi için o zaman yas tutma,
Ama güçlü bir yürekle sevdiğin şeye veda et;
Geçmişin verdiğini geleceğe de verir.

SONNET.

Eski şeylere dönsen de
Tarlalara, ormanlara ve bahçelere, ayaklarının kaydığı yerlere
Diğer günlerde, bir dal, bir dal, bir yaprak değil
Ağaç veya çayırın, ama aynısı görünür
Eski yıllarda onları sevdiğin zamanki gibi,
Aynı görünmeyecekler_; ruh getirir
İçten gelen değişim, dıştan görünen
Hatta ağlayıp gördüğün zaman olduğu gibi
Sonunda ve o acı kehanetini söylediğinde,
"Elveda! Bir daha sana bakmayacağım!"
Ve sen hiç öyle yapmadın--hayır, ama şimdi bile
Gözlerin eskiden çok sevdiklerinin hepsini görüyor,
O zamanlar onları gören _Sen_ artık
Bu dünyada yaşamıyor, başka bir Sen.

SONNET.

Bereketli bir ülkede yürüyen biri gibi,
Akan suların yanında, gölgeli ağaçların altında,
Güneşli çayırlarda, yaz arılarının
Kekik ve yoncayla beslendiği; her iki tarafta da
Meyve ve çiçek dolu,
Bereketli mevsimin çeyizini döktüğü güzel bahçeler:
Safran göklerinin yeryüzünü ışıkla kapladığı,
Kuşların şükranla cennete doğru şarkı söylediği, o ise
Hüzünlü bir kalple bu jübile boyunca yürürken,
Bu mutlu ülkenin ötesinde,
Susuz bir gri kum çölünün uzandığını,
Bütün havanın kalın, kurşuni bir leke olduğu,
Her şeyin cüceleştiği ve azaldığı yerde,--ben de öyle yürüyorum,
Zengin, şimdiki hayatımda, ötesinde yatan şeye doğru.

SONNET.

Kutsal hayatına küfretme, ya da dönme
Tanrı'nın bir mevsim için verdiği sevinçlere,
Belki de ruhunu ve eğilimini denemek için,
Kadınsı ruh ve aşağılık! Zayıfça yas tutmak için.
Yaşam diyarında çöl yoktur,
Çünkü en çorak görünen o yol bile,
İnanç ve umutla senin tarafından emek verilen,
Göksel hasatlarla ve zengin toplantılarla dolup taşacaktır.
Belki de artık müzik, neşe ve aşk,
Ve eski ve genç sanatın görkemli şeyleri,
Günlerinden tek bir sürekli şölen yaratmayacak;
Ama bu parlak yoldaşların hepsi ayrıldığında,
Başını geniş göğsüne koy
Umutla, ve meleklerin yukarıda şarkı söylediğini duyacaksın.

SONNET.

Ama sakin ol! ah, ama bir süreliğine durmak
Hayatın soluk soluğa ve telaşlı adımları,
Görüntüler, sesler, mücadele ve çekişme
Saat başı varoluşun; keskin ısıran törpü
Eylemin, sıkı zincirde endişelenmenin
Kaba varoluşun; tüm bunlar acı değil,
Ama tam bir yorgunluk; ah! özgür olmak
Ama bir süreliğine bilinçli varlıktan!
Çarpan kapıları ve pencereleri ardına kadar kapatmak,
Huzursuz duyudan ve ruhun kalmasına izin vermek
Karanlık ve hareketsiz, biraz zaman için,
Yarışı sürdürmek için gücünü toplamak;
Ah, Tanrım! Bir an dinlenmek, ama dinlenmek
Bu hızlı, soluk soluğa hayattan, kutsanmış olurduk!

SONNET.

Yoldan şimdiden yoruldun mu?
Sen ki henüz yolun yarısını geçtin:
Kalk ve yükünü kaldır: işte,
Ayaklarının önünde yol çok uzaklara uzanıyor. Eğer çoktan baygınsan, kim geldi ki
Hac yolculuğunun yarısından, neşeli arkadaşlarıyla,
Aşk, gençlik ve umut, pembe çiçekler altında
Ve ılımlı havalar, erken doğan günün;
Şuraya bak, gökler nasıl eğiliyor ve kararıyor,
Ağaçlar gölgeye, çiçekler bahara son veriyor,
Ve melekler seni terk ediyor; ne olacaksın
Şu kasvetli, kasvetli gezintinin kasvetli uzantısında,
Yalnız ve karanlık? Cesaret alacağım, dostum,
Çünkü her adım sona daha yakın değil mi?

Londra: STEWART ve MURRAY, Old Bailey.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS***


******* This file should be named 24216.txt or 24216.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/2/1/24216



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

