*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Settlers in Canada (Kanada'daki yerleşimciler)
Yazar: Frederick Marryat
Yayın Tarihi: January 7, 2008 [EBook #24211]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24211
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Settlers in Canada, by Frederick Marryat

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Settlers in Canada

Author: Frederick Marryat

Release Date: January 7, 2008 [EBook #24211]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SETTLERS IN CANADA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Kanada'daki yerleşimciler, Kaptan Marryat tarafından.

________________________________________________________________________

"Kanada'daki Yerleşimciler" 1844'te yayınlandı, yirmi birinci kitap
Marryat'ın kaleminden akış.  Marryat'ın daha sonraki kitapları bir
Çocuk okuyucu.  Bu kitap dikkate değer çünkü içinde değil
Marryat'ın daha önceki tarzı, anlatı sabit bir şekilde ileriye doğru akıyor
stil, onu yapan olağan kenara girmeden
Deniz kitapları çok okunabilir.  Kanada'da yer alan konu materyali
vahşi doğa, çok iyi tedavi edilir: aslında neredeyse kişi
daha sonraki Kanada vahşi yazı ustalarının eserlerini okumuştu,
Ballantyne veya Egerton Ryerson Young.  Olağandışı başka bir özellik
Onun için bölümlerin kısaltması ve eşitliği; Ne de yok
önceki eserleri için normal uzun paragraflardan.  Bu yapmaya yardımcı olur
Kitap bir çocuk kitabı kadar uygun.

________________________________________________________________________

Kanada'daki yerleşimciler, Kaptan Marryat tarafından.



Birinci Bölüm.

Beklenmedik bir servet.

1791 yılında, bir İngiliz ailesi yerleşmek için dışarı çıktı
Kanada.  Bu eyalet bize Fransızlar tarafından teslim olmuştu,
İlk olarak otuz yıldan fazla bir süre önce kolonileştirdim
adı geçen.  Bununla birlikte, göç etmek ve yerleşmek için hatırlanmalıdır
Kanada'da, o zaman, şu anda ne olduğu için çok farklı bir olaydı.
Taşımacılığın zorluğu ve ortaya çıkan tehlikeler çok
daha büyük, çünkü akımları ve
nehirlerin akıntısı; Kızılderililer hala üstte yaşıyorlardı ve
Aşağı Kanada ve Ülke'nin bazı bölümleri vahşi hayvanlarla istila edildi
Her açıklamadan-bazı yararlı, ama birçok tehlikeli: dahası,
Avrupalılar sayıca daha azdı ve bunların büyük kısmı
Tarafından fethedilen ülkede memnun olmayan Fransızca
İngilizce.  Çok sayıda İngiliz yerleşimcinin geldiği doğrudur ve
farklı çiftliklere yerleşmişti, ancak Fransız yerleşimcilerin olduğu gibi
Zaten Aşağı Kanada'da en iyi araziye sahip olmak, bu yeni
Yerleşimciler, Yukarı Kanada'ya ya da Yukarı Kanada'ya gitmek zorunda kaldılar,
Arazi daha iyi olmasına rağmen, Quebec ve Montreal ve
Diğer kalabalık parçalar çok daha fazlaydı ve neredeyse tamamen kaldılar
kendi kaynaklarına ve neredeyse koruma olmadan.  Hepsinden bahsediyorum
Bu çünkü işler şu anda çok farklı ve şimdi yapacağım
Bu aileyi evlerinden ayrılmaya teşvik eden nedeni belirtin ve
yaptıkları riskler ve tehlikeler.

Bay Campbell iyi bir ebeveynlikti, ancak
Ailenin daha genç şubeleri, babası zengin değildi ve Bay
Campbell, elbette bir mesleğe ulaştı.  Bay Campbell seçti
bir cerrahın ve hastaneleri yürüdükten sonra (olduğu gibi
olarak adlandırıldı), iş dünyasında kuruldu ve birkaç yıl içinde bir
mesleğinde çok yetenekli adam.  Uygulaması çok hızlı arttı ve
Otuz yaşından önce evlendi.

Bay Campbell'ın babaları için onunla ikamet eden tek kız kardeşi vardı.
Ve anne ikisi de ölmüştü.  Ama kendi evliliğinden yaklaşık beş yıl sonra,
Genç bir beyefendi adreslerini ona ödedi ve zengin olmasa da
Karakteri anlaşılmazdı ve umutları iyiydi, o
kabul edildi.  Bayan Campbell adını Percival olarak değiştirdi ve onu terk etti
Kardeşin evi kocasını takip etmek için.

Zaman hızla geçti; Ve on yılın sonunda, Bay Campbell
kendini gelişen bir işle ve aynı zamanda bir
Desteklenecek aile; karısı ona dört erkekle sundu,
En küçüğü birkaç aylıktı.

Ancak, kendi işlerinde müreffeh olmasına rağmen, ağır bir talihsizlik düştü
kız kardeşi Bayan Percival'ın kaybı olan Bay Campbell üzerine
en içtenlikle bağlı olduğu. Kaybına katıldı
Onu daha önce olduğu gibi daha acı verici hale getiren koşullar
Sayın Percival'ın ortak olduğu iş evi,
arızalı; ve Bay Percival'ın yaşadığı sürekli zahmet ve kaygı,
ölümüyle sonuçlanan şiddetli bir ateş getirdi.  Bu durumda
Sıkıntı, iki yaşında bir çocukla bir dul bıraktı-küçük bir kız--
Ve kısa bir süre sonra tekrar sınırlı olma beklentisiyle, Bayan Percival
Karısı ile birlikte yapabileceği her şeyi yapan erkek kardeşinin evine getirildi
kederini yumuşatmak; Ama kaybından çok acı çekmişti
kocası, dönem geldiğinde gücü gitti ve
İkinci bir kızı doğururken öldü.  Bay ve Bayan Campbell
kurs, bu iki küçük yetim kızının sorumluluğunu üstlendi ve onları getirdi
kendi çocukları ile.  On veya yaklaşık on veya
Bay Campbell'in evliliğinden on bir yıl sonra, bir koşul meydana geldiğinde
hoş karşılandığı kadar beklenmedik.

Bay Campbell profesyonel ziyaretlerden dönmüştü; akşam yemeği
Bitti ve karısı ve yaşlı ile masada oturuyordu
Çocuklar (çünkü bu Noel tatilleriydi ve hepsi evdeydi),
Ve çan, hemşirenin ikisini indirmesi için bastırılmıştı
Postacı kapıda rap yaptığında küçük kızlar ve en küçük çocuk,
ve Parlour-hizmetçisi büyük bir siyah contalı bir mektup getirdi.  Bay
Campbell açtı ve aşağıdaki gibi okudu:-

  Efendim,-size,
  Wexton Hall, Cumberland'dan Bay Sholto Campbell'ın ölümü,
  19. ültimo, Ele edilen mülkler, daha fazla varsayılan olarak yer
  Doğrudan sorun, en yakın akraba gibi size düştü; olası
  varis denizde veya Doğu Hint Adaları'nda öldü ve
  yirmi beş yıldır duyuldu.  İlk olmaya yalvarıyoruz
  Gayrimenkullere katılımınızdan dolayı sizi tebrik edin
  Yılda 14.000 pound.  Hiçbir irade bulunamadı ve
  Rahmetli Bay Sholto Campbell tarafından hiçbirinin yapılmadığını tespit etti.
  Bu nedenle, kişisel mülklere mühür koyduk ve
  Zevkini bekle.  Sadece profesyonel isteyiyorsanız, ekleyebiliriz
  Tavsiye ve zaten nişanlanmamak, hizmetlerine komuta edebilirsiniz.
  En itaatkar Harvey, Paxton, Thorpe ve Co.

"Sorun ne olabilir canım?" diye bağırdı Bayan Campbell,
kocasının karşısında en sıra dışı ajitasyon algılandı.

Bay Campbell cevap vermedi, ancak mektubu karısına verdi.

Bayan Campbell okudu ve masaya koydu.

"Şey, canım!" diye bağırdı Campbell, sevinçle ve başlayarak
onun sandalyesi.

"Gerçekten ani bir şok," diye gözlemledi Bayan Campbell ve
yavaş.  "Sık sık herhangi bir sıkıntıya karşı dayanabileceğimizi hissettim.
Tanrı'ya güveniyorum, refahı destekleyebileceğimize,
En zor görev, sevgili Campbell, ikisinden. "

"Haklısın Emily," diye yanıtladı Bay Campbell, tekrar oturuyor; "Biz
ve uzun zamandır mutlu. "

"Bu ani servet mutluluğumuza ekleyemez, sevgili kocam; hissediyorum
Bakımlarımıza katkıda bulunacak; Ancak,
başkalarının mutluluğu; Ve böyle duygularla, onu alalım
şükran. "

"Çok doğru Emily; ama yine de görevimizi o hayat istasyonunda yapmalıyız
Tanrı'nın bizi çağırmasını memnun etti.  Şimdiye kadar benim
Mesleğin yaratıklarım için bazı faydaları vardı; Ve eğer benim
Durum değişikliği, onları rahatlatmak için sıcak yatağımı bırakmıyorum
Acı çeken her olayda, başkalarını istihdam etme araçlarına sahip olacağım
yapmak.  Kendimizi düşünmeliyiz ama sahip olan onun görevlileri olarak
Bu büyük serveti üzerimize verdim ve kabul edilebilir olabileceği gibi istihdam ettim
onun hizmetine. "

"Orada kocam hissettiğim gibi konuştu," dedi Bayan Campbell,
yukarı ve onu kucaklamak.  "Senin gibi hissedenler de asla olamaz
zengin."

Anlatımın bu kısmında çok uzun süre kalmamalıyım. Yapacağım
Bu nedenle, Bay Campbell'ın Wexton Hall'a sahip olduğunu gözlemleyin ve
artan servetine karşılık gelen bir tarzda yaşadı; Ama,
Aynı zamanda, iyilik yapma fırsatını asla bırakmadı ve bu
görevi karısı tarafından yardım edildi.  Orada ikamet etmemişlerdi
veya dört yıl önce her yerde bir nimet olarak kabul edilmeden
Onları-sektörü geliştirmek, talihsizlere yardımcı olmak, rahatlamak
Yeşili, Almshouses ve Okullar Binası ve hepsini güçlerinde yapmak
Refahı teşvik etmek ve birçok kişi içindeki mutluluğa katkıda bulunmak
Salonun milleri.  Bay Campbell'in elinde bulunduğu sırada
Emlak çok ihmal edilmişti ve büyük miktarların düzenlenmesini gerektiriyordu
Bu, değerini çok artıracaktı.

Böylece Bay Campbell'in tüm büyük geliri faydalı bir şekilde ve
avantajlı olarak istihdam edilir.  Bay Campbell'in servetindeki değişim de
Çocuklarının beklentilerini çok değiştirdi.  Henry, en büyük olan
babasının mesleğine yönelikti, ilk olarak özel bir
öğretmen ve daha sonra üniversiteye.  İkinci çocuk Alfred seçmişti
mesleği için donanma ve iyi bir fırkateyn gemiye binmişti.
İki yaşından büyük olan Percival adlı diğer iki erkek çocuk
Mülkiyete sahip oldukları sırada, diğeri,
Sadece birkaç ay doğan John evde kaldı,
Salonun yakınında yaşayan genç bir küratörden eğitim; Bir mürebbiye
Mary ve Emma Percival için çok büyüyen
yakışıklı ve zeki kızlar.

Bay Campbell'ın olduğu zamanki durum buydu
yaklaşık on yıl Wexton arazisine sahip olmak, bir gün olduğu zaman
Firma başkanı Bay Harvey tarafından
onun mülkiyete ardışıklığı.

Bay Harvey, bir davacının ortaya çıktığını ve verildiğini bildirmeye geldi.
Mülkiyeti kurtarmak için Chancery'de bir fatura yapma niyetinin bildirimi,
iddia ettiği gibi, olarak kabul edilen kişinin oğlu
varsayımsal varis ve uzun yıllar önce ölmüş olan varis.  Bay
Harvey gözlemledi, ancak görevini düşünmesine rağmen
Bay Campbell tarafından bilinen durum, bunu hayır meselesi olarak gördü
sonuç ve tüm olasılıkla bir sahtekarlık kalkacaktı
bir uzlaşma amacıyla bazı küçük avukat tarafından.  Bay istedi
Campbell, durumun ona herhangi bir rahatsızlık vermesine izin vermemek için,
Daha fazla duyulursa, Bay Campbell'in hemen olması gerektiğini belirterek
bilgilendirilmiş.  Bay Harvey, Bay Campbell'in görüşünden memnun
durumu zihninden reddetti ve bundan bahsetmedi bile
karısı.

Ancak Bay Campbell bir
avukatından mektup, içinde iddianın
Mülk büyük bir canlılıkla devam ediyordu ve eklediği için üzgündü,
çok çirkin bir görünüm giydi (kendi terimini kullanmak); Ve tam tersi
Partiler, her olayda, Bay Campbell'ı çok önemli hale getirecekti
masraf.  Avukat Bay Campbell'ın talimatlarını tekrar istedi.
ustaca ayağa kalkmasına rağmen, bunu düşündüğünü iddia ederek
hileli bir girişimdi.  Bay Campbell, içinde bir cevap verdi.
avukatına her ihtiyaç önlemini almaya ve
tüm gerekli masraflar.  Yansıtma üzerine, Bay Campbell, çok
Rahatsız, Bayan Campbell'ı ne olduğunu bilmemeye kararlı
devam ediyor; Sadece onu üzebilirdi, diye düşündü ve bu yüzden
şimdiki zamanın onu cehalet içinde bırakması için çözüldü.



İkinci Bölüm.

Servete ne oldu.

Birkaç ay gecikmeden sonra, Bay Harvey Bay Campbell'ı aradı ve
karşı tarafın iddiasının, olmaktan çok
Sahtekarlık, sandığı gibi, o kadar açıktı ki, en kötüsünden korkuyordu
sonuçlar. Bay arasında kalan mülklerin varisinin
Campbell'in unvanı, Hindistan'da evlendi ve daha sonra olduğu gibi
varsayılmıştı, öldü; Ancak tam ve tatmin edici bir kanıt vardı.
Evlilik geçerliydi ve iddia eden partinin oğlu olduğunu.  Oldu
Doğru, Bay Harvey, Bay Campbell'ın bir süre gecikebileceğini gözlemledi.
mülkün restorasyonu, ama sonunda bu olmalı
teslim oldu.

Bay Campbell bu mektubu alır almaz karısına gitti ve
birkaç aydır devam eden her şeyle tanıştı ve
onu alana kadar ona hiçbir şey söylememeye neden olan nedenler
Bay Harvey'in şimdi eline koyduğu mektubu,
konuyla ilgili görüş.  Mektubu okuduktan sonra Bayan Campbell,
cevap verdi--

"Görünüşe göre sevgili kocam, almamız için çağrıldık
bir mülkün bulundurulması ve ait olan uzun yıllardır tutulması
diğerine.  Şimdi onu haklı sahibine bırakmaya çağırıyoruz.
Benim fikrimi soruyorsun; Elbette bunu yapmak için bir fırsat yok.  Yapmalıyız
Tabii ki, iddianın sadece, yapacağımız gibi yap olduğunu biliyoruz
ile."

"Yani, en sevdiklerim, daha fazla teslim etmeliyiz, daha fazla
dava.  Bay okuduğumdan beri kesinlikle benim hislerim oldu
Harvey'nin mektubu.  Yine de dilenciler olmak zor. "

"Bu _is_ zor, sevgili kocam, eğer o terimi kullanabilirsek; ama
Aynı zamanda, cennetin iradesidir.  Mülkü aldık,
kendimiz olduğunu varsayalım; Umarım, kötüye kullanmadık
Bize sokuldu; Ve memnun olduğu için
Ondan mahrum bırakılmamız gereken cennet, bakalım, her olayda,
vicdanlı ve adil bir şekilde hareket etmenin memnuniyeti ve ona güvenin
gelecekteki desteğimiz. "

"Hemen yazacağım," diye yanıtladı Bay Campbell, "
Harvey, iddianın olduğu sürece noktayı dava etsem de
Şüpheli olarak kabul edildi, şimdi bana diğer tarafın
Yasal varis, istekli olduğum için tüm işlemlerin durdurulabileceğine yalvarıyorum
Hemen mülkiyeti vermek. "

"Yap, canım," diye yanıtladı karısı onu kucakladı.  "Fakir olabiliriz ama
Hala mutlu olacağımıza inanıyorum. "

Bay Campbell oturdu ve talimat mektubunu yazdı.
Avukat, mühürledi ve onunla bir damat gönderdi.

Hizmetçi odanın kapısını kapatır kapatmaz Bay Campbell
Yüzünü elleriyle kapladı.

"Gerçekten de ciddi bir dava," dedi Bayan Campbell, elini tutarak
kocası; "Ama görevini yaptın."

"Kendimi umursamıyorum; çocuklarımı düşünüyorum."

"Çalışmalılar," diye yanıtladı Bayan Campbell.  "İstihdam mutluluktur."

"Evet, çocuklar devam edebilir; ama o zavallı kızlar! Ne değişiklik olacak
Onlar için ol! "

"Çok kötü bir şekilde ortaya çıkmadıklarına inanıyorum, ama onlar
neşe ile gönderecek ve ikimiz için bir rahatlık kaynağı olacak.
Ayrıca, kesinlikle dilenciler olmayabiliriz. "

"Bu diğer tarafa bağlıdır. Tüm kira borçlarını talep edebilir;
Ve eğer öyleyse, biz dilencilerden daha fazlasıyız.  Ancak Tanrı'nın yapılacaktır.
İyilik alalım ve kötülük almayalım mı? "

"Umut var, kocam," diye yanıtladı Bayan Campbell, tezahürat tonunda;
"En iyisini umalım."

"Bizim olarak iyi, kısa görüşlü ölümlülerimiz için ne olduğunu ne kadar az biliyoruz?
"Bay Campbell gözlemlendi." Bu mülk bize gelmemiş olsaydı, yapmalıyım,
mesleğimi cerrah olarak takip ederek, tüm olasılıkla
çocuklarım için iyi bir hüküm sağladı; Şimdi, bu iyi görünüyor
Fortune beni fakir bırakıyor.  Şimdi mesleğime devam etmek için çok yaşlıyım
Ve eğer yaparsam, bıraktığım uygulamayı alma şansınız yok.
Bize ve diğer herkese en şanslı görünenleri görüyorsun
Hayatımda meydana gelme, aslında aksini kanıtladı. "

"Sınırlı şeylere ilişkin görüşümüze göre, yargılamamızı sağlayabilir, veriyorum
"diye yanıtladı Bayan Campbell;" ama ne olabileceğini kim bilebilir?
Sahip kaldık mı?  Her şey bizim görüşümüzden gizlenmiştir. _He_ hareketler
Bizim için en iyi düşündüğü gibi; Ve yeniden düzenlemeden göndermek bizim için.
Gel sevgili, dışarı çıkalım; Hava taze ve serinleyecek
ısıtmalı kaş. "

Bu konuşmadan iki gün sonra, Bay Harvey'den bir mektup alındı,
Bay Campbell'ın kararlılığını bildiğini bildirmek
daha fazla dava açmadan mülkten istifa etmek; Cevabı
Diğer parti son derece onurluydu, bunun niyeti olmadığını belirterek
Arka kiralar için herhangi bir iddia yapmak ve Bay Campbell
ve aile Wexton Hall
aylar, düzenlemeler yapmalarını sağlamak ve onların
Mobilya, vb.

Bu mektubun içeriği, Bay'ın zihnine büyük bir rahatlama oldu.
Campbell, şimdi geleceğinin ne anlama geldiğini tespit edebildiği için
Olun ve yeni mülk sahibinin yakışıklı davranışları için minnettardı
onu azaltacak olan arka kiralar için herhangi bir iddiada bulunmamak
bir kez penury.  Hemen Bay Harvey'e yazdı ve onu istedi.
Yasal masraflar hesabını, tasfiye edilebileceğini
mümkün olduğunca erken.  Üç gün içinde geldi ve onunla bir mektup
Bay Harvey, sahip olmasının bir sonucu olduğunu bildi
Bu yüzden, iddia edilir olmaz mülkü cömertçe teslim etti
doğrulanmış, mülkün ne kadar olduğunu bilgiyle birlikte
elinde olduğu on yıl boyunca iyileşti,
Bu da yeni mülk sahibini bu kadar liberal davranmaya itti.  Bu
Bay Campbell için çok sevindiriciydi, ancak yasal masraflar kanıtladı
muazzam, binlerce lira.

Bay Campbell toplamı okudu ve büyük kağıt yığınını attı
Umutsuzluk içinde masada.

"Hala mahvolduk canım," dedi o, kederli bir şekilde.

"Umarım _Not_," diye yanıtladı Bayan Campbell.  "Her olayda şimdi biliyoruz
En kötüsü ve ona cesurca bakmalıyız. "

"Bu faturayı yaklaşık bin olarak ödeyeceği kadar param yok
Pound, en sevgili karım. "

"Öyle olabilir," diye yanıtladı Bayan Campbell; "Ama yine de var
mobilya, atlar ve arabalar; Elbette, çok daha değerli. "

"Ama ödemek için başka faturalarımız var; onları unutuyorsun."

"Hayır, yapmıyorum; hepsini topluyorum ve bunlar
Yargılayabildiğim kadar yakın 300 liradan fazla; Ama zamanımız yok
Kaybet, sevgili ve cesaret göstermeliyiz. "

"O zaman ne tavsiye ediyorsun, Emily?" dedi Bay Campbell.

"Daha fazla masraf almamalıyız; mevcut kuruluşumuz
aynı anda görevden alındı.  Tüm hizmetçilere yarın sabahı gönderin ve
Ne olduğunu açıklayın.  Bu akşam ikisini bildireceğim
Elbette taburcu edilmesi gereken kızlar ve Bayan Paterson,
Daha uzun bir mürebbiye verir.  Sadece aşçıyı korumalıyız, hizmetçi, bir
Footman ve satılana kadar atlara bakmak için bir damat.  Göndermek
Müzayedeci Bay Bates'e, erken satış hakkında bilgi vermek için bir mektup
mobilya.  Henry'ye yazmalısın; Tabii ki artık yapamaz
Üniversitede kal.  Ne olacağını düşünmek için bolca zamanımız var
bizim olabileceğine çok bağlı olması gereken gelecek planları
Gelecek demek. "

Bu mantıklı tavsiye Bay Campbell tarafından onaylandı.  Bayan Paterson
Haber ona Bayan tarafından iletildiğinde büyük sıkıntılıydı
Campbell.  Mary ve Emma Percival türleri için derin hissettiler
hayırseverler, ama kendilerinden hiçbir şey düşünmedi.  Bayan Campbell'in yaptığı gibi
Gerçekten gözlemlediler, çok iyi yetiştirildiler.  En kısa sürede
Olanlar hakkında bilgilendirildiğinde, ikisi de Bay Campbell'ın odasına koştu ve
boynuna asıldı, yapabilecekleri her şeyi yapacaklarını ilan ederek
Ona mutlu ve gerekirse sabahtan geceye onun için çalış.

Ertesi gün tüm ev yemek odasına çağrıldı ve
Bay Campbell tarafından gerçekleşen şeyle tanıştı ve
Hemen kaldırma gerekliliği. Ücretleri hesaplanmıştı,
ve hepsinin yaptıkları odayı bırakmadan önce onlara ödendi
Birçok pişmanlık ifadesi.  Bayan Paterson kalmasını istedi
onlarla birkaç gün daha arkadaş olarak ve haklı olarak bir
Favori, isteği kabul edildi.

"Teşekkürler cennet, bu bitti!" dedi Bay Campbell, tüm haneden sonra
reddedilmişti.  "Aklımda oldukça rahat."

"İşte Alfred, amca bir mektup," dedi Emma Percival,
oda.  "Portsmouth'a yeni geldi ve geminin sipariş edildiğini söylüyor
derhal ödenecek ve kaptanı elli silahlı bir
gemi ve onu beraberinde götürmeyi planlıyor.  Burada olacağını söylüyor
Birkaç gün ve-- "

"Peki ne, sevgili?" dedi Bayan Campbell.

"Zamanının kısa olacağını söylüyor, ancak ona itiraz etmeyeceğinizi umuyor.
iki mesaj arkadaşını yanına. "

"Zavallı adam! Hayal kırıklığına uğrayacağından üzgünüm," diye yanıtladı Bay
Campbell.  "Ona yazmalısın Emma ve ona ne olduğunu söylemelisin
olmuş."

"_İ_ ona yazmalı mı, amca?"

"Evet, sevgili Emma, ​​ona mı yazıyorsun," diye yanıtladı Bayan Campbell; "senin
Amca ve ben katılacak çok şey var. "

"Yapacağım, beni dilediğin için," dedi Emma, ​​gözyaşları gözlerinden başlıyor
Odayı terk ederken.

"Müzayede Bay Bates, sizi görmek istiyor efendim," dedi Footman,
içeri girerken.

"İçeri girmesini talep et," diye yanıtladı Bay Campbell.

Müzayedeci Bay Bates geldi ve Bay'a bir mektup sundu
Onu okurken sandalyeye almasını isteyen Campbell.  Oldu
mülkün yeni sahibi olan Bay Douglas Campbell'den
Bay Bates, Bay Campbell'ın
mobilya, vb. Değerleme ile bertaraf edilmelidir ve eğer öyleyse,
Bay Bates'den liberal bir değer koymasını istemek ve
Tutar.

"Bu, Bay Douglas Campbell'ı çok düşünceli," diye gözlemledi Bayan
Campbell; "Tabii ki canım, itirazınız olamaz mı?"

"Hiçbiri hiçbir şey;
nezaket; ve Bay Bates, eğer yarın veya bir sonraki değere değer verebilirseniz
Gün, buna bir iyilik saymalıyım. "

"Yapılacak efendim," diye yanıtladı Bay Bates, o zaman yükseldi ve onu aldı
ayrılmak.

Değerleme biter bitmez, Bay Campbell
onlara mülk dışında kalanların bir tahmini ve
Tüm toplam on yedi ve on sekiz yüz pound arasında idi.



Üçüncü Bölüm.

Alfred'in tavsiyesi.

Sahip olduktan sonra
on yıl boyunca mülk ve küçük çocukları olduğunu düşünerek
Sağlama, Bay Campbell daha büyük bir miktar hazırlamamıştı; Ama bu olabilir
tam olarak açıklandı.

Daha önce de söylediğim gibi, Bay Campbell
mülkiyete geldi ve gelirin büyük bir kısmını
geliştirmek; ve ikincisi, önemli bir miktar harcamıştı
Almshouses ve okullar inşa etmek, gecikmeyeceği işler,
onları dini yükümlülükler olarak kabul etti.  Sonuç, bunun
sahip olduğu mülke iddianın yapılmasına bir yıl öncesine kadar değildi
küçük çocukları için yatmaya başladı; Ve mülk olduğu gibi
Yılda 2.000 pound değerinde geldiğinden daha fazla
Buna sahip olmak, yılda 5.000 pound koymaya karar vermişti,
Ve bunu on iki ay boyunca yapmıştı.  Muazzam yasal masraflar,
Ancak, daha önce de belirttiğimiz gibi bu meblağı ve daha fazlasını yuttu; Ve
Böylece yüzlerce kişiden daha fakir bir adam bırakıldı.
mülk ona düştü.  Değerlemeden ertesi gün en büyük oğul,
Henry, görünüşünü yaptı; Çok kederli görünüyordu, ondan daha çok
Ebeveynler ve onu tanıyanlar varsayıyorlardı.  Ancak,
Babası ve annesi için hissine atfedilen
kendisi.

Birçoğu, Bay ve Bayan Campbell tarafından yapılan istişarelerdi.
gelecek planları; Ama hiçbir şey mümkün ya da kanıtlama olasılığı yok
Avantajlı, kendilerini onlara önerdi. Sadece on altı veya on yedi ile
Yüz kilo, nereye gideceğini veya nasıl hareket edeceğini neredeyse hiç bilmiyorlardı.  Geri dönmek
Mesleği Bay Campbell, herhangi bir şansla yapamayacağını biliyordu.
ailesini desteklemek.  En büyük oğlu Henry bir durum alabilir,
Ama bar veya kutsal emirlerden başka bir şeye gerçekten uygun değildi; Ve nasıl
Kendini destekleyene kadar onu destekleyecekler miydi?  Alfred, kim
Şimdi bir ustanın arkadaşı, bu doğru olabilir, kendini destekleyebilir, ama
zorlukla ve tanıtımının çok az şansı vardı.  Daha sonra
Diğer iki erkek vardı ve iki kız hızla büyüyor; içinde
Kısa, sekiz kişilik bir aile.  Fonlarda çok küçük bir miktar koymak
işe yaramazlardı, çünkü onlar
verirdi ve nasıl kullanacaklarını bilmediler.  Canvassed
Tekrar tekrar, ama başarılı olmadan ve her gece koydular
Başları yastığın üzerine giderek daha fazla cesaretsiz.  Hepsi
Salondan ayrılmaya hazır, ancak adımlarını nereye yönlendireceklerini bilmiyordu
bıraktılar; ve böylece bir hafta boyunca titremeye devam ettiler.
onlara katılmak için tüm hızda olan oğulları Alfred tarafından kucaklandı
Gemi ödenir ödenmez.  İlk buluşmanın sevincinden sonra
Çok uzun zamandır ayrılmış olanlar arasında Bay Campbell
"Üzgünüm, Alfred, mesleki arkadaşlarına herhangi bir
Balıkçılık. "

"Ve ben de öyleyim ve onlar da, senin için, sevgili babam ve
anne; Ama ne, ve yardım edilemeyecek, yapamayan-bu yüzden yapmalıyız
en iyisini yap; Ama Henry ve kuzenlerim nerede? "

"Parkta yürüyorlar, Alfred: Onlara katılsan iyi olur;
seni görmek için en endişeli. "

"Yapacağım anne; bu hugginglerin ve öpücüklerin üstesinden gelelim ve sonra
Daha rasyonel olacağız: yarım saat boyunca çok güle güle, "dedi Alfred
Annesini tekrar öpüyor ve sonra odadan acele ediyor.

"Ruhları her olayda bastırılmamış," diye gözlemledi Bayan Campbell.
"Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum."

Alfred kısa süre sonra kardeşi ve kuzenleri Mary ve Emma'ya düştü ve
Huggings ve öpücükler, onları adlandırdığı gibi, bittikten sonra yaptı.
Babasının işlerinin gerçek durumuyla ilgili sorular.  Kısa bir süre sonra
Sohbet, ruhlarında çok depresif olan Henry, dedi, dedi,
"Mary ve Emma, ​​belki de şimdi içeri gireceksin; biraz sahip olmak istiyorum
Alfred ile sohbet. "

Alfred, "Çok kalpten çıkıyorsun Harry," diye gözlemledi.
Kuzenler onları terk etmişti.  "İşler çok kötü mü?"

"Yeterince kötüyler, Alfred; ama beni bu kadar düşük ruhlu yapan şey,
Korkarım çılgınlığım onları daha da kötüleştirdi. "

"Nasıl yani?" cevapladı Alfred.

"Gerçek şu ki, babamın dünyada 1.700 pound kaldı,
Toplam yeterince küçük; Ama beni rahatsız eden şey bu.  Ben üniversitedeyken
Servetin böyle bir tersine çok az hayal, ödeneğimi bekledim,
Çünkü Noel'de ödeyebileceğimi biliyordum ve yaklaşık 200 borçla koştum
pound.  Babam her zaman ödeneğimi aşmamam için beni uyardı ve
Bunu yapmadığımı düşünüyor.  Şimdi ayrılma fikrine dayanamıyorum
Kolej borçlu ve aynı zamanda bu benim için ağır bir darbe olacak
Zavallı baba, eğer 200 pound ile ayrılmak zorunda kalırsa,
Kalan, borcumu ödemek için.  Beni bu kadar mutsuz yapan şey bu.  BEN
Ona söylemeye dayanamıyorum, çünkü onun öyle olduğuna ikna oldum
Onurlu, hemen ödeyecek.  Kendime kızgınım ve
Gerçekten ne yapacağını bilmiyorum.  Kendimi kınamaktan başka bir şey yapmıyorum
gün ve geceleri uyuyamıyorum.  Çok aptaldım ama ben
Elbette şimdiki duygularıma nazikçe gireceksin.  Sana kadar bekledim
Eve geldi, çünkü babama gerçeği söylemenin iyi olur, çünkü
Utanç ve sıkıntı ile ölmeli gibi hissediyorum. "

"Bak sana, Harry," diye yanıtladı Alfred, "
Bunu denizde olarak adlandırıyoruz, bu çok yaygın bir şey ve düşünülen her şey,
Araçlara sahip olduğunuzu ve niyet ettiğinizi varsaydığınızda büyük bir zarar verilmez
ödemek; Öyleyse bunu kalbe bırakmayın. Sağ elini vereceğini
Bunu yapmamak, işler ortaya çıktıkça gerçekten inanıyorum; Ancak,
Ancak, daha fazla endişelenmek için bir fırsat yok, aldım
Üç yıllık ücret ve son on sekiz ay boyunca ödül parası ve
Bir Fransız özelliği için hala biraz daha var.  Tamamen
250 pound, benim için yapmayı amaçladığım
Baba, şimdi bir lee kıyısında; Ama aynı olacak
bir şey, ister borçlarınızı ödemenize ya da ona vermenizi isterim,
Eğer yapmazsan onlara ödeyecek; İşte burada, istediğini al ve
Beni geriye bırak.  Babam paramın olduğunu bilmiyor
Ve şimdi bilmeyecek; Aynı zamanda borçlu olduğunu bilmiyor
herhangi; Böylece hesabı kare yapıyor ve her zamanki gibi kapalı olacak. "

"Teşekkür ederim sevgili Alfred; bunun ne kadar rahatlama olacağını bilmiyorsun
Aklım.  Şimdi babama yüzüne bakabilirim. "

"Umarım yaparsın; biz bu kadar hassas duygularla rahatsız değiliz
Yönetim kurulu gemisi Harry.  Ona bundan çok önce gerçeği söylemeliydim.
Vicdanımda hiçbir şey tutmaya dayanamadım.  Eğer bu talihsizlik
Son seyir olmuştu, sadece senin pozisyonunda olmalıydım; için
Bir fırkateynin flama olduğu sürece ödeyecek bir terzinin faturam vardı ve
Bir fare kahvaltısı almak için cebimde yeterli.  Şimdi tekrar içeri girelim
Ve olabildiğince neşeli olun ve onları biraz neşelendirin. "

Alfred'in yüksek ruhları kesinlikle hepsini neşelendirmek için çok şey yaptı; Ve
Çaydan sonra, daha önce karısına danışan Bay Campbell, en kısa sürede
Hizmetçi odayı terk ettiği için, tam bir açıklamaya girdi
onlara bırakılan araçlar; ve onun içinde dilediğini belirtti
Soruyu tüm ailenin önüne koymanın ve tespit etmenin zorluğu
Herhangi bir projenin başlarına gelip gelemeyeceği
karar verin ve harekete geçin.  Ruhlarını kurtaran Henry
Alfred'den aldığı yardım, önce konuşmak istedi.  O
cevap:

"Sevgili Babam ve Annem, eğer arasınız arasında herhangi bir plana çarpamazsan,
Korkarım sana yardımcı olabilirim.  Söylemem gereken tek şey
ne karar verilebilecek olan her ne kadar neşeyle benim
Size ve kardeşlerime karşı görev.  Eğitimim olmadı
fakir bir adam için çok yararlı olması muhtemeldir, ancak birlikte çalışmaya hazırım
Ellerim ve kafamın en iyisi yeteneklerimin en iyisine. "

"Eminim, sevgili oğlum," diye yanıtladı babası.

"Şimdi Alfred, size son umudumuz olarak bakmalıyız, iki kuzeniniz için
bize çok fazla tavsiye vermesi muhtemel değil. "

"Şey, baba, bu konuda iyi bir şey düşünüyorum ve bir
Hangisinin ilk başta sizi korkutmasını sağlama önerisi, ama bana öyle geliyor
Bu bizim tek ve en iyi kaynağımız.  Birkaç yüz pound
Sizi korumak dışında, bıraktığınız bu ülkede faydası yok
bir iki yıl açlıktan; Ama başka bir ülkede yapılabilirler
Binlerce değerinde olmak.  Bu ülkede büyük bir aile
ağır bir ücret ve masraf; Başka bir ülkede daha fazla çocuk olursunuz
var, daha zengin adamsın.  Bu nedenle, rıza gösterirseniz
Ailenizi ve şimdiki araçlarınızı başka bir ülkeye taşıyın,
Zavallı olmak yerine zengin bir adam olabilirsin. "

"Bu hangi ülke, Alfred?"

"Neden baba, gemimizin takipçisinin bir erkek kardeşi vardı,
Fransızlar kanadalardan dövüldü, onu denemek için oraya gitti
talih.  Dünyada sadece üç yüz pound vardı; O öyle
Şimdi yaklaşık dört yıl ve ondan bir mektup okudum.
Purser, fırkateyn Portsmouth'a geldiğinde aldı.
İyi gittiğini ve hızlı zenginleştiğini belirtir; Bir çiftliği olduğunu
iki yüz temizlenmiş beş yüz dönüm; Ve eğer öyleyse
Sadece ona yardım edecek kadar büyük bazı çocuklar vardı, yakında değecek
Hemen daha fazla arazi satın alacağı için paranın on katı.  Kara
bir dönümlük bir dolara satın alınmalı ve seçip seçebilirsiniz. Paranızla büyük bir mülk satın alabilirsiniz; Çocuklarınızla sen
hızlı iyileştirebilir; Ve birkaç yıl içinde, her olayda,
Koşullarınızda rahat, gelişmezse.  Çocuklarınız
senin için işe yarayacaktı ve bunu bilmekten memnuniyet duyarsınız
Onları bağımsız ve mutlu bıraktın. "

"Sevgili oğlum, bir plana çarptığını kabul ediyorum
Tavsiye etmek için çok.  Hala dezavantajlar var. "

"Dezavantajlar!" cevapladı Alfred; "Evet, olduğundan emin olmak için.
Sadece onlar için dışarı çıktığı için alınacaktı, olmazdı
Birçoğu seçmeniz için kaldı; Ama sevgili babam, dezavantaj bilmiyorum
ki bu aşındırılamaz.  Bu dezavantajların ne olduğunu görelim.
Birincisi, sıkı emek; ara sıra özelleştirme; bir kütük kulübesi, alabilmemize kadar
daha iyi; şiddetli kış; dünyadan tecrit; ara sıra tehlike bile
vahşi hayvanlardan ve vahşilerden.  Bunların ama üzgünüm borsaları veriyorum
Bu kadar muhteşem bir konak-ince mobilya, mükemmel yemek,
cilalı toplum ve bizim için neler olup bittiğini hissettiren ilgi
günlük bize iletilen kendi ülke.  Şimdi, sıkı emek için,
Ben ve Henry, elinizden olabildiğince fazla elinizden alacağız; eğer
Kış şiddetli, yakacak odun istemiyor; Kabin kaba ise
En azından rahatlatacağız; Eğer dünyadan kapanırsak, biz
aralarında yeterince topluma sahip olacak; Eğer tehlikede olursak, yapacağız
Kendimizi savunmak için ateşli silahlar ve şişman kalpler var; Ve gerçekten yapıyorum
Görmüyorum ama çok mutlu, çok rahat olabiliriz ve her olayda,
çok bağımsız. "

"Alfred, sanki bizimle gidiyormuşsun gibi konuşuyorsun," dedi Bayan Campbell.

"Ve sence olmadığımı mı düşünüyorsun, sevgili annem?
Orada olduğunuzda burada kalır mı ve varlığım yararlı olur muydu?
Hayır, hayır!  Hizmeti seviyorum, bu doğru, ama görevimi biliyorum, yani
Babama ve anneme yardım etmek için: Aslında bunu tercih ederim; Bir Midshipman
Bağımsızlık fikirleri çok büyük-ve vahşi doğayı tercih ettim
Amerika'nın ücretsiz ve bağımsız olarak, hizmette kaldığından ve
Şapkama her genç teğmene dokunun, belki de yirmi yıl boyunca
Gelmek.  Eğer gidersen, gidiyorum, bu kesin.  Neden sefil olmalıyım
Bensiz gittin; Her gece bir Hintli koştuğunu hayal etmeliyim
Mary ile uzakta, ya da bir ayı küçük Emma'mı yemişti. "

"Şey, Hintli şansımı alacağım," diye yanıtladı Mary Percival.

"Ve ben ayı," dedi Emma.  "Belki bana sadece bana kadar sarılacak
Alfred eve geldiğinde yaptı. "

"Teşekkürler Bayan, karşılaştırma için," diye yanıtladı Alfred, gülerek.

"Kesinlikle teklifiniz Alfred'in vadesi geldiğini düşünüyorum.
yansıma, "gözlemledi Bayan Campbell." Babanız ve ben danışacağız,
Ve belki de yarın sabahına kadar bir karar vermiş olabiliriz.  Şimdi biz
Hepsi yatağa gitmiş olsaydı. "

"Hintli hayal edeceğim, eminim," dedi Mary.

"Ve ayı hayal edeceğim," diye ekledi Emma, ​​Alfred'e bakarak.

"Ve Portsmouth'da gördüğüm çok güzel bir kızı hayal edeceğim" dedi
Alfred.

"Sana inanmıyorum," diye yanıtladı Emma.

Kısa bir süre sonra Bay Campbell hizmetçiler için zili çaldı; aile
Dualar okundu ve hepsi iyi ruhlarda emekli oldu.

Ertesi sabah hepsi erken bir saatte tanıştılar; Ve Bay Campbell'den sonra
değişmez kuralı gibi, İncil'in bir kısmını okudu ve
Minnettarlık duası, kahvaltıya oturdular.  Kahvaltıdan sonra
Bitti, Bay Campbell ...

"Sevgili çocuklarım, dün gece, bizi terk ettikten sonra annen ve ben
Uzun bir danışmanlık yaptım ve alternatifimiz olmadığına karar verdik
Bizi bıraktı ama Alfred'in verdiği tavsiyeye uymak; Eğer o zaman sen
Bizimle aynı görüşün hepsi, deneyeceğimize karar verdik
Kanada'daki servetlerimiz. "

"Kesinlikle bu görüşteyim," diye yanıtladı Henry.

"Peki sen, kızlarım?" dedi Bay Campbell. "Seni dünyanın sonuna kadar takip edeceğiz, amca," diye yanıtladı Mary ve
Gücümüzde herhangi bir şekilde yapabileceğimizi deneyin ve nezaketinizi iki fakirliğe geri ödeyebiliriz
yetimler. "

Bay ve Bayan Campbell yeğenlerini kucakladılar, çünkü çok etkilenmişlerdi
Mary'nin cevabı ile.

Duraklamadan sonra Bayan Campbell, ...

"Şimdi bir karara vardığımıza göre, düzenlemelerimize başlamalıyız
hemen.  Kendimizi nasıl atacağız?  Gel, Alfred ve
Henry, ne yapmayı öneriyorsun? "

"Hemen Oxford'a dönmeliyim, işlerimi çözmek ve atmalıyım
kitaplarım ve diğer mülkler. "

"Sevgili oğlum, her şeyi ödemek için yeterli paranız mı olacak?" söz konusu
Bay Campbell.

"Evet, sevgili babam," diye yanıtladı Henry, biraz renklendiriyor.

"Ve ben," dedi Alfred, "onun onun hiçbir faydası olamayacağımı varsayalım; bu yüzden ben
Bu öğleden sonra Liverpool için antrenör tarafından başlamam gerektiğini öner,
Çünkü Liverpool'dan daha iyi çıkmıştık.  Önce yazacağım
Hangi bilgileri temin edebileceği ve elimden alabildiğim her şeyi elde edebileceği takipçimize
Liverpool'da diğer insanlardan.  Bir şeyim olur olmaz
İletişim, yazacağım. "

"Gelir gelir gelmez yaz, Alfred, bir şeyiniz olsun
İletişim kurma ya da değil; Her olayda güvenli varışınızı bileceğiz. "

"Yapacağım sevgili annem."

"Para mı var, Alfred?"

"Evet, oldukça yeterli baba. Dört atla seyahat etmiyorum."

"Şey, o zaman burada paketlemek için kalacağız, Alfred; ve bakmalısın
biz geldiğimiz anda girmemiz için bazı ılımlı lojmanlar için
Liverpool.  Gemiler Quebec için ne zaman yelken açıyor? "

"Tam bu sefer baba. Bu yürüyüş ve şimdi yelken açacaklar
Neredeyse her hafta.  Ne kadar erken kapalı olursak, olabileceğimiz
Kışdan önce rahatça yerleşti. "

Bu konuşmadan birkaç saat sonra Henry ve Alfred salondan ayrıldı
birkaç destinasyonları.  Bay ve Bayan Campbell ve iki kız vardı
Paketlemede üç veya dört gün boyunca bol miktarda istihdam.  Yakında oldu
göç edeceklerdi
Kanada; ve çiftliklerini Bay Campbell altında tutan kiracılar
öne çıktı ve vagonlarını ve atlarını taşımak için
Liverpool'un etkileri, herhangi bir masrafa tabi tutulmadan.

Bu arada Alfred'den bir mektup alınmıştı.
boşta.  Ticaret yapan bazı tüccarlarla tanışmıştı.
Kanada ve onlar tarafından iki veya üç kişiye tanıtılmıştı
Birkaç yıl önce oraya yerleşti ve
bilgi.  Ona en çok neyin çıkarılması tavsiye edildiğini bildirdiler; Nasıl
İnişlerine devam edeceklerdi; Ve daha fazlası ne oldu
önemi, tüccarlar ona İngilizceye giriş mektupları verdi
Quebec'teki tüccarlar, onlara her yardımı karşılayacak
arazinin seçilmesi ve satın alınması ve ülkenin ulaşımlarında.
Alfred ayrıca üçte yelken açacak olan ince bir kereste gemisini de inceledi
haftalar; ve onların fiyatı için pazarlık etmişlerdi,
onun tarafından gitmek için zamanında hazır olabilirdi.  Tüm bu ayrıntıları yazdı
Babası, cevabının isteklerine göre hareket etmesini bekliyor.

Henry, Oxford'dan geri döndü, hesaplarını çözdü ve
Klasiklerinin ve cebindeki diğer kitapların satışının üretimi.
Ruhlarla doluydu ve babasına en büyük yardım vardı ve
anne.

Alfred, üstlendiği her şeyde çok fazla yargı göstermişti,
Babam ona gemiye hazır olacaklarını belirterek yazdı
O adlandırdı ve kabinlerle etkileşime geçebileceğini ve aynı zamanda temin ettiğini
onlarla birlikte çıkarmaları tavsiye edilen çeşitli makaleler ve
Eğer insanlar beklemezse, miktar için ona çizin
para.  İki hafta içinde hepsi hazırdı; Waggonlar bırakmıştı
Etkileri birkaç gün önce.  Bay Campbell, Bay'a bir mektup yazdı
Douglas Campbell, nezaketi ve düşüncesi için teşekkür ediyor
ve Wexton Hall'u bırakmaları gerektiğini bildirmek
ertesi gün. Sadece bir iyilik olarak, okul müdürü ve
Köy okulunun okul görevlisi, olduğu gibi devam etmelidir.
yoksulların talimatının olmaması büyük önem taşıyor
ihmal edildi; ve ekledi, gazeteler tarafından Bay Douglas
Campbell son zamanlarda evlendi, Bayan Campbell ve onu ve onun
Karısı her mutluluk, vb., vb.

Bu mektubu gönderdikten sonra yapılacak başka bir şey yoktu,
Ödemek ve reddetmek dışında, salondan ayrılmalarından önce
Onlarla birlikte olan birkaç hizmetçi-Bayan Campbell için karar vermişti
Onunla hiçbirini almaz.

O öğleden sonra plantasyonun etrafında yürüdüler ve sonuna park ettiler
zaman.  Bayan Campbell ve kızlar salonun odalarına gitti
Her şeyin düzenli, temiz ve temiz bırakıldığını tespit edin.  Zavallı
Kızlar, çizim odasında arp ve piyanodan geçerken iç çektiler,
çünkü onlar eski arkadaşlardı.

"Boş ver, Mary," dedi Emma; "Gitarlarımız var ve müziğe sahip olabiliriz
Harp veya piyano olmadan Kanada ormanında. "

Ertesi sabah, koçun tamamını güvence altına aldıkları
İçeri, salon kapısına kadar sürdü ve hepsi içeri girdi, kiracılar
Ve zavallı insanlar etraflarında duran, hepsi ellerinde şapkaları olan
saygısız ve uzaklaştıklarında her başarıyı dilemek
Park Gates caddesi aracılığıyla.  Salon ve parkın kendisi vardı
bir kelime değişmeden önce çok uzaktı.

Gözyaşlarını kontrol ettiler, ama kalpleri onlar için çok doluydu
Konuşmaya girişimi.

Daha sonra Alfred'in sağladığı Liverpool'a vardılar
lojmanlar.  Her şey gemide gönderilmişti ve gemi çekilmişti
akışta.  Onları kıyıda gözaltına alacak hiçbir şeyleri olmadığı için ve
Kaptan ilk adil rüzgardan yararlanmak istedi, hepsi
Liverpool'a geldiklerinden dört gün sonra başladı; Ve şimdi yapacağım
onları _london tüccarı_ının gemisinde bırakın,
Gemi, tüm küçük düzenlemelerini yelkenlerinden önce yapıyor,
Ben biraz daha fazlasını verirken Alfred'in yönetimi altında
Ailenin karakterleri, yaşları ve eğilimleri hakkında bilgi.



Dördüncü Bölüm.

Konvoy saldırdı.

Bay Campbell, birçok sevimli niteliğe sahip bir kişiydi.  O bir
Dini, iyi adam, karısına çok düşkün, görüşlerini verdiği
kendi tercihine göre ve çocukları için çok kısmi,
aşırı hoşgörülü olmaya meyilliydi.  Çok enerjiye sahip bir kişi değildi
ama mantıklı ve iyi bilgilendirilmişti.  Onun iyiliği
Kalp onu dayatılmaya çok sorumlu hale getirdi, çünkü asla
sürekli aldatılmış olmasına rağmen, herhangi bir aldatmacadan şüphelenildi.
Bu nedenle karakteri basit, iyi, dürüst bir adamdı.

Bayan Campbell, bir eş olarak onunla iyi eşleşti, çünkü tüm bunlara sahipti
enerji ve bazen onun içinde isteyen karakter kararı
koca.  Hala görgü kurallarında erkeksi bir şey yoktu veya
dış görünüş; Aksine, formunda hassastı ve çok yumuşaktı
görgü kurallarında.  Büyük sertliği ve kendini doldurmak vardı ve
Tüm çocuklarını takdire şayan bir şekilde yetiştirdi.  Ebeveynlerine itaat
Prensip, Tanrı'ya verdiği görevden sonra onlara aşılandı-çünkü
İtaatsiz bir çocuğun asla gelişemeyeceği çok iyi.  Eğer olsaydı
o zaman tehdit eden zorluk ve tehlikeyi karşılamak için takılan bir kadın,
Bayan Campbell'di, çünkü cesareti ve zihin varlığı vardı, katıldı
aktivite ve zekaya.

En büyük oğlu Henry, şimdi yaklaşık yirmi yaşındaydı.  Sahipti
Babasının karakterinin çoğu, mengene olmadan, daha ziyade
aksi halde eylemsizliğe eğilimli.  Onun için çok şey atfedilecekti
Eğitim ve kolej hayatı ve doğal eğilimi için daha fazlası.

Denizci Alfred, aksine, enerji doluydu ve
Her şey, gerekirse hasta ve zahmetli ve asla almıyor
Mümkünse bitirmeden elinizdeki herhangi bir şey. Hem konuşmasında hem de tavırlarında kaba, ama kaba değildi, çok
iyi kalpli, aynı zamanda kendine çok güveniyor ve korkuyor
Hiçbir şey.

Mary Percival çok sevimli, yansıtıcı bir kızdı, sessiz kalmadan sessiz
Üzücü, sık sık konuşmaya girmez, onunla yalnız kalmaz
Kardeş Emma.  Amcasına ve teyzesine bağlıydı ve
kendisinden daha fazlası olandan daha fazlasını yapabilir, çünkü o bir
mütevazı bir eğilim ve kendisini alçakgönüllülükle düşündü.  Onun eğilimi
tatlı ve onun karşısında tasvir edildi.  O şimdi on yedi yaşındaydı
Yaşındaki ve çok hayran kaldı.

On beş olan kız kardeşi Emma çok farklıydı
eğilim, doğal olarak eşcinsel ve eğlence bulmaya meyilli
her şey; Bir şaka kadar neşeli ve sabahtan geceye şarkı söylüyor.  O
Bayan Campbell'in bakımı ve ilgisi nedeniyle eğilim, eşit derecede
kız kardeşi gibi sevimli ve yüksek ruhları nadiren ihanet etti
kararsızlık.  Alfred uzaktayken ailenin hayatıydı:
Sadece yüksek ruhlarda eşitti.

Üçüncü çocuk Percival şimdi on iki yaşındaydı; Sessizdi
Akıllı delikanlı, çok itaatkar ve ona söylenenlere çok özenli, çok
bilgi edinmek, doğal olarak çok meraklı olmak.

Dördüncü çocuk John on yaşındaydı; sağlam, John Bull bir tür
Oğlum, öğrenmeye çok düşkün değil, çoğu şeyde iyi bir çocuk.
Kitabına bir şey tercih etti; Aynı zamanda itaatkardı,
ve dikkatini olabildiğince sürdürmeye çalıştı, hepsi
Bu, çağındaki bir çocuktan beklenebilir.  Çok yavaştı
Her şey, çok sessiz ve nadiren konuşulmadıkça nadiren konuştu.  O öyleydi
Aptal değil, birçok insan onu düşünürse de
Kesinlikle çok garip bir çocuktu ve ne demek zordu
ortaya çıkacaktı.

Şimdi aileyi o zamanlar ortaya çıktıkları gibi tanımladım
_london tüccarının gemisine girişti_; ve sadece eklemek gerekir, şunu
Başlamalarından sonraki üçüncü gün, bir fuarla yelken açtılar
rüzgar ve İrlanda kanalından aşağı koştu.

_London tüccarı_, Kuzey Amerika konvoyunun bulunduğu Cork için yelken açtı
toplanacaktı.  Bahsettiğimiz sırada savaş tavsiye etmişti
Bu ülke ve tüm dehşetlere maruz kalan Fransızlar arasında
devrimin.  Cork'a vardıklarında, partimiz bir
hepsinin ilkine maruz kaldığı deniz adamından çok az
girişimi.  Kendilerini yüzden fazla ile çapada buldular
aralarında yüce direkler algılanacak olan tüccar gemileri ve
büyük bir elli silahlı geminin ve iki küçük fırkateynin sparları
onları hedeflerine konvoymak için atandı.

Partinin geri kalanı hala acı çekiyor, yakında tekrar aşağı indi, ama
Alfred, geminin topaklarına yaslanan güvertede kaldı, onun
Gözler ve düşünceleri dikkatle akarsu flamalarının
savaş adamları ve bir gözyaşı yanağından aşağı yuvarlandı, çünkü hatırlatıldı
Artık favori mesleğini takip edemedi.  Fedakarlık
Ailesine yapmıştı gerçekten harikaydı.  Hafifçe konuşmuştu
Onlardan önce, öyle olduğuna inanmalarını istemiyorlar.  O yapmadı
Babasına daha önce teğmen sınavını geçtiğini söyledi
Portsmouth'da ödenmişti; Ve çok olan kaptanı
onun için kısmi, yakında ilerlemesi gerektiğine söz vermişti.
hizmet.  Onlara tüm isteklerinin, tüm günlük umutlarının,
varlığının en endişeli arzusu,
Kaptan sonrası ve ince bir fırkateynin komutasında,
Onlar için yaptığı fedakarlık ve rahatlıkları.  Hepsini gizlemişti
Bu, hissetmediği bir neşe aldı; Ama şimdi o
yalnız ve flama bir kez daha onun görüşüne sunuldu, pişmanlıkları
kontrol edilemedi.  Derinden iç çekti ve onunla birlikte döndü
Kollar katlanmış, kendi kendine, "Görevimi yaptım. Zor, sonra
çok uzun süre hizmet etmiş ve şimdi sahip olduğum zamana geldim
Ödülümü beklemenin nedeni-hizmette yükselmek-kendimi ayırt etmek
gayretimle ve bir itibar elde edin, eğer Tanrı'yı ​​memnun ederse
çok zor yaptım, şimdi terk etmek ve saklanmak için
Elimde bir balta bulunan ormanlar; Ama babamı nasıl terk edebilirim
anne ve kardeşlerim, çok zorluklarla karşılaşacak ve
Onlara yardım etmek için güçlü bir kolum olduğunda kendi başlarına özelleştirme.  HAYIR,
Hayır!-Bana görevlerini yerine getirenlere görevimi yaptım ve ben
Kendi vicdanımın ödülümü kanıtlayacağına ve bunu kontrol edeceğine güven
Cenneti yanılaştırmak için memnun ettiğinde hissetmek için çok uygun olduğumuzu yeniden düzenlemek,
Görünen, en adil beklentilerimiz ... diyorum ki, iyi arkadaşım, "
dedi Alfred, bir süre sonra, bir teknedeki bir adama "
O elli silahlı gemi? "

"Hangi geminin elli silahı olduğunu veya hangilerinin yüzü olduğunu bilmiyorum;"
İrlandalı cevapladı, "ama en büyüğü demek istersen, ona
_Portsmouth_."

"_Portsmouth_! Gemi Kaptanı Lumley atandı," diye bağırdı
Alfred.  "Gemiye gitmeliyim."

Alfred kabine koştu ve kaptanı istedi.
Adı Wilson olan Transport, küçük teknenin devam etmesine izin vermek için
Savaş adamı.  İsteği verildi ve Alfred yakında çıktı
_portsmouth_ tarafı.  Eski Messoes'larından bazıları vardı
Onu yürekten karşılayan çeyrek güverte, çünkü o harikaydı
favori.  Kısa bir süre sonra, Steward tarafından bir mesaj gönderdi,
Kaptan Lumley'in onu görmesini istemek ve hemen
Daha sonra kabine girmeyi emretti.

"Şey, Bay Campbell," dedi Kaptan Lumley, "bu yüzden bizi şuraya kattınız
son; Geç hiç olmadığı kadar iyi.  Sen ama tam zamanında.  Seni düşündüm
Yakında bahsettiğin o aptalca kaprisin üstesinden gelirdi
Mektubun, geçtikten hemen sonra hizmetten ayrılma
Ve çok iyi tanıtım şansı vardı.  Ne koyabilirdi
KAFA?"

"Hiçbir şey efendim," diye yanıtladı Alfred, "ama aileme olan görevim. Bu bir
Benim atmam için en acı verici adım, ama seni yapıp yapamayacağımı yargılamaya bırakıyorum
aksi halde yap. "

Alfred daha sonra kaptan Lumley'e meydana gelen her şeyi detaylandırdı.
babasının ve annesinin aldığı karar ve o zaman varlık
Kereste gemisinde ve yeni varış noktalarına devam etmek üzere.

Kaptan Lumley Alfred'in hikayesini kesintisiz duydu ve sonra,
Bir duraklamadan sonra, "Sanırım haklısın, oğlum ve
onur.  Nereye gideceğin, cesaretin ve
Korumanız en önemli olacak.  Yine de olması gereken üzücü
Hizmete kayboldu. "

"En içtenlikle hissediyorum, efendim, seni temin ederim, ama--

"Ama kendinizi feda ediyorsun; bunu biliyorum. Çözümüne hayranım
baban ve annen.  Çok azı böyle bir cesarete sahip olabilir
Adım-özellikle kadınlar.  Onları arayacağım ve ödeyeceğim
saygı.  Yarım saat içinde hazır olacağım ve bana eşlik edeceksin,
ve beni tanıt.  Bu arada gidip eskisini görebilirsiniz
Messes arkadaşları. "

Alfred kabini bıraktı, Kaptan Lumley'in nezaketinden çok gurur duydu,
ve eski Messes arkadaşlarına gitti,
Boatswain, kaptan mavna mürettebatını çekti.  Sonra devam etti
Güverte ve kaptan ortaya çıktığı anda tekneye gitti.  .
Kaptan izledi ve yakında _london tüccarının gemisindeydiler.
Alfred, Yüzbaşı Lumley'i babasına ve annesine tanıttı; Ve
Yarım saatlik bir seyir, birbirinden karşılıklı olarak memnun olmak,
Kaptan Lumley gözlemlediğinde samimiyet oluştu-"Sanırım bu kadar
Kanada'ya varışta oğlunuzun yardımına ihtiyacınız olabileceğiniz için,
Bu geminin gemisindeki varlığından vazgeçebilir.  Sebebim
Bu gözlem yapmak, hiçbir şansın atılmamasıdır.
Teğmenlerimden biri gemiyi aile endişeleri için bırakmak istiyor. O
Bana başvurdu ve ben onu reddetme görevim olarak düşündüm, şimdi
Yelken noktasında olduğumuzu ve bir başkasını temin edemiyorum.
Ama oğlunun uğruna, şimdi onun gitmesine izin vereceğim ve eğer istersen
_portsmouth_'ın gemisine gelmesine izin verecek, Alfred'e
Teğmen Vekili.  Geçişte herhangi bir şey meydana gelirse,
Ve hiç imkansız değil, tanıtımını sigortalayacak; olsa bile
Hiçbir şey olmaz, oyunculuk emrinin onaylanmasını sağlayacağım.  Quebec'te o
Elbette gemiyi terk edip sizinle birlikte gidecek.  Yapmıyorum
onu görevinden gözaltına alın; Ama gözlemleyeceksin, eğer o alırsa
rütbesi, ayrıca içinde kalırsa, yarım ödemesini de alacak
Kanada sizinle, büyük bir yardım olacak; Ve eğer işler dönmelise
O kadar iyi ki, bir iki yıl sonra onsuz yapabilirsin ve
Hizmete geri dönmesine izin verin, daha sonra zaten kazanmış olacak
En önemli adım ve hiç şüphem yok, yakında komuta yükselecek
bir geminin.  Karar vermeniz için yarına kadar vereceğim.  Alfred gelebilir
Sabah gemide ve bana haber ver. "

"Sanırım söyleyebilirim, Kaptan Lumley," diye yanıtladı Bayan Campbell, "
Kocanın bir anı tereddüt etmenin bir nedeni olabilir ve yani,
pasajımız sırasında oğlumla katılmak isteyip istemediğimi tespit etmek
dışarı.  Eğer böyle yapmazsam, gerçekten çok zayıf bir kadın olmalıyım
yararına fedakarlık ve aynı zamanda en çok hissediyorum
Ona karşı nazik niyetleriniz için size minnettarım.  Sanırım
Bay Campbell'ın yarın kadar olması gerektiğini bulamayacak
Sabah öneriyi dikkate almak; Ama cevap vermesi için onu bırakıyorum
kendisi. "

"Seni güvence altına alabilirim. Bayan Campbell'ın sadece sahip olduğu Captain Lumley
kendi duygularımı ifade ettim ve endişelendiğimiz kadarıyla teklifiniz
en minnetle kabul edilir. "

"O zaman," diye yanıtladı Kaptan Lumley, "Alfred sadece görünüşünü yapmalı
_portsmouth_ to-yarın sabah gemisinde ve onu bulacak
Onun için hazır oyunculuk düzen.  İnanıyorum ki, ertesi gün, eğer
Hava hiç elverişlidir; Yani, başka bir fırsatım yoksa
Saygılarımı sana ödeyin, şimdi veda etmeme izin vermelisin.  Yapacağım
Geçit sırasında gözümü geminize tutun; Her olayda Alfred
Will, çok eminim. "

Kaptan Lumley, Bay ve Bayan Campbell ile el sıkıştı, geri kalanına eğildi
Kabin partisi ve gemiyi bıraktı.  O yana giderken
Alfred'e gözlemlendi, "Partinizde bazı cazibe merkezlerinizi algılıyorum.
Bu güzel kuzenlerin olduğunu düşünmek oldukça melankolik
Kanada ormanlarına gömülmelidir.  Yarın, saat dokuzda,
O zaman seni bekleyeceğim.-Adieu! "

Alfred'in geçiş sırasında onları terk etmesi fikri değildi.
Hoş, Bay ve Bayan Campbell, şanstan en çok mutluydu
Oğullarının avantajı için kendini sundu ve iyi ruhlarda görünüyordu
Ertesi sabah onları bıraktığında.

"Kaptan Wilson, o kadar iyi yelken açıyorsun, umarım bize yakın tutacaksın
Tüm geçiş, "diye gözlemledi Alfred, ayrılırken.

"Bir düşmanla harekete geçmen dışında
Saygılı bir mesafeye taşıyan Bay Alfred, "diye yanıtladı Kaptan Wilson,
gülüyor.

"Bu, elbette. Toplar asla bayanlar için icat edilmedi, ancak
Toplara itirazları yok-var mı Emma?  Eh, güle güle! bir kere
Daha.  Eğer eğimli hissediyorsanız beni sık sık casus cam ile görebilirsiniz.
Bunu hatırlayın. "

Alfred teknede süzüldü ve yakında gemideydi
_Portsmouth_.  Ertesi gün adil bir rüzgarla yelken açtılar ve
Orta hava durumu, konvoy şimdi 120 gemiye yükseldi.

Bay ve Bayan Campbell ve ailesini _london'da bırakmalıyız
Merchant_ ve Alfred'i _portsmouth_ 'da takip edin.
Quebec.

Birkaç gün boyunca hava ılımlıydı, ancak rüzgar olmasa da
Her zaman adil ve konvoy birlikte ve iyi durumda tutuldu. .
_London tüccarı_ asla _portsmouth_ ve Alfred'den uzak değildi
saatini tutmadığı zamanının büyük bir bölümünü kullandı,
casus camını gemiye tutarak ve hareketlerini izlerken
kuzenleri ve ailenin geri kalanı.  _London gemisinde
Tüccar_ benzer şekilde işgal ettiler ve çoğu zaman bir mendil
selam ve tanınma yoluyla sallandı.

Sonunda Newfoundland kıyılarından geldiler ve örtüldüler
ağır bir sis, savaş adamları sürekli ateş eden silahlar, bilgilendirmek için
Tüccar gemileri hangi yönde yönlendirilecekler ve
Konvoyun tüccar damarları, birbirlerini uyarmak için çanlarını çalıyor,
faul olmayabilirler.

Sis iki gün sürdü ve partide hala devam ediyordu
_london tüccarı_, tıpkı akşam yemeğine otururken
Kabin, bir gürültü duydu ve güvertede koşuşturma.  Kaptan Wilson aceleyle koştu
ve gemisinin bir Fransız tekneler mürettebatı tarafından bindik olduğunu buldu,
erkekleri döven ve mülkiyeti alan.  Yardım olmadığı için
Tek yapabileceği kabine inmek ve yolcularını bilgilendirmekti
mahkum olduklarını.  Bu zekanın şoku çok
Büyük, varsayıldığı gibi, ama yine de işe yaramaz ağıt yoktu veya
ağlıyor.  Kesin olan bir şey, bu haberin onların
Akşam yemeği için iştah, ancak yakında gönderilen
Fransız subayı ve adamları, tekne gittikten sonra ve geminin
Kafa zıt bir yöne konmuştu.

Güverte geri dönen Kaptan Wilson yaklaşık dörtte bir iner
bir saatin ve bunun üzerinde sessizce düşünen partiyi bilgilendirdi
beklentilerindeki ani değişim, rüzgarın çok hafif olduğu ve
Sisin biraz temizlendiğini düşündü ve eğer öyleyse
Karanlık olmadan önce, olmaları gerektiği konusunda büyük umuduyla
yeniden yakalandı.  Bu zeka, Bay'ın umutlarını canlandırdı ve
Bayan Campbell ve duyduklarında hala daha fazla cesaretlendirildiler.
Çok uzak bir mesafede silah sesleri.  Birkaç dakika sonra
Toplama çok öfkeli oldu ve gemide olan Fransızlar
Güçlü tedirginlik belirtileri göstermeye başladı.

Gerçek şu ki, bir Fransız filosu, bir altmış silahlı geminin ve iki
Corvettes, konvoyu arıyordu ve içeri girmişti
Sis sırasında aralarında.  Yakaladılar ve sahip oldukları
keşfedilmeden önce birkaç gemi, ancak altmış silahlı gemi
En son _portsmouth_ ve saati olan Alfred'e çok yakın koştu,
ve keskin bir göz attı, yakında yaklaşan sisle algılandı,
konvoylardan biri olmadığını.  Tanımak için koştu
Kaptan ve erkekler hemen mahallelerine sipariş edildi.
Davayı dövmek veya düşmana haber verebilecek herhangi bir gürültü yapmak
çok yakındı.  Daha sonra bahçeler, yolunu kontrol etmek için
_Portsmouth_, böylece garip gemi onunla ortaya çıkabilir.
Sessizlik ön ve kıç tutuldu, bir fısıltı duyulmayacaktı; Ve
Fransızlar onlara yaklaştılar, ondan ayrılan bir tekne algıladılar.
Onlara yakın başka bir gemiye binin ve ayrıca verilen siparişleri duyun
Fransız dilindeki adamlar.  Bu Kaptan Lumley için yeterliydi:
dümeni indirdi ve düşmana bir kırılma genişliği döktü.
Silahları olmasına rağmen, hiçbir şekilde böyle ani bir selam için hazır değildi
kaza durumunda gevşek, harekete hazır hale getirildi.  Cevabı
Broadside "_Vive la republique_!" Ve birkaç saniye içinde
Her iki gemi de sıcak bir şekilde nişanlandı-_portsmouth_ avantajı
Antagonistinin yayında yatıyor.

Çoğu zaman olduğu gibi, ağır toplama ölü bir sakinlik getirdi ve
İki gemi kendi pozisyonlarında kaldı, ancak
_Portsmouth's_, Fransızların önüne çekilen daha elverişliydi
Gemi, böylece Broadside, onsuz rakibine döküldü
Ateşi dört veya beşten fazla silahından geri döndürebilmek. Sis her zamankinden daha opak hale geldi; İki gemi her birine yaklaşmıştı
Diğer önemli veya ayırt etmek imkansız olurdu.  Tüm
_portsmouth_'ın güvertesinden görebildikleri Jibboom
ve Fransız Bowsprit'in şapkası; geri kalanı Bowsprit ve
Tüm gövdesi, geçilmez kasvette kayboldu; Ama buydu
Erkeklerin silahlarını yönetmesi yeterli ve ateş
_Portsmouth_ en hızlıydı, ancak infazının kapsamı
bilinmiyor.  Yarım saat aralıksız genişlikten sonra, iki gemi
birbirlerine o kadar yakın yaklaşmıştı ki, Fransızların Jibboom'u
_portsmouth_ 'nın ön ve ana teçhizatı arasında işaret edildi.
Kaptan Lumley hemen Fransız Bowsprit'i kirletmek için emir verdi
Ana direğine ve bu ilk teğmen tarafından gerçekleştirildi,
Alfred ve denizciler, ciddi bir kayıp olmadan, sis hala
o kadar kalın ki, faturalarındaki Fransızlar neyi algılayamadı
Bowsprit'in şapkasında yapıyordu.

"O şimdi bizim," dedi Kaptan Lumley ilk Teğmen'e.

"Evet, efendim,-yeterince hızlı. Sanırım, eğer sis temizlenecek olsaydı,
renklerini çekecekti. "

"Sonuna kadar değil, buna güvenmiyor," diye yanıtladı Kaptan Lumley.  "Ateş
Orada, ana güverte, onlara nefes almak için zaman vermeyin.  Bay
Campbell, ikinci teğmene en önde gelen alt güverte tabancalarına izin vermesini söyle
daha fazla kıç gösterilecektir.  Diyorum ki, sonuna kadar değil, "tekrarladı Kaptan Lumley
ilk teğmene; "Bu Cumhuriyetçiler çok şey alacaklar
Dayak, su üzerinde bile. "

"Bu, kuzeye biraz kuzeye doğru temizleniyor," dedi Üstat.

"Anlıyorum-evet, öyle," diye yanıtladı Kaptan Lumley.

"Şey, ne kadar çabuk o kadar iyi; hepsinden ne olduğunu göreceğiz
Çekim atıyoruz. "

Ufukta kuzeye doğru beyaz bir gümüş hattı belirdi;
Yavaş yavaş arttı ve yükseldikçe daha da genişledi
Perde kaldırıldı ve
Berrak mavi su.  Yaklaşmaya devam ederken, ışık arttı
canlı, aşağıdaki alan arttı ve su ile karıştırıldı
Rüzgar geliyor, sonunda sis yavaş yavaş sanki yuvarlandı
Kahkelendi ve ağır bir bankada uzanan, devleti ortaya çıkardı
ve tüm konvoyun konumu ve muhalif gemiler.  .
_Portsmouth_ gemisinde İngilizce denizciler
gerçekten adlandırılabileceği gibi gün ışığı.  Kaptan Lumley onların
hala olan konvoyun merkezinde yarışıyordu
on beş gemi hariç, etraflarında yatarken
Birkaç mil arayla, başları ters bir yönde.  Bunlar
Açıkçası yakalanmış olanlar.  Sahip olan iki fırkateyn
konvoyun arkasına yerleştirilmiş, hala iki veya üç mil idi
uzak, ama tüm yelkenleri ortaya çıkarmak ve _portsmouth_ yardımcı olmak.
Ateş yönünde olan konvoyun çoğu,
Direklerinde ve yelkenlerinde acı çekmiş gibi görünüyordu; Ama herhangi biri
Gövdelerinde yaralanma alınmıştı, söylemek mümkün değildi.  .
Fransız savaş hattı gemisi,
_Portsmouth_.  Ana direği ve Mizen mastü yan taraftaydı.
İleri bağlantı noktaları birçoğu neredeyse bire attı ve her şey
Kurul en büyük karışıklık içinde görünüyordu.

"Bu kadar uzun süre dayanamıyor," diye gözlemledi Kaptan Lumley.  "Ateş, benim
bayanlar. "

"_Circe_ ve _vixen_ bize geliyor, efendim,"
teğmen; "Onları istemiyoruz ve sadece bir bahane olacaklar
Fransızlar üstün bir güce teslim olacaklar.  Eğer yeniden yakaladıysa
Gemiler alındı, bazı hizmetler olacaklardı. "

"Çok doğru. Bay Campbell, yakalanan izlemeleri için sinyal ver
gemiler. "

Alfred emirlere uymak için arkaya koştu. Bayraklar yeni uçmuştu
Mast başı, kolundan bir mermi aldığında; Fransızlar için,
silahlarının büyük kısmını kullanamıyor, sis temizlendiğinde
yukarı, tüfeklerin desteğine sürekli tüfek voleybolu döküldü.
_Portsmouth_.  Alfred, çeyrek ustasını çözmek istedi.
Onun için boyun elçisi ve kolunu bağlar.  Bunu yaptıktan sonra
Görevini yapmaya devam etti.  Fransızlar tarafından şimdi cesur bir girişimde bulunuldu.
Bowsprit'in sabitlenmesini keserek gemilerini temizleyin, ancak
_portsmouth_ denizcileri onlar için hazırlandı ve sonra
Yirmi cesur arkadaşın patlamalarına ve çetelerine düşmüştü.
_Portsmouth_, girişim vazgeçildi ve dört dakika sonra
Fransız renkleri aşağı çekildi.  Bowsprit'ten bindik
İlk Teğmen ve Denizci Partisi.  Kirpikler atıldı,
Ve gemiler birbirlerini temizledi ve sonra İngiliz denizciler verdi
Zafer onuruna üç tezahürat.



Beşinci Bölüm.

Kanada'da iniş.

Fransız altmış silahlı geminin _leonidas_ olduğunu kanıtladı; O gönderilmişti
konvoyu kesmeyi amaçlayan iki büyük fırkateynle birlikte, ama o
bir rüzgar gale içinde eşleri ile ayrılmıştı.  Erkek kaybı
çok harika; _portsmouth_ gemisinde önemsizdi.  Bir çiftte
saatlerce _portsmouth_ ve yedek ödülü devam etmeye hazırdı
konvoy ile, ama yine de beklemek için hove kaldılar
Yakalanan gemilerin kovalamacasında olan fırkateynler.  Bunların hepsi
_london merchant_ hariç hızlı bir şekilde ortaya çıkar.
Oldukça iyi.  Sonunda, Alfred'in büyük sevincine (en kısa sürede
Mermi çıkarılmış ve kolu giyinmişti,
kovalamaca sabit teleskop)
ile ilgili.  Geceden önce konvoy tekrar birlikte toplandı ve
hedefleri için direksiyon.  Ertesi sabah açıktı ve
Breeze ılımlı.  Bayan Campbell, geri kalanı da çok
Alfred hakkında endişeli, Yüzbaşı Wilson'dan kaçmasını istedi.
_Portsmouth_, güvenli olup olmadığını tespit edebileceklerini.  Kaptan Wilson
istediği gibi yaptı ve tebeşirle "hepsi iyi" yazıyor büyük harflerle
Günlük tahtasının üzerine, yakın geçerken yanında tutuldu
_Portsmouth_.  Alfred güvertede değildi-Feverse onu kalmaya zorlamıştı
Hammock'ta-ama Kaptan Lumley aynı cevabı log-pound'da yaptı
_portsmouth_ ve Bay ve Bayan Campbell memnun kaldı.  "Nasıl ben
Onu görmek ister, "dedi Bayan Campbell.

"Evet, hanımefendi," diye gözlemledi Kaptan Wilson, ama yapacak çok şeyleri var
_portsmouth_ tam şimdi; Zararları onarmak ve
Yaralılara bak; üzerinde büyük miktarda mahkumları var
Kurul, görebileceğiniz gibi, çünkü çok sayıda kişi şimdi patlamalarda; onlar sahip
İltifat için zaman yok. "

"Bu çok doğru," diye yanıtladı Bay Campbell, "Gelene kadar beklemeliyiz
Quebec'te. "

"Ama Alfred'i görmedik," dedi Emma.

"Hayır, Bayan, çünkü aşağıda yeterince meşguldü ve kimsenin söylemediği söylemeye cesaret ediyorum
o.  `` Her şeyin yolunda '' ve bu yeterli olduğunu söylediler; Ve şimdi
Tekrar çekmeliyiz, çünkü yedekte böyle ağır bir gemi ile kaptan
Her zaman ona çok yaklaşıyorsam Lumley bana teşekkür etmeyecek. "

"Memnunum, Kaptan Wilson; Dua et, hoşnutsuz şey yapamayacak hiçbir şey yap
Kaptan Lumley.  Yakında Alfred'i göreceğiz, diyorum ki,
casus cam. "

"Onu şimdi görüyorum," dedi Mary Percival, "teleskopu var ve
şapkasını bana sallayarak. "

"Tanrıya şükür!" Bayan Campbell; "Şimdi memnunum."

_Portsmouth_, Fransız savaş hattı gemisini atar
Jüri direkleri vardı ve onlara yelken açabilirler ve konvoy
Saint Lawrence'ın ağzına geçti.

"Kaptan Wilson," dedi gözleri suya sabitlenmiş Percival,
"Ne hayvanlar bunlar, yuvarlanan ve üfleme,-o büyük beyaz
şeyler?"

"Onlar Beyaz Balina, Percival olarak adlandırılanlar," diye yanıtladı Kaptan
Wilson; "Burada dışında sık sık görülmezler. "

"O zaman diğer balinaların rengi nedir?"

"Kuzey balinaları siyahtır-siyah balinalar denir; ama
Güney veya spermaceti balinaları çok karanlık değil. "

Kaptan Wilson o zaman, Percival'ın isteği üzerine, ona nasıl
Balinalar yakalandı, çünkü kendisi birkaç yolculuktu
Kuzey balina balıkçılığı.

Percival asla soru sormaktan yorulmadı ve Kaptan Wilson
Ona çok nazik ve her zaman ona cevap verdi.  John, genel olarak konuşursak,
Kaptan Wilson konuşurken çok ciddi görünüyordu ve çok
Özenli, ama tek kelime etmiyorum.

"Şey, John," dedi Emma, ​​konuşma sona erdikten sonra,
"Kaptan Wilson size ne anlatıyordu?"

"Balinalar," diye yanıtladı John, yanından geçerek.

"Peki, ama bana söyleyebileceğin bu mu John?"

"Evet," diye yanıtladı John, uzaklaştı.

"Tüm olaylarda, Bayan Emma, ​​tüm bilgilerini kendine saklıyor,"
Kaptan Wilson'ı gözlemledi, gülüyor.

"Evet; balina balıkçılığı hakkında hiçbir şey bilemeyeceğim,
Bana kendinize söylemek için ikamet et, bu açıktır, "diye yanıtladı Emma, ​​alarak
isteği üzerine hemen
konuya devam etti.

Eylem gününden itibaren üç hafta içinde kasabadan demirlemişlerdi
Quebec.

Demirdıkları anda Alfred, gemiye gitmek için izin aldı
_london tüccarı_ ve sonra ilk kez ailesi biliyordu
yaralandığını.  Kolu hala bir askı içindeydi ama iyileştiriyordu
hızlı.

Onların tarafına göre sayısız soruşturmayı geçeceğim
Fransızlarla yapılan eylemle ilgili olarak yakalamak ve yeniden yakalamak ve onlarınkine
gemi.

Sohbet ederken, Kaptan Lumley'nin
teknesinde gemiye geliyor.  Geminin güvertesine gittiler
onu al.

"Peki, Bayan Campbell," dedi Kaptan Lumley ilk selamlamalardan sonra
Bitti, "Bir gemiyi yakaladığım için beni tebrik etmelisin
benimkinden biraz daha büyük; Ve seni davranış konusunda tebrik etmeliyim
ve oğlunuz Alfred'in belirli tanıtımı.  Zengin bir şekilde hak etti. "

"Çok minnettarım, Kaptan Lumley ve en yürekten tebrikler yapıyorum
Sen, "diye yanıtladı Bayan Campbell;" Sadece oğlumun olduğundan pişmanım
yaralı."

"Aksine, minnettar olmanız gereken şey, Bayan
Campbell, "diye yanıtladı Kaptan Lumley."
dünya, sadece iddialarına katkıda bulunmadığı için, aynı zamanda ona izin vermemi sağlıyor
Sana katılın ve sizinle Kanada'ya git,
hizmeti bıraktı. "

"Nasıl öyle, Yüzbaşı Lumley?"

"Onu Quebec'teki hasta-çeyrekte deşarj edebilirim.
Evde hiç bu konuda her şey, yarasının çok daha fazlası olacak
gerçekte olduğundan daha şiddetli; Ve o kadar uzun süre kalabilir
memnun.  İstihdam edilmeye hazır bol var.  Ama hiç bekleyemem
daha uzun.  Valiyi çağırmak için kıyıya gidiyorum ve sanıyordum
sadece yolumda görüşürüz.  Kendinize güvenebilirsin
size herhangi bir faydalı ol, küçük bir etki yapamayacağım
olabilir. "

Kaptan Lumley daha sonra tüm partiden samimi bir izin aldı ve
Alfred, kendisini gemiden taburcu olarak görebileceğini ve
Ailesine yeniden katılabilir.

"Cennet, onlara en çok ihtiyaç duyduğumuzda ve en az bekleyerek bize arkadaş gönderiyor,"
dedi Bayan Campbell, teknenin çekilmesini izlerken.  "Kim olur
Cork'a demirlediğimizde, böyle iyi bir servetin
bizi beklediler; Ve bu, Alfred ondan vazgeçmişti
Bizim uğruna meslek, hizmetteki tanıtımı onu mı bekliyordu? "

Kısa bir süre sonra Bayan Campbell ve Henry kaptanla kıyıya çıktılar
Wilson lojmanlara dikkat etmek ve giriş mektuplarını sunmak
bazı Quebec tüccarları için almıştı.  Aradıkları gibi
nazikçe gönüllü olan Bay Farquhar ile şirketteki lojmanlar için
Onlara yardımcı olmak için, Vali'den döndüğünde Kaptan Lumley ile tanıştılar. "Seninle tanıştığım için mutluyum, Bayan Campbell," dedi Kaptan Lumley; "BEN
Valiye saygılarımı ödediğimde, ne olduğunu
Hükümet tarafından sağlanan Amirallik Evi'ni buradan arayın
Majestelerinin gemilerinin kıdemli subayları.  Benim emrimde; Ve
Vali benden Hükümetteki meskenimi almamı istediği için
House, yalvarıyorum, hizmetinizde düşüneceksin.  Daha iyisini bulacaksın
orada konaklama, lojmanlarda ve bu size önemli ölçüde kurtaracak
masraf. "

"Daha fazla bakmamız gerekmez, Bayan Campbell," dedi Bay Farquhar.

Bayan Campbell, Kaptan Lumley'e olan kabullerini dile getirdi ve
Bu hoş zeka ile gemiye geri döndü.

"Ah, Alfred, sana ne kadar borçluyuz, sevgili oğlum," dedi Bayan
Campbell.

"Bana göre anne?-Kaptan Lumley'e düşünmeliyim."

"Evet, Kaptan Lumley'e, veriyorum; ama yine de senin iyiliğiniz oldu
onu size bağlayan emri altında davranın; Ve
onun tanıdığını ve sahip olduğumuz tüm nezaketi borçlu olduğumuz için
ondan alındı. "

Ertesi gün aile indi ve amirallere sahip oldu
ev.  Bay Farquhar onlara bir erkek ve bir erkek ve
Karısı evden sorumlu bıraktı, tüm katılımları sağladı
gerekli.

Bayan Campbell, çok cömertçe reddeden Kaptan Wilson ile yerleşti.
Alfred'in pasajı için herhangi bir para almak için, gemide kalmadığı için
_london tüccarı_: ancak davetlerini kabul etmek için umut verici
Boş zaman bulabildiği zaman onlara gelmek için onlardan ayrıldı
şimdiki zaman için, yeni ikametgahlarında yalnız kaldılar.

Birkaç gün içinde Campbells kendilerini rahatça yerleşti.
Admiralty House, ama orada daha uzun kalma niyetleri yoktu
gerektiğinden daha; Konaklamaya rağmen, onların
Quebec'teki konut pahasına katıldı ve Bay Campbell
Atacak parası olmadığının farkında.

İniş Kaptanı Lumley'den sonraki dördüncü günde
ayrılmak; Ama önceki gün onları valiye tanıttı.
Bay Campbell'ın çağrısını iade etti ve çok ilgileniyor gibi görünüyordu
Elbette Kaptan Lumley'in temsillerine karşı refahları.
Bu nedenle, pişmanlıkla ayrılmaları şaşırtıcı değildi
Kendini bu kadar nazik bir arkadaş olduğunu kanıtlayandan; Ve birçoğu
tüm parti tarafından yapılan şükran ifadeleri.  Kaptan
Lumley hepsiyle el sıkıştı; Ve Alfred
ilgi alanlarını gözden kaçırdı, her başarıyı diledi ve bıraktı
ev.  Bir saat sonra _portsmouth_ tartılıyordu ve
İyi bir esinti ile dışarı.

Ertesi gün vali, Bay Campbell'ın çağırmasını istedi.
o; ve tanıştıklarında ona harika olacağını belirtti
Zorluklar ve o korkutucu, büyük zorluklar, karşılaşmak
Yukarı Kanada'ya yerleşme planını takiben.  Caydırmadı
onu yapmaktan daha umut verici bir şey olmadığı için,
onu fikrini değiştirmeye teşvik edebilir, ama öngörmenin doğru olduğunu düşündü
İyi hazırlanmış olabileceğini denemeler.

"Tabii ki, herhangi bir İngiliz aileye çok iyi ilgi duyuyorum
büyüdü ve seninkini bulduğum gibi alışkın, lüks olmak
böyle bir duruma yerleştirilmiş; Ve eski dostumun ilgisi
Yüzbaşı Lumley, içeri girer, beni sunmaya teşvik etmek için oldukça yeterli
Gücümdeki her yardımınız: güvenebileceğiniz, Bay
Campbell.  Surveyor-General hemen buraya geliyor; Önce yapmalıyım
Sizi O'na tanıtın, çünkü arazinin elde edilmesi gerektiği gibi,
Ve elbette size yerellik noktasında iyi tavsiyelerde bulunabilir; Ama sen
Bunlardan bu yana otuz yıldan fazla olmadığını hatırlamalı
İller Büyük Britanya'ya teslim edildi ve sadece
Fransız nüfusu, ancak Hintliler, İngilizceye çok düşmanca, çünkü
Kızılderililer Fransızlara karşı sağlam müttefiklerdi ve hala.
biz. Olay üzerine düşünüyorum ve umarım bazılarından
size hizmet; Eğer olmazsam, sizi temin etmeyeceğim, herhangi bir istekden olmayacak
irade; sizin için temin edilebilecek her avantaj altında
Etkinlikler, şişman kalplere ve ellere ihtiyacınız olacak.  Oğlun Alfred
Harika hizmete sahip olacak, ama size başka bir şey tedarik etmeliyiz
güvenilebilecek yardım. "

Vali ve Bay Campbell arasında uzun bir konuşma yapıldı,
ikincisi çok değerli bilgi aldı:
Ancak, genel sörveyörün gelişiyle kesintiye uğradı ve
Konu yeniden başlatıldı.

"Bay Campbell'e önereceğim arazi," diye gözlemledi
Genel Surveyan, bir süre sonra, "
Hükümet rezervi olarak bir kenara bırakılan şeyin bir kısmı
Ontario Gölü'nün bu kısmı; Yakın elde edilecek topraklar var
Montreal, ancak tüm kaliteli topraklar satın alındı.  Bu
arazi, gözlemleyeceksiniz, Bay Campbell, tuhaf bir şekilde iyi, bazılarına sahip
Prairie ya da doğal çayır dediğimiz birkaç dönüm.  Ayrıca,
sahilde büyük bir cepheyle koşmanın avantajı ve bir
bir tarafında küçük nehir; Ayrıca, büyük bir mesafe değil,
Fort Frontignac'tan belki dört veya beş mil ve kolay olabilir
gerekirse yardım almak için. "

Genel Surveyan, haritanın bir kısmına, presqu 'ile yakınında işaret etti
De Quinte, bu gözlemi valiye yaparken.

"Sana katılıyorum," diye yanıtladı vali "ve olduğunu gözlemliyorum
Zaten derenin diğer tarafında bir yerleşimci. "

"Evet, efendim," diye yanıtladı sörveyör; "Bu tahsis ondan önce verildi
geri kalanının bir hükümet rezervi olması gerektiğine karar verildi; Ve eğer kanıt
toprağın iyiliği için gerekli olan
onu alan kişi.  Dört yıl önce eski avcı tarafından alındı,
Malachi Kemik; Tabii ki her bir kısmını aştı ve bilir
ne.  Adamı hatırlıyorsun, değil mi efendim?  O bir rehberdi
Quebec'in teslim edilmesinden önce İngiliz ordusu; General Wolfe
Onun hakkında yüksek görüş ve hizmetleri o kadar iyiydi ki izin verildi
150 dönümlük bir yol. "

"Şimdi onu hatırlıyorum," diye yanıtladı vali "ama onu görmediğim için
Uzun yıllar boyunca hatırlamamdan kaçmıştı. "

"Bu sizin için büyük bir avantaj olacak Bay Campbell, bu adamı bir
komşu."

"Şimdi," diye devam etti Vali, Genel Surveyor'a hitap ederek, "
Bay Campbell'e hizmet etmeye istekli olan ve
bağlı olabilir; Tabii ki ülkeyi anlayan ve
Gerçekten yararlı olur mu? "

"Evet, vali, çok iyi bir adam tanıyorum ve onu da tanıyorsun;
Onun en kötü kısmını biliyorsun, çünkü o genellikle başını belada
onu gör. "

"Kim bu?"

"Martin Super, tuzakçı."

"Neden, bu tür rahatsızlıkları doğuran ve
Haklı hatırlıyorum, şimdi bir isyan için hapiste. "

"Aynı, efendim; ama Martin Super, zahmetli bir adam olmasına rağmen
Quebec, şehir dışındayken altın ağırlığına değer.  Yapabilirsin
Garip olduğunu düşünüyorum, Bay Campbell, bir adamı tavsiye etmeliyim
Çok asi bir karakter gibi görünüyor; Ama gerçek şu ki, tuzakçılar,
dışarı çıktıktan sonra derileri için oyun peşinde koşan
Aylar, hayal edilebilecek her özelleştirme, eve dön
Tüccarlara attıkları deriler paketleriyle
Bu kasaba; ve paraları olur olmaz, asla
kazançları bitene kadar her açıklamanın revelry ve sonra
Vahşi ve ventous arayışlarına tekrar yola çıktılar. Şimdi Martin
Süper, geri kalanlar gibi, geri döndüğünde eğlenmesi gerekiyor ve
Çok vahşi bir adam olarak, o da içtiğinde sık sık sıyrık
Çok, böylece zaman zaman isyan ettiği için hapse atılır; Ancak
Onu iyi tanıyorum, aylardır araştırıyor ve o zaman
hizmette, daha istikrarlı, aktif ve cesur bir adam tanımıyorum. "

"Onu tavsiye etmekte haklı olduğuna inanıyorum," diye gözlemledi vali,
"Gaol'den çıktığı için üzülmeyecek ve hiç şüphem yok ama
Bir zamanlar hizmetinizi almayı kabul ederse kendini iyi yönetecek, Bay
Campbell, bir ya da iki yıl.  Kanadalılara gelince, çok
Zararsız, ama aynı zamanda çok işe yaramaz.  İstisnalar var, hayır
şüphe; Ancak genel karakterleri aktiviteden başka bir şeydir ve
cesaret.  Daha önce de söylediğim gibi, Stout Hearts'a ve Martin'e ihtiyacınız olacak
Süper bir, bu kesin.  Belki bunu MR için ayarlayabilirsiniz
Campbell? "

Genel Sörveyör bunu yapacağına söz verdi; Kısa bir süre sonra Bay
Campbell, çok teşekkür ederek valiyi bıraktı.

Neye göre olası her bilgiyi kazanmış olan Bay Campbell
Onunla birlikte alması için en çok gerekli olurdu, aktif olarak istihdam edildi
İki hafta boyunca satın alımlarını yaparken.  Bu süre zarfında
hem İngiliz hem de Fransız sakinleri tarafından onlara dikkat gösterildi.
Quebec.

Yarası şimdi neredeyse iyileşen Alfred, her zamanki kadar aktifti ve
Henry, envanterleri almak için babasına büyük yardım alıyordu ve
Listeler, vb.  Bayan Campbell ve iki kız da değildi
işsiz; Ülkenin kaba imalatçılarını satın almışlardı,
ve kendileri ve çocuklar için elbiseler yapmakla çok meşguldü.
Bay Campbell, tüccarın Bay Farquhar'sında bir sabah olmuştu.
yeni satın alımına kadar bir nakil hakkında soru sormak (çünkü
Vali, Surveyor-General ile yapılan düzenlemelerini sonuçlandırdı
Aides-de-kamplarından biri tarafından bir mesaj gönderdi, bunun onun olduğunu söylemek
On gün içinde bir asker müfrezesini göndermek için niyet
Fort Frontignac'a-Garnizon'un
patlayan bir ateşle zayıfladı; Ve eğer Bay Campbell
Fırsattan, o ve ailesinden ve tüm
Bagaj, memur ve birliklerin eskortuna girmelidir.  Bu
Teklif elbette sevinçle kabul edildi ve Bay Campbell'ın çağrısında
Valinin teşekkürünü geri vermesi üzerine, ikincisi ona orada olduğunu söyledi
_bateaux_ ve kanolarda bol miktarda yer olurdu ve hepsi
bagajları ve kendisine daha fazla sorun vermesi gerekmiyor veya
daha fazla masrafa katılmak.



Altıncı Bölüm.

Martin, tuzakçı.

Ertesi gün Genel Sörfü aradı, yanında Martin'i getirdi
Süper, tuzakçı.

"Bay Campbell," dedi sörveyör, "Bu arkadaşım Martin Super; ben
onunla konuştu ve bir yıl boyunca hizmet almayı kabul etti,
Ve eğer memnun kalırsa kalacak.  Sana olduğu kadar hizmet ediyorsa
Ülke üzerinden seyahat ettiğimde bana hizmet etti, hiç şüphem yok
Ama ona değerli bir asistan bulacaksınız. "

Martin Super oldukça uzun, çok düz örtülü, ikisini de yuttu
aktivite ve güç.  Başı genellikle durumdan daha küçüktü,
bu da ona büyük hafiflik ve çeviklik görünümü verdi.  Onun
Çarşamba çok hoş, sürekli iyiliği ifade ediyor
Gerçekten olan ama gerçek karakterine karşılık gelen mizah.  O
geyik derisi, mavi bez tozluk bir tür av katında giyinmiş
Racoon'un cildinin bir şapkası, belinin etrafında geniş bir kemerle, içinde
bıçağını giydi.

"Şimdi, Martin Super, sizin aranızdaki anlaşmanın şartlarını okuyacağım
ve Bay Campbell, her şeyin istediğiniz gibi olup olmadığını görebilirsiniz. "

Genel Survey Anlaşmayı okudu ve Martin Super başını salladı.
Tespit içinde kafa.

"Bay Campbell, eğer memnunsanız, şimdi imzalayabilirsiniz; Martin
aynısını yap. "

Bay Campbell adını imzaladı ve kalemi Martin Super'a verdi.
Sonra ilk kez konuştu.

"Surveyor, ismimin nasıl yazıldığını bilmiyorum; ve eğer yaparsam yapamadım
Yaz, bu yüzden Hint modasını yapmalıyım ve totemimi ona mı koymalıyım? "

"Kızılderililer arasında adın ne, Martin?"

"Ressam," diye yanıtladı Martin, daha sonra Bay Campbell'ın altında
İmza, gibi bir figür-dinging, "İşte, bu benim benim kadar yakın benim
çizebilir. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Surveyor General; "İşte belge hepsi
Doğru, Bay Campbell.  Bayanlar, kaçmam gerektiğinden korkuyorum, çünkü
nişanlanmak.  Martin Super'ı bırakacağım, Bay Campbell,
Muhtemelen birlikte küçük bir konuşma gibi. "

Daha sonra genel araştırmacı izin aldı ve Martin Super kaldı.
Bayan Campbell ilk konuşandı:

"Süper," dedi, "Umarım çok iyi arkadaş oluruz ama şimdi anlat
Benimle ne demek istiyorsun-Totem, sanırım sen onu aradın mı? "

"Neden, bayan, bir totem bir Hintli izi ve biliyorsun neredeyse bir
Kendim Hint.  Tüm Hint şeflerinin totemleri var.  Bir denir
Büyük Otter; başka bir yılan vb. Ve böylece bir
adlandırıldıkları hayvan gibi.  O zaman bayan, anlıyoruz, biz
Neredeyse onlarla yaşayan tuzakçıların da bize isimleri var ve
Bana ressam dediler. "

"Neden sana ressam dediler."

"Çünkü bir gün içinde ikisini öldürdüm."

"İki ressam mı öldürdü?" kızları ağladı.

"Evet, bayan; ikisini de tüfeğimle öldürdü."

"Ama neden adamları öldürdün?" dedi Emma; "Savaşta mıydı?"

"Erkekleri öldür, bayan; erkekler hakkında hiçbir şey söylemedim; iki öldürdüğümü söyledim
ressamlar, "diye yanıtladı Martin, gülüyor ve beyaz olarak bir dizi diş gösteriyor
fildişi olarak.

"O zaman ressam nedir?" sordu Bayan Campbell.

"Neden, bu bir hayvan ve çok garip bir yaratık, size söyleyebilirim,
Bazen."

Mary, "Çizim panter, anne gibi bir şey," diye bağırdı Mary.

"Pekala bayan, bu bir panter olabilir, ama onları sadece diğeri tarafından biliyoruz
isim."

Bay Farquhar daha sonra içeri girdi ve soru ona atıfta bulunuldu; O
güldü ve ressamların bir Panther türü olduğunu söyledi, değil
Benekli, ama sarımsı renkli ve bazen çok tehlikeli.

"Ülkenin nereye gideceğini biliyor musunuz?" dedi Henry
süper.

"Evet, aylardır tuzağa düştüm ama kunduzlar az
Şimdi."

"Orada başka hayvanlar var mı?"

"Evet," diye yanıtladı Martin, "küçük oyun, biz olarak adlandırdığımız gibi."

"Onlar ne tür?"

"Neden, ressamlar, ayılar ve kedi-a'-dağlar var."

"Bize merhamet ediyorum ki o küçük oyunu mu diyorsun? Neden, büyük ne yapmalı
O zaman? "Dedi Bayan Campbell.

"Buffaloes, Missus, büyük oyun dediğimiz şey."

"Ama bahsettiğiniz hayvanlar iyi yemek iyi değil," dedi Bayan
Campbell; "Yiyebileceğimiz hiçbir oyun yok mu?"

"Ah, evet, bol miktarda geyik ve vahşi hindi;
tahmin temek."

"Ah! Bu daha iyi geliyor."

Bir saatlik konuşmadan sonra Martin Super görevden alındı; bütün
aile (evde olmayan Alfred hariç) çok memnun
ondan gördükleri.

Bundan birkaç gün sonra, şimdi hizmete giren Martin Super,
ve zaten olduğu Alfred ile çok meşguldü
favori, ona okuyan Bay Campbell tarafından gönderildi.
sahip oldukları makalelerin envanteri ve orada olup olmadığını sordu
ile almanız gereken veya tavsiye edilebilecek başka bir şey miydi?
onlara.

"Silahlar hakkında bir şeyler söyledin," diye yanıtladı Martin, "Ne tür silahlar yaptı?
Diyorsun ki?"

"Tabancaların yanı sıra üç fowling parçası ve üç tüfekimiz var."

"Fowling parçaları-kuş silahları, inanıyorum-hiç kullanmıyorum;
Askerlerin araçlarıdır-kullanım yok; Tabanca patlar ve daha iyi bir şey yok.  Sen
tüfek yok; Tüfeksiz ormana giremezsin.  Ben var
Benim, ama biraz sahip olmalısın. "

"Şey, haklı olduğuna inanıyorum Martin; bana hiç gelmedi. Nasıl
Birçoğu sahip olmalıyız? "

"Şey, bu göre-birçoğu ailenizde nasıl olur?"

"Biz beş erkek ve üç kadınız. "

"Şey, o zaman efendim, on tüfek deyin; bu oldukça yeterli olacak. İki
Kaza durumunda yedek olanlar, "diye yanıtladı Martin.

"Neden Martin," dedi Bayan Campbell, "çocukların
Ve bu genç bayanlar ve ben tüfekleri ateşleyeceğiz? "

"Demek istiyorum, bayan, o küçük çocuk kadar yaşlı olmadan önce,"
John'a işaret ederek, "Bir işarete iyi vurabilirim; ve bir kadın en azından
Bir tüfeği nasıl başlatmak ve yükleyeceğinizi bilmek, ateş etmese bile
kendini.  Ölümcül bir silah, hanımefendi ve en büyük seviyeli
Yaratılış, bir çocuğun çektiği tetikleyici işini çözecek
en sağlam adam.  Onları kullanmak için çağrılabileceğimizi söylemek istemiyorum
Bu şekilde, ama onlara sahip olmak ve diğerlerine izin vermek her zaman daha iyidir
İnsanlar onlara sahip olduğunuzu ve gerekirse tüm hazır yüklü olduğunu biliyorlar. "

"Şey, Martin," dedi Bay Campbell, "Sana katılıyorum, olmak daha iyi
iyi hazırlanmış.  Eğer karşılayabilirsek, on tüfek alacağız
onları satın alın.  Maliyeti ne olacak? "

"Yaklaşık on altı dolar en iyisini satın alacak efendim; ama sanırım vardı
Onları sizin için seçin ve satın almadan önce deneyin. "

"Öyleyse, Super. Alfred geri gelir gelmez seninle gidecek,
Ve sen ve o konuyu çözebilirsin. "

"Neden süper," diye gözlemledi Bayan Campbell, "
Çok fazla ateşli silahın gerekli olduğu fikri. "

"Pontiac hayatta olsaydı, missus, hepsi gerekli olurdu, ama gitti
Şimdi; Yine de, biz onları dediğimiz gibi, çok fazla yer alan Kızılderili var,
olması gerekenden daha iyi; Ve her zaman tüfekleri hazır görmek isterim
yüklü.  Neden, şimdi tüm erkekler ormanda olduğunu varsayalım
ve bir ayı yokluğumuz sırasında size bir ziyaret ödemelidir, olmaz mıydı
Tam da onun için hazır bir tüfek olması için; Ve sen olmaz
Ya da genç özledim, tetikleyiciyi ona çekmeyi tercih ederek
onun tarzında sarılmak mı? "

"Martin Super, beni oldukça ikna ettin; sadece öğrenmeyeceğim
Bir tüfek yükleyin ama bir tane ateşlemek için. "

"Ve erkeklere onları kullanmayı öğreteceğim, bayan ve sonra ekleyecekler
savunmanıza. "

"Bunu yapacaksın Martin," diye yanıtladı Bayan Campbell; "Buna ikna oldum
Oldukça haklısın. "

Super kısa süre sonra yaptığı odayı bıraktığında, Bay
Campbell gözlemledi-"Umarım canım, sen ve kızların değil
Martin'in sözleri ile dehşete kapıldı.  İyi silahlı olmak gerekir
olacağımız gibi izole edildiğinde ve herhangi bir yardımdan çok uzakta; Ama o
takip etmiyor, çünkü tehlikeye karşı hazırlanmalıyız,
Böyle bir tehlike meydana gelmeli. "

"Kendime cevap verebilirim sevgili Campbell," diye yanıtladı karısı; "Ben
Gerekirse, tehlikeyi karşılamak ve zayıf bir kadının yapabileceğini yapmak için hazırlanmıştır;
Ve Martin'in söylediklerinin ama çok doğru olduğunu hissediyorum-bu, bir tüfekle
El, bir kadın ya da bir çocuk en güçlü adamla eşittir. "

"Ve ben, sevgili amcam," dedi Mary Percival, "
Tanrı'nın kutsaması, görevimi nasıl yapacağımı bilin, ancak tuhaf
Koşullar bir kadın için olabilir. "

"Ve ben, sevgili amcam," diye takip etti Emma, ​​gülüyor, "
Bir tüfekten bir ayı veya bir Hint tarafından sarılmak için ateş etmek,
İki kötülük her zaman en azını seçmelidir. "

"Şey, o zaman, Martin'in hiçbir zarar vermediğini görüyorum; ama aksine,
iyi bitti.  Her zaman en iyisi için hazırlıklı olmak ve güvenmek en iyisidir
tehlikede yardım için. "

Sonunda tüm satın alımlar tamamlandı ve her şey paketlendi
ve girişime hazır.  Vali'den başka bir mesaj da
üç gün içinde birliklerin kurulacağını ve
Ayrıca Bay Campbell'e, herhangi bir inek satın almamış olsaydı veya
atlar, Fort Frontignac'ın memurunun olduğundan daha fazla sığır vardı
gerekli ve ona tedarik edebilir; belki de tercih edilir
onları şimdiye kadar taşımak.  Bay Campbell hakkında konuşmuştu, ama sonunda
yerleşti, inekler ve bu nedenle valiyi kabul etmekten mutluluk duyuyordu
teklif. Bu mesaja, Bay'a bir davet notu eşlik etti
Campbell, bayanlar ve Henry ve Alfred, veda yemeği için
Hükümet Binası ayrılmadan bir gün önce.  Davet
kabul edildi ve Bay Campbell,
Fort Frontignac'a devam etmek üzere olan ve alınan müfreze
Ondan, onları yapmak için elinden geleni yapmanın her güvencesi
rahat.  Valinin nezaketi burada bitmedi; O istedi
Memur, Bay Campbell kullanımı için iki büyük çadır alacak
ev inşa edildiğinde kaleye döndü ve
tamamen yerleşti.  Hatta Bayan Campbell ve Misses'in
Bay Campbell yapana kadar Percival hükümet evinde kalmalı
onları almak için her hazırlık; Ama bu Bayan Campbell
Onay ve çok teşekkürler, teklifi reddetti.



Yedinci Bölüm.

Pontiac'ın hikayesi.

Şimdi Mayıs ortası olmasına rağmen, birkaç gün önceydi
onların en az çizginin veya ağaçların
yaprağın içine patlamıştı; Ama onlardan üç gün önce
Quebec'ten vazgeçti, o kadar hızlı bitki örtüsü oldu ki, sanki
Yaz hepsine bir kerede gelmişti.  Isı da çok harikaydı
Her ne kadar inerken, hava soğuk deliniyordu; ama
Kanada ve tüm Kuzey Amerika'da, sıcaktan geçişler
Soğuk ve soğuktan ısıya, çok hızlıdır.

Genç okuyucularım, kış geldiğinde bunu duyunca şaşıracak
Quebec'te, kış tüketimi için gerekli olan tüm hayvanlar
Bir kez öldürüldü.  Birlikler çok sayıda ise, belki üç veya dört yüz
Bullocks katledilir ve asılır.  Her aile sığırlarını öldürür,
Koyunları, domuzları, hindiler, kümesleri vb. Ve hepsi
Kartaların hemen sertçe donduğu ve oldukça kaldığı garretler
altı veya yedi aylık şiddetli kış boyunca iyi ve tatlı
O iklimde meydana gelir.  Etin herhangi bir kısmı pişirildiğinde,
Yavaş yavaş ılık suda çözüldü ve bundan sonra ateşe konulur.
Dondurulmuş halindeki yangına bir kerede konursa, bozulur.  Orada
Bu soğuk enlemlerde meydana gelen bir başka garip durum; A
Kar balıkçılığı olarak adlandırılan küçük balık, kış aylarında yaparak yakalanır
kalın buzdaki delikler; Ve bu balıklar binlerce deliklere geliyor
nefes almak, buzun üzerine el ağları ile atılırlar,
Birkaç dakika içinde dondurulmuş, böylece isterseniz,
Çürük bir çubuk gibi onları yarıya kadar kırabilir.  Sığır beslenir
Bu balıklar kış aylarında.  Ama kanıtlandı-ki
Çok garip-eğer yirmi dört saat boyunca donduktan sonra
veya daha fazlası, bu balıkları suya koyarsınız ve yavaş yavaş onları yaptığınız gibi
Et, her zamanki gibi iyileşip tekrar yüzecekler.  İle
Ancak tarihimizle devam edin.

Bay Campbell, tüm masraflarından sonra hala üç tane olduğunu buldu.
Yüz kilo kaldı ve bu para Quebec Bank'ta bıraktı
Gerekli bulabileceği gibi.  Harcamaları çok büyüktü.
Birincisi, çok büyük bir ailenin ve geçişin çıkarılması vardı;
Sonra Liverpool'da büyük miktarda çatal bıçak takımı ve alet satın almıştı,
Mobilya, vb.
Quebec.  Quebec'te satın alacak çok şeyi vardı: en pahalı olanlar
evinin bir kısmı; Windows hazır sırlı, soba, yatılı gibi
zeminler, dolaplar ve bölümler; tuz hükümleri, her birinin çanak çömlekleri
Açıklama, bir araya getirilmeye hazır iki küçük vagon, birkaç fıçı
tırnak ve çok sıkıcı olacak çeşitli şeyler
değinmek.  Bunları, yaşam masraflarıyla temin etmek,
Bahsettiğim üç yüz pound hariç tüm parası. 13 Mayıs'ta kurulum gerçekleşti ve
Her şeyin hazırlandığı öğleden sonraya kadar değil ve Bayan Campbell ve
Yeğenler, iskelede yatan _Bateaux_'a gerçekleştirildi,
Askerler zaten onların gemide.  Vali ve onun
Aides-de-Camp, Quebec'in diğer birçok etkili insanının yanı sıra eşlik etti
Onları aşağı indirir ve adieux'larını ödedikleri anda, kelime
Verilen, _bateaux_'daki askerler üç tezahürat verdi ve uzakta
Rıhtımdan dereye gitti.  Kısa bir süre sallıyordu
mendiller ve diğer iyi niyet jetonları
iskelede idi; Ama bu yakında arkalarında kaldı ve aile
kendilerini tanıdıklarından ayrılmış ve sessizce buldu
Küreklerin ölçülen sesini dinlemek,
su.

Ve sessiz olduklarını merak etmiyor, çünkü herkes
kendi düşünceleriyle işgal edildi.  Güzel olanı akla çağırdılar
Orada ikamet ettikten sonra bıraktıkları Wexton'a park et
uzun ve çok mutlu; Salon, tüm ihtişamıyla ve tüm
Konfor, hatırlamalarında yükseldi; Mobilyaları ile her oda,
Görüşü ile her pencere anılarına geri çağrıldı; vardı
Atlantik'i geçti ve şimdi medeniyetten ayrılmak üzereydik ve
arkalarında rahat-kendilerini Kanada ormanlarında izole etmek için-
kendi kaynaklarına, kendi toplumlarına ve kendi kendine güven
eforlar.  Gerçekten de yeni bir hayatın başlamasıydı ve
sahip oldukları lükslerden sonra kendilerini çok az adapte ettiklerini hissettiler
eski durumlarında zevk aldım; Ama eğer düşünceleri ve
Anımsatmalar onları ciddi ve sessiz hale getirdi, onları yapmadılar
umutsuzluk veya yeniden düzenleme; O güce güvendiler, tek başına yapabilirler
koruyun-kim verir ve götürür ve yargılarken bizimle yapılır
en iyi; Ve eğer umut hepsinde canlı olmasaydı, hala vardı
Güven, çözüm ve istifa.  Yavaş yavaş roused edildi
manzaranın güzelliği ve neyin yeniliklerinden onların saygılarından
görüşleriyle tanıştı; Kanadalı kayıkçıların şarkıları da müzikaldi
ve tezahürat ve derecelerle, hepsi her zamanki iyiliğini kurtarmışlardı
ruhlar.

Alfred, melankolik duygularını sallayan ve deneyen ilk kişiydi
onları başkalarından çıkarmak; O da başarısız değildi.  Memur kim
Askerlerin ayrılmasına emretti ve aynı _bateaux_
Aileyle birlikte, ayrıldıklarında sessizliğine saygı duymuştu
Rıhtım-belki de onlar kadar hissetti.  Adı Sinclair,
Ve alaydaki kıdemli kaptanın rütbesi-yakışıklı, florid
uzun boylu ve iyi yapılmış genç adam, çok beyefendi gibi ve çok nazik
onun görgü kuralları.

"Bu noktada yeşillik ne kadar güzel, anne," dedi Alfred,
önce sessizliği kırmak, ""
Sycamore, çok şeffaf ve sarı, arkalarında güneş ve
Ladin Fir'in yeni sürgünleri. "

"Gerçekten çok güzel," diye yanıtladı Bayan Campbell; "Ve şubeleri
Ağaçlar, suyun yüzeyine yaptıkları gibi tüyler-"

"İyi Samaritans gibi," dedi Emma, ​​"kollarını uzatan herhangi bir
Akarsu tarafından süpürülen talihsiz boğulan kişi tasarruf edebilir
kendisi yardımlarıyla. "

"Ağaçların çok fazla yardım ya da yansıması olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu, Emma,"
Alfred'e tekrar katıldı.

"Onların hayırseverliğine cevap veremem, ama bu net taraftan
Su, yansımaya izin vermelisin, kuzen, "diye yanıtladı Emma.

"Sanırım özelliklerine makyaj ekleyeceğinizi?" Cevaplandı Alfred;
"Çünkü kesinlikle akarsu üzerinde asılı görünüyorlar.
Cam gibi aynaya bak ve hayran. "

"Bir midshipman için oldukça iyi; böyle kullandıklarının farkında değildim
Bir kokpitte seçim dili, "genç bayan.

"Belki de değil, kuzen," diye yanıtladı Alfred; "Ama denizciler içinde olduğunda
Bayanlar şirketi, dernekten rafine olurlar. "

"Şey, itiraf etmeliyim, Alfred, çok daha cilalısın
Kıyıda bir ay kaldıktan sonra. "

"Teşekkür ederim, kuzeni Emma, ​​bu hafif giriş için bile," diye yanıtladı Alfred
gülüyor.

"Ama bu nedir," dedi Mary Percival, "bu konuda bir köy.
Bir, iki, üç ev-sadece üzerimize açılıyor mu? "

"Bu bir sal, nehirden aşağı inen Bayan Percival," diye yanıtladı
Kaptan Sinclair.  "Ne zaman ona yakın olduğumuzu göreceksin, belki de
İki dönüm suyu kaplar ve üzerinde üç kereste var.
Bu sallar bin pound değerinde.  İlk olarak çerçeveleniyorlar
Günlükler, ahşap ağaç çivileri tarafından tutturulmuş ve içine yerleştirilmiş kereste
çerçeve.  Bu salda belki de kırk ila yüz kişi var
Akıştan aşağı yönlendirmek için ve gördüğünüz evler bunun için inşa edilmiştir.
Bu insanların konaklaması.  On beş kadar gördüm
Bazen otuz yükü içerecek bir sal üzerinde evler
veya kırk büyük gemi. "

"Akışa nasıl rehberlik ettikleri ve yönlendirmeleri çok harika,"
dedi Bay Campbell.

"Çok becerikli; ve böyle muazzam bir kitlenin
çok yönlendirilebilir, ancak algılayacağınız gibi yapılır; Üç var
veya uzun taramalardan yapılmış dört dümen ve gözlemleyebileceğiniz gibi, birkaç
her iki tarafta süpürüyor. "

Tüm parti şimdi _bateaux_ 'nun sert sayfalarında duruyordu.
yaklaşık elli veya altmış olan saldaki insanlara bakmak
Erkekler-şimdi bir tarafa doğru koşar ve taramalarda sürüklenir,
her birine yedi veya sekiz erkeğin ortak gücünü gerektiren-
Şimdi tekrar karşı süpürmeye geçerek,
Steersman.

_Bateaux_ kıyıya, yoldan ve salda iyi kaldı
Onları çok çabuk geçti.  Noktadan temizlendiği anda
Quebec'e giden yolları şimdi düzdü ve hafif bir esinti vardı
Nehirden aşağıya, salın gemisindeki insanlar on veya on beşi kaldırdı
inişlerinde onlara yardımcı olmak için farklı direklere yelken açar; Ve bu
Yine partinin hayranlığını heyecanlandırdı.

_Bateaux_ hızlı yapılana kadar konuşma şimdi genel hale geldi
nehrin kıyılarına, erkekler yemeklerini alırken
Quebec'ten ayrılmadan önce onlar için hazırlandı.  İki kişilik bir durmadan sonra
Saatler, tekrar başladılar ve akşam vakti Saint Anne's'e geldi,
Her şeyi resepsiyon için hazır buldular.  Olmasına rağmen
Yataklar mısırın veya Hint mısırının yapraklarından oluşuyordu,
O kadar yorgun ki onları çok rahat buldular ve gün ışığında ortaya çıktı
Oldukça yenilenmiş ve rotalarına devam etmek için endişeli.  Martin Super,
En genç iki erkekle birlikte, ayrı bir tekneye yerleştirilmiş,
Çıkartma sonrası bayanların konforuna çok özenli oldu;
ve iki çocuğun kalbini oldukça kazanmış gibi görünüyordu.
Gün boyunca eğlenceli fıkralar.

Girişlerinden kısa bir süre sonra, Pontiac'ın adı tekrar bahsedildi
Kaptan Sinclair tarafından Bayan Campbell gözlemledi.

"Adamımız süper bu ismi daha önce anlattı. İtiraf ediyorum bilmiyorum
Kanada işlerinin her şeyi; Sadece Pontiac'ın bir Hintli olduğunu biliyorum
Şef.  Yüzbaşı Sinclair, bize bir bilgi verebilir misin?
İlde çok iyi bilinen kişi? "

"Mutlu olacağım, Bayan Campbell, seni tatmin etmek için yapabildiğim kadarıyla.
Bir noktada, amcam bir olduğu için kesinlikle güvenle konuşabilirim
Detroit Kalesi'ndeki müfrezenin öyle olduğu sırada
Neredeyse şaşırdım ve sık sık benim içindeki ilişkinin tarihini anlattı
mevcudiyet.  Pontiac, Hintlilerin tüm göl kabilelerinin şefiydi.  Yapacağım
Farklı kabilelerin isimlerini tekrarlamak değil, kendi özel
Kabile Ottawas'dı.  Kanada'nın
Fransızlar tarafından bize teslim edildi. İlk başta, çok gururlu olmasına rağmen ve
Kahraman ve ülkenin egemenliğini iddia ederek çok sivildi
İngilizceye, ya da en azından öyle göründü; Fransızlar için
bize tüm kuzey kabileleriyle o kadar kötü bir üne sahip oldukları için
Şimdiye kadar en kararlı düşmanlıktan başka bir şey göstermedi ve ortaya çıktı
bizim adımızdan nefret etmek için.  Şimdi sessizliğe eğilimliler ve bu
Aramızdaki birkaç çatışmadan sonra, bizim korkusunun umudunu umuyordu.
Onları öyle kalmaya teşvik edin.  Belki de Fransızların sahip olduğunun farkındasınız
iç mekanda en çok komuta noktalarında birçok kale inşa etti
hepsi, ülkeden vazgeçtiklerinde,
Birliklerimiz, Kızılderilileri kontrol altında tutmak için.

"Tüm bu kaleler izole ve aralarındaki iletişim nadirdir.
1763'te Pontiac ilk olarak bize karşı düşmanlığını gösterdi ve
Mümkünse bizi göllerden sürme kararlılığı.  O öyleydi
Cesur olduğu için kurnaz; Ve bir Hintli olarak,
Beklenebilir-yani savaş sistemlerine göre,
Her zaman Stratagem'e dayanır.  Operasyon planı, hepsini şaşırtmaktı
Olabilirse, kalelerimiz aynı zamanda; Ve çok mükemmeldi
Planın ilk olmasından sadece on beş gün sonra düzenlemeleri
üç dışında hepsini kazanmayı başardığını; yani,
On üç kaleden onunu şaşırttı.  Tabii ki saldırılar
Pontiac'ın olamadığı gibi, diğer şefler tarafından yönlendirildiği gibi
tüm eşzamanlı saldırılar. "

"Garrisonları öldürdü, Kaptan Sinclair?" dedi Alfred.

"Bunların büyük kısmı: bazıları kurtuldu ve daha sonra
yüksek fiyatlar.  Bahsetmiş olmalıyım, tekil bir örnek olarak
Bu şefin diğer Hintlilerle karşılaştırıldığında ilerlemesi,
Totemiyle imzalanan kabuk fişlerinde kredi faturaları yayınladığı zaman,
su samuru; ve bu faturaların, daha medeni toplumun çoğunun aksine,
hepsi alındı ​​ve ödendi. "

"Bu bir vahşi olarak çok dikkat çekici," diye gözlemledi Bayan Campbell; "Ama nasıl
Pontiac tüm kaleleri şaşırttı mı? "

"Neredeyse tamamı tekil bir stratagem tarafından alındı.
Kızılderililer çok kısmi ve aşırı derecede beceriklidir.
`Baggatiway ': Bir top ve uzun saplı bir tür ile oynanır
Raket.  İki partiye ayrılırlar ve her tarafın nesnesi
Salonu kendi hedeflerine götürmek.  Hurly gibi bir şey
İngiltere veya İskoçya'da golf.  Yüzlerce bazen meşgul olur
her iki taraf da; Ve Avrupalılar aktiviteyi görmekten çok hoşlanıyor ve
Bu oyunda Hintliler tarafından gösterilen el becerisi,
Kalelerin yakınında olduklarında oynamalarını isteyin.  Üzerine
Bu, Pontiac planını düzenledi, ki
Kalelerin altındaki top oyuna başlayın ve kısa bir oynadıktan sonra
Zaman, topu kaleye vur: elbette, bazıları içeri girecekti
bunun için; ve bunu iki veya üç kez yaptıktan sonra ve
Şüphe önlemek için oynayın, tekrar vuracaklardı ve takip edeceklerdi
Kapılardan sonra acele ederek; Ve sonra, hepsi olduğunda
İçinde, gizli silahlarını çekeceklerdi ve
şüpheli olmayan garnizon. "

"Kesinlikle, çok ustaca bir stratagemdi," diye gözlemledi Bayan Campbell.

"Ve gözlemlediğim gibi, üç kale dışında başarılı oldu.
Hangi Pontiac saldırıyı kendi kendine yönlendirdi ve hangisi
elde etmek için en endişeliydi, daha önce olduğu gibi Detroit'di
Gözlemlendi, amcam garnizon edildi; Ama orada başarısız oldu ve
tekil durum. "

"Dua bize nasıl olduğunu söyle, Kaptan Sinclair," dedi Emma; "Nasıl olduğunu bilmiyorsun
Beni ilgilendiğin çok şey. "

"Ve ben de Kaptan Sinclair," diye devam etti Mary.

"Herhangi bir bölümünü giyebildiğim için çok mutluyum
Sıkıcı yolculuk, Bayan Percival, bu yüzden tarihime devam edeceğim. "Detroit'in kalesi yaklaşık üç yüz adam tarafından garnizon edildi.
Pontiac oraya büyük bir Hintliler gücüyle geldi ve altına alındı
duvarlar; Ama savaşçıları kadınlarla çok karıştı ve
çocuklar ve ticaret için o kadar çok makale getirdi ki hiçbir şüphe yoktu
oluşturuldu.  Garnizon diğer kalelerin yakalanmasını duymamıştı
zaten gerçekleşmişti.  Aynı zamanda olağandışı sayı
Kızılderililer kaleye komuta eden Binbaşı Gladwin'e işaret edildi.
Ama şüphesi yoktu.  Pontiac, ana dalına kelime gönderdi,
daha iyi bir şekilde güçlendirmek için onunla `` konuşma '' yapmak istedi
Kızılderililer ve İngilizler arasındaki dostluk; Ve bu ana dalda
Gladwin, ertesi gün Pontiac ve onun
Kale şefleri.

"Şimdi öyle oldu, Binbaşı Gladwin
Onu çok merakla işaretlenmiş bir elk derisinden bir çift mocassin yap.
Hintli kadın ona Mocassins'i geri kalanıyla getirdi.
deri.  Binbaşı onlardan çok memnundu, yapmasını emretti
ona ciltten ikinci bir çift mokassin ve sonra ona
Kalanı kendisi için tutabilir.  Almış kadın
emir, majörden vazgeçti; Ama kaleden ayrılmak yerine kaldı
gözlemlenene kadar devam ediyor ve neden olmadığını sordular
Gitmek.  Cildin geri kalanını geri vermek istediğini söyledi.
Üzerine çok büyük bir değer ayarlayın; Ve bu garip bir davranış göründüğü için
Sorgulandı ve sonra cildi alırsa, o zaman,
Asla iade edemezdi.

"Binbaşı Gladwin kadın için gönderildi,
Kullanmıştı ve iletişim kurmak istediği açıktı
bir şey, ama korkuyordu; Ama sert ve cesaretlendirildiğinde ve
Korumadan emin, daha sonra Binbaşı Gladwin'e Pontiac ve
Şefleri yarın kaleye girecekti,
bir konuşma yapmak; Ama tüfeklerinin varillerini kısa kesmişlerdi,
onları battaniyelerinin altında gizlemek ve bunun niyeti olduğunu,
Pontiac tarafından verilen bir sinyalde, Binbaşı Gladwin'i ve tüm
Konseyde bulunan memurlar; diğer savaşçılar
Ayrıca, ticaret iddiası altında gizli kollarla kaleye gelin,
dışarıdaki garnizona saldırırdı.

"Bu bilgiyi elde ettikten sonra, Binbaşı Gladwin koyabileceği her şeyi yaptı
Kale bir savunma durumuna girdi ve gerekli tüm önlemleri aldı.
Memurlar ve erkekler tarafından Kızılderililerin niyetlerini ne bildirdi.
ve memurlara konseyde nasıl hareket edeceklerini talimat verdi ve
Garnizon Dışarıdaki Tüccarlarla Nasıl Buluşur.

"Saat on yaklaşık, Pontiac ve otuz altı şefi, bir trenle
savaşçılar, kalıcı konseylerine kaldı ve
Büyük nezaketle alındı.  Pontiac konuşmasını yaptı ve ne zaman
Wampum kemerini sunmak için öne çıktı, bu da
Binbaşı, Hintli kadının onları bilgilendirdiği gibi,
Şefler ve savaşçılar saldırıya başlayacak, binbaşı ve
Memurlar kılıçlarını kınlarının yarısından çıkardı ve birlikler,
Tüfekleri yüklü ve süngü sabitken, dışarıda ve içinde göründü
Konsey odası, hepsi sunmaya hazır.  Pontiac, gerçekten cesur
Solağa döndü: keşfedildiğini algıladı ve sonuç olarak,
Herhangi bir açık tespitten kaçınmak için konuşmasını birçokla bitirdi.
İngilizceye saygı meslekleri.  Büyük Gladwin daha sonra cevap vermek için ayağa kalktı
ve ona derhal onun planının farkında olduğunu bildirdi ve
öldürücü niyetleri.  Pontiac bunu reddetti; Ama büyük Gladwin adım attı
Şef'e ve battaniyesini bir kenara çekerek, tüfek kesimini açıkladı
Kısa, Pontiac ve şeflerini cevap olarak söyleyecek tek kelime etmeden bıraktı. Binbaşı Gladwin daha sonra Pontiac'ın kaleden ayrılmasını istedi,
Aksi takdirde,
Askerler, onu kim taklit edecek ve dışarıda olan tüm takipçileri
kale.  Pontiac ve şefleri ikinci bir niyet beklemediler,
Ama kapıların dışına çıkmak için ellerinden geleni yaptı. "

"Binbaşı Gladwin'de Pontiac ve şeflerinin
Onu öldürmek amacıyla kaleye girdikten sonra ayrılın
Ve adamları? "Dedi Henry Campbell." Binbaşı olmazdı
Onları gözaltına almada haklı mı? "

"Kesinlikle olacağını düşünüyorum ve amcam da öyle, ama büyük
Gladwin aksini düşündü.  Güvenli davranış vaat ettiğini söyledi
ve farkına varmadan önce kaleye ve kaleye korunma
komplo; Ve bir söz verdikten sonra, onuruna izin vermezdi
ondan ayrılmak için. "

"Bütün olaylarda, büyük, eğer olursa, sağ tarafa ertelendi,"
Alfred gözlemlendi.  "Bence kendim çok titizdi ve ben
Onun yerine, Pontiac'ın kendisi olmasa da, bazılarını gözaltına almalıydı,
Kabilelerin geri kalanının iyi davranışı için bir rehin olarak. "

"Sonuç, Binbaşı Gladwin bunu yapsaydı,
akıllıca; Ertesi gün Pontiac için, Binbaşı Gladwin'in
Clemency, kaleye öfkeli bir saldırı yaptı.  Her stratagem
başvurdu, ancak saldırı başarısız oldu.  Pontiac daha sonra yatırım yaptı, kesildi
Tüm malzemeleri ve garnizon büyük bir sıkıntıya indirildi.  Ancak
Şimdi kırılmalıyım, çünkü burada Trois Rivieres'teyiz,
gece kal.  Umarım konaklamanızı çok bulamazsın
Rahatsız edici, Bayan Campbell: Korkarım ilerledikçe koymanız gerekecek
daha kötüsü ile. "

"Ve biz buna tamamen hazırız, Kaptan Sinclair," diye yanıtladı Bay
Campbell; "Ama eşim ve yeğenlerimin beklemek için çok iyi bir anlamı var
Kanada vahşi doğada Londra otelleri. "

_Bateaux_ şimdi kıyıdaydı ve parti geceyi geçmek için indi
Trois Rivieres'in küçük stoklanmış köyünde.



Sekiz Bölüm.

Nehrin yükselişi.

Kaptan Sinclair, daha uzun bir yolculuk yapacaklarını belirtti
ertesi gün ve en kısa sürede başlamanız tavsiye edilir
Mümkün olan gün ışığında yükseldiler ve yarım saat içinde kahvaltı ettiler ve
yine teknelerdeydi.  Akışa girdikten kısa bir süre sonra ve
yelkenleri kaldırdı, çünkü rüzgar adil, Bay Campbell ne kadar ileri
O gün devam etmek zorunda kaldılar mı?

"Yapabilirsek yaklaşık elli mil," diye yanıtladı Kaptan Sinclair.  "Biz
ilk iki gün içinde yetmiş iki mil yaptı; Ama buradan
Montreal, yaklaşık doksan ve en iyi kısmı almak için endişeliyiz
Günümüzde, bildiğimiz temizlenmiş bir yere inebiliriz ve
emin olduğumu hissediyorum; Çünkü söylemem için pişmanım, sana güvenmelisin
Bu gece için çadırlar ve kendi yatak takımlarınız, yerleşim olmadığı için
bizi nehrin tarafında alacak kadar büyük
Gelmek dileğiyle. "

"Boş ver, Kaptan Sinclair, çok iyi uyuyacağız, söylemeye cesaret ediyorum,"
Bayan Campbell; "Ama partinin geri kalanı nerede uyuyor?-
Sadece bir çadır var. "

"Ah! Partinin geri kalanını boş al. Buna alıştık ve senin
Beyler buna aldırmaz; Bazıları _bateaux_'da uyuyacak, bazıları
Ateş, bazıları izleyecek ve hiç uyumayacak. "

Biraz daha sohbetten sonra Mary Percival, kaptana gözlemledi
Sinclair: "İnanıyorum, Yüzbaşı Sinclair, oldukça bitirmediniz
dün kaldığınız Pontiac'ın hesabı,
Detroit Kalesi'ni bloke ediyor.  Ne olduğunu belirterek bizi mecbur bırakacak mısın
daha sonra gerçekleşti mi? "

"Büyük zevkle, Bayan Percival. Büyük zorluklar oldu
tüm iletişim kesildiği için kaleyi rahatlatmak; Sonunda
Vali, atmaya devam eden yardımcı kampı Kaptan Dalyell'i gönderdi
Kendisi yaklaşık iki yüz elli adamla kalede. Kısa süre içinde
Daha sonra Kızılderililerin izlemelerine saldırmak için sallandı, ama
Pontiac, niyetinin zekasını aldı, bir ambuscade koydu
Onun için birlikleri büyük bir kayıpla yendi ve fakir Dalyell düştü
Hala adıyla devam eden bir köprü yakınında gerçekleşen savaş
Kanlı Köprü.  Pontiac Kaptan Dalyell'in başını kesti ve ayarladı
bir gönderi üzerine. "

"Binbaşı Gladwin'in aşırı onur duygusu için çok fazla," diye bağırdı Alfred;
"Pontiac'ı mahkum olarak gözaltına almış olsaydı,
olmuş."

"Sana katılıyorum, Bay Alfred," diye yanıtladı Kaptan Sinclair? "oldu
bir kurdu gevşetmek; Ama Binbaşı Gladwin ne yaptığını düşündü
doğru ve bu nedenle iyi suçlanamaz.  Bu yenilgiden sonra
Yatırım her zamankinden daha katıydı ve garnizon acı çekti
korkunç bir şekilde.  Garnizonu tedarik etmek için gönderilen birkaç gemi
Adamlara çok acımasız davranan Pontiac'ın eline düştü.  Ne
erkeklerin kaybı ve sürekli izleme ile ve
Hükümler, garnizon en büyük özelliğe indirildi.  -Den
Son bir gemici, her zamanki gibi Pontiac'ın sarf malzemeleriyle çıktı.
kanolarında savaşçılarına saldırdı.  Schooner zorundaydı
tekrar öne çıkın; Ama Hintliler izledi ve sürekli ateşleri ile,
onun gemisindeki hemen hemen her insanı öldürdü veya yaraladı ve uzunluğunda
bindi ve mülkiyet aldı.  Örtülere tırmanırken ve
Geminin silahının üzerinde, en çok olan geminin kaptanı
kararlı adam ve Hintlilerin eline düşmemeye karar verdi,
Topçu'ya dergiye ateş açması ve hepsini üflemesi için çağırdı
Birlikte.  Bu emir, Pontiac'ın şeflerinden biri tarafından duyuldu
İngilizce ile; Diğer Hintlilere bağırdı ve uzaklaştı
gemi; Diğer Hintliler onu takip etti ve acele ettiler
kanolar ya da gemiden olabildiğince hızlı yüzerek.  .
Kaptan rüzgardan yararlandı ve kalede güvenli bir şekilde geldi; Ve
Böylece garnizon rahatladı ve kalede kurtarılanlar
Bu adamın cesaretiyle yıkım. "

"Pontiac'ın şimdi öldüğünü söylüyorsun, en azından Martin Super bize söyledi.
Nasıl öldü, Kaptan Sinclair? "Diye sordu Bayan Campbell.

"Bir Hintli tarafından öldürüldü, ama nedenini söylemek zor. Birçoğu için
Bizimle arkadaşlık kurmuş ve liberal bir emekli maaşı almıştı
hükümetten; Ama öyle görünüyor ki İngilizlere karşı nefreti
tekrar patlamıştı ve Hintliler tarafından düzenlenen bir konseyde
Bize yeniden saldırı.  Konuştuktan sonra bir Hint bıçağını gömdü
kalbi, ama bir özel düşmanlığı memnun etmek veya bir
kabilelerini her zaman inceltmiş olanlarla daha fazla savaş,
tespit etmek zor.  Bir şey kesin, Hint'in çoğunun
İngilizlere karşı düşmanlık onunla gömüldü. "

"Teşekkür ederim, Kaptan Sinclair," dedi Mary Percival, "
bela.  Bence Pontiac'ın tarihi çok ilginç bir tarih. "

"Hayran olacak çok şey vardı ve karakterinde göz ardı edilecek çok şey vardı ve biz
Hintlileri çok sert yargılamamalı.  Komuta için kuruldu ve
tüm düzenlemelerinde büyük cesaret ve beceriye sahipti, bağımsız
Hintlilerin tüm göl kabilelerini tutma dokunuşuna sahip olması
Kombine,-Çok kolay bir iş yok.  Sürmeye çalışması gerektiğini
bizi kendini düşündüğü topraklardan uzakta (ve çok
doğru bir şekilde) egemen olarak, özellikle merak edilmeyecek, özellikle
Her gün tecavüzlerimiz arttıkça.  Karakterinin büyük hatası,
Gözümüzde, onun ihanetiydi; Ama tüm sanatın olduğunu hatırlamalıyız
Hint savaşı Stratagem'e dayanıyor. "

"Ama çok cömertçe reddedildikten sonra kaleye saldırması
Niyetleri bilindiği zaman, kesinlikle çok temeldi, "diye belirtti Bayan
Campbell.

"Cömert bir işten çıkarmayı düşündüğümüz şey, muhtemelen çılgınca yanlış mı
ve zayıflık.  Kızılderililerin savaşta cömertlik hakkında hiçbir fikri yok. Vardı
Pontiac vuruldu, cesurca ölecekti ve hiçbir fikri yoktu,
Binbaşı Gladwin hayatını almayı uygun düşünmediği için
Bu nedenle topraklarına sahip olmamıza izin vermek zorunda.  Ancak
Hintlilerin savaşta izin verilebilir ve uygun olduğunu düşünürse,
Hint karakterinin bir parçası değil; başka bir zamanda onun
Kendini vaat ederse, misafirperverlik ve iyi niyet şüphe edilmeyecektir
Güvenliğiniz için.  Hıristiyan olmamaları üzücü.  Kesinlikle
bir karakterde büyük bir gelişme yapar, bu da
Aydınlanmamış durum, hayranlık duyulacak çok şey var.

"İbadet ve inanç biçimi basit olduğunda, yapmak zor
Dönüştürür ve Hintli açık bir akıldır.  Bir zamanlar sohbet ettim
Konuyla ilgili şeflerden biriyle.  Biraz konuştuktan sonra
Zaman, dedi ki, `` Bir Tanrı'ya inanıyorsun-biz de öyle; Ona bir diyorsun
İsim-Biz ona başka diyorum; Aynı dili konuşmuyoruz, bu
sebep.  Diyelim ki, iyi yaptığını varsayalım, iyi ruhlar ülkesine gidiyorsun-
Biz de öyle diyoruz.  Sonra Hintliler ve Yangees (yani İngilizce) her ikisi de
Aynı nesne kazanın, sadece bir şekilde değil.  Şimdi düşünüyorum
Hepimiz birlikte ilerledikçe, her insanın kürek çekmesi çok daha iyi
kendi kano.  Benim düşüncem. '"

"Dediğin gibi, Kaptan Sinclair, erkeklerle tartışmak zor
Çok basit görün ve fikirlerinde çok pratik.
Yine de, "dedi Bayan Campbell," yanlış bir inanç genellikle
yanlış davranış; Ve Hint karakterinde tahmin edilebilir olan her şey
Hıristiyan ilkelerinin infüzyonu ile güçlendirilebilir ve iyileştirilebilir ve
Hıristiyan umut ediyor-bu yüzden hala çok arzu edildiğini düşünmeliyim
Kızılderililer Hıristiyan olmalı,-ve ben de buna inanıyorum ve
Böyle bir sonuç yavaş yavaş ortaya çıkabilir. "

Gün batımından iki saat önceydi.
Geceyi geçmeyi amaçladılar: indiler ve bazı askerler
çadırın kuru bir tepede kurulmasında kullanılırken, diğerleri
Ateş için tahta toplanan odun kütükleri.  Martin Super kıyıya getirdi
yatak takımları ve Alfred ve Henry tarafından desteklenen çadırın içine yerleştirildi.
Kaptan Sinclair'in kantini, onları mümkün kılmak için yeterli makale sağladı
Çay yapmak için ve yarım saatten daha kısa bir sürede su ısıtıcısı ateşteydi.
Bu ikramlardan ve bir
Trois Rivieres'de temin edilen hükümler sepeti olan bayanlar için emekli oldu
gece.  Yüzbaşı Sinclair, farklı yazılarda nöbetçileri bir
herhangi bir davetsiz misafirden güvenlik ve daha sonra birliklerin geri kalanı
Partiyi oluşturan diğer erkekler, ayaklarıyla birlikte
büyük ateş, iki veya üç ağaç gövdesinden oluşan,
yükseklikte çok yarda.  Kısa sürede her şey sessizdi ve hepsi içeride
Sentineller, Çavuş ve Onbaşı ve Kaptan hariç,
Birbirini rahatlatan Sinclair.

Gece rahatsızlık duymadan geçti ve ertesi sabah
Yeniden istifledi ve yollarını takip etti.  Gün batımından önce geldiler
Montreal kasabası, burada bir beklemeleri gerektiği düzenlenmiştir
gün.  Bay Campbell, burada tamamladığı birkaç satın alma işlemi yaptı.
Niyeti, küçük Kanadalı ikisini de tedarik etmekti
atlar, ama Kaptan Sinclair'in tavsiyesi ile fikri terk etti.
Yüzbaşı Sinclair, yem veya aracı olmayan
Hayvanlar için geçim, onlar onun için büyük bir masraf olurdu
çok faydası olmadan ilk yıl; Ve ayrıca, bu
Garnizon, Fort Frontignac'ta rahatladığında,
Ertesi yıl, memurlar atlarıyla ayrılmaktan çok memnun olurlar
Montreal'de satın alınabileceklerinden daha düşük bir fiyata.
Valiye bir giriş mektubu var, her bir
dikkat.  Toplum neredeyse tamamen Fransızdı; Ve çoğu
Sakinler nezaketten çıktı ya da meraklarını tatmin etmeye çağırdı. Fransız bayanlar omuzlarını silkti ve "Est-il.
Mümkün mü? "Campbells'in devam etmek üzere olduklarını duyduklarında
Böyle uzak bir nokta ve üzerine yerleşir.  Fransız beyler
Bayan Campbells
vahşi doğa; Ama söylediklerinin herhangi biri üzerinde çok az etkisi oldu
parti.  Kaptan Sinclair Bay Campbell ise başka bir gün kalmayı teklif etti
diledi; Ancak, aksine, en kısa sürede gelmez endişeliydi
hedefinde mümkün; Ve ertesi sabah yine
Yükselmek için şu anda yaklaşık üç yüz altmış mil
Mevcut ve ara sıra Rapids'e karşı.  Çok fazla yer gerektirir
Eğer zor yükseliş sırasında meydana gelen her şeyi anlatacak olsaydım;
Bazen nasıl inmek ve kargoları taşıma ve taşıma
tekneler; Bir veya iki _bateaux_ nasıl üzüldü ve bazı mağazaları
kayıp; ve ertesi gün her gün özelleştirmeleri nasıl arttı
seyahat.  Bu kısmına girmek için çok fazla şeyim var.
Anlatı, detaylara çok fazla ilgi olsa da; o olacak
Söylemek için yeterli olun, on altı günlük biraz tehlikeden sonra
sivrisinek bulutlarından yorgunluk ve önemli acı çeken
gece boyunca onları saldırıya uğratan, Fort'a güvenli bir şekilde indiler
Frontignac ve komutan tarafından her dikkatle tedavi edildi,
Quebec valisinden mektup aldı ve hepsini yapmasını istedi.
muhtemelen onlara hizmet edebileceğini.  Komutan, Albay Forster,
Bay Campbell ve partisi sağlanan odaları göstermiş olsaydı
Onlar için ve şimdi, günler sonra ilk kez buldular
Hep birlikte ve yalnız.

Kısa bir konuşmadan sonra, içinde oynadıkları ve yorum yaptıkları
aldıkları nezaket ve onlar
Sonuç olarak, uzun ve sıkıcı yolculukları sırasında aşmıştı
Quebec'ten Bay Campbell gözlemledi:-

"Sevgili karım ve çocuklarım, şimdiye kadar ciddi olmadan ilerledik
Yaralı: Bizi güvenli bir şekilde yürütmek için Yüce'den memnun oldu.
Bize beklenmedik bir şekilde vererek ruhlarımızı korumak için gürültülü deniz
arkadaşlar ve destek ve şimdi birkaç kilometre içinde geldik
varış noktası.  Ama tehlikelerimizin ve zorluklarımızın
sonlandırılır; Aksine, sizi cesaretlendirmek istemeden, ben
Başlamak üzere olduklarını hissedin.  Çok özelliğimiz var, çok
Yorgunluk ve belki de karşılaşma tehlikesi, beklemeden önce
rahat veya güvenlik içinde olmak; Ama bu zarife güvenmeliyiz
Şimdiye kadar bizi bu kadar merhamet eden ve
aynı zamanda kendi enerjimiz ve sektörümüzde rahatlamamak, ki
İlahi yardıma olan inancımıza eşlik edin.  Bir
bir araya gelme ve yalnız toplanma fırsatı.  Bunu ele geçirelim
Zaten onun merhametleri için Tanrı'ya teşekkürlerimizi dökme fırsatı
kefil oldu ve korumasının devamı için dua ediyor.  Bile içinde
Vahşi doğa, onunla yürüyelim, ona güvenelim ve onu içeride tutalım
düşüncelerimiz.  Tüm bu hayatın bir
hac; Eğer kursu boyunca, sıkıntı ile buluşmalıyız
veya sıkıntı, bu onun randevusudur ve kuşkusuz bizim için tasarlanmıştır.
iyi.  Sabırla göndermek bizim bilgeliğimiz ve görevimiz
Bize ne gelirse ne olursa olsun, asla cesaretimizi kaybetme veya olma
Acı çekerek, ama onun merhametine ve gücüne güvenerek
Kim kendi iyi zamanında bizi kötülükten kurtarabilir ve kurabilir. "

Bay Campbell diz çöktü, ailesi ile çevrili ve ateşli ve
adresi hissedin, Şükran Günü'nü geçmiş merhametler için döktü ve
Daha fazla yardım için mütevazi talep. Çok güçlü ve çok güzel
onun sözleri miydi, gözyaşları karısının yanaklarından aşağıya doğru
yeğenler; Ve bittiğinde, tüm kalpleri o kadar doluydu ki
Daha fazla kelime alışverişi yapmadan yataklarına emekli oldular.
kutsamasını almak ve birbirlerine iyi geceler dilemek.



Dokuz Bölüm.

Yerleşimde.

Parti, iyi yataklarda bir kez daha uyuyarak o kadar yenilenmişti ki
çok erken ve giyinmişlerdi ve saat yediden kısa bir süre sonra
hepsi kalenin surunda toplandı, araziyi araştırdı
Bu gerçekten çok pitoresk ve güzeldi.  Onlardan önce,
Sol, göl yayıldı, iç deniz, ufukta kayboldu, şimdi oldukça
sakin ve ile kaplı küçük adalarla süslenmiş kıyılara yakın
yemyeşil yeşillik ve sanki şeffaf olarak yüzüyormuş gibi görünüyor
su.  Batıya doğru ve önlerinde açıklıklar vardı
Uzak ormanlarla desteklenen kaleye ait olan: bir sığır sürüsü
temizlenmiş arazinin bir kısmında otlatıyordu; diğeri bölündü
bir yılan çitiyle, adlandırıldığı gibi ve ekim altındaydı.  Burada ve
Orada bir kütük binası, hayvanlar için bir barınak olarak yetiştirildi.
Kış ve yarım milin mesafesi, çevrili küçük bir kale idi.
Bunlar için bir geri çekilme ve güvenlik yeri olarak tasarlanan yüksek palisades
tehlike veya sürpriz durumunda sığırlardan sorumlu olabilir.
Kaleye yakın, hızlı bir akarsu, şimdi taşan freshets'ten
bankalar, sularını göle döktü, yolunu açtı
Çeşitli çalılar ve karaçamlar ve ara sıra elms sıralaması
Bankalar.  Güneş parladı-ağaçkakanlar ağaçtan ağaca uçtu veya
Çitlerin raylarına yapıştı-kuşaklı yalıçapkar daraldı ve
koşu akışının üzerinde-ve çeşitli cıvıl cıvıl ve vahşi notlar
Her tarafında kuşlar duyuldu.

"Bu çok güzel, değil mi?" dedi Bayan Campbell; "Elbette
Böyle bir yerde yaşamak için o kadar da zor olamaz mı? "

"Her zaman öyle olsaydı, belki de hanımefendi," dedi Albay Forster,
Bayan Campbell gözlemi yaparken partiye katıldı.  "Ama Kanada
Haziran ayında Ocak ayında Kanada'dan çok farklı.  Biz
Hayatımızı monoton bul, geri kalanından olduğumuz gibi ayrılmış
Dünyanın, itiraf ediyorum ve kışlar lastik için çok uzun ve şiddetli
Sabrımızın dışında; Ancak askerler, altında yanma
Tropikler veya Kanada'nın vahşi doğasında donma.  Çok olamaz
hoş bir yaşam, yakınımıza yakın tehlike raporu bile bir
Şu an için neden olduğu heyecandan zevkli bir duygu.

"Konuşuyorum Bay Campbell, Kaptan Sinclair ile ve seni buluyorum
Kısa yaz bitmeden önce yapacak çok şey var,
gelecek kış; Sınırlı araçlarınızla iyi yapabileceğinizden daha fazlası.  Ben
Validen gelen talimatlarımın olmasına izin vereceğinden mutlu
size hizmet.  Siz, bayanların burada kalmasını öneriyorum,
Verebildiğim gibi yardımla tahsisatınıza devam edin ve
Resepsiyonlarına hazırlanın. "

"Nazik teklifiniz için bin teşekkürler, Albay-ama hayır, hayır, hepimiz
Birlikte git, "Kesildi Bayan Campbell;" Yararlı olabiliriz ve yapacağız
Ev inşa edilene kadar çadırlarda kal.  Bir kelime daha söylemeyin,
Albay Forster, karar verildi; Yine de sana çok geri dönmeme rağmen
Nazik teklifiniz için teşekkürler. "

"Eğer durum buysa, sadece bir yorgunluk göndereceğimi gözlemlemeliyim
Birkaç hafta boyunca iyi bırakabileceğim on iki kişilik parti yardım etmek için
Emeklerinizde, "diye yanıtladı Albay Forster."
Sizi çok büyük bir masrafa sokmuyorum.  Kaptan Sinclair gönüllü oldu
onun sorumluluğunu üstlenmek. "

"Çok teşekkürler efendim," diye yanıtladı Bay Campbell; "Ve biz bunu gözlemlerken
Kaybedecek vaktiniz yok, izninizle yarın başlayacağız
Sabah. "

"Kesinlikle seni caydırmayacağım," diye yanıtladı komutan "
Umarım şirketinizden biraz zevk almalıydım
daha uzun.  Valinin tedarik etmek için talimatlarının olduğunun farkındasınız
Kendi stokumuzdan sığırlarla, adil bir fiyata.  Söylemeye ihtiyacım yok
İstediğiniz gibi seçebilirsiniz. "

"Ve ben," dedi Mary ile konuşan Kaptan Sinclair
Percival ve şimdi Bay Campbell'e hitap eden "
Size sağlanmayan kardeşlerimden sizin için koleksiyon
ve çok yararlı bulacağım-kesinlikle gerekli diyebilirim. "

"Bu ne olabilir, Kaptan Sinclair?" dedi Bay Campbell.

"Her açıklamadan çeşitli köpekler. Beş kişilik bir paketim var; ve
İngiltere'deki evcil köpekleriniz kadar yakışıklı olmasa da,
Onları ülkeyi iyi tanıdık ve görevlerini iyi yapın.  BEN
Bir işaretçi, bir boğa köpeği, iki terrier ve bir tilki tazı var-hepsi
iyi bir cesaret ve Catamount, Wolf, Lynx ve hatta bir
Gerekirse ayı. "

"Gerçekten de çok değerli bir hediye," diye yanıtladı Bay Campbell "ve siz
içten teşekkürlerimizi çekin. "

"Gitmeden önce seçtiğiniz inekler, tercih etmedikçe
Albay Forster gözlemledi.

"Bir iki gün içinde sürülecekler, çünkü bayanlar
Süt sahibi olmak istiyorum.  By-the-the-the, Bay Campbell, seni bir
gizli.  Bu ülkede çok fazla büyüyen vahşi soğan ve
Sığırların çok düşkün olduğu,
süt.  Sütü ısıtarak çıkarabilirsiniz.
ineklerden çekilir. "

"Çok teşekkürler Albay, bilginiz için," diye yanıtladı Bay Campbell, "
Kesinlikle sütteki soğan lezzetinde büyük bir kısmi yok. "

Kahvaltı için bir çağrı konuşmayı bozdu.  Gün boyunca Henry
Ve Yüzbaşı Sinclair ve Martin Super tarafından desteklenen Alfred çok
İki _bateaux_ mağazalar, çadırlar ve çeşitli ile yüklemekle meşgul
Keten gövdeleri ve yanlarında getirdikleri diğer gereklilikler.
Bay ve Bayan Campbell, kızlarla birlikte, seçmekle eşit derecede meşguldü
ve bir tarafta bir yan makalede yer almak için varışlarında
tahsis.  Çok yorgun oldukları için erken yattılar,
Ertesi günün yeniden istenmesi için hazır olabilirler; ve sonra
kahvaltı, nazik komutandan ayrıldıktan sonra diğeri
Memurlar, gölün kıyısına indiler ve
Komutanın teknesinde Kaptan Sinclair,
onlara.  Martin Super, Alfred ve Henry, beş köpekle birlikte devam etti
Onbaşı ve on iki tarafından yönetilen iki _bateaux_ tahtası
Askerler, Komutan tarafından Bay Campbell'e ödünç verdi.  Hava
Güzel güzel ve yüksek spirlerde yola çıktılar.  Uzaklık
Su üç milden fazla değildi, ancak karaya göre neredeyse
Beş ve yarım saatte,
tahsis yatıyordu.

"Nokta var Bayan Campbell, bu senin geleceğin olacak
konut, "dedi kaptan Sinclair, eliyle işaret ediyor;" Gözlemliyorsun
O dere göle doğru koştuğu yer, yani doğu sınırınız;
Diğer taraftaki arazi, sahip olduğumuz eski avcının mülkiyetidir.
konuşuldu.  Küçük kütük kulübesini görüyorsun, bir Hintli'den çok daha büyük değil
Lodge ve Hint mısır yaması şimdi yerden çıktı
çit tarafından kaplanmıştır.  Bu bölümün herhangi bir faydası görünmüyor gibi görünüyor
O, hiçbir sığır olmadığı için, gerçekten girmedikçe
çalı; Ama sanırım bazı adamlarımız tamamen yaşadığını söyledi
Chase ve Hintli bir karısı var. "

"Şey," dedi Emma Percival, gülerek, "kadın toplumu asla biz
üzerinde hesaplanmıştır.  Adamın adı nedir? "

"Malachi Bone," diye yanıtladı Kaptan Sinclair.  "Mrs beklediğinizi varsayıyorum
Önce kemik mi arıyorsunuz? "

Emma, ​​"Toplumun _usage_'sini biliyorsa, bunu yapmalı," diye cevapladı Emma;
"Ama eğer yapmazsa, sanırım törenden feragat edip onu göreceğim. Bir Hint squaw ile tanışmak için büyük bir merakım var. "

"Bunu söylediğimi duyduğuna şaşırabilirsin, Bayan Emma, ​​ama seni temin ederim,
onu hiç görmeden, onu mükemmel bir şekilde bulacaksın
iyi yetiştirilmiş.  Bütün Hintli kadınlar; Karakterleri bir bileşiktir.
basitlik ve rezerv.  Teknenin kafasını daha sağda tut, Selby,
O küçük knoll'a yaklaşacağız. "

Komutanın teknesi çok daha hızlı çekildi ve uzun bir yoldaydı
_bateaux_.  Birkaç dakika sonra hepsi inmişlerdi,
ve Knoll'da duruyorlardı, yeni mülklerini araştırıyorlardı.  Bir kısmı
Göl kıyısı boyunca koşan yaklaşık otuz dönümden
doğal çayır veya kısa ince çimen çayır olarak adlandırılır; arazi
Çayırın hemen arkasında yaklaşık üç kişilik fırça ağacı ile kaplandı
yüz metre ve sonra yüksek ahşapın karanlık ve geçirimsiz bir cephesini yükseltti
manzarayı tamamen sınırladı.  Ait olan tahsis
Berodinin karşı tarafında eski avcı, yaklaşık olarak aynı
doğal çayırın bir kısmı ve diğer açılardan ama bir devam ediyordu
Bay Campbell'e ait olan kısmın.

"Şey," dedi Martin Super, partiye gelir gelmez
Knoll, _bateaux_ şimdi gelmişti, "Sanırım, Bay Campbell,
Bu çim parçasına sahip olma şanslısın.  Çok az almazdı
Baltanın darbeleri, böyle bir odundan uzaklaştırmış
arkamızda.  Neden, yeni bir yerleşimciye bir servet kadar iyi. "

"Sanırım Martin," diye yanıtladı Bay Campbell.

"Eh, efendim, şimdi istersen çalışmak için, bir gün bir gün ve
kaybolmamalı.  Ateşle tahtaya ya da altı erkekle gideceğim
bir baltayı idare edebilir ve seni ve kaptanı bırakarak kesmeye başlayabilir
Evin nerede olacağına karar vermek için; Diğer askerler olacak
Çadırları geceye hazırlamak, çünkü
Bir sonraki dolunaya kadar başınızın üstüne ev sahipliği yapın. "

Bir saatin çeyreğinde hepsi hareket halindeydi.  Henry ve Alfred
eksenler ve ardından Martin Super ve Askerlerin Yarısı, diğerleri
Kaptanken mağazalara inmek ve çadırları atarken meşgul
Sinclair ve Bay Campbell,
Evin montajı için bir yer seçin.  Bayan Campbell kaldı
Knoll'da oturmak, paketlerin tartışmasını izlemek ve
Percival, yönleriyle, ona olan makaleleri getirdi
Hemen kullanım için.  Mary ve Emma Percival, John'un eşlik ettiği gibi
Onlara tahsis edilen hiçbir görev yoktu, akışın yanından yürüdü
ahşaba doğru.

"Keşke kutuma sahip olsaydım," dedi John, koşmayı izleyen
su.

"Neden kutunuzu istiyorsun John?" dedi Mary.

"Kutumdaki kancalarım için," diye yanıtladı John.

"Neden, bu küçük akarsuda balık görüyorsunuz?" dedi Emma.

"Evet," diye yanıtladı John, önlerinde yürürken.

Mary ve Emma onu takip etti, sonra ve sonra bir çiçek seçmeyi bıraktı
Onlar tarafından bilinmeyen: John'u geçtiklerinde, taşınmaz duruyordu,
Akışın diğer tarafındaki bir figüre sabit ve sabit ve
kendisi gibi hareketsiz.

İki kız, uzun boylu, gaunt bir adamı giydirirken geri döndü, giyinmiş
Gözleri sabitleyerek uzun bir silahın üzerine yaslanan geyik hideleri
onlara.  Yüzü bronzlaştı ve hava dövdü-o kadar karanlık ki
Hint ırkında olup olmadığını söylemek zordu.

"Avcı Emma olmalı," dedi Mary Percival; "O giyinmiş değil
Quebec'te gördüğümüz Kızılderililer gibi. "

"Olmalı," diye yanıtladı Emma; "Konuşmayacak mı?"

"Bekleyeceğiz ve göreceğiz," diye yanıtladı Mary.  Bir dakika beklediler veya
Dahası, ama adam ne konuştu ne de pozisyonunu değiştirdi.

"Onunla konuşacağım Mary," dedi Emma sonunda. "Benim iyi adamım, sen
Malachi Bone, değil mi? "

"Bu benim adım," diye yanıtladı avcı derin bir sesle; "Ve kim yeryüzünde
Sen ve burada ne yapıyorsun?  Kaleden bir eğlence mi yoksa
Tüm bu rahatsızlığa neden olan nedir? "

"Rahatsızlık!-Neden çok fazla gürültü yapmıyoruz, hayır, hayır
Frolic; Buraya yerleşmeye geliyoruz ve komşularınız olacak. "

"Buraya yerleşmek için!-Neden, ne demek istiyorsun, genç kadın mı?
İşte!-Siz değil, elbette. "

"Evet, gerçekten öyleyiz. Martin Super'ı tanımıyor musun, tuzakçı?
bizimle ve şimdi ormanda işte, yükseltmeye hazırlanıyor
ev, dediğin gibi.-biliyor musun, Mary, "dedi Emma düşük bir tonda
Kız kardeşi, "O adamdan neredeyse korkuyorum, ancak konuşmama rağmen
cesurca. "

"Martin Super-evet, onu tanıyorum," diye yanıtladı avcı
Daha fazla tören silahını kolunun boşluğuna attı, döndü,
ve kendi kulübesinin yönünde uzaklaştı.

"Eh, Mary," diye gözlemledi Emma, ​​birkaç saniyelik bir duraklamadan sonra
avcının geri çekilen biçimini izlediler, "yaşlı beyefendi
aşırı polit değil.  Diyelim ki geri dönüp ilkini anlatıyoruz
macera?"

"Alfred ve Martin Super'ın işte olduğu yere doğru yürüyelim ve
Onlar, "diye yanıtladı Mary.

Yakında erkeklerin ağaçları bıraktığı yer kazandılar ve
Alfred ve Martin tarafından bilinen şeylere bilinir.

"Öfkeli, bayan," diye gözlemledi Martin; "O kadar tahmin ettim; eğer o
Beğenme, başka bir yerde çömelmeli. "

"Başka bir yerde çömelmeyi nasıl kastediyorsun?"

"Demek istediğim, bayan, onun bu kadar yakın bir şirketi sevmezse,
ve wigwam'ını daha da inşa et. "

"Ama neden şirketten hoşlanmamalı? Bunu hayal etmeliydim
Mary Percival, başka türlü değil, başka türlü hoş olurdu.

"Öyle düşünebilirsin Bayan, ama Malachi Bone diğerlerini düşünüyor;
çok doğal; Tüm hayatını ormanda yaşayan bir adam, yalnız,
Gözü asla dinlenmiyor, kulağı izliyor; Her sesi yakalamak,
bir dalın kırılmasına veya bir yaprağın düşmesine bile; ile uyumak
Parmağı tetikleyicisinde ve bir gözün yarısı açık, hiçbir şirkete alışmaz
Ama kendi ve ona uyamaz.  Yapamadığım zamanı hatırlıyorum.
Neden, Bayan, bir adam belki aylarca bir kelime konuşmadığında, konuşuyor
bir yorgunluk ve aylarca konuşulan bir kelimeyi duymadığında,
Dinleme o kadar kötü.  Tahmin ettiğim gibi hepsi özel, Bayan ve Malachi,
Beğenmiyorum, bu yüzden o _rily_ ve öfkelendi.  Onu sonra göreceğim
İş bitti. "

"Ama karısı Martin var, değil mi?"

"Evet; ama o Hintli bir eş, Usta Alfred ve Hintli eşler
Konuşmadıkça konuşun. "

"Ne bir öneri," dedi Alfred, gülerek; "Gerçekten yapacağım
Hintli bir eşe bak Emma. "

"Bence daha iyisin," diye yanıtladı Emma.  "Sessizden emin olursun
House,-_you_ bundan çıktığında,-ve evdeyken,
Kendinizle konuşma, bu sadece istediğiniz şey.  Gel, Mary, Let Bize
Onu Squaw'u hayal etmesi için bırak. "

Kale komutanı tarafından seçilen adamlar iyi idare etmek için kullanıldı
balta; Alacakaranlıktan önce birçok ağaç düşmüştü ve
uzunluklarda testere.  Çadırların hepsi atılmıştı:
Konuştuğumuz Knoll'daki Campbells; Kaptan Sinclair's ve
Askerler için yaklaşık yüz metre uzakta; Ateşler aydınlandı,
Ve akşam yemeği soğukken, Martin tarafından sıcak bir akşam yemeği hazırlandı ve
Bayan Campbell, kızlar ve genç erkeklerin yardım ettiği.  Akşam yemeğinden sonra
Hepsi erken bir yatağa emekli oldu; Yüzbaşı Sinclair bir adamı
nöbetçi ve farklı yerlere bağlanmış köpekler
herhangi bir tehlike varsa alarm verebilir; Ancak hangisi değildi
Hintliler bir süredir çok sessiz kaldığı için,
Fort Frontignac mahallesi.



On Bölüm.

Malachi ve John. Ertesi sabah, kahvaltıda toplandıklarında, Bay Campbell'den sonra
Duaları okumuştu, Mary Percival, "O garip duydun mu ve
Dün gece yüksek sesle gürültü?  Ben onunla çok şaşırdım; Ama kimse gibi
Bir kelime dedim, dilimi tuttum. "

"Kimse tek bir kelime söylemedi, çünkü herkes hızlı uyuyordu, sanırım" dedi
Alfred; "Hiçbir şey duymadım."

"Bu, uzaktan, ıslık çalan ve
Tıslama, "dedi Mary.

"Sanırım bunu size açıklayabilirim, gece boyunca kaldığım gibi, özledim
Percival, "dedi Kaptan Sinclair." Bu her beklemeniz gereken bir gürültü
Yaz sezonunda gece; Ama yakında olacağın
alışkın. "

"Neden, neydi?"

"Kurbağalar,-başka bir şey değil; gerçekten, tıslama dışında, inanıyorum ki,
kertenkeleler tarafından yapılmıştır.  Seni her gece serenat edecekler.  Sadece umarım
Daha tehlikeli bir şeyden rahatsız olmayacaksınız. "

"Böyle küçük yaratıkların böyle bir din yapabilmesi mümkün mü?"

"Evet, binlerce kişi konsere katıldığında; milyonlarca diyebilirim."

"Şey, açıklama için teşekkür ederim Kaptan Sinclair, olduğu gibi
aklıma biraz rahatlama. "

Kahvaltıdan sonra Martin (gelecek için soyadını dışarıda bırakacağız)
Bay Campbell, avcı olan Malachi Bone'u gördüğünü bilgilendirdi.
varışlarında büyük memnuniyetsizliği ve kararlılığını ifade etti
kalırlarsa yerden çıkmak.

"Elbette, onu memnun etmek için yerden çıkmamızı beklemiyor mu?"

"Hayır," diye yanıtladı Martin; "Ama eğer eğilimde olsaydı,
Malachi'nin olmadığını söyleyecek, senin için çok tatsız hale getirebilir
Kızılderilileri senin hakkında getirerek kal. "

"Elbette bunu yapmaz mıydı?" dedi Bayan Campbell.

"Hayır, sanmıyorum," diye yanıtladı Martin; "Çünkü görüyorsun,
Daha da ileri gitmesi kolay. "

"Ama neden onu bizden daha fazla mülkünden uzaklaştırmalıyız?
Kendimizi mi terk ettiniz mi? "

"Kalabalık olmayacağını söylüyor, bayan; kalabalık olmaya dayanamaz."

"Neden, aramızda bir nehir var."

"Öyleyse var bayan, ama yine de bu onun hissi. Ona söyledim
Eğer giderse, Bay Campbell onun tahsis edilmesini alacaktı,
Ve ona katılmaya oldukça istekli görünüyor. "

"Mülkünüze harika bir katkı olurdu, Bay Campbell," diye gözlemledi
Kaptan Sinclair.  "İlk olarak,
Prairie ve nehrin her iki tarafta sağlığı, görünüşe göre hayır
Sonuç şimdi, ama ülke dolduğunda, en değerli. "

"Şey," diye yanıtladı Bay Campbell, "sandığım gibi burada kalacağız ya da
Tüm etkinlikler, hayatta kalanlar, ülke doluncaya kadar, ben
Satın alma için kemikle herhangi bir düzenleme yapmaktan en mutlu olacak
onun mülkiyeti. "

"Onunla biraz daha konuşacağım efendim," diye yanıtladı Martin.

İkinci gün ilk olduğu gibi, hazırlık yaparken
şimdi böyle beklenmedik elde ettiklerine göre
Yardım, Kaptan Sinclair'in tavsiyesiyle, oldukça genişletildi
başlangıçta amaçlanan boyutun ötesinde.  Bay Campbell Askerlere ödediği gibi
emekleri için günde belirli bir miktar istihdam etti,
onları daha uzun istihdam etmek.  Bunlardan ikisi iyi marangozlardı ve bir testere
Kazılmıştı, kapıları ve çerçeveleri hazırlayabilecekleri
Bay Campbell'ın getirmesi için önlem aldığı pencere kesimleri
o.  Üçüncü gün kaleden bir tekne geldi ve erkekleri getirdi
rasyonlar ve komutandan iki ince paranın hediyesi.  Kaptan
Sinclair, ihtiyaç duyduğu bazı makaleleri temin etmek için tekneye gitti,
ve akşam döndü.  Hava iyi devam etti ve
Bir hafta boyunca çok fazla kereste kesildi ve kare oldu.  Sırasında
Bu sefer Martin eski avcı ile birkaç toplantı yaptı ve
mülkünü Bay Campbell'e satması gerektiğini kabul etti. Para
çok az önemsiyor gibi görünüyordu-ona işe yaramazdı; barut,
kurşun, çakmaklar, battaniyeler ve tütün, ana makalelerdi
takasta talep edildi; Ancak miktar tam olarak çözülmedi.
Eski avcı ve John arasında bir samimiyet vardı; neye
Her ikisi de çok korudukları için hayal etmek zordu
onların sözleri; Ama bu kesin olan John
Bir şekilde ya da başka bir akış ve şimdi nadiren evde yemeklerinde idi.
Martin, eski avcının kulübesinde olduğunu ve
zarar veremezdi; Böylece Bayan Campbell memnun kaldı.

"Ama orada ne yapıyor Martin?" dedi Bayan Campbell, oldukları gibi
Akşam yemeğinden sonra masanın temizlenmesi.

"Squaw'a bak ya da Malachi'ye silahını temizlemekten başka bir şey yok ya da
Görebileceği başka bir şey.  Asla konuşmuyor, bildiğim ve bu
Neden eski Malachi'ye yakışıyor. "

Mary, "Bu öğleden sonra eve bir sepet getirdi."
"Yani o pek boşta değil."

"Hayır, bayan, gün ışığında balık tutuyor ve sana ve
diğer eski kemiğe.  Bu günlerden biri olan bir çatlak avcısı yapacak, eski
Malachi diyor.  Boncuğu yaşlı adamın tüfeğine iyi tarzda çizebilir
Zaten sana söyleyebilirim. "

"Nasıl demek istiyorsun Martin," dedi Bayan Campbell.

"Demek istediğim, ağır bir silah olmasına rağmen, oldukça doğru ateş edebilir bayan
onun kaldırması için; Daha küçük biri onun için daha iyi olurdu. "

"Ama silahla güvenilemeyecek kadar genç değil mi?" dedi Mary.

"Hayır, bayan," diye kesintiye uğradı Martin, "Burada çok genç olamazsın;
Bir çocuk daha iyi yararlıdır; Ve silahlı çocuk neredeyse kadar iyi
bir adam; Çünkü Silah, doğruysa eşit derecede iyi öldürür.  Master Percival
Ona öğretmek için boş zamanım olur olmaz silahını almalıyım. "

"Keşke şimdi boş zamanında olsaydın, Martin," diye bağırdı Percival.

"Bir tüfek yüklemeyi ve ateşlemeyi öğrenmeye söz verdiğini unutuyorsun.
Kendin, "dedi Mary.

"Hayır, yapmıyorum; ve zaman olur olmaz sözümü tutmayı planlıyorum;
Ama John çok genç. "

"Peki, Mary, sanırım da askere almalıyız?" dedi Emma.

"Evet; kadın tüfek tugayı olacağız," diye yanıtladı Mary, gülerek.

"Fikri gerçekten çok seviyorum," diye devam etti Emma; "Hayıra katlanacağım
süreksizlik, hatırlama, Alfred; memnuniyetsizliğimi heyecanlandır ve ben alacağım
tüfekten aşağı. "

"Gözlerinle daha fazla infaz yapacağından şüpheleniyorum Emma," diye yanıtladı
Alfred, gülüyor.

"Martin'in dediği gibi bir Catamount üzerine değil. Dua et, katamount nedir?"

"Bir ressam, Bayan."

"Ah! Şimdi biliyorum; bir katamount bir ressam, ressam bir leopar veya
Panther.-Yaşarken, amca, işte eski avcı geliyor, John ile
topuklarında paça.  Sonunda geleceğini düşündüm.  Ziyaret
Bana göre, eminim, çünkü ilk tanıştığımızda şaşkınlıkla aptaldı. "

"O iyi olabilir," diye gözlemledi Kaptan Sinclair; "Sık sık tanışmadı
Siz ve kız kardeşiniz gibi nesnelerle. "

"Hayır," diye yanıtladı Emma; "Bir İngiliz Squaw oldukça nadir olmalı."

Bunu söylediği gibi, eski Malachi Bone geldi ve kendini oturdu
Konuşma, tüfeğini dizlerinin arasına yerleştirerek.

"Hizmetçiniz efendim," dedi Bay Campbell; "Umarım iyisindir."

"Buraya gelmenizi sağlayan nedir?" dedi Bone, etrafına bakarak.  "Sen
vahşi doğaya uygun değil!  Kış yakında gelecek; Ve sonra sen
Geri dön, sanırım. "

"Hayır, biz olmayacağız," diye yanıtladı Alfred, "çünkü geri dönecek hiçbir yerimiz yok;
Ayrıca, insanlar geldiğimiz yer çok kalabalık, bu yüzden buraya geldik
Daha fazla oda için. "

"Sanırım beni kalabalıklaştıracaksın," diye yanıtladı avcı, "Bu yüzden daha ileri gideceğim."

"Şey, Malachi, beyefendi sana takas için para ödeyecek."

"Sana söyledim," dedi Martin.

"Evet, yaptın; ama onu ya da mallarını görmemeyi tercih ederim."

"Mallarla, sanırım bizi senin hakkında mı kastediyorsun?" dedi Emma.

"Hayır kızım, seni kastetmedim. Barut ve benzerlerini kastettim."

"Sanırım Emma, ​​son sözde anladınız," dedi Alfred.

"Bu senden daha fazlası, çünkü o kurşuntan bahsetmedi," diye karşılık verdi
Emma. "Martin Super, kağıt üzerinde kurşun belirttiğimi biliyorsun," dedi Malachi
Kemik.

"Yaptın ve sahip olacaksın," dedi Bay Campbell.  "Ne söyle
Şartlar şimdi ve ben seninle kapanacağım. "

"Şey, bunu Martin ve sana bırakacağım, yabancı. Temizliyorum
Yarın."

"Yarın; Peki nereye gidiyorsun?"

Malachi kemiği batıya doğru işaret etti.

"Tüfeğimi duymayacaksın," dedi eski avcı bir duraklamadan sonra; "Ama ben
Asla burada kalmayacağınızı düşünüyorum.  Bir ingen'in hayatının ne olduğunu bilmiyorsun
; Senin gibi uygun değil.  Hayır, senden biri yok, 'Cept
Bu çocuk, "Devam Malachi, elini John'un kafasına koydu"
Ormanlara uygun.  Bana gelmesine izin ver.  Onun bir avcısı yapacağım;
Yapmaz mıyım, Martin? "

"Yapacaksın, eğer onu size ayırırlarsa."

"Onu tamamen kurtaramayız," diye yanıtladı Bay Campbell, "ama
Eğer istersen seni ziyaret et. "

"Şey, bu bir söz; ve düşündüğüm kadar ileri gitmeyeceğim.
iyi bir gözü var; Onun için geleceğim. "

Yaşlı adam yükseldi ve uzaklaştı, John onu takip etti
partiden herhangi biriyle bir kelime alışverişi.

"Sevgili Campbell," dedi karısı, "John hakkında ne yapmak istiyorsun?
Avcının onu yanına alması gerektiğini düşünüyor musun? "

"Hayır, kesinlikle hayır," diye yanıtladı Bay Campbell; "Ama neden hiçbir sebep görmüyorum
ara sıra onunla olmamalı. "

Martin, "Onun böyle olması çok iyi bir şey olacak." Dedi.  "Eğer yapabilirsem
Tavsiye et, çocuk gelip gitsin.  Yaşlı adam ona bir fantezi aldı,
ve ona ahşap zanaatını öğretecek.  Bir arkadaş edinmek de
Malachi Kemik. "

"Neden, bize ne iyi yapabilir," diye sordu Henry.

"İhtiyacı olan bir arkadaş gerçekten bir arkadaş, efendim; ve
Vahşi doğa atılmamalıdır.  Eski Malachi daha da çıkıyor,
Ve eğer tehlike meydana gelirse, onu ondan bileceğiz, çünkü
Oğlum ve ona ihtiyacımız olursa da yardım et. "

"Martin Super'ın sözleri Bay Campbell'de çok iyi bir anlam var,"
Kaptan Sinclair gözlemlendi.  "O zaman Malachi kemiğine sahip olacaksınız
gelişmiş koruma ve gerekirse geri düşecek kale
geri çekilme. "

"Ve belki de hazırlamak için alabileceği en yararlı eğitim
Gelecek hayatı için eski avcıdan olacak. "

"Bütün olaylarda nazikçe alacağı tek kişi" gözlemledi
Henry.

"Bırak gitsin, efendim; bırak gitsin," dedi Martin.

"Olumlu cevap vermeyeceğim Martin," diye yanıtladı Bay Campbell.  "
Olaylar, yaşlı adamı ziyaret etmesine izin vereceğim; Hayır olabilir
Buna itiraz:-Ama yatma vakti. "



Bölüm on bir.

Malachi'nin karısını ziyaret edin.

Emeklerin devam ettiği altı haftadan fazla geçmeliyiz
ara vermeden ve ev kütükler, kare ve iyi
takılmış; Pencereler ve kapılar da yerleştirildi ve çatı iyi
büyük huş-bark kareleriyle kaplı, sıkıca sabitlenmiş
kirişler.  Ev, bir yemek odası olarak büyük bir odadan oluşuyordu ve
Mutfak, iyi dövülmüş kil, daha küçük bir oda,
oturma odası ve hepsi katlanmış üç yatak odası; Biri
En büyüğü, duvarlara karşı yatak yerleriyle her yerde takıldı
Paketler Gemisi ile aynı şekilde; Bu oda dört erkek içindi,
ve içinde iki yedek yatak yerleri vardı.  İkisi için olan diğerleri
Kızlar ve Bay ve Bayan Campbell çok daha küçüktü.  Ama önce
Ev yarısı inşa edildi, bitişik büyük bir dış ev yetiştirilmişti
Bay Campbell'ın yanında getirdiği mağazaları tutmak,
Granary mağaza odasının üstünde yapılmıştır.  Evin içi değildi
Yine de mobilya yerleştirilmiş olmasına rağmen ve ailenin
içinde uyudum, çadırları tercih ederek, olduğu gibi
Sivrisineklerden çok rahatsız.  Mağazalar şimdi
hava ve başlarının üzerinde bir çatısı vardı,
elde edilecek nesne. Marangozlar hala çok meşguldü
Evin iç kısmını takmak ve diğer adamlar bölüyorlardı
bir yılan çiti için raylar ve ayrıca yükseltmek için küçük ahşap seçmek
Tesislerin etrafında yüksek palisade.  Martin boşta değildi.  Site
evin sadece fırtınanın kırına katıldığı yerdi ve
Martin onu temizliyor ve istifliyordu ve ayrıca
Kış yakıtı için ahşap.  Dört ineğe karar verilmişti.
kaleden sürülen, kış aylarında bir
dere olan akarsu diğer tarafında küçük bina
Malachi kemiği, yüksek yılan çitiyle çevrili olduğu için ve
onları tutmak için yeterince büyük ve daha fazlası.  Komutanın çok
Süt için en sessiz inekleri ve Mary ve Emma Percival
zaten görevlerine girmişti: süt
Bir süt ürünleri inşa edilinceye kadar mağaza evi.  Çok temiz bir köprü vardı
dere boyunca atıldı ve her sabah iki kız,
Genellikle Henry, Alfred veya Kaptan Sinclair'in katıldığı, geçti.
ve kısa süre sonra süt-hizmetçileri olarak yeni mesleklerinde uzmanlaştı.
Tamamen, işler umut verici bir görünüm giymeye başladı.  Henry ve Bay
Campbell, Martin ve Alfred'in temizlediği kadar hızlı kazılmıştı.
Woodwood ve bahçe zaten bu kadar azıyla kırpılmıştı
O sezonda verilebileceği gibi makaleler.  Komutanın biraz vardı
Domuzlar, onları almaya hazır oldukları anda yerleşimciler için hazır,
ve ilerlemelerini tespit etmek için teknelerde bir kereden fazla çıkmıştı,
ve yararlı olduğunu düşünebileceği herhangi bir tavsiye sunmak.

Ancak Malachi kemiğini unutmamalıyız.  Kemik gelmesinden sonraki gün
Bay Campbell için Emma, ​​onunla ormanda gittiğini algıladı.
tüfek, ardından kuzeni John; Ve onu görmek çok merak ediyorum
Hintli karısı, Alfred ve Kaptan Sinclair'i ona eşlik etmeye ikna etti
ve Mary akışın diğer tarafına.  Harika nokta bilmekti
nereden geçmeli, ama John böyle yapmanın araçlarını öğrendikçe,
bir pasaj olduğu varsayılacaktı ve bakmaya başladılar
bunun için.  Bunu, akışın yaklaşık yarım mil yukarısında buldular.
Ahşaptan koştu, büyük bir ağaç üflendi ve karşısına koyuldu
o ve genç erkeklerin yardımıyla Mary ve Emma geçti
çok zorluk çekmeden; Daha sonra akışın yanından geri döndüler
Eski Malachi kulübesine yaklaşana kadar.  Onlar doğru yürürken
Herhangi birini karıştırarak algılayamadılar; Ama sonunda bir köpeği
Hint cinsi havlamaya başladı; Hala kimse çıkmadı ve geldiler
Köpeğin durduğu kulübenin kapısı; Ne zaman, yerde otururken,
Aradıkları Hintli kızı algıladılar.  O idi
Bir çift mocassin'i geyik deriden dikmekle meşgul.  O ortaya çıktı
Alfred'i ilk gördüğünde şaşırdı; Ama bunu algıladığında
Genç bayanlar onunla birlikteydi, güveni geri döndü.  O biraz eğildi
başı ve işine devam etti.

"Ne kadar genç," dedi Emma; "Neden daha fazla olamaz
on sekiz yaşında. "

"Çok fazla olup olmadığından şüpheliyim," diye yanıtladı Kaptan Sinclair.

"Çok mütevazı, etkilenmemiş bir görünümü var, değil, Alfred?" söz konusu
Mary.

"Evet, bence onun karşısında çok hazırlıklı bir şey var."

"O, eski avcı için çok genç bir eş," diye gözlemledi
Alfred.

Yüzbaşı Sinclair, "Bu Hintliler arasında olağandışı değil." Dedi; "Çok
Eski şef genellikle üç veya dört genç karısı olacaktır; Onlar olacaklar
Hizmetkarlarının ışığında her şeyden çok daha fazlasını düşündü. "

"Ama ona konuşmamız ve ona bakmamız çok kaba düşünmeli
biçim; Sanırım İngilizce konuşamıyor. "

"Onunla kendi dilinde konuşacağım, eğer bir chippeway veya herhangi bir
burada kabilelerden, çünkü hepsi aynı lehçeye sahip "dedi
Kaptan Sinclair.

Kaptan Sinclair ona Hint dilinde ve Hintli
Kız çok yumuşak bir sesle cevap verdi. "Kocasının ev eti getirmeye gittiğini söylüyor."

"Ona burada yaşamaya geldiğimizi ve ona her şeyi vereceğini söyle
istemek. "

Kaptan Sinclair tekrar ona hitap etti ve cevabını aldı.

"Çok güzel çiçekler olduğunu söylüyor, ama vahşi çiçekler değil
ülke ve soğuk kış seni öldürecek. "

"Ona önümüzdeki yaz bizi canlı bulacağını söyle," dedi Emma; "Ve kaptan
Sinclair, ona bu broşımı ver ve ona giymesini söyle
hatır."

Kaptan Sinclair, Hintli kıza mesajı ve süsü verdi,
Emma'ya bakıp gülümsediğinde kim cevap verdi "
Küçüklere çok nazik olan güzel zambağı unut
Çilek-bitki. "

"Gerçekten onun dili şiirsel ve güzel," diye gözlemledi Mary; "Bende
Ona verecek bir şey yok-oh! Evet, var; İşte benim fildişi iğne-kasarım
İçinde bazı iğneler.  Onu diktiğinde ona faydalı olacağını söyle
Mocassins.  Aç ve onu içeride olanı bul. "

"Daha hızlı ve daha iyi çalışabileceğini ve bakmak isteyebileceğini söylüyor
Ayağınızda, minnettar olabileceğini; Öyleyse ayağını söndür
Percival. "

Mary bunu yaptı; Hintli kız onu inceledi ve gülümsedi ve başını salladı
KAFA.

"Ah, Kaptan Sinclair, ona onunla birlikte giden küçük çocuğun
Kocam bizim kuzenimiz. "

Yüzbaşı Sinclair cevabını bildirdi, ki "O harika olacak
Hunter ve eve bolca oyun getir. "

"Şey, şimdi ona her zaman onu görmekten mutlu olacağımızı söyle ve
Yine eve gidiyoruz! Ve adını sor ve ona kendimizi söyle. "

Yüzbaşı Sinclair'in yorumladığı gibi, Hintli kız onun peşinden koştu
Mary ve Emma'nın isimleri çok belirgin bir şekilde.

"Algıladığınız isimleriniz var; kendi, İngilizceye çevrilmiş,
Çilek bitkisi. "

Daha sonra genç Hintlilere veda ettiler ve eve döndüler.  Açık
Ziyaretinden sonraki ikinci akşam, akşam yemeğinde olduğu gibi
Konuşma, avcıya ve genç Hintli karısına döndü
Her zamanki gibi sessiz olan John, aniden patladı "
Yarın!"

"Yarın uzaklaşıyorlar John; nereye gidiyorlar?" dedi Bay Campbell.

"Woods," diye yanıtladı John.

John ifadesinde haklıydı.  Ertesi sabah erkenden Malachi
Tüfeği omzunda ve elinde bir balta ile kemik görüldü
Bay Campbell'e ait olan kırın ardından karısı izliyor,
tüm yükü altında iki kat eğildi, ki
Eski avcının sahip olduğu mülk, battaniyeye bağlandı.  O vardı
Martin ile bir gece önce birkaç kez geri dönecekti
Günler, çömelir kalmaz, onun için pazarlığı çözmek için
Bay Campbell'a yapılan arazilerin tahsisi.  Bu onlar hemen önceydi
Kahvaltıya oturmuştu ve sonra John'un kayıp olduğunu gözlemlediler.

"Dualardan hemen önce buradaydı," dedi Bayan Campbell.  "O olmalı
Eski avcıdan sonra kaydı. "

"Hiç şüphe yok ki, bayan," dedi Martin.  "Onunla gidip bulacak
Wigwam'ını nereye koyduğu ve bundan sonra geri dönecek
Sen; Yani ondan sonra göndermenin bir faydası yok; Gerçekten de hangisini bilmiyoruz
Göndermenin yolu. "

Martin haklıydı.  İki gün sonra John tekrar ortaya çıktı,
ve tüm hafta boyunca evde çok sessizce kaldı, balık yakaladı
akışta veya bir yay ve bazı oklarla pratik yapmak
Malachi Bone'dan elde edildi; Ama çocuk daha taklit gibi görünüyordu ve
Daha önce hiç olmadığı kadar yalnız olmayı çok seviyor; Hala itaatkardı
ve annesine ve kuzenlerine karşı nazik ve Percival'ın
Şirket, akarsudan alabalık almaya gittiğinde.

Elbette eski avcının ayrılmasından sonra, onun kütük kulübesi
mülkiyete alındı ​​ve ineklerin önünde çayır içine yerleştirildi
BT.

İş daha geliştikçe Martin her gün dışarı çıktı, eşlik etti
Ya Alfred veya Henry tarafından, oyun peşinde.  Bay Campbell vardı
tüfeklerin yanı sıra geniş bir mühimmat arzı sağladı
Quebec. Bunlar paketlenmemişti ve genç erkekler günlük oluyorlardı
daha uzman.  Şimdiye kadar, Fort'dan oyun tedariki ve
ara sıra taze sığır eti, Bay Campbell için gerekli olmasını sağlamamıştı
Tuz domuz fıçılarına çok fazla başvurun, ama yine de öyleydi
bir arzın mümkün olduğunca sık temin edilmesi gerekir,
Mağazaları kocası olabilirler.  Martin içeride belli bir atıştı
mesafe ve aralarında bir geyik asılı nadiren geri döndüler.

Bahçe temizlenmişti ve domuzlar bitmişti, ama
Başlanacak işin hala en zorlu kısmı vardı,
Mısır büyümesi için araziyi temizlemek için ağaçların kesilmesiydi.
Bunda garnizondan yardım bekleyemezlerdi; Gerçekten de
Komutanın hoşgörü, zaten daha fazlasını elde etmişlerdi
Bekleyebilirlerdi.  Ağustos ayının son günlerindeydi ve
Garnizondan ödünç alınan erkekler geri çağrılmak üzereydi; Evler
Tamamlandı, Palisade evin ve mağaza evinin etrafında kaldırılmıştı,
Ve erkeklere artık kalede gerekiyordu.  Kaptan Sinclair aldı
Komutandan tüm uygun kullanması gerektiğine dair birkaç ipucu
Gönderme ve yokluğunu birkaç gün daha sınırlandırdı, ki
yeterli olurdu.  İsteyerek sahip olacak Kaptan Sinclair
çok değerli olduğu toplumda kaldı ve şimdi
Aileden neredeyse biri, daha fazla mazeret yapamayacağını buldu.  O
1 Eylül'den geri dönmeye hazır olacağını bildirdi ve
O günün sabahı _bateaux_ geri almak için geldi
askerler ve vaat edilen domuzları ve tavukları getirin.  Bay
Campbell, hesabını Kaptan Sinclair ile bir taslakla çözdü.
Quebec'teki bankacı, askerlerin, ineklerin ve domuzların ödemesi için.

Kaptan daha sonra arkadaşlarını karşılıklı pişmanlıkla aldı ve birçoğu
tür adieux ve ailenin tüm plaja eşlik ettiği,
Tüm adamlarıyla başladı ve kaleye çekildi.



Bölüm Oniki.

John'un eğitimi.

Campbells bir süre gölün kıyısında kaldı
Noktaya dönene ve gizlenene kadar geri çekilen _bateaux_
ve sonra eve geri döndüler.  Ama birkaç kelime
geri döndüklerinde değiştirildiler, çünkü yalnızlık hissi hissettiler
Kendi vatandaşlarının çoğuna ayrılmaktan; onlar değil
Kaptan Sinclair hariç, yoldaşlar, ama şu,
Askerlerin emeğinde görülmesine alışkın, şimdi yer
ayrılışları tarafından dolup taşan görünüyordu.  Martin de ve John
her ikisi de yok; ikincisi iki gün uzaktaydı ve
Yine de eski Malachi kemiğinin yenisini nerede sabitlediğini tespit etmek için zaman buldum.
mesken, onu aramak için dışarı çıkmıştı ve ona bahsetmek için
Campbell'in John'un kendisine yaptığı ziyaretler ile ilgili istekleri,
Bay Campbell onların olmasını istediğinden sık ve daha uzatılmış.

Eve girdiklerinde hepsi oturdu ve Bay Campbell
ilk konuştu.

"Şey, en sevgili karım, işte sonunda, kendimize bırakıyoruz ve
kendi kaynaklarımız.  Eğer biz iyi yaptığımızdan hiç şüphelenmiyorum
Yapmak bizim görevimiz olduğu için kendimizi uygulayın.  Sahip olabileceğimizi kabul ediyorum
Savaş için zorluklar, üstesinden gelmek zorluklar, ara sıra
hayal kırıklıkları ve karşı karşıya kalacak kayıplar; Ama nasıl olduğunu hatırlayalım
Providence aracılığıyla zaten yardım edildi ve
cesaretlendirildi, ne kadar yardım aldık ve ne kadar nezaket
deneyimledim.  Elbette cennete en çok minnettar hissetmeliyiz
Bereket bize zaten kefil olmuş ve bir sağlam ve canlı olması gerekir
Şimdiye kadar çok nazikçe izleyen O'na olan inanç.  Yapmayalım
O zaman itibaren ya da kendilerini çekin, ancak minnettar kalplerle görevimizi
neşeyle, onu aramanın memnun olduğu yaşam durumunda
biz. "

"Sana katılıyorum, sevgili kocam," diye yanıtladı Bayan Campbell; "Hayır, yapabilirim
Samimiyetle söyle, şimdi kendimize bırakıldığımız için üzgün değilim
eforlar ve yaptığımızı kanıtlama fırsatımız var
Başkalarının yardımı olmadan.  Günümüze kadar duruşmamız
Hiçbir şey; Gerçekten de, denemelerimizin ne olacağını kendime sevebilirim.  Gelmek
olabilirler, ama hangi çeyrekte bir fikir oluşturamıyorum: gelmeleri gerekiyorsa,
Ancak, geçmiş nimetler için minnettarlığımızı göreceğimize inanıyorum ve
İnancımız, geçmiş kurtuluşlardan, dindar bir sunumla türetildi.
Yüce ne olursa olsun bizi denemek ya da azarlamak için lütfen. "

"Doğru canım," diye yanıtladı Bay Campbell; "En iyisini umacağız; biz
burada olduğu kadar vahşi doğada onun koruması altında
Wexton Hall; Tıp
Şimdiye kadar olduğumuz gibi zenginlik ve lüks içinde yaşadığımız zaman
kütük evi; Ama biz, Tanrı'ya şükürler olsun, günümüzde o kadar da sorumlu değil
bize ve onun içindeki bu kadar bolca sağlayan onu unutma pozisyonu
Bilgelik tüm yollarımızı emreder.  Çoğu şair dedi ki, `` tatlı
sıkıntının kullanımı. '"

"Şey," diye gözlemledi Emma, ​​bir duraklamadan sonra, sanki daha canlı bir dönüş
konuşmaya, "Denemelerimin ne olacağını merak ediyorum!
O, inek kovayı atacak ya da tereyağı gelmeyecek! "

"Yoksa kış aylarında çırpılmış parmaklar alacaksın ve Chilblains
Ayakların, "diye devam etti Mary.

"Bu kötü olacak; ama Kaptan Sinclair, eğer dikkat etmezsek
Frost'a ısırılacağız ve burunlarımızın ipuçlarını kaybedeceğiz. "

"Bu senin için zor olurdu, Emma, ​​çünkü senden yoksun değilsin" dedi
Alfred.

"Şey, sen, Alfred, bu yüzden seninki önce gitmeli."

"Birbirimizin burunlarına bakmalıyız, diyorlar ki,
Bizim kendimiz tehlikede; Ve eğer başkasının burnunda beyaz bir nokta görürsek, biz
Biraz kar almalı ve iyi ovalamalı; Biraz hassas dikkat
Bu iklime özgü. "

"Denemelerimin ne olacağını bilmediğimi söyleyemem" dedi
Alfred-"Yani, kesin denemeler; ne de Henry de yapamaz.
Bizimle kesmemiz gereken bu ağaçların muazzam gövdeleri
Eksenler, ustalaşmadan önce zor bir deneme olacağı konusunda olumlu hissediyorum
onlara.  Öyle değil mi Henry? "

"Ellerimin üstünde en az iki yeni deriye sahip olmak için kararımı verdim
Kış gelmeden önce, "diye yanıtladı Henry;" ama Felling Timber
Üniversite eğitimimin bir parçası-- "

"Hayır," diye yanıtladı Alfred; "Oxford bunu öğretme. Şimdi üniversitem
eğitim--"

"Üniversite eğitiminiz!" diye bağırdı Emma.

"Evet, benim; evrenin her tarafına yelken açtım ve
üniversite eğitimi; Ama işte Martin ve John geliyor.  Neden John
Omzunda bir silah!  Son zamanla yanına almış olmalı
ortadan kayboldu."

"Sanırım bu zamana kadar nasıl kullanılacağını biliyor, Alfred," dedi Bayan
Campbell.

"Evet, hanımefendi," diye yanıtladı Martin, giren Martin; "Nasıl kullanılacağını iyi biliyor
ve onunla nasıl ilgilenir ve kendine bakılır.  Onu getirmesine izin verdim
onu izlemek için ev.  Biz geldikçe ateş etti ve iki kez yüklendi
geri döndü ve bu odun chuck'ı öldürdü, "diye devam etti Martin, atarak
yerde ölü hayvan.  "Eski Malachi ona iyi öğretti ve
Derslerini unutmadı. "

"Bu hangi hayvan, Martin; yemek iyi mi?" dedi Henry.

"Çok iyi değil, efendim; bu, yere yayan bir hayvan ve
Bir bahçede veya genç mısırda çok incitici ve her zaman onları vuruyoruz
Onlarla buluştuğumuzda. "

"Yemek iyi olmaması üzücü."

"Ah! Yiyebilirsin, efendim; yemek için uygun olmadığını söylemiyorum ama var
Diğer şeyler çok daha iyi. "

"Bu benim için oldukça yeterli, Martin," dedi Emma, ​​"tatmayacağım
o; Tüm olaylarda bu sefer değil, ne yapmam gerekebilir. "

"Old Bone ile konuştum efendim ve her şeyin yolunda olduğunu söylüyor;
İzin istemesi için ilk önce size göndermeden onu bir günden fazla tut. "

"Tek ihtiyacım olan bu, Martin. "

"Bu iki gün dışarıdaydılar ve sadece eve geldiler
oraya geldi.  Oyun hala ahşaptaydı. "

"Bir geyik vurdum," dedi John.

"Bir geyik vurdun John!" dedi Alfred; "Neden, ne kadar yararlı bir adam
by-bye olacak. "

"Evet, efendim; yaşlı Malachi bana çocuğun bir geyik vurduğunu ve
buraya yarın kendini getirecekti. "

"Bundan memnunum, çünkü onunla konuşmak istiyorum," dedi Bay Campbell;
"Ama John, tüfeği izinsiz götürmeye nasıl geldin?"

"Silahsız ateş edemem," diye yanıtladı John.

"Hayır, yapamazsın; ama tüfek senin değil."

"Bana ver, ve her şeyi akşam yemeğinde vuracağım," diye yanıtladı John.

"Bence bunu yapsan iyi olur baba," dedi Henry, düşük bir sesle; "
Günaha çok güçlü olacak. "

"Haklısın Henry," diye yanıtladı Bay Campbell, bir kenara.  "Şimdi John, yapacağım
Sana tüfeği ver, eğer istersen izin almamı vaat edersen
Git ve her zaman söz verdiğin sırada geri dön. "

"Her zaman gittiğimi söyleyeceğim, eğer Mamma her zaman gitmeme izin verirse,
Öldürürsem söz verdiğimde daima geri dön. "

"Demek isteyen efendim, eğer izni bittiğinde pistte ise,
Onu takip etmeli; Ama oyununu kaybeder almaz ya da öldürür
O zaman eve gelecek.  Bu gerçek bir avcının hissi, efendim,
Ve onu baulk etmemelisin. "

"Çok doğru; o zaman John, söz verdiğini hatırla."

"Martin," dedi Percival, "Bana tüfeği ateşlemeyi ne zaman öğreteceksin?"

"Ah, çok yakında efendim; ama askerler gitti ve sen
İşarete çarpabilir, Bay Alfred ya da ben ile dışarı çıkacaksınız. "

"Ve ne zaman öğreneceğiz Mary," dedi Emma.

"Sana öğreteceğim, kuzenler," dedi Alfred, "ve
onurlu anne. "

"Eh, hepimiz öğreneceğiz," diye yanıtladı Bayan Campbell.

"Yarın ne yapılmalı Martin?" dedi Alfred.

"Neden, efendim, bir olta puntunu yapacak kadar panolar var ve eğer
Ve Bay Henry bana yardım edecek, sanırım ikisinde bir tane yapacağız ya da
üç gün.  Göl balık dolu ve bazılarına sahip olmak üzücü
Hava çok iyiken. "

"Mağazada bol miktarda çizgi var," dedi Bay Campbell.

"Usta Percival yakında kendi başına balık tutmayı öğrenecekti" dedi.
Sonra Master John kadar getirecek. "

"Balık!" dedi John küçümseyerek.

"Evet, Fish, Usta John," diye yanıtladı Martin; "İyi bir avcı her zaman bir
İyi balıkçı ve onları hor görme, çünkü genellikle ona bir yemek verirler
Aksi takdirde aç karnına uyurken. "

"Pekala, balığı zevkle yakalayacağım," diye bağırdı Percival, "sadece ben yapmalıyım
Bazen avlanmaya çık. "

"Evet, sevgili oğlum ve bazen yatmalıyız; ve bence
Şimdi yüksek zaman, çünkü hepimiz gün ışığında yarın olmalıyız. "

Ertesi sabah, Mary ve Emma inekleri sütlemek için yola çıktı-her zamanki gibi değil,
Henry ve Alfred için bazı genç erkeklerin katıldığı ve
Kaptan Sinclair gitmişti.  Köprüyü geçerken Mary gözlemledi
Kız kardeşi, "Bize Lady Milkmaids, Emma'ya katılacak daha beyler yok."

"Hayır," diye yanıtladı Emma; "Avokasyonumuz tüm takılarını kaybediyor ve
Zevk şimdi neredeyse bir göreve yerleşiyor. "

"Alfred ve Henry, Martin ile birlikte balıkçılık teknesi hakkında."
Mary.

"Evet," diye yanıtladı Emma; "Ama ben süslüyorum Mary, daha çok düşünüyordun
Kaptan Sinclair kuzenlerinizden daha. "

"Bu çok doğru, Emma; onu düşünüyordum," diye yanıtladı Mary, Gravely.
"Onun yokluğunu nasıl hissettiğimi bilmiyorsun."

"Yine de hayal edebiliyorum, sevgili Mary. Yakında onu görelim mi
Tekrar?"

"Bilmiyorum; ama sanırım üç ya da dört hafta boyunca, kesin.
Kaleden kurtulabilecek her şey samanlaşmaya gitti ve eğer öyleyse
Adamlarla gönderilen memurlardan biri, elbette olmayacak ve
Kalede kalırsa, orada kalmak zorunda kalacak; Yani orada
saman yapımı bitene kadar onu görme şansı yok. "

"Saman yapmak için nereye gidiyorlar Mary?"

"Biliyorsunuz, sadece kalenin etrafında mera yeterliliği var
Yaz aylarında sığır, böylece gölün sınırları tarafından ilerlerler
ve açık arazi yamaları olduğunu bildikleri adalar,
Çim aşağı, saman yap ve hepsini _bateaux_ içinde toplayın ve taşıyın
Kış için istiflenecek kaleye.  Bu kır onların
En iyi yardım, ama şimdi kaybettiler. "

"Ama Albay Forster, Papa'ya inekler için yeterli saman sözü verdi.
bu kış; Gerçekten de, bunu yapmadıkça onları besleyemezdik.
Buna bağlı, Kaptan Sinclair samanı yuvarlayacak ve sonra biz
onu tekrar görecek, Mary; Ama şimdi kendi ineklerimizin peşinden yürümeliyiz.  HAYIR
onları bizim için sürmek için.  Alfred'in herhangi bir tavır varsa
Gelmek."

"Peki neden Henry değil Emma?" dedi Mary, bir gülümsemeyle.

"Ah! Bilmiyorum; Alfred önce düşüncelerime girdi."

"Durumun gerçekten böyle olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Mary.  "Şimdi ben bile
Sen; Öyleyse devam et ve ineklerini süt. "

"Her şey çok iyi, bayan," diye yanıtladı Emma, ​​gülerek; "Ama ben kadar bekle
tüfeğimi ateşlemeyi öğrendim ve sonra ne konusunda daha temkinli olacaksın
Sen diyorsun. "

Eve döndüklerinde, eski avcıyı iyi bir kova ile buldular
ondan önce.  Bay Campbell, isteyen erkek ve Martin ile dışarıdaydı.
Punt'un büyüklüğüne ilişkin görüşü.

"Nasılsın Bay Bone?" dedi Mary.  "John o geyiği vurdu mu?"

"Evet; ve eski bir avcı kadar vur ve yaratık zor olabilir
Silahı omzuna kaldır.  Hangisi Mary olarak adlandırılır? "

"Ben," dedi Mary.

"O zaman senin için bir şeyim var," dedi Old Malachi, ondan çekerek
İnce kabuğuna sarılmış ve ona teslim eden küçük bir parsel atın;
"Çilekten bir hediye."

Mary kabuğu açtı ve içinde bir çift mokassin buldu, çok
Lekeli kirpi tüylerinde güzel bir şekilde çalıştı.

"Oh! Ne kadar güzel ve ne kadar güzel! Ona teşekkür ettiğimi söyle ve
Onu çok seviyorum.  Mısın?"

"Evet; ona söyleyeceğim. Çocuk nerede?"

"Kim, John? Sanırım biraz alabalık almak için akışa çıktı;
Kahvaltıya geri dönün ve bu sadece hazır.  Gel Emma, ​​içeri girmeliyiz
sütle. "

Bay Campbell ve onunla birlikte olanlar kısa süre sonra geri döndüler.

Malachi Bone daha sonra John tarafından öldürülen parayı getirdiğini belirtti;
Ve eğer uygunsa, onunla bir fıçı barut geri taşıyacaktı
ve bazı kurşun; Bay Campbell'a ne olduğunu hesaplamasını dilediğini
Mülkiyet için onun nedeniyle düşünülür ve onu dışarı çıkarmasına izin ver
Onlara ihtiyaç duyduğu gibi mallar.

"Neden kendi fiyatını adlandırmıyorsun, Malachi?" dedi Bay Campbell.

"Nasıl bir bedel olarak adlandırabilirim? Bana verildi ve hiçbir maliyeti yok. Ayrılıyorum
Daha önce söylediğim gibi her şey sana ve Martin Super. "

"Bana büyük güven duyuyorsun, söylemeliyim. Kemik, yapmayacağım
seni aldatın; Ama korkarım, size ödenmeden önce uzun zaman alacaksın,
Eğer sadece mağaza evimden malları çıkarırsanız. "

"Daha iyisi, usta; ben ölene kadar sürecekler ve sonra
burada çocuk için yapacak, "diye yanıtladı eski avcı, elini üzerine koyarak
John'un başı.

"Bone," dedi Bay Campbell, "
Bazen; Ama onun her zaman uzakta olmasına izin veremem.  Onu istiyorum
Seni görmesinden sonraki gün eve gelmek. "

"Şey, bu makul değil, usta. Oyundan sonra dışarı çıkıyoruz; kim
Nerede bulabileceğimizi, ne kadar süre arayabileceğimizi ve ne kadar uzakta
Bizi yönlendirebilir mi?  Kovalamadan vazgeçmeliyiz, çünkü
Zaman bitti mi?  Bu asla yapmayacak.  Çocuğu bir avcı yapmak istiyorum ve o
Bir avcıyla ilgili olarak uyumayı ve diğer her şeyi yapmayı öğrenmeli
Yapmak.  Benimle daha uzun olmasına izin vermelisin ve eğer istersen,
geri gelir onu daha uzun tut; Ama eğer ona erkek olmasını istiyorsan, o kadar çok
Benimle daha iyi kalıyor.  Tüm Hint zanaatını tanıyacak, söz veriyorum
Sen ve bundan sonraki kış kunduzları alacak ve sana getirecek
deriler. "

"Sanırım efendim," diye gözlemledi Martin, "hepsi mantıklı, yaşlı adam
diyor. "

"Ve ben de öyle," dedi Alfred; "Sonuçta, John'u sadece gönderiyor
okul.  Bırak gitsin baba ve onu tatil için eve bırak. "

"Yapabildiğim zaman sana her zaman geleceğim," dedi John.

"John'un bunu hayal edebileceğinizden daha memnunum," dedi
Bayan Campbell; "John dürüst bir çocuk ve ne yapmadığını söylemiyor
Anlam."

"Şey, canım, eğer itirazınız yoksa, eminim ki
Daha."

"Sanırım John'un sevgisiyle zorlamadan daha fazlasını kazanacağım, benim
sevgili koca.  Yapabildiği zaman her zaman geleceğini söylüyor ve inanıyorum
o; Bu nedenle, Malachi Bone ile kalmasına izin verecek hiçbir itirazım yok,
Her olayda, bir hafta kadar. "

"Ama onun eğitimi, canım."

"Şimdi ormana olan bu ateşin artık hiçbir şey öğrenmeyeceğinden emin, eğer ben
Öyle diyebilir, onun üzerine.  Belki bir yıl daha öğretilebilir olacak
veya iki dolayısıyla.  Ortak bir eğilimimizin olmadığının farkında olmalısınız
o çocukla başa çıkın; Ve ancak anne duygularım benim
Yargı, hala kararımın olduğunu hissettirecek kadar güçlü
onun yararına.  Burada değeri bitmiş bir
Eskiden yaptığımız eğitim.  Ona her avantajı verelim
Pozisyonunun tuhaflığı yapmamıza izin verecektir; Ama şimdi içerideyiz
Orman, belirli bir dereceye kadar bir doğa durumuna geri döndü ve
İlk ve en önemli bilgi geçimlerimizi kazanmayı öğrenmektir. "

"Şey, canım, bence konuyla ilgili görüşlerinde haklısın,
Ve bu nedenle, John, Malachi Bone ile okula gidebilirsiniz; görmeye gel
Yapabildiğin zaman ve Batı'nın Nimrod'unu çıkarmanızı bekliyorum. "

Eski Malachi bu konuşmanın sonunda baktı; Alfred onu gözlemledi
Sürpriz ve kahkaha attı.  Sonra "İngiliz
Bütün bunlardan Malachi, kardeşim John'un babamın izni var
Seninle git ve sen onun bir adamı yapacaksın. "

"Onu yapan kişi onun bir adamı yapmalı," diye yanıtladı Bone: "Sadece yapabilirim
Ona iyi bir avcı ve ben, eğer o ve ben kurtulursa yapacağımız.  Şimdi,
Usta, Martin bana toz ve kurşun verecekse, tekrar çıkacağım.
Çocuk gidecek mi? "

"Evet, eğer istersen," diye yanıtladı Bayan Campbell; "Gel, John ve dilerim
Güle güle ve sözünü hatırla.
Tüm dekorumla parti yapın ve okul müdüründen sonra paça çıktı.



On üç bölüm.

Kaptan Sinclair'in uyarısı.

Bir iki hafta içinde işler yerlerini buldu ve
Aile daha rahat hissetmeye başladı; Ayrıca, bir dereceye kadar vardı
Düzenlilik ve Düzen kuruldu,
Askerlerin istihdam edildiği zaman.  Bayan Campbell ve Percival aldı
Onların üzerinde sabahları içindeki ve evin etrafındaki tüm işler;
İkincisi, domuzlara ve kümeslere katılan, su getiren
akış, vb.  Mary ve Emma inekleri sağladı ve sonra yardım etti
Yıkama, vb. Gün boyunca anneleri.  Bay Campbell
talimat verilen percival, bahçede çalıştı ve o kadar yardım etti
En yararlı bulunabileceği yerlerde olabilir; Ama o çok gelişmişti
çok sıkı çalışma yapabilmek için yıllar.  Alfred, Henry ve Martin Super
bütün gün boyunca istihdam edildi ve
kereste; Ama her gün, biri veya diğeri Martin ile dışarı çıktı
Ormanlar yemek temin etmek, onlarla birlikte eve getirmek, vahşi hindi,
veya ara sıra tuz domuzu parçasıyla ve
Balıklar yakalandı, aile tüketimi için yeterliydi.  Percival
Şimdi av partilerine eşlik etmesine izin verildi ve biraz
tüfeği konusunda uzman.  Sadece biraz daha fazla uygulamaya ihtiyaç duydu
iyi atış.

Beş yarıya yükseldiler,-hepsi yarı pastta dualara monte edildi
Yedi, kahvaltıya gitmeden önce.  Birinde yemek yediler ve bir
Saat yedide kombine çay ve akşam yemeği.  Saat dokuzda gittiler
yatak. İki ay geçmeden önce her şey devam etti
saat.  Bir gün diğeri gibi vefat etti, zaman uçtu
algılanamaz bir şekilde ve Pazar günlerinin çok hızlı geldiğini merak ettiler.
Şimdi her şeyi açma zamanları vardı ve
Campbell seçmiş ve yanına raflarda düzenlenmişti
salonda; Ama henüz okumak için fazla zamanları yoktu ve
Genellikle gün çok yorgun yatakları için uzun sürmedi.
Gerçekten de, bütün gün boyunca boş zaman aralığı arasındaydı.
Akşam yemeği ve yatmadan önce, hepsi mutfakta toplanıp konuşacaklar
Kovalamaca sırasında veya
Ev.  Ama şimdi Ekim ortasındaydılar, kış hızlıydı
yaklaşıyor ve bir dereceye kadar endişe ile dört gözle beklediler.

John sözünü çok kutsal bir şekilde tutmuştu.  Zaman zaman yoktu
Üç ya da dört gün, ama öyleyse, her zaman eve geldi ve
evde bir iki gün kaldı.  Alfred ve Martin uzun zamandır bitirmişti
Balıkçılık-punt ve hafif ve kolayca ele alındığı için Henry ve Percival
Birlikte dışarı çıktı ve evdeyken John Percival ile
Gölün yarım mil dışarı çıkar ve yakında bir tedarikle geri döner
büyük balık.  Bayan Campbell, bu nedenle,
Kışın kullanımı için bir varil doldurun.

Bir gün Yüzbaşı Sinclair tarafından kendisini kabul ettiler.
dış görünüş.  Onlarla iletişim kurmak için kaleden yürüdü
Saman toplanmıştı ve bir iki gün içinde tur gönderilecekti,
ve ayrıca Bay Campbell'e komutanın onları kurtarabileceğini bildirmek için
Genç Bullock, eğer kış hizmeti için sahip olmak istiyorsa.  Bu
Teklif memnuniyetle kabul edildi ve akşam yemeğine katıldım, kaptan
Sinclair kaleye dönmek zorunda kaldı, o gece görevde.
Ancak daha önce, dönüşünde Martin ile biraz sohbet etti
Süper, partinin geri kalanı tarafından gözlemlenmemiş.  Daha sonra davet etti
Alfred onunla kaleye geri dönüp aşağıdakilere geri dönecek
Sabah.

Alfred bunu yapmayı kabul etti; Ve karanlık olmadan iki saat önce yola çıktılar,
Ve derenin karşı tarafındayken
Martin Super katıldı.

"Senden geri dönmeni isteme nedenlerim iki yönlü oldu" dedi
Kaptan Sinclair'e Alfred.  "İlk olarak,
Herhangi bir yapmanın gerekli olması durumunda kaleye giden yol
kış aylarında iletişim; İkincisi, biraz sahip olmak istedim
sahip olduğumuz bilgilerle ilgili olarak sizin ve Martin ile sohbet edin
Kızılderililer hakkında alındı.  Sana özel olarak ne olduğumu söyleyebilirim
Annen ve kuzenlerin önünde söylemeye isteksiz, onları içine koyacağı gibi
hiçbir şeyden yararlanamayan bir huzursuzluk ve endişe durumu ve sadece
onları rahatsız.  Gerçek şu ki, bir süredir bilgimiz var
Kızılderililer birkaç konsey düzenlediler.  Ancak görünmüyor,
Henüz herhangi bir şeye karar verdiler, ancak kesin
Kaleden çok uzak olmayan çok sayıda bir araya geldiler.
Kuşkusuz ama bize saldırmaya teşvik eden Fransız elçileri var.
Bununla birlikte, öğrenebildiğimiz kadarıyla, kendi aralarında kabul etmediler,
Ve bu nedenle, tüm olasılıkla, bir sonrakie kadar hiçbir şey denenmeyecek
Yıl, sonbahar için savaş partilerini gönderme mevsimi.
Aynı zamanda güvenlik yok, çünkü büyük bir fark var
bize karşı tüm kabilelerin bir kavşağı ile ortak bir Hint savaşı arasında
parti.  Bu nedenle, uyarıda olmalıyız, çünkü hain bir
başa çıkmak için düşman.  Ve şimdi, bu ilişkiye olan ilginiz için. Eğer yapabilecekleri kaleye saldırırlarsa,
Onlarla antlaşmalar, elbette olduğunuz yerde güvende olmaz; Ancak,
Ne yazık ki, taciz edilmesek bile güvenli olmayabilirsiniz; ne zaman
Kızılderililer toplar (ana beden hiçbir şeye karar vermesine rağmen),
Her zaman beş ila on Kızılderili olan gruplar vardır, bu da
Evler, bir ganimet olmadan yardımcı olabilirlerse geri dönmeyecek; Bunlar
Düzenli savaşçılar değil veya kabile tarafından çok saygın olmayan savaşçılar
Gerçek, onlar sadece soyguncular ve
Banditti.  Bu nedenle,
bu insanlar.  Eski kemiğin onu kaydırdığı sizin için şanslı
Batıya kadar çok kilometrelerce var ve bu kadar iyi şartlardasınız
onunla, herhangi bir Hintlinin partisinin yapabileceği pek olası olmadığı için
onlarla ya da onlarla yaptığı görüşme olmadan size yaklaşmak
Geziler. "

"Bu doğru, kaptan," diye gözlemledi Martin, "ve kendim gidip koyacağım
onu korumasında. "

"Ama bize saldırmadan önce ona saldırmayacaklar mı?" dedi Alfred.

"Neden yapmalı?" Sinclair yanıtladı.  "O neredeyse bir Hintli
Onlar ve çoğu tarafından iyi biliniyorlar.  Ayrıca, ne yaparlardı
Ona saldırarak kazanmak mı?  Bu sıkıntı çeken partiler
korku, ganimet arayışı içinde ve onun içinde hiçbir şey bulamayı beklemeyecek
Wigwam birkaç kürk hariç.  Hayır, tüfeğinin yakınında girişimde bulunmayacaklar,
ki korkuyorlar, bu şekilde yapılacak hiçbir şey olmadığında.  BEN
Bunu size belirtin Alfred, hazırlıklı olabileceğinizi ve keskin tutabileceğinizi belirtin
dikkat.  Türden hiçbir şeyin gerçekleşmemesi çok mümkündür ve
Kışın hiçbir tehlikeden geçebileceğini ve benden bahsediyorum
Sen ve Martin, olasılıkların yeterli olmadığını düşündüğüm gibi
Ailenin diğer üyelerini, özellikle de
kadın kısmı.  Ne kadar tavsiye edildiğini düşünebilirsiniz
Şimdi babanıza ve Henry'ye geçtiklerini bildirin, bu sizin için
karar vermek için.  Daha önce de söylediğim gibi, korkacak çok şey olduğunu hayal etmiyorum
genel bir saldırıdan; Yılın çok geç ve biliyoruz ki
Konseyler herhangi bir karara varmadan ayrıldı.  Sadece korkmalısın
Çapulcuların küçük partilerinin girişimleri ve bence oldukça
Hem sayılarda hem de yerleşiminizin savunmalarında yeterince güçlü,
Aniden şaşırmadıysanız, başarılı bir şekilde direnmek için.  Yani
Korkman gereken her şey; Ve şimdi uyarıldığına göre, tehlikenin yarısı
bitti. "

"Şey, kaptan, seni şimdi bırakacağım," dedi Martin, "
eski Malachi'nin gece; çünkü bana herhangi bir saldırının daha fazla olduğu ortaya çıkıyor
Yaprağın düşüşü ile kar yağışı arasında yapılması muhtemel
daha sonra; Böylece Malachi'yi ne kadar erken koyarsam o kadar iyi olur.
İyi akşamlar efendim. "

Kaptan Sinclair ve Alfred kaleye giderken devam ettiler.  Onlar
güçlü bir dostlukla sözleşme yapmıştı ve
birbirleriyle iletişim.

"Hiçbir fikrin yok Alfred," dedi Kaptan Sinclair, "nasıl tuhaf
Ailenizin pozisyonu düşüncelerimi işgal ediyor.  Gerçekten neredeyse görünüyor
anneni ortaya çıkarmak için babanızın delilik gibi
Kuzenler böyle bir yere ve bunları bu tür özelleştirmelere ve tehlikelere maruz bırakın.
Neler olabileceğini düşündüğümde geceleri neredeyse hiç uyuyamıyorum. "

"İnanıyorum," diye yanıtladı Alfred, "babam tam olarak ne olduğunu bilseydi
Şimdiki pozisyonu olurdu, karar vermezdi
İngiltere'den ayrılmak; Ama çok fazla çıktığını hatırlamalısın
cesaret ve sadece üstesinden gelmek zorunda olduğu fikri
Bir yerleşimcinin topraklarını temizlemede zorlukları.  En azından ben hayal etti
Elbette _we_ her şey yaptı, diğer çiftçilerle çevrelenmemiz gerektiği ve
Katılmak için özel bir tehlike yok. Quebec'deyken hepsini buldu
Medeniyetin yakınındaki iyi arazi satın alındı ​​veya sahipti
Fransız Kanadalılar; Batıya doğru batıya doğru gelmesi tavsiye edildi
ne yaparak karşılaşması gerektiğinin farkında olmalı,
Ama muhtemelen şimdi yakaladığımız tehlikenin
var; Ve hiç şüphem yok olan bu tavsiyeyi takip etti
vicdanlı olarak verildi.  Bence kendim bile, tavsiye
İyi, bize getirilmiş kadınlar eşlik ediyor olmasına rağmen
çok farklı bir küre ve refahı için böyle bir endişe gösterilen; için
Şimdi gözlemleyin, Sinclair, tanıdıklarımızı yapmadan,
Bazı yerleşimcilerin, erkeklerin ve kadınların kendilerini bulduğunu duymuştunuz
nerede yaptığımız; çok kızarmış olsaydın
sadece çiftçiler ve çiftçiler olduklarını varsayarak,
eşler? "

"Kesinlikle kendimi çok az rahatsız etmeliydim ve
Belki de konu hakkında düşünmüyor. "

"Ama öznenin kaleye getirildiğini varsayalım ve sen
Partilerin stoklu bir evi ve dört ya da beş iyi olduğunu duydum
Tüfekler, kale gerekirse geri düşecek mi? "

"Muhtemelen onların bir
kendilerini koruma konumu. "

"En emin bir şekilde ve bu nedenle eşit derecede öyleyiz; duygularınız
Bize ilgi tehlikeyi büyütür ve bu nedenle gelecekte buna güveniyorum
Konumumuzun gece dinlenmesine müdahale etmesine izin vermeyeceksiniz. "

"Keşke kendimi bu güvenlik hissine getirebilseydim.
Sadece seninle, onları korumaya yardımcı olmak için, sesli olmalıyım
yeterli."

"O zaman bir saat olarak fazla kullanılmayacaksın," diye yanıtladı Alfred,
gülüyor.  "Asla korkma Sinclair, yeterince iyi yapacağız," diye devam etti
O, "ve yardıma ihtiyacımız olursa, sizin için ve bir partiye başvuracağız.
askerler. "

"Bu konuda çok zorluk olurdu, Alfred," diye yanıtladı Kaptan
Sinclair; "Bu talebi yapmak için yeterli tehlike olsaydı
komutan, aynı tehlike onu zayıflatmamasını gerektirecektir.
kalede güç; Hayır, kaleye çekilmelisin ve ayrılmalısın
Hintlilerin merhametine çiftliğiniz. "

"Kesinlikle ikisinin en akıllı planı olurdu," diye yanıtladı Alfred; "
Tüm etkinlikler, kadınları gönderebiliriz.  Ama Kızılderililer henüz gelmedi,
Ve olmayacaklarını ummalıyız. "

Konuşma daha sonra değiştirildi ve yarım saat daha varlar
kalede.

Alfred, birlikte olduğu Albay Forster tarafından kaldı.
Büyük favori.  Albay,
Bay Campbell ve ailesinin bazılarının
tehlike ve ailenin kadın kısmının sahip olduğu ağıt
bu kadar farklı beklentilerle gündeme getirildi, öyle olmalı
yerleşmiş.  Hatta Bayan Campbell ve ikisinin
Misses Percival, kışı kaleden geçecekti,
onları karşılamak için düzenlemeler.  Ama Alfred bir keresinde o
hiçbir indüksiyonun annesini veya kuzenlerini ikna etmeyeceğine ikna olmuştu
babasını terk et; refahını paylaşmışlardı ve yapışırlardı
onun için sıkıntısında; Hepsinin ne yapacağının farkında olduklarını
çıkmadan önce risk almalı ve babası bir hayatı tercih etti
Tehlikeye katılan onurlu bağımsızlık, yardımı aramak için
başkalarının.

"Ama yine de kalan hanımların herhangi bir nedenini algılayamıyorum
tehlikeyle karşılaşır. "

"Ne kadar çok olursak, tehlikeyi püskürtüyoruz."

"Ama kadınlar elbette, sadece bir görev olacak!"

"Bence farklı," diye yanıtladı Alfred.  "Benim gibi genç ve narin
Kuzenler, onlar ne zaman annemden daha fazla küçülmeyecekler
hizmetler gereklidir.  Artık hepsi bir tüfek kullanabilirlerse
gerekli ve bir evi savunmak için kararlı bir kadın neredeyse
bir erkek olarak etkili.  Buna bağlı, eğer zorunluluk söz konusu olduğunda,
bunu yapacak. Bu nedenle, albay,
Bayanlar, gücümüzü zayıflatacaksınız, "diye devam etti Alfred, gülerek.

"Şey, artık basmayacağım. Sadece her zaman olacağımı hatırlat
Gerektiğinde size herhangi bir yardım göndermeye hazır. "

"Düşünüyorum, Albay Forster, bu, atımız olmadığı için
Şimdiki, eğer herhangi bir roketiniz varsa, böyle bir durumda yararlı olabilirler.
Sizden uzakta olduğumuz mesafede hemen bir roket görülürse
Geceleri kovuldu ve size söz veriyorum, onsuz kovulmayacak
büyük bir zorunluluk. "

"Bahsettiğine sevindim Alfred;
yanına al.  Samanı yarın taşıyan teknelerle geri dönüyorsun
Sabah değil misin? "

"Evet; bu fırsatı alacağım, ayakkabılarımı giymek için tasarruf edeceğim,
Yakınında hiçbir ayakkabıcı yok.  Sanırım bunun son yolculuk olacağını
Bu sezon tekneler. "

"Evet," diye yanıtladı Albay, "Frost yakında başlayacak.
İki haftada muhtemelen ağır bir kar yağışı ile ziyaret edileceğiz ve
Zemin daha sonra bahara kadar kaplanacaktır.  Ama sanırım yapacağız
Ara sıra sizden mi gördün mü? "

"Evet; kar ayakkabılarıma girer girmez, sana ödeyeceğim
"Alfred'i yanıtladı" ama henüz öğrenecek sanatım var. "

Ertesi sabah gökyüzü açıktı ve gün parlaktı.  Güneş
Meşe'nin karanlık kırmızı renk yaprakları üzerinde parladı ve
Akçaağaç şeffaf sarı yaprakları.  Hafif bir don ortaya çıkmıştı
Yaklaşık bir ay önce iki veya üç sabah ve şimdi zevk alıyorlardı
Hint yaz olarak adlandırıldı, bu da adil ve daha çok
kış ayarından kısa bir süre önce sıcak hava.
Askerler samanı _bateaux_ 'ye taşımakla meşguldü ve daha önce
öğlen, Alfred Bade Albay Forster'a veda ve diğer memurlar
Kale ve Kaptan Sinclair'in eşlik ettiği, başlamak için indi.
Her şey hazırdı ve Alfred tekneye adım attı; Kaptan Sinclair
görevde ve ona eşlik edemiyor.

"Roketlerle ilgili nöbetçilere talimat veremeyeceğim,
Alfred, "dedi Yüzbaşı Sinclair," ve böylece annenize ve kuzenlere söyle;
ve onları bir namlunun dışından nasıl ateşleyeceklerini düşünmeye dikkat edin
tüfek.  Güle güle; Tanrı seni korusun sevgili arkadaşım. "

"Güle güle," diye yanıtladı Alfred, tekneler kıyıdan çekilirken.



Bölüm on dört.

İngiltere'den mektuplar.

Alfred'in kaleden döndükten sonra, birkaç gün vefat etti
Olay: Martin, Malachi Bone'u ziyaret etmişti.
Bakışta olacak ve anında bilgi verecek ve
Hintliler tarafındaki düşmanca önlemler olması durumunda yardım.
Martin'e, birkaç gün içinde ne aldığını keşfedeceğini söyledi.
yer ve neyi dört gözle bekliyor olabilir.  Martin geri döndüğünde
Bu iletişim, Alfred memnun kaldı ve kimseyi tanımadı
Kardeşi Henry hariç, aldığı bilgilerle
Kaptan Sinclair.

Bununla birlikte, hayatlarının monotonluğu varışta yer aldı
ilk gönderilerin taşıyıcısı olan kaleden bir onbaşı
yerleşime geldiklerinden beri aldıkları.  Edebiyat,
Evet, sadece Quebec'ten değil, İngiltere'den mektuplar açıklandı.
Bütün ev karışıklık yaşıyordu, hepsi Bay Campbell'ın etrafında kalabalıklaşıyor
Büyük paketi açığa çıkardı.  Önce bir demet İngiliz gazetesi
Quebec valisi-bunlar bir kenara bırakıldı; Bay'dan bir mektup
Campbell'in Quebec'teki ajanı-bu işteydi ve onu bekleyebilir
boş vakit; Sonra İngiltere'den gelen mektuplar-iki uzun iyi dolu çift
Bayan Paterson'dan Mary ve Emma'ya mektuplar; Bay Campbell's'ten bir diğeri
İngiltere'de ajan ve "
Majesty's Service, "Bay Alfred Campbell'e yönlendirildi. Her taraf ele geçirdi
mektuplarının üzerine ve onlarla bir tarafta acele etti. Bayan Campbell
Muhabiri olmayan tek kişi olmak, endişeyle izledi
Aceleci bir bakıştan sonra, "Ben
Rütbemi onayladım, sevgili annem; Ben onun Majesteleri'nde teğmenim
Hizmet-Huzza!  İşte Kaptan Lumley'den kaplanmış bir mektup; Biliyorum
el yazısı. "Alfred bütünün tebriklerini aldı
parti, resmi mektubu annesine verdi ve sonra
Kaptan Lumley'den bir kişinin incelenmesi.  Kısa bir sessizlikten sonra,
hepsi yazışmalarıyla işgal edildi, Bay Campbell
"Sizinle iletişim kurmak için iyi haberlerim de var; Bay H. bana yazıyor
Söylemek gerekirse, Bay Douglas Campbell, yeşil evleri bulma ve
Sıcak evler o kadar iyi stoklanmış, onun için ödeme yapmak zorunda olduğunu düşünüyor
bitkiler; yedi yüz pound değerinde olduklarını ve
bu parayı ajanımın ellerine ödedi.  Bu son derece liberal
Bay Douglas Campbell ve bitkileri bulduğum için kesinlikle beklemiyordum
orada benimsememde, herhangi bir ücret alma hakkına sahip olduğumu
Gittiğim şey için.  Ancak, teklifini herhangi birinden reddetmek için çok fakirim
incelik duyguları ve bu nedenle ona yazacak ve teşekkür edecek
cömert davranış. "Alfred, Kaptan Lumley'den mektubu okumuştu,
Bu onu çok düşünceli yaptı.  Gerçek şu ki, onun tanıtımı ve
Kaptan Lumley'nin mektubundaki gözlemler,
eski pişmanlık hizmeti bıraktığından dolayı pişman oldu ve o çok melankolikti
Sonuç olarak; Ama kuzenleri mektuplarını yüksek sesle okurken,
yavaş yavaş ruhlarını kurtardı.

Sonunda, tüm mektuplar okundu ve sonra gazeteler
dağıtılmış.  O gün daha fazla iş yapılmadı ve akşamları
hepsi mutfak ateşinin etrafına oturdu ve sahip oldukları zeka hakkında konuştu
her zamanki yatağa emekli olduklarından çok sonra alındı.

"Düşünüyorum sevgili Emily," dedi bir sonraki Campbell
sabah, uyku odalarını bırakmadan önce, "
Mevsimsel para tedariki bu olacak.  Fonlarım, gördüğünüz gibi
Quebec ajanımın hesabı neredeyse tükenmişti ve birçok kişi var
Henüz tedarik edilmesi gereken şeyler.  Gelecek yıl atlara ihtiyacımız olacak ve yapmalıyız
Stokumuzu her şekilde artırın; Gerçekten, eğer başka bir adamımız olabilirse veya
İkincisi, zemini ne kadar erken temizledikçe çok avantajlı olurdu,
Ne kadar erken bağımsız olursak. "

"Sana katılıyorum Campbell; ayrıca, şimdi Alfred's'e sahip olacağız
Bize çok yardımcı olacak yarım ödeme, zavallı adam; Ben oldum
Bu gece her şeyden çok daha fazla düşünerek: Onu ne zaman izledim
Kaptan Lumley'in mektubunu okudu ve ben onun nedenini iyi anladım.
daha sonra bir süre ciddiyet; Neredeyse ona izin vermeye meyilli hissediyorum
mesleğine dön; Onunla acı verici bir şekilde ayrılmak olurdu, ama
Onun için fedakarlık çok büyük. "

"Hala bu onun görevi," diye yanıtladı Bay Campbell, "ve dahası kesinlikle
Şu anda bizimle kalması gerektiği için gerekli.  Biz daha fazlası
yerleşmiş ve yardımından daha bağımsız
ders."

Bu arada, Mary ve Emma her zamanki gibi inekleri sütlemek için dışarı çıkmışlardı.
Güzel bir gündü, ama tezahürat eden destekleyici bir hava vardı
ruhlar ve güneş ışığı durumlarda hoş bir şekilde sıcaktı
rüzgarlardan korunaklı; birkaç güzel günden biri
Kışın acele ediyor.  İneklerini sağladılar ve yeni döndüler
İkisi de önlerinde kovalarıyla oturduklarında tekrar dışarı çıktıklarında
Malachi'nin kulübesinin önünde olan bir kütük, şimdi bir inek evi olarak kullanıldı.

"Biliyor musun Mary," dedi Emma, ​​duraklamadan sonra, "Neredeyse üzgünüm
Bayan Paterson'dan bir mektup aldı. "

"Gerçekten de sevgili Emma!"

"Evet, gerçekten, beni huzursuz etti. En son hayal etmekten başka bir şey yapmadım
gece.  Her şey aklıma geri çağrıldı-en çok istediğim her şey
unutmak. Kendimi yine tüm arayışlarımızla uğraştım
çok sevilen ev; Arp oynuyordum, eşlik ediyordun
Her zamanki gibi piyano; Biz çalı dışarı yürüdü; Bir yayın yaptık
taşıma; Bütün hizmetçiler önümdeydi; Köye gittik
ve Almshouses'a; Biz bahçede Dahlias ve gül toplama;
Çok büyük bir akşam yemeği partisi için giyinmeye gidiyordum ve bastırdım
Simpson için çan, uyandığımda ve kendimi bir kütük kulübesinde bulduğumda,
Gözlerim çatıların kirişlerine ve kabuk kaplamasına sabitlenmişken,
Wexton Hall'dan binlerce mil ve yatağın yarım saat daha uzun
Bir süt hizmetçisi olmalı. "

"İtiraf edeceğim, sevgili Emma, ​​böyle bir geceyi geçtiğimi; eski
Dernekler, bu kadar zorla getirildiğinde tekrar yükselecek
Bayan Paterson'ın mektupları tarafından olduğu gibi hatırlama, ama ben
Onları aklımdan uzaklaştırmak ve işe yaramaz olmamak için elimden geleni yapabileceğim
Reping. "

"Repine, yapmıyorum, Mary, en azından umarım değil, ama iyi yardımcı olamaz
pişmanlık; Macduff'un dediği gibi, böyle bir
işler vardı. '"

"Öyle söyleyebilir, Emma; ne kaybetmişti? Karısı ve tüm
çocuklar acımasızca öldürüldü; Ama karşılaştırmada neyi kaybettik?
Hiçbir şey-birkaç lüks.  Sağlık ve ruhlar değil mi?  Biz değil miyiz
Bizi teşvik eden nazik amcamız ve teyzemiz-kuzenlerimiz
bize?

"Amcamızın ve teyzemizin nezaketi olmasaydı
Bizi kendi çocukları olarak gündeme getirdi, biz, fakir yetimler,
Şimdi pişman olduğunuz lükslerin katılımcıları mıydı?  Yapmamalıyız
Cennete teşekkür etmek yerine, koşulların biraz kullanmamızı sağladığını
Bizim üzerimize düştüğü için şükran mı?  Bunlar ne kadar büyük
Amcam ve teyzemdeki özelleştirmeler şimdi çok daha gelişmişler
yıllar içinde ve çok daha uzun süre yetkinliğe alışmıştı ve
kolaylaştırmak; Ve onların hesaplarında olmadıkça, röportaj yapalım mı, hatta pişman mı isteyelim?
Elbette, sevgili Emma, ​​kendi başımıza değil. "

"Dediğin her şeyin gerçeğini hissediyorum Mary," diye yanıtladı Emma; "Hayır, hepsi
Şimdi kendi aklımdan geçtiğini söyledin ve kendime tartıştım
Neredeyse aynı kelimeler, ama korkarım ki
olduğunuz gibi filozof; Ve söylediklerinizin doğru olduğunu kabul etmek,
Hala aynı duyguya sahibim-yani keşke almamış olsaydım
Bayan Paterson'ın mektubu. "

"Bu dilek içinde hiçbir zarar olamaz, çünkü sadece yapabilmen
tövbe etmeye cazip değil. "

"Kesinlikle, sevgili Mary; Havva'nın kızıyım," diye yanıtladı Emma, ​​gülerek,
ve koltuğundan yükselen; "Bayan Paterson'ın mektubunu kaldıracağım ve ben
Bir iki gün içinde Daresay her şeyi unutmuş olacak.  Sevgili Alfred,
Teşvik edildiğinden ne kadar memnunum; Ona Teğmen Campbell diyeceğim
O bıkana kadar.  Gel Mary, yoksa amcamı tutacağız
beklemek; Gel, Juno. "

Emma, ​​Juno'yu onu takip etmeye çağırıyor, bana henüz yapmadığımı hatırlatıyor
Köpekleri küçük okuyucularıma tanıttı ve oynamak zorunda kalacakları için
Tarihimizdeki parçaları, bunu bir kerede de yapabilirim.  Kaptan
Sinclair, hatırlanabilir, Bay Campbell için beş köpek tedarik etmişti
Kalenin memurlarından-Trim adı verilen iki terrier ve
Snob; Trim küçük bir köpekti ve evde tutuldu, ancak snob çok
güçlü boğa terrier ve çok vahşi; bir tilki tazı orospu,
Emma Juno'yu aramıştı; Zorba, çok iyi bir genç boğa köpeği ve
Sancho, eski bir işaretçi.  Geceleri, bu köpekler bağlandı; Juno
mağaza evi; İçindeki evin kapısında zorbalık ve züppe
Palisade; İç Mekan Trim ve Malachi Bone Lodge'da Old Sancho,
İneklerin geceleri yerleştirildiği yer.  Bay Campbell bunu daha çok buldu
İlk başta bu köpekleri beslerken pahalı, ancak Martin ve onun
Arkadaşlar ev oyunu getirdi, hepsi için her zaman bol vardı. Hepsi çok keskin ve yüksek korulu köpeklerdi, çünkü doğmuşlardı
kalede ve her türlü oyunu avlamak için gündeme getirilmişti
ayrım gözetmeden; Ve mükemmel olduklarını eklemem gerekiyor
izleme köpekleri ve Bay Campbell tarafından büyük bir koruma olarak kabul edilir.  İçin
Sonraki iki gün, aile oldukça huzursuz kaldı; öyle oldu
Gazetelerde çok fazla haber; Onların tarafından getirilen pek çok hatırlama
inceleme; Konuşacak ve tartışmak için çok fazla, bu çok az çalışma
Tamamlandı.  Ancak hava şimdi çok daha soğuyordu ve
Son iki gün güneş parlamamıştı.  Gökyüzü tek bir karanlıktı
ciddi gri; Ve her şey kışın elinizin altında olduğunu açıkladı.
Avcılık yapan Martin, eve geldiğinde,
Hava durumunda hemen değişim ve tahmini hızlı bir şekilde
doğrulandı.



Bölüm On beş.

Tehlikeli komşular.

Cumartesi akşamı, hepsinin etrafında toplandıklarında
ateş, çünkü şimdiye kadar olduğundan daha soğuktu, inilti
ormanın ağaçları arasındaki rüzgarın bir gale rüzgarını duyurdu
kuzeye doğru.

"Yakında sahip olacağız," diye gözlemledi Martin, "Kış çoğunlukla bir
Gale. "

"Evet; ve bu güçlü bir gale gibi görünüyor," diye yanıtladı Alfred.
"Hark! Ağaçların dalları her birine karşı nasıl kesiyor ve çatlıyor
diğer."

"Sanırım kar ayakkabılarımızı mağaza evinden çıkarabiliriz," dedi
Martin, "ve sonra onlarla nasıl yerden geçebileceğinizi göreceğiz
Avlanmaya çıktığınızda.  Henüz bir geyik vurmadın. "

"Moose elk ile aynı mı, Martin?" dedi Henry.

"Sanmıyorum, efendim; yine de verilen her iki adı da duydum
hayvan."

"Hiç vurdun mu?" dedi Bayan Campbell.

"Evet, bayan; birçok kişi. Onlar queer hayvanlar;
diğer geyikler, ama diğerleri koştukları kadar hızlı, bu yüzden
aynı şey.  Çok utangaçlar ve yaklaşması zor, ancak
şiddetli kar ve sonra ağırlıkları,
Daha hafif geyik yapabilir; Omuzlarına batarlar ve akınırlar
üstlenene kadar hakkında.  Görüyorsun, Master Percival, Moose
Yapabildiğimiz gibi kar ayakkabıları giyemiyorum ve bu bize avantajı veriyor
hayvan üzerinde. "

"Onlar tehlikeli hayvanlar mı, Martin?" Mary sordu.

"Her büyük hayvan, körfeze döndüğünde az ya da çok tehlikelidir.
kayıp.  Bir geyik boynuzları bazen elli kilo ağırlığında ve güçlü bir
hayvandan önyükleme; Ama kar derin olduğunda hiçbir şey yapamaz.  Sen
Birini getirdiğimizde, her olayda iyi beslenmeyi bul. "

"Bir tane getireceğim," dedi tüfeğini temizleyen John.

"Kar ayakkabılarını yönetebileceğin en kısa sürede," diye cevap vereceksin, "diye yanıtladı
Martin.  "Rüzgar yükseliyor. Sanırım bulamayacaksın
Malachi'nin kulübesine geri dönen Usta John, yarın yapmayı düşündüğünüz gibi
Sabah."

"Kesinlikle korkunç bir gece," diye gözlemledi Bayan Campbell; "Ve hissediyorum
soğuk çok mantıklı. "

"Evet, hanımefendi; ama kar düşer düşmez daha sıcak olacaksın."

"Yatağa gitme zamanı," diye gözlemledi Bay Campbell, "
iş; Ve Henry, bana İncil'i bırak. "

O gece gale neredeyse bir kasırgaya yükseldi; ağaçları
Orman çatıştı ve çatladı, inledi ve uzun kollarını gördü
birbirlerine karşı, alışılmadık ve neredeyse korkunç bir gürültü yaratmak; .
Rüzgar palisades etrafında ulaşmak ve kabuk şeritlerini çırpındı
Çatı ve hepsi yatakta yatarken, gürültüden uyuyamadılar
dışarıda ve artan soğuk hissi.  Aynı zamanda ilk denemeydi
şiddetli havalarda bu yeni evin ve uyanık partiden bazıları
Endişeyle sonucu izliyor.  Sabaha doğru fırtına azaldı,
Ve her şey yine sessizdi.  Huzursuz gecenin sonucu olarak
Geçmişlerdi, her zamanki gibi erken değildi. Emma ve Mary,
Odalarından çıktıklarında, Martin ve Alfred'i buldu ve çok
Küreklerle meşgul; ve şaşkınlıklarına göre,
Karda en az üç metre derinliğinde ve bazı yerlerde
kafalarından daha yüksek sürüklendi.

"Neden Alfred!" diye bağırdı Emma; "İneklerin peşinden nasıl gidebileceğiz?
bu sabah?  Bu gerçekten de kış çok az uyarı ile geliyor. "

"Hala kar yağıyor," diye gözlemledi Mary; "Çok fazla değil, ama gökyüzü çok
siyah."

"Evet, bayan, henüz biraz daha sahip olacağız," diye gözlemledi Martin.  "Bay
Campbell ve Bay Henry daha fazla kürek için mağaza evine gittiler,
Çünkü çok çalışmalıyız ve bir patika temizlemeliyiz ve sonra karı kaldırmalıyız
Palisades'e karşı. "

"Ne ani bir değişiklik," dedi Emma; "Keşke gökyüzünün temizlenmesi ve sonra
Umursamamalıyım. "

"Yarın olacak, Bayan Emma, ​​söylemeye cesaret ediyorum; ama kar aşağı inmeli
Birinci."

Martin ve Alfred'in mağaza evine giden yolu temizlemek için sadece zamanı vardı.  Bay
Campbell ve Henry daha fazla kürekle döndüler ve kahvaltı yapmaz
Bitti, işe başladılar.  Mary ve Emma'ya gelince,
İnekler, bu imkansızdı.  Martin bu görevi alana kadar üstlendi
Hayvanların kapatıldığı avcının kulübesine bir yol temizledi
her gece yukarı.

Martin'in tavsiyesi ile, palisades bir sonraki kar yağdı
Bir duvar gibi soluklara karşı, ulaşabilecekleri veya atabilecekleri kadar yüksek
yani ev hakkındaki kardan kurtuldular ve
Aynı zamanda dondurucu rüzgarlara karşı bir engel oluşturdu.
beklemek.  Hepsi çok çalıştı; Percival ve John büyük bir kullanımdı ve hatta
Bayan Campbell ve kızlar, geri kalanını toplamaya yardım ettiler.
kar ve pencere şıklarından ve diğer parçalardan temizlemek.  Öğlene kadar
Kar düştü, gökyüzü temizlendi ve güneş parladı,
Her ne kadar çok az sıcaklık verdi.

Akşam yemeğinden sonra işçilerini yenilediler ve bir
İneklerin kilitlendiği ve akşam karanlığından önce kulübeye giden yol
Derenin üzerindeki köprü kadar görevlerini yerine getirmişlerdi,
Bu yaklaşık yarı yoldaydı.

Büyük bir yorgunluk günü olmuştu ve emekli olmaktan mutluluk duyuyorlardı
dinlenmek.  Bayan Campbell ve kızlar
Battaniyeler ve kaplamalar, soğuk algınlığı için şimdi yoğundu ve
Termometre donma noktasının çok altında kaldı.

Ertesi sabah görevlerine devam ettiler; Gökyüzü hala
Bulunmamış ve güneş açık ve parlak parladı.  Akşam yemeğine göre
İnek evine giden yol tamamlanmıştı; Ve daha sonra erkekler istihdam ettiler
kendileri olabildiğince çok yakacak odun taşımakta,
Karanlık, palisades içinde.

"Eh," diye gözlemledi Alfred, "şimdi her zamanki gibi işler kapılar içinde devam edebilir;
Ve ne yapacağımız Martin? "

"Önce kar ayakkabılarına girmeli ve onlara yürümeyi öğrenmelisin,"
gözlemlenen Martin; "Ya da aksi takdirde, bir mahkum olacaksın
bayanlar.  Görüyorsun John, Malachi'nin kulübesinde değilsin. "

"Yarın git," diye yanıtladı John.

"Hayır; yarın değil, çünkü seninle gitmeliyim," dedi Martin; "Gelemem
Yolunuzu bulduğunuz için size güvenin; Ve yarın ya da bir sonraki
gün de.  Sığır eti yarın öldürmeliyiz; korku yok ama
Şimdi tüm kış boyunca tutacak ve samanımızı kurtaracağız. "

"Bulcuklarım ama kötü döşenmiş," diye gözlemledi Bayan Campbell.

"Boş ver, bayan, yakında içinde bir şeyimiz olacak, bu da bizim
biftek.  Başka bir hafta içinde iyi stoklanacaksınız. "

"John," dedi Bay Campbell, "hatırlayın, onsuz gitmemelisin
Martin. "

"Yapmayacağım," diye yanıtladı John.

Tüketilen larderdeki tüm oyun, oturdular
Tuz domuz eti ve iyileştirilmiş bazı balıklar.  İkincisi
Mükemmel olduğu söylenir.

"Bu balığın adı nedir Martin?"

"Buna beyaz balık denir," diye yanıtladı Martin, "ve ben de nazikçe duydum
Eski ülkeden, eğer çok iyiyse, daha iyisi olmadığını söyleyin. "

"Kesinlikle en mükemmel," diye yanıtladı Bay Campbell, "
Tanrı'yı ​​memnun ederse, önümüzdeki kış için iyi bir hüküm sürmeyi unutun
hayatımızı ayırın. "

"Nerede doğdun Martin?" dedi Henry, etrafında otururken
Mutfak ateşi, akşam her zamanki gibi.

"Neden Bay Henry, Quebec'te doğdum. Babam
General Wolfe altında ordu ve büyük savaşta yaralandı
onun ve Fransız Montcalm arasında. "

"Her iki generalin de öldürüldüğü, ama zafer bizim içindi."

"Duydum efendim," diye yanıtladı Martin.  "Annem bir İngiliz kadındı,
Ve Quebec'in tesliminden yaklaşık dört yıl sonra doğdum.  Benim
Anne kısa süre sonra öldü, ama babam yaklaşık beş yıl yaşıyordu
Daha önce inanıyorum.  Üç veya dört yıldır olduğum gibi tam olarak söyleyemem
Kürk şirketinin istihdamında ve döndüğümde,
öldü. "

"Ve tüm hayatın bir avcı mıydın?"

"Tüm hayatım değil, tam olarak bir avcı değil. Kendime tuzakçı diyorum
Ama yine de ikimmim.  İlk önce Hintlilerle birlikteydim
On dört, babamın beni bir davulcu yapmak istediğini görüyorsun ve yapabilirim
buna dayanmayın; Ben de ona dedim ki, `` Baba, davulcu olmayacağım. '
`` Şey, 'diyor, `` Martin, kendinize yardım etmelisin, tüm ilgim için
orduda yatıyor. '  `` Öyleyse yapacağım '' diyor; Baba, ben için gidiyorum
ormanlar. '  `` Şey, '' diyor, `` Tıpkı senin gibi Martin. ''  Yani iyi bir gün ben
ona güle güle diledi ve onu iki yıldan fazla bir süredir görmedi. "

"Peki, o zaman ne oldu?"

"Neden, eve üç veya dört paket iyi derme getirdim ve onları sattım
Peki.  Babam o kadar memnundu ki, Trapper'ın kendisini döndürmekten bahsetti,
Ama yaşlı adama söylediğim gibi, topal bacağı olan bir adam-çünkü
bacakta yaralandı ve durduruldu-avlayarak geçimini sağlamaz olurdu
Kanada ormanında. "

"Baban hala orduda mıydı?"

"Hayır, bayan, orduda değildi; ama
StoreKeeper Departmanı; Ona rıhtımı verdiler.
yara."

"Şey; devam et, Martin."

"Söyleyecek pek bir şeyim yok, bayan. Eve kürklerimi getirdim, sattım,
Ve baba parayı hayatta olduğu sürece harcamama yardım etti ve
Çok hoş geldiniz onun payına sahipti.  Geri döndüğümde oldukça tuhaf hissettim
kürk şirketinden ve yaşlı adamın öldüğünü buldum, çünkü
Yaşlı adamın hoş karşılanmasından zevk almayı dört gözle bekliyor ve zevk alıyor
Benimle her zamanki gibi etrafı. "

"Korkarım bu frolikler çok akıllıca değildi, Martin."

"Hayır, efendim, çok aptallardı, inanıyorum; ama korkuyorum her zaman
Bizim tuzakçılar için böyle olun.  Denizciler gibiyiz, ne olduğunu bilmiyoruz
aldığımızda parayla yapmak; Yani onu atarız ve ne kadar erken
Daha da iyisi, çünkü bizde düşmanımız.  Sizi temin ederim efendim, ben
Tüm param gittiğinde oldukça mutlu hissediyordum ve ben
Yine ormana.  Zor bir hayat, ama beni uyandıran bir hayat
diğerleri için; Çok düşkün olduğunuz bir hayat.  Olmanın umursamıyorum
Burada bir değişim yoluyla sizinle; Gerçekten de, avlanma olduğu sürece,
Neredeyse ormandaymışım kadar iyi, ama bence yapacağım
bir tuzakçı öl. "

"Ama Martin," dedi Bay Campbell, "
Paranız ve bir süre sonra bir çiftlik satın alın ve sabit bir
Mülk sahibi, belki de evli ve bir ailenin babası. "

"Belki de olabilir; ama tuzağa düşme kadar iyi sevmezsem, ben
Neden bunu yapmam gerektiğini görmüyorum; Hayatımı memnun etmek için değişiyor olurdu
diğerleri ve kendim değil. "

"Bu çok doğru, Martin," dedi Alfred, gülerek.

"Belki Martin yaşlı bir adam olmadan önce fikrini değiştirebilir."
Bayan Campbell.  "Sevgili ben! Bu ne gürültüdü?" diye bağırdı Bayan Campbell,
Melankolik bir uluma olmadan duyuldu.

"Sadece acımasız bir kurt, bayan," dedi Martin: "Hayvanları beklemeliyiz
Kar düştüğüne göre şimdi bizimle ilgili olmak ve kış başladı. "

"Bir kurt! Tehlikeli değiller mi Martin?" Mary Percival sordu. "Bu, ne kadar aç olabileceklerine bağlıdır; ama çok düşkün değiller
bir insana saldırmak; Dışarıda herhangi bir koyun olsaydı, bunu sevdim
Kötü bir şansa sahip olacaklardı. "

Howl tekrarlandı, bir veya iki köpek
eve kabul edildi ve yangından önce gerildi, yükseldi
ve homurdandı.

"Onu duyuyorlar, bayan ve onları dışarı atacak olsaydık, yakında
o.  Hayır, hayır, John, hareketsiz otur ve tüfeğini bırak: karşılayamayız
Kurtlara zarar vermek; derileri yarım dolar getirmeyecek ve etleri
bir Hıristiyan olsun, bir köpek için uygun değil.  Haşarat ulumaya bırakın
Yorgun; Gün ışığından önce tekrar ormana gidecek. "

"Buna kesinlikle çok melankolik ve korkunç bir şey var
Howl, "dedi Emma;" Beni korkutuyor. "

"Ne, Emma, ​​korkuyor mu?" dedi Alfred, ona gidiyor; "Neden evet, gerçekten o
titremeler; Neden sevgili Emma, ​​seni ne kadar korkuttuğunu hatırlıyor musun ve
Buraya ilk geldiğinizde Mary kurbağaların gürültüsündeydi; varsın
Çok yakında kullandı ve böylece bir kurtun ulumasına olacak. "

"Biraz fark var Alfred," diye yanıtladı Emma, ​​uluma olarak ürperdi
tekrarlandı.  "Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi ruhlarını toplayarak,
"Ama ben çocukken küçük kırmızı binicilik başlığı okuduğuna inanıyorum,
bana bir kurt korkusu verdi; Çok aşacağım
Yakında hiç şüphem yok. "

"Söylemeliyim ki, benim için en kabul edilebilir hissi yaratmıyor
zihin, "Bayan Campbell'ı gözlemledi" ama ne olduğumuzun farkındaydım
Buraya geldiğimizde karşılaşma ve sadece rahatsız olacaksa
Vahşi bir canavarın ağlaması, çok ucuza indiğimizi düşünebiliriz. "

"Tüm tüfekler yüklenirse, çok daha rahat hissetmeliyim" dedi
Mary Percival, her zamanki sessiz bir şekilde.

"Ve ben de," dedi Emma.

"Peki, o zaman, eğer bu zihninizi rahatlatacaksa, kolayca yapılır,"
dedi Bay Campbell; "Hepimiz tüfeklerimizi yükleyelim ve onları geri koyalım
dinlenmeleri. "

"Benimki yüklendi," dedi John.

"Ve geri kalanı yakında olacak," dedi Alfred, "üçü bile uygun
Kullanımınız için anne ve kuzenler.  Şimdi biraz memnun hissetmiyor musun
Onları kendiniz yükleyip ateşleyebileceğinizi bilerek? Uygulama sen
Güzel hava sırasında atılmamıştı, değil mi canım
Emma? "

"Hayır, değil ve öğrendiğim için çok mutluyum; ben bir korkakım
Endişede, Alfred, ama belki de testte bulunsaydım, ben
daha iyi davranmalı. "

"Gerçekten inanıyorum," diye yanıtladı Alfred; "Denizde Rüzgar Gale Sesler
Hamakta sarsıldığında çok korkunç, ama ne zaman
Güverte, bunun hakkında bir incir umursamıyorsun.  Şimdi tüfeklerin hepsi yüklendi ve
Yatağa gidebilir ve uyku sesi olabilir. "Dinlenmeye emekli oldular, ama hepsi
Partiler çok sağlam uyumadılar; Bir kurtun uluyan cevaplandı
diğeri tarafından; Emma ve Mary birbirlerini kucakladılar ve onlar
sesleri duydu ve alarmlarını unutmadan çok önce oldu ve
uyuyordu.



Altıncı Bölüm.

Memnuniyet için mevsimler.

Ertesi sabah parlak ve netti ve Emma ve Mary dışarı çıktığında,
Alfred'in katıldığı, soğuk olmasına rağmen ineklere gidip sütlerini süt
Yoğun, her şey güneş ışığında çok parlak ve pırıltılı görünüyordu
ruhlarını geri kazandılar.  Göl hala çözülmemişti ve
Azure mavisi olan sular,
karla kaplı ülke ve ladin dalları ile ateş ediyor
Yüklü, saf beyaz ve en karanlık alternatif bir katman sundu
yeşil.  Kuşlar görülecek veya duyulacak hiçbir şey yoktu.  Hepsi sessizdi
Sessizce temizlenmiş olan yol boyunca adım attıklarında
İnek evi, neredeyse kendi seslerinin sesiyle başladılar,
atmosfer daha tuhaf bir şekilde sonor ve çınladı.
Alfred tüfeğini omzunda tuttu ve önünde yürüdü
kuzenler.

"Tüm korkularınızın temelsiz olduğunu kanıtlamaya geldim, sevgili Emma,
Ve bir skulking, korkak kurt hakkında herhangi bir alarmınız gerekmediğini "
dedi Alfred. "Şey, bu olabilir," diye yanıtladı Emma, ​​ama yine de senin
şirket."

İnek evine herhangi bir macera olmadan geldiler, Loose Sancho'ya izin verdiler,
Köpeğin kalması gerektiğine karar verildiği için kim bağlanmıştı
diğerleriyle birlikte ve inekleri süt etmeye devam etti.  Bitmiş
Bu görev ve onları yem ile sağladı, Mary Percival gözlemledi.
Adımlarını geri çekiyorlardı, "Bunun sadece daha fazla olmayacağını söylemeliyim
Uygun, ancak inekler daha yakın tutulursa
ev."

"Kesinlikle olurdu," diye yanıtladı Alfred.  "Olması üzücü
Palisades içinde bir inek döşeme değil; Ama bir tane yapmanın bir yolu yok
Şu anda.  Gelecek yıl, babam atlarını ve onun
Yapmaktan bahsettiği koyun, düzenli bir avlu ve kulübeler inşa edeceğiz
eve yakın tüm hayvanlar için ve ev olarak palisaded
Şimdi, bir palisade'den diğerine geçişle.  O zaman olacak
çok uygun; Ama `` Roma bir günde inşa edilmedi '' ve yapmalıyız,
Bu nedenle, başka bir kış bekleyin. "

"Ve bu arada kurtlar tarafından yutulun," diye yanıtladı Emma, ​​gülerek.

"Neden, korkunuzu zaten aşıyorsun Emma."

"Evet; cesur hissediyorum, şimdi korkacak bir şey yok."  Geri kalan
Haftanın kar ayakkabıları üzerinde pratik yaparken öldü
Partinin erkekleri, kadınlar neredeyse hiç kapılardan çıkıyorlar,
Soğuk çok şiddetliydi.  Mary ve Emma'ya Alfred eşlik etti
ilk üç veya dört gün; Ve bundan sonra, buna rağmen
Kurtların uluyan her gece duyuldu, onlar cesaret aldılar
Hayvanların hiçbir zaman gün ışığına çıkmadığını ve gittiğini buldu
daha önce olduğu gibi inekleri kendileri sütlemek için.  Cumartesi günü onlar
Eski Malachi kemiğini görme umutları, ama onu yapmadı
görünüş ve şimdi kar ayakkabılarında çok iyi başlayabilen John,
çok sabırsız oldu.  Alfred ve Martin de görmek için çok endişeliydiler
yaşlı adam, keşif yapıp yapmadığını tespit edebilecekleri
Kızılderililere göre.  Pazar, her zamanki gibi, dinlenme günüydü
iş gücü; Hizmetler Bay Campbell tarafından okundu ve akşam geçti
ciddi konuşmada.  Bay Campbell, genellikle iyi olmasına rağmen
Ruhlar, o akşam kesinlikle öyle değildi.  Olup olmadığı
yer alan kışın şiddeti ve bilinen uzun süresi
karşılaşmaları gereken ruhları üzerinde bir etkisi oldu, o
Melankolik ve ciddi.  Bir kereden fazla
İngiltere'de eski ikametgahı, bu onun için çok sıradışı bir şeydi
yapmak ve derecelere göre konuşma bu yöne döndü,
Ve kimse böyle söylemese de, hepsi bir değişiklik olduğunu hissetti
Mevcut pozisyonları, ayrılmak zorunda kaldıkları konumları.
Bütün üzerinde bir kasvet toplandığını algılayan Bayan Campbell
parti, onları şimdiki zamanlarıyla uzlaştırma eğiliminde olan birkaç açıklama yaptı
Çok, ve bir süre sonra Bay Campbell gözlemledi, "Belki de canım
çocuklar, sizi buraya gönderen ilahi bir merhamet olabilir
vahşi doğa; Doğru, medeniyetten çıkarıldığımız ve kapanmamız
Burada şiddetli bir kış tarafından, zevklerden ve zevklerden yoksun
ayrılmak zorunda olduğumuz toplumda bulunacaktı;
Ama aynı zamanda birçoğundan çıkarıldığımızı da unutalım.
Orada olabilecek cazibeler bize saldırdı. "

"Ama yine de, Papa, koşulların izin vermesi durumunda çok memnun olursunuz.
ABD'ye dönmemiz; Yapmaz mısın? "Dedi Percival.

"Evet, çocuğum, yapmalıyım ve burada çok uzun süre kalmış olsam bile
ilk başta olan yere ve izolasyona bağlı kaldı
Çok rahatsız edici hissettim, eğer ben hala İngiltere'ye ve topluma geri dönerdim
araçlar vardı. Hıristiyanlar olarak, dünyadan uçmayacağız ve
cazibeler, ama zırhımıza tokallamak ve ona güvenmek
Bizi koruyacak, iyi kavgaya kim savaşacak; yani görevimizi yapmak
Bizi çağırmak için Tanrı'yı ​​memnun edeceği yaşam durumu. "

"Ama eğer İngiltere'ye dönecek olsaydık,
Biz ayrılmadan önce yaptığımız gibi yaşıyoruz, oradaydı Papa? "

"Hiçbiri görmüyorum sevgili oğlum; ama bizim için neyin saklandığını asla bilemeyiz.
Herhangi birimiz geri dönerse, bunun daha fazla yaşamak olacağını düşünüyorum
mütevazi yol; Ve benim açımdan, öyle olduğunu tercih etmeliyim ki
Güvenmeme rağmen, bu kadar uzun süredir bu zenginliği büyük ölçüde kötüye kullanmadım
Benim olması gerekiyor, çok daha azına sahip olduğum için üzgün olmamalıyım ve
Bu nedenle daha az sorumluluk. "

"Gerçekten de sevgili Campbell, hepimiz gibi kusurlu, inanmıyorum
Birçoğu bunu senden daha iyi kullanabilirdi. "

"O zamanlar öyle düşündüm canım," diye yanıtladı Bay Campbell "ama o zamandan beri
bana kayboldu, sık sık daha fazlasını yapmış olabileceğimi düşündüm
Onunla iyi.  Ama gerçek şu ki, sevgili çocuklarım, hiçbir şey yok
Ebedi refahımız için büyük bir servet olarak tehlikeli; sertleştirme eğilimindedir
Sürekli kendini şımartma araçlarını karşılayarak kalp:-böyle
koşullar, insan bencil olmaya yatkındır, onunla kolayca tatmin olur
kendi eserleri ve hatalarını görmekten gurur duyuyoruz.  Gözlemledin mi
Bu sabah hizmetinde okuduğum Litany, ne kadar uygun bir şekilde
Servet tehlikeleri altında kurtuluş duası mı ekleniyor?

"Sıkıntılarımızın her zaman, _wealth_'mizin tüm zamanlarında,
Ölüm saati ve yargı gününde, iyi Rab bizi teslim eder. '

"Bunu inceleyin, sevgili çocuklarım: sıkıntımızın her zaman içinde,-
yoksulluk ve sıkıntı içinde ve belki de istekten (ve birkaç
pozisyonlar suça bu kadar kışkırtan insanlardır), _then_ tüm zamanlarımızda
zenginlik, zenginliği daha tehlikeli olarak açıkça ve belirgin bir şekilde yerleştirmek
Ruhun en aşırı yoksulluğundan ve eşlik eden
günaha; ve gözlemleyin, sadece en eleştirel tarafından aşılan
Tehlikeli pozisyonlar, her şey yapıldığında ve hiçbir şey geri alınamaz,-
Ölüm Saati, ardından Yargı Günü. "Bay Campbell
konuşmayı bıraktı ve bir iki dakika boyunca bir duraklama vardı
Konuşma, Mary Percival, "O zaman, sevgili amcam ne dediğinde
Hayattaki en kıskanılacak konum olarak mı görüyorsunuz? "

"Orta bir bağımsızlığı en kıskanılacak olarak görüyorum; işgal edilmemiş
Ticarette, takas ruhu bizi buna eğmek için çok uygun olduğu için
Bu aslında sahtekarlık.  Söylemeliyim, üzerinde yaşayan bir ülke beyefendi
kendi mülkiyeti ve kendi kiracıları arasında, fakirleri çalıştırıyor
O, yanlış yapmak için en az cazibeye sahip olduğu bir pozisyona sahiptir,
Ve iyi yapmanın en fazla fırsatları. "

"Sana katılıyorum sevgili Campbell," dedi karısı; "Ve yine de az
o partiden bile memnun. "

"Çünkü servetten sonra özlem çok güçlü, herkesin
Ondan daha fazlası ve az sayıda erkek memnun olacak.  Bu arzu
Yavaşlaştırma bizi aşar ve ustalaşır; Ve yine de ne olabilir
zenginlik kazananların bakım ve kaygısına tanık olmaktan ziyade,
belki de istekleri için gerekenden daha fazlasına sahipler,-bu nedenle
`` Zenginlikleri Yıkamak, Kimin Toplayabileceğini Bilmeden 've Tazminat
öldüklerinde arkalarında bırakmaları gerekenleri elde etmek için ruh.
Diğerleri, istifleme yoluyla harekete geçirilmeyen servet topladı, ancak
onu harcama iştahıyla; haksız yere toplayabilirler
bolca cömert; Bunlar eşit derecede aptalca ve bu ne kadar önemli
Kutsal Yazılarda Verilen Ders. "Bay Campbell, İncil'i açtı
Ondan önce yat ve oku

"'Ve onlara bir benzetme fırlatıyor. Belli zengin bir adamın zemini
bolca ortaya çıktı.

"Ve dedi, ne yapmalıyım? Çünkü nereye vereceğim yer yok
Meyvelerim. "Ve dedi ki: bu yapacağım; ahırlarımı aşağı çekip inşa edeceğim
Daha büyük, ve tüm meyvelerime ve mallarıma vereceğim.

"'Ve ruhuma söyleyeceğim: ruh, birçok kişi için çok fazla mal var
Yıllar, rahatlayın; Ye, iç ve mutlu ol.

"` Ama Tanrı ona dedi ki: aptalsın, bu gece ruhun olacak
Senin için gerekli. '"

Kısa bir sessizlikten sonra Bay Campbell, "Sık sık yansıttım
Biz burada olduğumdan beri bizim konumumuz olabilecek ne olabilir
İngiltere'de kalmaya karar verdi.  Şu anda olabiliriz
Bir yemek isteyen en büyük sıkıntı; Ve bu yüzden sık sık var
Tanrı'ya buraya gelip sağlama araçlarını bıraktığı için teşekkür etti
Yaptığımız gibi kendimiz ve hiç şüphem olmadığı gibi, onunla
Nimet, yapmaya devam et.  Şu anda ne kadar iyiyiz
İngiltere'de kalan binlerce vatandaşımızdan daha mı?  Kaç tane
Açlıktan mı?  Kaç kişi suça itilir? Bizim varken
başlarımızın üzerinde iyi çatı, yeterli kıyafet ve yeterli
yiyecek.  Bu nedenle, merhametler için Tanrı'ya teşekkür etmek için büyük bir nedenimiz var
bize kefil oldu; Duamızı duydu, `` Bu gün bize ver
günlük ekmek. '  Evet, "Devam Bay Campbell", `` Bu gün bize ver
günlük ekmek, 'bize sormak için öğretilen tek şey; Ve anlar
Tümü; Ve yine de bu, bunu yapanların birçoğu tarafından ne kadar kalpsiz
Günlük dualarını tekrarlayın.  Yemeklerde soran nimet de öyle, ki
çok fazla tarafından sadece bir form meselesi olarak kabul edilir.  Unuturlar ki
kim verebilir; Ve varsayımlarında, varsayalım
kendi yetenek ve efor, tek teminat aracıdır
kendileri günlük yiyecek tedariki; yerine kendilerine teşekkür etmek
Tüm iyilik veren.  Tedarik edilen kaç bin kişi var
beşiklerinden mezarlarına kadar ihtiyaç duyduklarından daha fazlası ile,
Cennete karşı minnettar bir his olmadan; kasap düşünerek ve
Baker sağlayıcıları olarak ve borç faturalarda iptal edildi
ödenir.  Zavallı yazder'in hissi ne kadar farklı olmalı,
emeğinin kendisini ve ailesine bir yemek alıp alamayacağından emin değil
genellikle özelleştirme ve açlıktan muzdarip olan yarın için ve
Daha acı verici, sevdiği kişilerin acılarına tanık olur.  Ne kadar ciddi
Ağladığında onun duası olmalı, `` Bu gün bize günlük ekmeğimizi ver. ''

Bu konuşmanın parti üzerinde çok güçlü bir etkisi oldu ve
Kısa bir süre sonra yaptıkları dinlenmek için emekli oldular, başlarını koydular
Yastıklarının üzerine sadece istifa ile değil, aynı zamanda şükranla
onlara kefil olan ve bunu hissettiren merhametler
vahşi doğa, dikkatli ve zarif bir gözün altındaydılar
Providence.



Bölüm on yedi.

Bir kurt tarafından saldırıya uğradı.

Pazartesi sabahı Alfred ve Martin inek evine gittiler ve
komutanından elde ettikleri bullock'u katletti
kale.  Derili olduğunda kesildi ve
Mağaza evi, kış tüketimleri için asıldı.

Parti yemeğe otururken, kaptan tarafından karşılandılar
Sinclair ve garnizonun genç bir teğmen.  Pek söylenmesine gerek yok
Bütün ailenin onları görmekten çok memnun olduğunu.  Gelmişlerdi
kar ayakkabılarında kara ve bazı keklikler veya orman tavuğu getirdi
Bazı zamanlar çağrılırlar, yollarında vurdular.  Kaptan
Sinclair, komutandan gelip nasıl olduğunu görmek için izin almıştı
Campbells devam ediyordu.  Herhangi bir önemi olan hiçbir haberi yoktu,
Quebec veya Montreal ile yakın zamanda iletişim kurmamışlardı; hepsi
Fort'da ve Albay Forster iltifatlarını göndermişti ve
Yararlı olsaydı, ona haber verecekleri için yalvardı.  Kaptan
Sinclair ve arkadaşı akşam yemeğine oturdu ve onlardan daha fazla konuştu
Yedik, her şey hakkında sorular sordu.

"By-the-the-by, Bay Campbell, domuzlarını nereden inşa ettin?"

"Palisade'nin içinde, kümes hayvanı evinin yanında. "

"Bu iyi," diye yanıtladı Kaptan Sinclair, "aksi takdirde olabilirsiniz
Domuz eti veya koyun eti için çok kısmi olan kurtlar tarafından rahatsız. "

"Biz onlarla rahatsız olduk," diye yanıtladı Emma; "En azından onların
Yatakta uyanık yatarken beni titrememen geceleri uluyor. "

"Onların uluyanlarını boşver, Bayan Emma;
Fort, seni temin ederim; Saldırı olmadıkça, size saldırmayacaklar
En azından bir örnek bilmiyordum, ancak itiraf etmem gerekse de
Onları duydum. "

"Tabii ki burada gece uyuyacak mısın?"

"Evet, yapacağız, eğer bir ayı veya manda cildiniz varsa," diye yanıtladı
Kaptan Sinclair.

"Bunu yöneteceğiz, hiç şüphem yok," dedi Bay Campbell.

"Ve eğer yönetebilseydin, Kaptan Sinclair," dedi Emma, ​​biraz Archly,
"Tehlikeli hayvan olmadıklarını söylediğin gibi, bizi birkaçına getirmek için
Gece derileri, konuyu kolaylaştıracaktı. "

"Emma, ​​böyle saçmalıklardan nasıl bahsedebilirsin?" Mary Percival diye bağırdı.  "Neden
Bir misafirden böyle bir hizmet almasını istemeli misiniz?  Neden yapmadın
Alfred veya Henry, hatta Martin'e mi önerdi? "

Alfred, "İkimiz de deneyeceğiz," diye yanıtladı Alfred.

"Vetoumu bu tür girişimlere koymalıyım, Alfred," dedi Bay Campbell.
"Gönüllü olarak karşılaşmadan buluşmak için yeterli tehlikemiz var,
Ve şimdi Wolves'in derileri için bir fırsatımız yok.  Ancak ben,
Yardım sabahı yardımınızı sormaya girişimi.  Çekmek istiyoruz
Buz göle başlamadan önce balıkçılık punt'u ve biz değiliz
yeterince güçlü. "

Gün boyunca Kaptan Sinclair, Alfred'i eski olup olmadığını bilmek için bir kenara bıraktı
Hunter, Kızılderililere göre herhangi bir bilgi almıştı.  Alfred
onu her gün beklediklerini, ancak henüz almadığını yanıtladı
ondan herhangi bir iletişim.  Yüzbaşı Sinclair olduklarını belirtti
Fort'da nihayet düzenlenenlere eşit derecede cahil ve
Albay Forster, avcının bu zamana kadar yapacağı umuduyla
biraz zeka elde ettiler.

"Malachi kemiği yarın buraya gelseydi şaşırmamalıyım
Sabah, "diye yanıtladı Alfred." Uzun süredir uzaklaştı ve ben
Elbette, John'un gitmesi sabırsız olduğu için John'un yanında olması endişeli. "

"Şey, umarım olur;
Albay, o zeminde talepte bulunurken.  Ancak inanıyorum ki
buraya gelmek için bir bahane bulmam çok istekliydi,
Ailen hakkında sanırım yapabileceğimden daha endişeli.  Ne kadar iyi
Kuzeniniz Mary bakıyor. "

"Evet; ve Emma da öyle, sanırım. Ayrıldığından beri yarım kafa büyüdü
İngiltere.  By-the-the-the-by, beni elde ettiğim için beni tebrik etmelisin
Teğmen olarak sıralama. "

"Gerçekten yapıyorum, sevgili dostum," diye yanıtladı Yüzbaşı Sinclair.  "Olacaklar
Kalede duyduğuma sevindim.  Ne zaman geleceksin? "

"Bu kar ayakkabılarına biraz daha hızlı çıkmayı başardığım anda.
Bununla birlikte, eski avcı yarın gelmezse,
Fort bize herhangi bir haber getirir getirmez. "

Partilerinin katılımı hepsini çok canlı hale getirdi ve akşam
Çok keyifli bir şekilde vefat etti.  Geceleri Kaptan Sinclair ve Bay Gwynne
tüm genç erkek bölümünün bulunduğu büyük yatak odasına girildi
ailenin uyuduğu ve daha önce belirttiğimiz gibi, iki yedek
yatak yerleri.

Ertesi sabah, Kaptan Sinclair özlemeye eşlik ederdi
Sağım keşif gezisinde percival, ancak hizmetleri gerektiği gibi
Balıkçılık puntunu çekmek için, tüm
geri kalan erkekler, yardım etmek için; Percival ve John, kalan tek kişi
Bayan Campbell ile ev.  John, bir süre sonra, her zamanki gibi ovuşturdu
tüfeğinden aşağı, omzuna attı ve köpekleri çağırdı
uzanmak, yürüyüşe çıktı, ardından tüm paket hariç
Her zaman kızlara inek evine eşlik eden Old Sancho. Mary ve Emma, ​​yeni dövülmüş kar yolunu inek evine taktılar,
neşeli ve neşeli, kovaları ellerinde, Emma gülerek
Kaptan Sinclair'in eşlik etmesine izin verilmemede hayal kırıklığı
onlara.  Eski Sancho havladığında inek evine yeni gelmişlerdi
öfkeyle ve arkasındaki binanın yan tarafına fırladı ve
Daha sonra, yaydığı kar yığını yuvarladı,
Büyük bir siyah kurt tarafından tutun ve hızlı tutulur.  Mücadele değildi
çok uzun ve sürdüğü süre boyunca kızlar öyle
panik vuruşu, iki metre içinde heykeller gibi kaldılar
hayvanlar.  Yavaş yavaş yaşlı köpek tekrarlanan yakalama ile güçlendi
Kurt ısırıkları, ama düştüğünde sonuna kadar asil savaştı
Kurtun ayaklarının altında, dili sarkıyor, bolca kanıyor
ve cansız.  Düşmanlığı aşırı güçlenir hale gelir gelmez, öfkeli
Hayvan, ayakları köpeğin vücuduna sahip, saçlarını kırıyor ve
Güçlü dişlerini göstermek, açıkça gençlere saldırmak üzereydi
kadınlar.  Emma kolunu attı Mary'nin belini attı ve vücudunu ilerletti
kız kardeşini kurtarmak için.  Mary aynı şeyi denedi ve sonra kaldılar
hayvanın beklenen baharı için dehşet içinde beklemek,
Aniden diğer köpekler ilerledi, John tarafından alkışlandı ve uçtu
hayvan üzerine.

Birleşik güçleri yakında onu yere indirdi ve John geliyor
Kurt, yeni saldırganlarına karşı kendini savunurken,
Tüfeğinin namlusu hayvanın kafasına ve vurdu.

İki kız kardeş, bu endişe verici mücadelenin tamamı boyunca devam etmişti;
Ama kurtun öldüğünü ve güvende olduklarını algıladıkları anda,
Mary artık duramayabilir ve dizlerinin üstüne batabilir ve onu destekleyerek
duyarsız hale gelen kız kardeşi.

John kurdu vururken cesaret gösterdiyse, kesinlikle çok gösterdi
Kuzenlerine çok az.  Mary'ye baktı, başını salladı
Wolfs cesedi ve "Öldü" dedi tüfeğini omuzladı, döndü
yuvarlak ve eve geri yürüdü.

Döndüğünde, partinin çekilmesinden yeni döndüğünü buldu
punt yukarı ve Misses Percival'ın geri dönmesini bekliyorlardı
kahvaltı.

"Şimdi ateş eden sen miydi John?" dedi Martin.

"Evet," diye yanıtladı John.

"Neye ateş ettin?" dedi Alfred.

"Bir kurt," diye yanıtladı John.

"Bir kurt! Nerede?" dedi Bay Campbell.

"İnekte," diye yanıtladı John.

"İnek-çetin!" dedi babası.

"Evet; Sancho'yu öldürdü!"

"Sancho'yu öldürdü! Neden, Sancho kuzenlerinle birlikteydi!"

"Evet," diye yanıtladı John.

"O zaman, onları nerede bıraktın?"

"Kurt ile," diye yanıtladı John, tüfeğini çok havalı silmedi.

"Merhametli Cennet!" diye bağırdı Bay Campbell, Bayan Campbell solgunlaşırken; Ve
Alfred, Kaptan Sinclair, Martin ve Henry, tüfeklerini ele geçirerek,
evden dışarı çıktı ve tüm hızla koştu
inek evi.

"Zavallı kızlarım!" diye bağırdı Bay Campbell.

"Kurtlar öldü baba," dedi John.

"Ölü! Neden böyle söylemedin, sen yaramaz oğlum?" diye bağırdı Bayan Campbell.

"Sorulmadım," diye yanıtladı John.

Bu arada diğer taraf inek evini kazanmıştı; Ve onların
Korku, kurt ve köpek öldü ve iki genç kadın yatıyor
iki hayvana yakın kar; Mary kısa süre içinde bayılmıştı
John yürüdükten sonra.  İkisinin bedenlerine doğru koştular
kızlar ve kısa süre sonra incinmediklerini keşfetti.  Kısa sürede
Onlar kurtarıldı ve genç erkekler tarafından eve desteklendi.

Gelir varmaz Bayan Campbell onları odalarına aldı,
Ruhlarını toplayabilirler ve bir saatin çeyreğinde geri döndü
Dışarıdaki parti, nasıl olduklarını hevesle sordu.

"Çok daha besteleniyorlar," diye yanıtladı Bayan Campbell; "Ve Emma
tekrar gülmeye başladı; Ama onun gülüşü oldukça histerik ve zorla;
Akşam yemeğinde çıkacaklar.  Görünüşe göre borçlu oldukları anlaşılıyor
John, korunmaları için, çünkü kurtun bahar için olduğunu söylüyorlar
yardımlarına geldiğinde üzerlerinde. Çok olmalıyız
korunmaları için cennete minnettarım.  Ne hakkında hiçbir fikrim yoktu
Martin kurtlar hakkında çok tehlikeli olduklarını söyledi. "

"Neden, bayan, ben en çok suçlanıyorum ve gerçek bu,"
Martin yanıtladı.  "Bullock'u öldürdüğümüzde,
Kurtlar ve diğerleri, inek-kanalın yakınında kar yığını
Hayvanlar geceleri yiyebilir, ama bu hayvan açmış gibi görünüyor,
ve köpek ona saldırdığında yemeğinden ayrılmamıştı ve bu
Canavar çok rily ve vahşi. "

"Evet; Martin ve ben'nin hatasıydı," diye yanıtladı Alfred.  "Cennete şükür
Daha kötü değil! "

"Pişmanlık konusu olmaktan çok uzakta, bunu biri olarak görüyorum
Minnettarlık, "diye yanıtladı Bay Campbell." Bu ne zaman olmuş olabilir
Yardım edecek kimse yoktu ve sevgili kızlarımız yırtılmış olabilir
parçalar.  Şimdi tehlikeyi bildiğimize göre, buna karşı koruyabiliriz.
gelecek."

"Evet efendim," diye yanıtladı Martin; "Gelecekte bazılarımız inekleri süreceğiz
ev, her sabah ve akşam sağlanacak; Palisade'nin içinde orada
tehlike olmayacak.  Usta John, iyi yaptın.  Görüyorsun bayan, "
Devam Martin, "Söylediklerim gerçekleşti. Bir tüfek
Çocuk güçlü bir adamın elinde olduğu kadar ölümcül bir silahtır. "

"Evet, cesaret ve zihin varlığı kullanımlarına katılırsa," diye yanıtladı Bay
Campbell.  "John, davranışından çok memnunum."

"Annem bana yaramaz dedi," diye yanıtladı John oldukça somurtkan.

"Evet, John, sana yaramaz dedim, bize kurtun öldüğünü söylemediğim için,
Ve bizi kuzenlerinizin tehlikede olduğunu varsaymaya bırakıyor; değil
Kurt öldürmek.  Şimdi seni öpüyorum ve cesaretin için teşekkür ederim ve
iyi davranış. "

"Kale'deki tüm memurlara, ne cesur bir adamı anlatacağım
Sen John, "dedi Kaptan Sinclair;"
Bir kurt çektim ve dahası John, güzel bir köpeğim var,
Memurlardan biri geçen gün bana bir midilli karşılığında verdi ve ben
Onu getirecek ve kendi köpeğiniz için size bir hediye yapacak.  O
Her şeyi avlayacak ve çok güçlü-bir
Kurt, biriyle buluşursan.  O yarı mastiff ve yarı viski
Deerhound ve bu kadar yüksek duruyor, "diye devam etti Kaptan Sinclair,
John'un omzu kadar yüksek tutarak.

"Seninle kaleye gideceğim," dedi John, "ve onu geri getir."

"Öyleyse yapacaksın, John, ben de seninle gideceğim," dedi Martin, "
memnun. "

"Şey," diye yanıtladı Bay Campbell, "Sanırım olabilir;
Tüfek ve köpek John Will, güveniyorum, yeterince güvende ol. "

"Kesinlikle, itirazım yok," dedi Bayan Campbell, "ve çok teşekkürler
Sana, Kaptan Sinclair. "

"Köpeğin adı ne?" dedi John.

"Oscar," diye yanıtladı Kaptan Sinclair.  "Onunla dışarı çıkmasına izin verirsen
Kuzenler, bir kurttan korkmaları gerekmiyor.  Asla biriyle ustalaşmayacak,
Zavallı Sancho olduğu gibi. "

"Bazen ona ödünç vereceğim," diye yanıtladı John.

"Her zaman; onu kendin istemediğinde John."

"Evet, her zaman," diye yanıtladı kapıdan çıkan John.

"Nereye gidiyorsun canım," dedi Bayan Campbell.

"Kurt derisine gitmek," diye yanıtladı John, uzaklaşarak.

"Eh, düzenli bir avcı olacak," diye gözlemledi Martin.  "Demeye cesaret ediyorum
Old Bone ona bir hayvanı almayı öğretti.  Ancak gidip yardım edeceğim
O, çünkü bu gerçekten iyi bir cilt. "Yani, Martin John'u takip etti.

"Martin, offalı terk etmekten daha iyi bilmelidir.
Yüzbaşı Sinclair'i gözlemledi.

"Çok zor olmamalıyız, Kaptan Sinclair," dedi Alfred.  "Martin
Kurtlar için hor görme ve bu kurt olduğu yerde durmazdı
Onun karşısında olan iki genç kadın yerine bir erkekti.
Kurtlar çok kurnaz ve biliyorum ki bir kadına veya çocuğa saldıracak
Bir adamdan uçacaklar.  Ayrıca, bir kurt için çok sıra dışı
Onu cezbetmek için sakatlık olsa bile, gün ışığına kadar kal.  Bu
sakat, hayvanın aşırı açlığı ve köpeğin saldırısı-
Etkinliği üreten koşulların kombinasyonu. Ben görmüyorum
Her şeyi öngöremediği için Martin suçlanabilir. "

"Belki hayır," diye yanıtladı Kaptan Sinclair "ve` `
Peki.'"

"Korkacak başka hayvanlar var mı?" sordu Bayan Campbell.

"Ayı artık kış için bir ağacın boşluğunda veya altındaki güvenlidir.
Bir kök, bir den yapmıştı.  Çıkmayacak
bahar.  Catamount veya Panther,
Kurt; Ama kıt.  Ancak genç bayanlar
Şirketteki bazı tüfeklerle, korku nedeniyle dışarı çıkmamalı
başka bir yanlış.  Burada bol miktarda links var; Ama onlardan şüpheliyim
Bir çocuğa bile saldırırlardı, ancak saldırıya uğradıklarında savaşırlar ve ısırırlar
ve ciddi bir şekilde pençe. "

Misses Percival şimdi ortaya çıktı.  Emma çok mutlu oldu ama
Mary oldukça mezar.  Kaptan Sinclair, onlarla el sıkıştı
Her ikisi de dedi ki--

"Neden Emma, ​​kız kardeşinden daha erken iyileşmiş gibi görünüyorsun!"

"Evet," diye yanıtladı Emma; "Ama benden çok daha korkmuştum ve
Beni destekledi, ya da kurt ayaklarına düşmeliydim.  Verdim
korkularıma; Mary onunkine karşı durdu; Yani, eforları çok olduğu için
Benimkinden daha büyük, o kadar yakında onlardan kurtulmadı.  Gerçek
Mary, tehlike olduğunda cesur ve ben sadece oradayken cesurum
hiçbiri. "

"Senin kadar korktum sevgili Emma," dedi Mary
Percival; "Ama şimdi teyzemize yardım etmeliyiz ve akşam yemeğini hazırlamalıyız
masa."

"Bu sabah kurt iştahım olduğunu söyleyemem," diye yanıtladı
Emma, ​​gülüyor; "Ama Alfred benim ve kendisi için de yiyecek."  Birkaç
Dakika akşam yemeği masanın üzerindeydi ve hepsi beklemeden oturdu
Hala kurdu deri yapmakla meşgul olan Martin ve John için.



Bölüm Onseksi.

Kızgın yılan.

"İşte sonunda Martin ve John geliyor," dedi Bay Campbell,
Masada yaklaşık çeyrek saat oldu.

Ama yanılmıştı; Martin ve John yerine Malachi Bone
Görünüş ve sürprizlerine göre, ona gençliği eşlik etti
Squaw, çilek bitkisi.

Herkes onları karşılamak için yükseldi ve Misses Percival
küçük bir kadın tanıdık ve onlarla oturmasını sağlayacaktı,
Ama reddetti ve ateşin yakınındaki yere oturdu.

"Başkanlara ve taburelere alışkın değil, özledim; onun bulunduğu yerde olmasına izin ver,"
dedi eski kemik, "o daha rahat olacak ve onu istiyorsun
Olmak için eminim.  Onu yanımda getirdim çünkü hepsini taşıyamadım
geyik eti kendim ve ayrıca onu içeri ve dışarı doğru yol
ev ve gece mesajı göndermek durumunda nasıl sabitlendiği. "

"Gece mesaj göndermek," dedi Bayan Campbell, sürpriz,
"Neden, bunun için ne gibi bir fırsat olabilir?"

Eski avcının söylediğini algılayan Kaptan Sinclair ve Alfred
Çok fazla, ne söyleyecekleri bir kayıp vardı.

Bayan Campbell ve kızları korkutmayı sevmediler.
Hintliler, özellikle de çok fazla endişe duydukları için
sabah kazası.  Sonunda Alfred, "Gerçek şu ki canım
Anne, dediği gibi, `` önceden uyarılmıştır ''; Ve ben
Martin'e Malachi Bone'unu istemesini söyledi, eğer herhangi bir Kızılderili duyması gerekirse
Hemen bize veya yakınında olmak, hemen bize bildirmek. "

"Evet, bayan, tüm hikaye bu," diye devam etti Malachi.  "Bu
Tüfeğinizin yüklenmesi için her zaman ormanda olduğunuzda en iyi plan. "

Bayan Campbell ve kızlar açıkça biraz çırpınmamıştı
Bu taze tehlike imkanı.  Kaptan Sinclair bunu algıladı ve
dedi ki, "Her zaman kaleye göz atıyoruz,
Kızılderililerin nerede olduğunu ve ne hakkında olduklarını bilin.  Geçen ay biliyoruz
bir konsey tuttular, ancak gelmeden ayrıldığını
herhangi bir kararlılık ve hiçbir düşmanca hissi ifade edilmedi
tespit edebiliriz. Ama Hintlilere asla güvenmiyoruz ve onlar,
Onları izlediğimiz, herhangi bir öfke vermemeye çok dikkat ettik;
Uzun süredir bunu yapmadılar, ne de girişim yapacaklar
Tekrar.  Aynı zamanda nerede olduklarını bilmek isteriz ve ben
Alfred'in Malachi Bone ile konuşmasını istedi, bize hemen kelime göndermesini istedi
Onlardan bir şey duymuş veya görmüşse: ancak bunu istemedim
bayanlar gecenin ortasında uyandırılmalıdır, "diye devam etti
Kaptan Sinclair, gülüyor; "Bu hiç de gerekli değildi."

Malachi Bone cevap verirdi, ama Alfred kolunu sıkıştırdı; eski
İnsan ne anlama geldiğini anladı ve dilini tuttu; Sonunda dedi ki
"Şey, hiçbir zarar yok; aynı zamanda çilek gibi
Konum hakkında yolunu bilmeli, eğer sadece nerede olduğunu bilmek
Köpekler, bir mesaj gelirse. "

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Bay Campbell, "Geldiğine sevindim ve umarım
çok sık gelecek.  Şimdi Malachi, otur ve bir şeyler ye. "

"Şey, ama Kızılderililer hakkında, Kaptan Sinclair," dedi Bayan
Campbell;-"Bize emin olduğum her şeyi söylemedin ve
Durum böyle olduğu inanç, beni ve kızları çok yapacak
huzursuz; Öyleyse dua etmemiz gerektiği gibi bize davranın; Paylaşıyoruz
tehlike ve tehlikenin ne olduğunu bilmeliyiz. "

"Herhangi bir tehlike olduğunu düşünmüyorum, Bayan Campbell," diye yanıtladı
Kaptan Sinclair, "Malachi'nin bize verecek daha fazla bilgisi olmadığı sürece. Ben
Bununla birlikte, sizinle mükemmel bir şekilde katılın, tüm bunları bilmeniz gerekir
Biliyoruz ve konuya girmeye oldukça hazırım,
. "

"Bu yüzden olması gerektiğini düşünüyorum canım," diye gözlemledi Bay Campbell, çünkü
Henüz konu hakkında hiçbir şey bilmiyor.  Öyleyse dua et, Kaptan Sinclair,
hepimize talimat verin. "

Kaptan Sinclair daha sonra Alfred'e daha önce bahsettiğini belirtti ve
bunu yaptıktan ve alarm için bir fırsat olmadığına dikkat çekti, o
talep edilen Malachi Bone, daha fazla bilgiye sahip olsaydı söylerdi.

"Injuns dediğin gibi buluştu ve kabul edemediler, bu yüzden kırdılar
yukarı ve şimdi hepsi kürkler için av ve tuzak.  Ancak
Tam olarak rahat hissetmediğim bir şey var, yani
`` Kızgın Yılan '' olarak adlandırıldığı gibi, `` Konuşma '' idi ve güçlü idi
İngilizlere karşı zehirli ve kış için bir yerde çömeldi
burada. "

"Kızgın yılan," dedi Kaptan Sinclair.  "Hizmet eden şef
Fransızlarla ve madalya giyiyor mu? "

"Aynı, efendim. Yine de şef değil; çok iyiydi
gününde savaşçı ve Fransızlar onun için çok kısaydı
onlara iyi hizmet etti; Ama o bir şef değil, ancak bir
Fransızlarla elde ettiği sonuçtan biri.  O bir
Şimdi yaşlı adam ve çok acı bir adam.  Birçoğu sahip olduğu İngiliz
kazığa bağlı ve savaş sırasında işkence gördü.  Bizden nefret ediyor ve
Bizimle savaşmak için her zaman injunları karıştırmak; Ama onun günü gitti
ve şimdi onu konseyde kulak vermiyorlar. "

"O zaman, neden onun için rahatsızsın?" dedi Bay Campbell.

"Çünkü çok uzak olmayan kış avı için mahallelerini aldı
Bizden, ona bakan altı veya yedi genç savaşçı ile,
Ve o yaramaz.  Eğer injun ulus savaş yapmayacaksa,
Eğer yapabilirse kendi hesabında bir şey.  O kötü adlandırılmadı
Sana söyleyebilirim. "

"Sana saldıracak mı?"

"Ben! Hayır, hayır; daha iyi biliyor. Tüfeğimi iyi biliyor; işaretine sahip
vücudunda; Değil ama cesaret ederser, ama ben kendim injunum,
ve Injun Craft'ı tanıyın.  O zaman görüyorsunuz, bu insanların garip fikirleri var.
Bütün savaş boyunca bana asla tüfekleriyle vuramadılar ve
incinmeyeceğimi düşünüyorlar-bu onların batıl inançları-ve benim tüfeğim,
Düşünüyorlar, asla özlemiyorlar (neredeyse oradalar, çünkü
yüz kez bir kez), yani bununla ve bununla, benden bir
Supernatural, dediğimiz gibi. Ama burada sizin için durum böyle değil;
Ve eğer yılan bu palisades içinde sürünebilirse,
yaramaz. "

"Ama kabileler bu tür herhangi bir saldırının olacağını çok iyi biliyor
Bir düşmanlık beyanı olarak kabul edildi, "dedi Yüzbaşı Sinclair" ve
misilleme yapmalıyız. "

"Evet; ama yılanın bizim hakkımızda bu kabilelere ait olmadığını görüyorsunuz; onun
Ulus çok daha uzak,-düzeltmeye gitmek için çok uzak; Ve kabileler
Burada, eski bir savaşçı olarak `` konuşmaya '' katılmasına izin vermelerine rağmen
İngilizlere karşı hizmet etmiş ve yaşına göre,
O'nu veya işlerini kabul edin.  Onları hemen reddeteceklerdi ve
gerçeği, ama onun yaramazlık yapmasını engelleyemezler. "

"Öyleyse, herhangi bir yaramazlık yapması durumunda düzeltme nedir?" söz konusu
Henry.

"Neden, onun ve grubunun üzerine, onları ne zaman bulabilirsen. Yapabilirsin
Hepsini yok edin ve buradaki injunlar bir kelime söylemeyecek veya herhangi bir
şikayet.  Yapılabilecek tek şey bu; Ve bunu yapacağım şey bu; BEN
Onunla tanıştığımda ona söylemek demek istiyorum.  Benden korkuyor ve adamları da öyle;
Bana ilaç düşünüyorlar. "

"Tıp! Bu nedir?" dedi Henry.

Yüzbaşı Sinclair, "Bu onun büyülü bir hayatı olduğu anlamına geliyor," diye yanıtladı.  "
Kızılderililer çok batıl inançlı. "

"Evet, onlar; belki, belki de tıbbı kanıtlayacağım; ve onlara bir
Hap ya da iki tanesi tüfeğim, "dedi Malachi, korkunç bir gülümsemeyle.
"Nasıl, yakında onlar hakkında daha fazla bilgi edinebilirim ve ne zaman size haber vereceğim
Evet.  Palisade kapılarınızı geceleri hızlı tutun ve köpekleri içeride
ve her zaman size uyarı vereceğim.  Onların izindeysem
Çilek gelecek ve bu yüzden onu buraya getirdim.  Eğer sen
Gecenin herhangi bir saatinde Palisade'nin dışında üç vuruş duyun, neden
O olacak, öyleyse içeri al. "

"Şey," dedi Bayan Campbell, "Bana hepsini anlattığın için çok mutluyum
Bu; Şimdi ne beklememiz gerektiğini biliyorum, daha cesur olacağım ve
Muhafızlarımda çok daha fazlası. "

"Sanırım kendimizi bildiğimiz her şeyi size bildirmek için akıllıca yaptık,"
dedi Kaptan Sinclair.  "Yakında izin almalıyım, çünkü
Gün batımından önce kale.  Martin ve John benimle gelip geri getirecek
köpek. "

"Çocuk benimle gitmiyor mu?" dedi Malachi.

"Evet; yarın sabah gidebilir, ama kaleden döndükten sonra
çok geç olacak. "

Malachi, "Peki, burada kalabilirim," diye yanıtladı Malachi.  "Nerede?"

Alfred, "Bu sabah çektiği bir kurt cildine gitti."
"Yakında burada olacak."

Bayan Campbell kısa süre içinde Malachi ile Kurt Macerası ile ilgili.  .
Old Hunter sessizce dinledi ve sonra bir onay verdi.

"Sanırım bu kıştan daha fazla kaplama getireceğini düşünüyorum," dedi.

Parti daha sonra Martin ve John'un ortaya çıkmasıyla yükseldi.
Kaptan Sinclair, eski iken Misses Percival ile sohbet etti
Hunter kendi lehçesinde çilek bitkisi ile konuştu; Diğerleri
Ya dışarı çıktı ya da kaptana kadar masayı temizlemekle meşguldü
Sinclair John ve Martin ile ayrıldı, her biri bir
tüfek.

"Şey, bu heyecan verici bir gündü," diye gözlemledi Bay Campbell, biraz
Yatağa emekli olmadan önce.  "Tanrı'ya şükredecek çok şeyimiz var ve harika
Koruma ve yardımı için dua etme nedeni.  Tanrı kutsasın
Hepiniz, çocuklarım; iyi geceler."



On dokuz bölüm.

Emma bir kurt vurur.

Ertesi sabah, gündüzden biraz sonra Martin ve John
görünüş, Kaptan Sinclair'in verdiği muhteşem köpeğe liderlik etmek
John'a.  Çoğu büyük köpek gibi, Oscar çok iyi huylu görünüyordu,
ve diğer köpeklerin hırıltılı ve öfkeli görünümlerini mükemmel bir şekilde tedavi etti
hor görme.

"Gerçekten de asil bir hayvan," dedi Bay Campbell başını okşadı.

"Bu güzel bir yaratık," diye gözlemledi Malachi, "bir kurt şansı yok
ona karşı ve bir ayının bile elinden yapabileceğinden daha fazlası olurdu
İyi yönetin, bekliyorum; Ama buraya gel evlat, "dedi yaşlı avcı
John, kapının dışında önderlik ediyor. "Köpeği terk etsen iyi olur John," dedi Malachi, "Crittur olacak
Burada kullanımda, ama bizim için iyi değil. "

John cevap vermedi ve avcı devam etti, "Ben bunun yararlı olacağını söylüyorum
Burada, çünkü kızlar başka bir kurtla buluşabilir veya ev olabilir
saldırıya uğradı; Ama iyi avcılar köpek istemiyor.  Bizi izlemek mi ve
Bize tehlikeyi bildirin mi?  Neden bu bizim görevimiz ve güvenmeliyiz
kendimiz ve bir hayvana değil.  Bizim için avlanacak mı?  Neden Hiçbir Köpek Yapamaz
Tüfeklerimizle olabildiğince iyi bir geyik alın; Bir köpek bizi keşfedebilir
Gizli olmak istediğimizde; Bir köpeğin pisti bizi ne zaman işaretleyecek
Parçamızın şüphe edilmesini diliyorum.  Hayvan şimdiye kadar hiçbir faydası olmayacak
ABD, John ve bize zarar verebilir, 'Özellikle şimdi kar yerde.
Yaz aylarında, onu alabilir ve ona nasıl davranacağını öğretebilirsiniz.
Hunter'ın köpeği davranmalı; Ama şimdi onu terk etsek iyi olur,
bir kere."

John başını onayladı ve sonra içeride gitti.

"Güle güle," dedi John, annesine ve kuzenlerine gidiyor; "Yapmayacağım
Köpeği al. "

"Köpeği almayacağım! Peki, bu çok naziksin," dedi Mary,
"Çünkü bizi korumak için ona sahip olmayı istiyorduk."

John tüfeğini omuzladı, yükselen çilek bitkisi için bir işaret yaptı.
Ve konuşmadan Bayan Campbell ve The Girls'e nazikçe bakıyorum,
John'u kulübeden takip etti.  Malachi kesinlikle çok kibar değildi,
çünkü John ve Squaw ile birlikte yürüdü, almadan
"Güle güle" demenin sorunu.  Ancak,
yolda onlara eşlik eden Martin ile konuşuyordu.

Kış şimdi çok şiddetli olmuştu.  Termometre yirmi idi
Donma noktasının altında dereceler ve soğuk o kadar yoğundu ki
Buna karşı önlem alındı.  Bir kereden fazla percival, kim
İş yakacak odun getirmekti, don ısırdı, ama Bayan olarak
Campbell çok dikkatliydi, soğuk kar ilacı her zaman
başarıyla uygulandı.  Kurtların uluyan her gece devam etti,
Ama şimdi buna alışmışlardı ve tek etki, biri geldiğinde
Oscar'ın başını kaldırması için genellikle eve yakın olmaktan çok
Gathl, bir süre dinle ve sonra tekrar uyumak için uzan.  Oscar oldu
kızlara çok düşkün ve ne zaman onlar değişmez arkadaşlarıydı
evi terk etti.

Alfred, Martin ve Henry neredeyse her gün avlanma gezilerine çıktılar;
Gerçekten de, ahırda mahsul olmadığı için yapacak çok az şeyleri yoktu.
Bay Campbell, karısı ve yeğenleriyle evde kaldı; ara sıra,
Ama çok sık değil, Percival avcılara eşlik etti; Malachi ve
John gördüler ama çok az; John yaklaşık on günde bir geri döndü, ama
Sözüne uymasına rağmen, Malachi'ye geri dönme endişesi
o kadar çok açıktı ve o kadar huzursuzdu ki Bayan Campbell
onun iradesine karşı çok fazla evde kalmaktan ziyade uzakta olmasını diledi.

Böylece yıl kapanana kadar ve geçti; Onlar gibi sınırlı
Havanın şiddeti ve yapacak çok az ya da hiçbir şeye sahip olmayan,
Kış, eğer yaptıklarından daha uzun ve daha sıkıcı görünüyordu
daha uzun süre yerleşmiş ve dikkatlerini işgal edecek mahsullere sahipti;
Çünkü Kışın Kanadalı çiftçi tüm
Çiftliği ile bağlantılı olan Thrashing ve diğer işler,
Gelecek bahar.  Bu onların ilk kışları, elbette hayır vardı
Mahsuller toplandı ve bu nedenle istihdam istedi.  Bayan
Campbell ve yeğenleri çalıştı ve okudu ve kendilerini çalıştırdılar
yapabildikleri her şekilde, ama sürekli kapılar içinde kapanırlar
Durumlarının monotonluğunun ve _ennui_'nin hissetmesine yardımcı olamadı.  .
Genç erkekler kovalamaca meslek ve eğlence buldular; Getirdiler
Çeşitli hayvanlar ve deriler ve akşamları genellikle
av gezileri sırasında gün içinde meydana gelenlerin anlatımı,
Ama kovalamacının bu tarihleri ​​bile sonunda duyuldu
kayıtsızlık. Aynı temaydı, sadece varyasyonlarla, aşırı ve
tekrar tekrar, dinlemede artık çok fazla heyecan yoktu.

"John'un ne zaman tekrar geleceğini merak ediyorum," diye gözlemledi Emma kız kardeşine,
İş yerinde otururken.

"Neden sadece iki gün önce ayrıldı, bu yüzden onu bazıları için beklememeliyiz
zaman."

"Bunu biliyorum. Oscar'ın bir kurdu öldürüp öldürmeyeceğini merak ediyorum
Onu dışarı çıkar ve dene. "

"Zaten yeterince kurt olduğunu sanıyordum, Emma," diye yanıtladı Mary.

"Evet, peki, bu eski Malachi bize asla daha fazla haber getirmeyecek
Hintliler, "Devam Emma, ​​esneme.

"Neden onlar hakkında herhangi bir haberin hoş olacağını düşünmüyorum
Haberler, Emma ve bu yüzden neden bunu diliyorsun? "

"Neden sevgili Mary, çünkü bazı haberler istiyorum; bir şeyler heyecanlandıracak
Ben, kendimi çok sıkıcı hissediyorum.  Dikişten başka bir şey değil, dikiş, bütün gün ve ben
Her zaman aynı şeyi yapmaktan bıktım.  Ne kadar korkunç bir şey Kanadalı
Kış, henüz buçuk değil. "

"Çok donuk ve monoton, sevgili Emma, ​​itiraf ediyorum ve olsaydı
Daha fazla istihdam çeşitliliği, daha hoş bulmalıyız, ancak biz
Başlarımızın üzerinde iyi bir evimiz olduğu için minnettar hissetmeli ve
Beklediğimizden daha fazla güvenlik. "

"Neredeyse çok fazla güvenlik Mary;
Hint savaş boyasıyla bile, sadece küçük bir değişiklik yoluyla. "

"Bence memnun olsaydı, yakında dileğinden tövbe edersiniz."

"Çok muhtemel, ama şimdi dilemeye yardım edemem. Ne zaman gelecekler
Ev?  Saat ne?  Ne getireceklerini merak ediyorum, eski hikaye ben
Diyelim ki, bir kova; Geyik eti bıktım. "

"Gerçekten, Emma, ​​böyle hoşnutsuzluk ve yorgunluk hissetmek yanılıyorsun."

"Belki öyleyim, ama neredeyse biri için yüz metre yürümedim
yüz gün ve bu onlara dedikleri gibi maviler verecek ve ben
Hava ve egzersiz yapmak için esneme, esneme, esneme dışında hiçbir şey yapmayın.  Amca
O korkunç kurt nedeniyle hareket etmemize izin vermeyecek.  Acaba Kaptan Nasıl
Sinclair kaleye giriyor ve bizim kadar donuk olup olmadığı
var. "

Emma adaleti yapmak için, kendini böyle şımartmıştı
ağıtlar, ama tedium yüksek ruh akışından daha fazlaydı.
iyi ayı.  Bayan Campbell, hane halkını düzenlemek için bir noktaya değindi.
ona mesleğini verdi ve doğal eğilimden Mary
Emma'nın yaptığı kadar hapset; Ne zaman, bu yüzden,
huzursuzluk belirtileri veya şikayette bulunmaya cazip geldi,
Akıllıca ve yatıştırılmış, ama onu asla kınamadı.

Bu konuşmadan ertesi gün Emma, ​​kendini eğlendirmek için bir tüfek aldı
ve Percival ile dışarı çıkın.  Bir işarette birkaç atış yaptı ve
Dereceler biraz el becerisi kazandı; Yavaş yavaş düşkün oldu
egzersiz ve onun ve Percival'ın pratik yapmadığı bir gün geçmedi
Bir veya iki saat boyunca, sonunda Emma büyük bir hassasiyetle ateş edebilirdi.
Pratik ve silahınızın mükemmel kullanımı hakkında bilgi verir
Güven ve bu Emma sonunda kazandı.  Alfred'e meydan okudu
ve Henry onunla boğa gözüne ateş etmek ve onların
Gallantry veya onun üstün el becerisi, Victor ilan edildi.  Bay ve
Bayan Campbell, Emma gelip başarısını anlattığında gülümsedi ve
eğlencesini sağlayan bir şey bulduğundan memnun hissettim.

Bir akşam avcıların çok geç kaldığı oldu; açıktı
ay ışığı gecesi, ama saat sekizde yapmamışlardı
dış görünüş; Percival, yakacak odun için dışarı çıkmak için kapıyı açmıştı
palisades içinde yığılmıştı ve daha sonra olduğu gibi
Palisade kapılarını kilitlemek için her zamanki saat, Bay Campbell onu yönetmişti
yapmak için.  Gecenin güzelliğinden çekilen Emma kapıdaydı
evin, bir kurtun uluması onlara yakın duyulduğunda; Köpekler,
ona alışkın, sadece ayaklarına fırladı, ama ayrılmadı
mutfak ateşi; Emma dışarı çıktı ve palisades'e bakıp bakmadığını görmek için
Hayvanı algılayabilir ve Terrier küçük trim, takip etti
o. Şimdi trim o kadar küçüktü ki, palisades arasında sürünebilirdi,
Ve onlara yakın olur olmaz, kurdu algılıyor, cesur
Küçük hayvanlar içinden sıktı ve ona doğru uçtu, yüksek sesle havladı
olabildiğince.  Emma hemen içeri girdi, tüfeğini indirdi ve dışarı çıktı
Yine, zayıf süslemenin yakında yutulacağını bildiği gibi.  .
Varsayım doğruydu, geri çekilmek yerine kurt ile kapalı
küçük köpek ve ele geçirdi.  Emma, ​​şimdi açıkça algılayabilen
Yaklaşık kırk metre uzaklıkta olan hayvan, hedef aldı ve kovdu, sadece
Zavallı döşeme yüksek bir çukur verdi.  Amacı iyiydi ve kurt ve köpek
yan yana yatırın.  Bay ve Bayan Campbell ve Mary, raporu duyuyor
Tüfekten kaçtı ve Palisades'te Percival ve Emma'yı buldu
evin arkasında.

"Onu öldürdüm, teyze," dedi Emma, ​​"ama korkarım fakir öldürdüğünden korkuyorum
küçük trim; Dışarı çıkıp görelim. "

"Hayır, hayır, sevgili Emma, ​​bu olmamalı; kuzenlerin yakında evde olacak
Ve sonra davanın nasıl durduğunu bileceğiz; Ama risk çok büyük. "

"İşte geliyorlar," dedi Percival, "koşabildikleri kadar hızlı."

Avcılar yakında Palisade kapısındaydı ve itiraf etti; yoktu
onlarla oyun.  Emma, ​​eli boş geldikleri için onları sarstı.

"Hayır, hayır, benim küçük kuzenim," diye yanıtladı Alfred, "
tüfek ve biz oyunumuzu attık, daha erken gelebiliriz
İsterseniz yardım.  Sorun neydi? "

"Sadece bir kurdu öldürdüğümde ve
Kupa, "Diye cevapladı Emma." Gel, Alfred, seninle ve Martin ile gidebilirim. "

Yere gittiler ve kurtun öldüğünü ve zavallı trim öldüğünü gördüler
Ayrıca onun yanında.  Küçük köpeğin vücudunu aldılar ve terk ettiler
Wolf, Martin'in Bayan Emma için cildini söylediğinde sabaha kadar.

"Ve ben de bir tabure yapacağım," dedi Emma; "Bu benim intikamım olacak
Korku için diğer kurttan vardı.  Gel, Oscar, iyi köpek; Sen
Ve kurt avına gideceğim.  Sevgili ben, kim düşünebilirdi
Hiç kurt-fakir küçük bir trim öldürmeliydim! "

Martin, Kurtlar olarak geyik eti için geri dönmenin işe yaramayacağını söyledi.
Şüphesiz onu zaten yemişti; Böylece Palisade kapısını kilitlediler ve
eve girdi.

Emma'nın macerası akşamın konusuydu ve Emma'nın kendisi çok
Böyle bir başarıyı başardığınızdan memnun.

"Şey," dedi Martin, "asla bilmiyordum ama kurtla karşılaşan bir kadın
Bayan Emma. "

"Peki o kimdi, Martin?" dedi Bayan Campbell.

"Çiftçilerimizden birinin karısıydı, hanımefendi; Outhouse'daydı
bir şey yaparken, bir kurt algıladığında yazlık kapıya girer,
Bebekten başka kimse yoktu.  Geri koştu ve buldu
Kurt, bebeği kıyafetleriyle beşikten kaldırıyor.  .
Hayvan gözleri yanıp sönerek ona baktı; Ama ağzını doldurmak,
Bebeği düşürmeyi seçmedi ve ona bahar; Tek istediği
avıyla temizlenmek için.  Kadının yeterince zihin varlığı vardı
Kocasının tüfeğini indirmek ve onu kurta yönlendirmek için, ama
Çocuğa zarar vermekten o kadar korkuyor ki, namluyu koymadı
kafa, ama omzuna.  Tıpkı kurt çıkarken ateş etti,
Ve hayvan düştü ve tekrar ayağa kalkamadı ve o zaman
Anneye saldırmak için çocuğu ağzından çıkardı.  Kadın
Çocuğu yakaladı, ama kurt ona koluna şiddetli bir ısırık verdi ve
bileğin yanındaki kemiği kırdı.  Bir kurt harika bir güçlü çeneye sahiptir,
Majesteleri.  Ancak bebek kurtarıldı ve komşular geldi ve gönderildi
hayvan. "

"Bir annenin içinde olması ne kadar korkutucu bir pozisyon!" diye bağırdı Bayan
Campbell.

"Bu nerede oldu?"

"Beyaz Dağlarda, hanımefendi," diye yanıtladı Martin.  "Malachi Bone bana söyledi
hikaye; Orada doğdu. "

"O zaman o bir Amerikalı."

"Şey, bayan, o bir Amerikalı çünkü bu ülkede doğdu, ama
Doğduğunda İngilizceydi, bu yüzden kendine İngiliz diyor. "

"Anlıyorum," diye yanıtladı Bayan Campbell, "kolonilerin önünde doğdu
bağımsızlıklarını elde etti. "

"Evet, bayan, çok daha önce; kaç yaşında olduğunu söyleme yok. Ben
Oldukça bir çocuk, daha sonra yaşlı bir adam olduğunu düşündüğünü hatırlıyorum; Gerçekten de
Hintlilerin ona verdiği isim bunu kanıtlıyor.  Sonra ona ``
Porsuk.'"

"Ama o çok yaşlı mı, gerçekten mi düşünüyorsun Martin?"

"Sanırım altmıştan fazla kar gördü, hanımefendi; ama çok daha fazlası değil;
Gerçek şu ki, saçları yirmi yaşından önce gri idi; dedi
Kendisi bu kadar ve Hintlilerin bu kadar korkmasının bir nedeni bu
o.  Babalarından gri porsukların harika bir
Hunter, Malachi kırk yıldan fazla bir süre önceydi; Yani onun gibi hayal ediyorlar
Saç gridi, o zaman çok yaşlı bir adam olmalı,
Ve böylece onlar için sonsuza dek yaşıyor gibi görünüyor ve onu
Charmed ve `` Büyük _medicine_ '' ifadelerini kullanmak için.  Biraz duydum
Kızılderililer Malachi'nin yüz elli kış gördüğünü ve
Gerçekten inanıyorlar.  Tahmin edebileceğiniz gibi onlarla asla çelişmedim. "

"Rahat yaşıyor mu?"

"Evet, bayan, öyle; Squaw ne istediğini biliyor ve ne yapıyor
teklif.  Yaşlı adama çok düşkün ve ona bakıyor,
Gerçekten bir baba olarak.  Onun kulübesi her zaman et dolu ve o
Bolca derisi var.  Ruh içmiyor ve eğer tütününe sahipse
Sigara ve toz ve top, başka ne isteyebilir? "

"Onlar çok az olan mutlular," diye gözlemledi Bay Campbell.  "Bir Adam
Hayatta herhangi bir pozisyonda, eğer memnunsa, mutlu olacağı kesindir.
Şairin sözleri ne kadar doğru:-

  "Adam istiyor ama burada çok az
  Ne de bu kadar uzun istiyor! "

"Malachi Bone, İngiltere'de yaşayan yüzlerce kişiden daha mutlu bir adam
lüks.  Onun örneğiyle kâr edelim, sevgili çocuklarım
Cennetin bize verdiği şeyden memnun olun.  Ama zamanı
emekli olmak.  Rüzgar yükseldi ve bir allık gecesi geçireceğiz.
Henry, bana kitabı getir. "



Bölüm Yirmi.

Squaw kurtardı.

Alfred ve Martin, Emma'nın öldürdüğü kurdu getirdi, ama
O kadar sert donmuş, cilt yapamadılar.  Zavallı küçük trim de
taşındı, ancak zemin gömmek için çok sert donmuştu
vücut, bu yüzden bir çözülme olacağı bahara kadar kar içine koyarlar
gerçekleşir.  Kurt gelince, bunun hakkında hiçbir şey söylemediler, ama onlar
Ailenin geri kalanı emekli olduğunda ve kurt olduktan sonra kaldı
Ateşten bir süre önce, cildi çıkarabildiler.

Ertesi sabah, avcılar dışarı çıktıklarında
özellikle bir sonraki gibi vahşi bir hindi çekmek istenen
Gün Noel günüydü.

"Oscar'ı bizimle alalım," dedi Alfred; "O çok hızlı ve koşabilir
onları aşağı; Kar ayakkabılarımızda asla kalkamayız. "

"Türkiye alıp almayacaklarını merak ediyorum," dedi Emma, ​​avdan sonra
parti gitmişti.

"Bence zor olacak," dedi Bayan Campbell; "Ama deneyecekler
yapabilecekleri her şey. "

"Umarım yapacaklar; hindi olmayan Noel-günü için çok
Yoksul. "

"Biz İngiltere'de değiliz, sevgili Emma," dedi Bay Campbell; "Ve vahşi
Türkiye Poulterer'tan sipariş edilmeyecek. "

"İngiltere'de olmadığımızı biliyorum, sevgili amcam ve ben de hissediyorum.
Wexton Hall'da geçirilen her Noel gününden önceki gün nasıldı!  Ne
Sıcak battaniyelerin yığınları, ne miktarda duffel pelerin, pazen ve
Kamgaralı çoraplar hepimiz çok meşgul ve hazırlanırken çok mutlu olurduk ve
ertesi sabah vermek için sıralama,
Biz o gün sıcak giyinmeli.  Ve o zaman temizlikçinin
tüm et eklemleri, un ve erik ve süet ile oda
Her bir ailenin sayısı ile orantılı, hepsi ortaya konmuş ve hazırlanmış
dağıtım için. Ve sonra parti hizmetçilerin salonuna davet etti ve
Harika akşam yemeği ve okul kızları için yeni kıyafetler ve
Koridorlardaki yeni elbiseleri ve Holly ve
Ökseotu.  İngiltere'de olmadığımızı biliyorum, sevgili amcam ve
en büyük zevklerinizden birini kaybettiniz-iyilik yapmak ve
etrafınızda her şeyi mutlu etmek. "

"Şey, sevgili Emma, ​​eğer iyilik yapmaktan zevk alırsam,
Cennetin iradesi böyle olması gerektiği ve minnettar olmalıyız
Bu, hayır kurumlarını dağıtmıyorsa, her olayda, biz nesneler değiliz
başkalarına yardım kuruluşu; Bağımsız olduğumuzu ve dürüst kazandığımızı
geçim kaynağı.  İnsanlar çok mutlu olabilir ve en dindar olanı hissedebilir
çok büyük bir merhametin yıldönümünde minnettarlık,
Akşam yemeği için Türkiye. "

"Türkiye hakkında ciddi değildim, sevgili amcam.
Uzun alışkanlıklarla bağlantılı fikirler ilişkisi, bu da beni düşündürdü
Wexton Hall'da Noel Times; Ama gerçekten, sevgili amcam, eğer varsa
Pişman ol, senin için kendim için değildi, "diye yanıtladı Emma,
gözlerinde yaşlar.

"Belki de çok şiddetli konuştum, en sevgili Emma," dedi Bay
Campbell; "Ama sanki konuşulan bu kadar ciddi bir gün duymayı sevmedim
Sadece belirli yiyeceklerin yeme ile anıldı. "

"Bu benim aptalca," diye yanıtladı Emma, ​​"ve düşüncesizce söylendi."

Emma Bay Campbell'e gitti ve onu öptü ve dedi Campbell,
"Eh, umarım bir hindi olmaz, çünkü bir tane dilediğiniz için."

Avcılar geç saatlere kadar geri dönmedi ve göründüklerinde,
Onları desen eden Percival içeri girdi ve çok olduklarını söyledi
iyi yüklü ve oyunlarını bir direğe doğru kaydırıyorlardı.

Mary ve Emma kuzenleriyle tanışmak için kapıdan çıktılar.  Orada
Martin ve Alfred arasında bir direğe taşınan ağır bir yüktü
Kesin, ama neyin oluştuğunu ayırt edemediler.  Gibi
Parti Palisade Gates'e geldi, ancak bunu keşfettiler
oyun değil, bir tür çöp üzerinde taşınan bir insandı
dallardan yapılmış.

"Nedir, Alfred!" dedi Mary.

"Nefesimi kurtarana kadar bekle," dedi Alfred, kapıya ulaşırken,
"Ya da Henry'ye sor, çünkü oldukça nakavt ediyorum."

Henry daha sonra kuzenleriyle birlikte eve gitti ve onlara açıkladı
vahşi hindi peşinde oldukları için Oscar durmuştu
aniden ve bayılmaya başladı; köpeğe gittiklerini ve
Bush, neredeyse ölümüne donmuş fakir bir Hintli kadın buldular ve
ayak bileğinin çıkığı, o kadar şiddetli ki bacağı çok şişti,
Ve hareket edemedi.  Martin onunla Hint dilinde konuşmuştu,
Ve o kadar soğuk ve açlıkla yoruldu, sadece söyleyebilirdi
Ona birkaç gün olan küçük bir Hintliler partisine ait olduğu
avcılık ve kışlarını inşa ettikleri yerden uzun bir yol
Lodges; taşımak zorunda olduğu ağırlığa düştüğünü ve
bacağının o kadar kötü olduğunu, onlarla devam edemediği, sahip oldukları
Yükünü aldı ve yapabildiği zaman onları takip etmek için onu bıraktı.

"Evet," diye devam etti Alfred; "Zavallı yaratığı yiyeceksiz bıraktı, yok olmak
karda.  Bir gün daha ve onunla her şey biterdi.
Dün gece ikisi boyunca nasıl yaşayabileceği harika
o idi.  Ancak Martin, Kızılderililerin her zaman bir kadını yok etmek için bıraktığını söylüyor
Bu şekilde, ya da olabildiğince iyileş, eğer bir
kaza."

"Her olayda onu hemen getirelim," dedi Bay Campbell.  "BEN
önce cerrahi yardımımın kullanılabileceğini görecek ve bundan sonra
Onun için elimizden geleni yapacağız.  Bundan ne kadar uzakta onu buldun? "

"Yaklaşık sekiz mil," diye yanıtladı Henry; "Ve Alfred onu neredeyse taşıdı
tüm yol; Martin ve ben bir kez hariç, birbirimizi rahatlattık
Alfred'in yerini aldım. "

"Ve böylece algılıyorsunuz, Emma, ​​vahşi bir hindi yerine, bir
Hint Squaw, "dedi Alfred. "Seni nezaketin için daha iyi seviyorum Alfred," diye yanıtladı Emma, ​​"
Bana bir vagon yükü getirmiştin. "

Bu arada, Martin ve Henry fakir Hintlileri getirdiler ve koydu
Ateşten bir mesafede yerde, çünkü o
Soğuktan neredeyse öldü, aniden ısıya maruz kalma olurdu
neredeyse eşit derecede ölümcüldü.  Bay Campbell ayak bileğini inceledi ve
Çok az yardım çıkmayı azalttı.  Sonra bacağını bağladı ve
İlk uygulama olarak ılık sirke ile yıkandı.  Bayan Campbell ve
İki kız, dolaşım olana kadar fakir yaratığın uzuvlarını sürdü
Biraz restore edildi ve sonra ona içmesi için sıcak bir şey verdiler.  BT
Bayan Campbell tarafından onun için bir yatak oluşturmaları gerektiği önerildi
mutfağın zemini.  Bu, yakın bir köşede yapıldı
Şömine ve yaklaşık bir saat içinde hastaları sağlam bir uykuya düştü.

"Bizden önce o uykuya düşmemesi onun için şanslı
Onu buldu, "dedi Martin;" Bir daha asla uyanmazdı. "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Bay Campbell.  "Ne hakkında bir fikrin var mı
Kabile, Martin? "

"Evet, efendim; o chippoways'lerden biri; birçok bölüm var
Onlar, ama ne zaman uyandığını öğreneceğim; o
Onu bulduğumuzda çok fazla yorgundu, çok şey söylemek. "

"Görünüşe göre onu bu şekilde yok olmaya bırakıyor."
Bayan Campbell.

"Şey, bayan, öyle; ama zorunluluğun yasası yok. Kızılderililer yapabilir
Değil, eğer yapsaydı, onu belki de yüz mil taşımamışlar.  BT
Muhtemelen, daha fazla ölüm vesilesiyle olurdu, çünkü soğuk
Her ne kadar geceleri her zaman uyumak için çok harika
Bazen dışarıda kalmak için büyük bir ateşin yardımına bağlı. "

"Kendini koruma, doğanın ilk yasasıdır," diye gözlemledi Bay
Campbell; "Ama doğru hatırlarsam, vahşiler hayata değer vermez
çok yüksek bir kadının. "

"Bu bir gerçek, efendim," diye yanıtladı Martin; "Çok fazla değil, sanırım senden
bir yük canavarı olurdu. "

"Savage uluslar arasında her zaman böyle olur," diye gözlemledi Bay Campbell;
"Medeniyetin ilk işareti diğer cinsiyetin tedavisidir ve
Medeniyet arttıkça orantılı olarak, kadınlar korunuyor ve
iyi kullanılmış.  Ama akşam yemeğiniz hazır, çocuklarım ve bence
Yorgunluğunuz ve oruç tutmanız gerekir. "

Alfred, "Neredeyse yemek için çok yorgunum" dedi.  "Sonsuz
Daha çok ayı derilerimin altında iyi bir uykunun tadını çıkarın.  Aynı zamanda deneyeceğim
Ne yapabilirim, "diye devam etti, gülüyor ve masaya oturuyordu.

Alfred'in gözlemine rağmen, çok doyurucu bir
Akşam yemeği ve Emma iştahına güldü.
Yemek için çok az eğilim vardı.

"Yemek için çok yorgun olduğumu söyledim, Emma ve o zaman hissettim; ama
İştahım geri döndüm, "diye yanıtladı Alfred, gülerek,
"Ve bana jeering olmanıza rağmen, biraz daha yemek yemek istiyorum."

"John ne zamandır uzakta?" dedi Bay Campbell.

"Şimdi neredeyse iki hafta," diye gözlemledi Bayan Campbell; "Geleceğine söz verdi
Noel-Günü'nde.  Sanırım onu ​​yarın sabah göreceğiz. "

"Evet, hanımefendi; ve eski kemik onunla gelecek, söylemeye cesaret ediyorum. Dedi
En son gittiğinde bana çok şey.  Gözlemledi
Oğlan geyik etini getiremedi ve belki de _he_ olsaydı,
Çünkü insanların Noel gününde bol miktarda et sevdiğini biliyor. "

Mary, "Eski Malachi'nin herhangi bir yol olup olmadığını merak ediyorum."  "Yapmak
Sence Martin? "

"Evet, bayan; sanırım hissetti, ama onu görmüyor. Biliyorum
Kendim, muhtemelen konuyla ilgili duyguları.  Sahip olduğum zaman
Haftalardır ve bazen aylardır, görmeden veya konuşmadan
Herkese, ormanda yalnız, benden daha dindar hissediyorum
Kiliseye gitmeme rağmen geri dönüşümde Quebec'te. Şimdi eski Malachi
Bence, ilahi varlık için ciddi bir saygı ve katı
Görev kavramları, anladığı sürece-ama asla gitmediği gibi
Herhangi bir kasaba veya herhangi bir şirketle karışır, böylece dinin ayinleri,
Onları arayın ve kutsal bayramların gözlemleri ona kaybolur,
Avcının
hayat.  Gerçekten de, hangi günün, hatta hangi ay olduğunu nadiren bilir.  O
Mevsimleri gelip giderken bilir ve hepsi budur.  Bir gün
başka biriyle aynı ve hangisinin Pazar olduğunu söyleyemez, çünkü o mümkün değil
bir hesaplama sürdürmek için.  Şimdi, bayan, Usta John'u olmasını istediğinizde
Cuma günü iki hafta ev, çünkü Noel-günü olduğu için algıladım
Eski Malachi Derin Düşünce: Noel gününün ne olduğunu akla hatırlıyordu
; Eğer bahsetmediyseniz, gün vefat ederdi
diğer; Ama ona hatırlattın ve sonra onun olacağını söyledi
Yapabiliyorsa gel.  Eminim şimdi Noel günü olduğunu biliyor, o
bunu böyle tutmayı planlıyor. "

"Martin'in söylediklerinde çok fazla gerçek var," diye gözlemledi Bay Campbell; "Biz
Haftanın yedinci günü ve diğer belirtilen bağlılık mevsimlerini gerektirin
Görevlerimizi ve
dinin hayatını koruyun.  Ormanda, iletişimden uzak
Diğer Hıristiyanlar, bu şeyler kolayca unutulur ve bir zamanlar biz
Hesaplamamızı kaybettik, kurtarılmamalıdır.  Ama gel, Alfred,
Ve Henry ve Martin çok yorgun olmalı ve hepimizin gitmesi daha iyi
yatak.  Hastama biraz içki vermek için biraz oturacağım,
Diliyor.  İyi geceler çocuklarım. "



Bölüm Yirmi Bir.

Kanada'da Noel.

Noel-günü, Emma'nın gözlemlediği gibi, onların
eski Noel; Ancak don genellikle şiddetli olmasına rağmen,
Ve kar havayı beyaz pullarıyla ve kuzeydoğu ile doldurdu
Uzun kollarını açarken yapraksız ağaçların içinden uluyan rüzgar
Birbirlerine karşı ve göl bir kılıf kalın buzdu,
rüzgarın farklı yerlerde olduğu kar örtüsü
Hillocks, hala başlarının üzerinde iyi bir çatısı vardı ve sıcak bir
ocakta yanan ateş; Ve yerli sefaletleri yoktu, en kötüsü
Birleşik bir ailelerdi, çünkü onlar birleşik bir ailelerdi,
sevgi dolu ve sevgili; Karşılıklı nezaket ve karşılıklı eylemler
öngörü; Ne kadar iyisi olduğunu kanıtlamak "Aşk nerede bir bitki yemeği,
Nefretli Durmuş Öküzlerden daha fazla. "Dahası, hepsi
ustaca atılmış; büyük bir borcu borçlu oldukları için mantıklı oldular
Onlara sağlayan tüm günlük merhametleri için cennete şükran
yiyecek ve raiment, bunlardan hastalık ve üzüntüden uzaklaşarak ve
onlara alçakgönüllü ve memnun kalpler vermek; Ve bu gün nasıl olduğunu hissettiler
Hepsi dünyevi düşüncelerdi, bu umutlarla karşılaştırıldığında
iyiliğin ve
Tanrı'nın merhameti onlar ve tüm dünya için yapmıştı.  Bu nedenle,
neşeli ama bastırılmış görünüşlerle
Sabah dualarından önce bir araya geldi.  Bay Campbell zaten ziyaret etmişti
hastası ve bandajı yeniden ayarladı; Ayak bileği daha iyiydi, ama yine de
Çok şişti, fakir yaratık şikayette bulunmadı, baktı
Yapılanlar için minnettarım ve ona duyulan nezaket için.  Onlar
Hepsi en iyi Pazar elbiselerinde dizildi ve dualar olur olmaz
bitti, birbirlerini tebrikler bu kadar general olarak dilemişlerdi,
Uygun ve yine de çok sık düşüncesizce verilen
Yıldönümü, Malachi kemiği olduğunda, küçük çilek ve
John, ormanın sporlarıyla dolu, kulübenin kapısına girdi,
ki mutfağın köşesine koydular ve sonra selamladılar
parti.

"İşte hepimiz Noel-günü birlikteyiz," dedi Emma
Çilek eli.

Hintli kız gülümsedi ve başını salladı. "Ve John, bize üç vahşi hindi getirdin; sen iyi bir çocuksun
John, "Devam Emma.

"Şimdi burada Kaptan Sinclair olsaydık," dedi Martin Emma ve Mary'ye
Emma'nın yanında olan Percival, çilekle el sıkıştı.

Mary biraz renklendirdi ve Emma, ​​"Evet, Martin, istiyoruz
O, çünkü her zaman aileye aitmiş gibi hissediyorum. "

"Eh, burada olmaması onun hatası değil," diye yanıtladı Martin; "Şimdi
ayrıldığından bu yana altı haftadan fazla ve albay izin verirse
O, eminim Kaptan Sinclair-- "

"Bu gün burada olurdu," dedi Kaptan Sinclair, Bay Gwynne ile birlikte
Eski arkadaşı, evin kapısına girmişti
gözlemlendi; Partinin geri kalanı Malachi ile konuşuyordu
Kemik ve John.

"Ah, seni görmek için ne kadar mutluyum," diye bağırdı Emma; "Sadece yapmanı istedik
Noel partimiz tamamlandı; Ve seni de gördüğüme çok sevindim, Bay
Gwynne, "Emma, ​​her birine bir el tutarken devam etti.

"Albay'ı gelmemize izin vermeye ikna etmekte zorlandık,"
Mary'ye Kaptan Sinclair'i gözlemledi; "Ama daha fazla bir şey duymadığımız gibi
Kızılderililer hakkında rıza gösterdi. "

"Bu kış Kızılderililerden korkacak başka bir şeyiniz yok, kaptan,
Ve albay'a benden böyle söyleyebilirsin, "dedi Malachi."
dün avcılık zeminde olacaklar ve ayrıldılar ve gittiler
Batıya doğru, yani kızgın Snake ve partisi var; Onların izledim
Emin olmak için birkaç mil boyunca kar üzerinde takip edin; aldılar
onlarla her şey, ama bir şekilde ya da başka bir şekilde
Squaw onlarla birlikteydi-ve partilerinde bir tane vardı.  Taşındılar
kendi kürk paketleri, yemin edeceğim ve atılmışlardı
birkaç kez aşağı; Olmasaydı, durum böyle olmazdı
erkekler tarafından taşındı; Gördüğünüz için, injun bir
Bir Squaw'un şikayet etmeden bütün gün taşıyacağı yük.  Şimdi
Bu parti gitti, burada elli mil içinde başka bir şey yok,
Ben bağlı olacağım. "

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim," diye yanıtladı Kaptan Sinclair.

"O zaman, belki de başarılı olduğun bu zavallı kadın Alfred, Squaw
partiye ait, "diye gözlemledi Bay Campbell. Bay Campbell o zaman
Malachi kemiği ile ilgili bir gün önce ne oldu; nasıl
Av partisi, içinde işaret ettiği kadını eve getirmişti.
Ziyaretçiler tarafından fark edilmemiş kaldığı köşe.

Malachi ve çilek ona gitti; Çilek onunla konuştu
Hint dilinde düşük bir sesle ve kadın aynı cevap verdi,
Malachi onların üzerinde durdu ve dinledi.

"Tıpkı düşündüğünüz gibi, efendim; kızgın yılana ait ve o
Partisi ile birlikte kunduzlar olarak batıya doğru gittiğini söylüyor
Burada çok azdı; Ona bunu söyleyebilirdim.  O benim
tüm Kızılderililerin gittiğini, ancak aynı şekilde buluşacağını ifade
Bir konsey düzenlemek için ilkbaharda yer. "

"Çilek ile aynı kabileden mi?" sordu Henry.

"Olabilir," diye yanıtladı Malachi; "Hangi kabilenin
Çilek ait. "

"Ama aynı dili konuşuyorlar."

"Evet; ama çilek dili benden öğrendi," diye yanıtladı Malachi.

"Senden," dedi Bayan Campbell; "Bu nasıldı?"

"Neden, bayan, yaklaşık on üç ya da on dört yıl önce, ben
Küçük göllerden birinde meydana gelen bir çatışmaya gelmek
Buradaki kabilelerden biri ile dışarıda olan Hurons savaş partisi arasında.
Hurons ve her ruh, olabildiğince şaşırdı
Öğrenin, ya ölçeklenmiş ya da mahkum taşmıştır. Huronlar gitmişti
Yaklaşık bir iki saat, savaştıkları yere geldiğimde ve
Ölü bedenlere bakarak oturdum ve kendime ne olduğunu düşünüyorum
Yaratıklar Erkekler, bir
Bush bana bakan iki küçük keskin göz; İlk başta olduğunu düşündüm
Biraz canavar, bir viraj, mayhap, şimdi onları aradıkları gibi,
ona doğru tüfek; Ama tetiği çekmeden önce bunu düşündüm
Belki yanılmış olabilirim, bu yüzden çalılıklara doğru yürüdüm ve orada ben
katliamdan kaçan Hintli bir çocuk olduğunu keşfetti
kendini çalıda saklıyor.  Ben çıkardım; İki hakkında bir kızdı
Yaşlı, kim konuşabilir ama birkaç kelime.  Onu eve götürdüm
Lodge, ve o zamandan beri yanımda bulundu, bu yüzden tam olarak bilmiyorum
Kabile, hepsi aynı dili konuşurken.  Onu aradım
`` Çilek '', çünkü onu yere yakın bir çalı altında buldum,
ve orada büyüyen çilek bitkileri arasında. "

"Ve sonra onunla evlendin," dedi Percival.

"Onunla evlendi! Hayır, oğlum, onunla hiç evlenmedim; yaşlı bir adamı ne var
neredeyse yetmiş evlenmekle ilgili mi?  Ona squaw diyorlar çünkü
O benim karım olduğunu ve bana bir eşin görevini yaptığını varsayalım; Ancak
Ona kızım diyecek olsaydı, işarete daha yakın olurlardı
Ben onun için bir baba oldum. "

"Şey, Malachi, sana gerçeği söylemek için, onun da olduğunu düşündüm
Emma.

"Bayan, çok yanlış değildin," diye yanıtladı yaşlı adam.  "Keşke ben
kabilesini öğrenebilirdi, ama asla yapamadım ve gerçekten de
Ne öğrenebilirim, şaşırmış parti uzun bir yol kat etti
Bu, aynı dili konuşmasına rağmen; Ve olduğunu sanmıyorum
Şimdi herhangi bir şans, onu keşfetmeye çalışsam bile,
bu son yirmi içinde çok fazla sürpriz ve çok fazla katliam oldu
yıllar, aramanın katılacağı neredeyse mümkün değil
başarı."

"Ama neden kabilesini öğrenmek istiyorsun?" dedi Mary.

"Çünkü ben yaşlı bir adamım, bayan ve yakında toplanmayı beklemeliyim
Babalar ve sonra bu zavallı küçük kız, ben olmadıkça oldukça yalnız kalacak
Ölmeden önce onunla biriyle evlenebilir: Ve eğer onunla evlenirsem neden o zaman
_me_ yalnız bırakacak; Ama bu yardım edilemez, ben yaşlı bir adamım ve
Ne önemi var? "

"Çok önemli, Malachi," dedi Bay Campbell; "Keşke yapsaydın
bizimle yaşa; Daha sonra, isterseniz halledilirsiniz ve
vahşi doğada yalnız ölme. "

"Ve çilek asla arkadaş ya da ev istemeyecekken
Ona bir tane teklif, Malachi, "dedi Bayan Campbell;"
Siz, eğer kalacaksa burada yaşayıp burada ölebilir. "

Malachi cevap vermedi; Derin bir düşünce içindeydi, çenesini onun üzerine oturtuyordu
Tüfeğini önünde tutan eller.  Bayan Campbell ve kızlar
Akşam yemeğini hazırlamak için ayrılmak zorunda.  John ile oturmuştu
Çilek ve Hintli kadın ve onları dinliyordu, çünkü şimdi
Chippeway dilini anladı.  Alfred, Sinclair ve diğeri
Partinin beyleri, yangının yakınında konuşuyorlardı.
Bayan Campbell tarafından oturma odasına geri çekilmesini istedi.
Mutfak operasyonları müdahale etmeyebilir.  Malachi kemiği hala
Derin bir düşünce içinde bulunduğu yerde oturmaya devam etti.  Kalan Martin,
Misses Percival'a düşük bir sesle dedi.

"Şey, gerçekten yaşlı adamın kızla evlendiğini düşündüm ve ben
Yazık olduğunu düşündüm, "diye devam etti, çileklere bakarak,
"Çünkü o çok genç ve bir squaw için çok yakışıklı."

"Sanırım," diye yanıtladı Mary Percival, "
Her yerde Martin, squaw ya da değil; Özellikleri çok güzel ve sonra
Çok güzel bir melankolik gülümsemesi var; Ama şimdi,
Martin, bu hindileri kopardı, yoksa onları zamanında hazırlamayacağız. "

Akşam yemeği ateşe girer girmez ve
Martin, Bayan Campbell ve Misses Percival
oturma odası.  Bay Campbell daha sonra günün sabah hizmetini okuyun,
Henry yanıtlarda katip olarak görev yapıyor.  Eski Malachi katıldı
parti ve son derece özenliydi.  Hizmet biter bitmez,
Dedi--

"Bütün bunlar beni günlerce, bana göre görünen günleri unutuyor
Bir rüya, ben bir delikanlı ve bir baba ve annem ve kardeşim olduğunda
ve etrafımda kız kardeşler; Ama birçok yaz ve birçok kış geçti
o zamandan beri kafamın üzerinde. "

"Maine, Malachi'de doğdun, değil mi?"

"Evet, bayan, beyaz dağların yarısına kadar. Sert yaşlı bir adamdı,
babam; Ama haklı bir adamdı.  Pazarın ne kadar kutsal olduğunu hatırlıyorum
ailemizde tutuldu; Annem hepimizi nasıl temizledi ve elimizden gelenin en iyisini yaptı
kıyafetler ve şapele veya kiliseye nasıl gittik, hangisini unutuyorum
onu aradı; Ama ne olursa olsun, dua etmeye gittik. "

"Kurulu kilisenin babanız Malachi miydi?"

"Söyleyemem, bayan; Gerçekten, bunun ne anlama geldiğini pek bilmiyorum; ama o bir
İyi Hıristiyan ve iyi bir adam, bildiğim. "

"Haklısın, Malachi; nüfus kalabalık olduğunda insanları buluyorsun
Mezheplere bölünmüş ve hala daha kötü olan, nefret etmiyorsa, hor görme
Birbirleri, çünkü dışa doğru ibadet biçimleri biraz farklıdır.
Burada izole pozisyonumuzda, önemsiz bir şekilde ne kadar önemsiz
dini toplulukları bölen ve yapabileceğimiz ayrımlar
Herhangi bir mezhebe memnuniyetle sağ arkadaşlık
İncil'in ana gerçeklerini elinde tutan Hıristiyanlar.  Hepsi böyle değil
aynı umutlarla canlandırılan, kabul eden, kabul ettikleri şeyleri kabul etti
Aynı inanç kuralı ve hepsi aynı ilahi merhamette anlaşıldı
Bu gün bize hangisi gösterildi?  Bütün samimi Hıristiyanlar neye inanıyor?
Ama Tanrı'nın kutsal, harika, iyi ve merhametli olduğu, oğlunun öldüğü
Hepimiz ve bu onun esası ve şefaat yoluyla
Onun kuralları-ister İngiltere Kilisesi üyeleri veya başka bir
Cemaat-Kurtarılacağız ve cennetin kutsanmasını elde edeceğiz?  Biz
Kendi ibadet tarzımızı tercih edebilir ve makul bir şekilde tercih edebilir,
en editör olmak; Ama olanlarla kavga etme hakkımız yok
Dışa dönük formlar ve törenler hakkında bizden vicdanlı olarak farklılık gösterir
Hıristiyanlığın ruhunu içermeyin. "

Bir duraklamadan sonra Mary Percival, "Malachi, bize daha fazla bilgi verin.
baba ve ailen. "

"Söyleyecek çok az şey var, bayan; sadece şimdi bunların olduğunu düşünüyorum
Hoş günler, o zaman rahatsız edici düşündüm.  Babamın büyük bir çiftliği vardı
Ve hepimizin onunla kalmasını sağlayacaktı.  Kışın düştük
kereste ve ben bir avcının hayatı için oldukça tutku aldım; Ama babam
Evden gitmeme izin vermezdim, bu yüzden ölene kadar kaldım ve sonra
Memurumdan uzaklaştı.  Yirmi yaşında olmadığımda ayrıldım ve ben
O zamandan beri ailemi hiç görmedim.  Ben bir avcı ve bir tuzakçıyım,
rehber ve bir asker ve bir tercüman; Ama bunlar için son yirmi beş
Yıllarca kasabalardan ve şehirlerden uzaktayım ve tamamen yaşadım
ormanda.  İnsan kendi başına ne kadar çok yaşıyorsa, o kadar çok seviyor ve
Yine de ara sıra koşullar gençliğinin günlerini gündeme getiriyor ve
Yalnız yaşamanın en iyisi olsun ya da olmasın tereddüt ediyor. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Malachi," dedi Bay Campbell.

"Bunu söylemem gerektiğini düşündüm," diye yanıtladı yaşlı adam;
"O kızı akışın kenarında ilk gördüğümde" (
Emma), "Sonra kalbim çocuğa doğru özlem duydu; ve şimdi bu toplantı
Tanrı'yı ​​övün ve Noel gününü korumak için-hepsi yardımcı oldu. "

"Ama yalnız olduğun zaman dua etmiyor musun?" dedi Mary.

"Evet, bir şekilde bayan; ama dualarınız gibi değil; dudaklar
Kalp hissetmesine rağmen hareket et.  Bir ağacın altında yatarken izlerken
Hayvanlar ve ben bir yaprak alıp inceliyorum, ne kadar meraklı olduğunu gözlemliyorum
Ve harika, sonra Tanrı'nın bunu yaptığını ve o adamın yapabileceğini düşünüyorum
Olumsuz. Genç çimlerin yayıldığını gördüğümde ve nasıl bilmiyorum, bilmiyorum,
Her yıl bunu yapması dışında, Tanrı'yı ​​ve onun merhametini düşünüyorum.
Vahşi hayvanlar onlara yiyecek verirken; Ve sonra güneş bana Tanrı'yı ​​hatırlatıyor,
Ve ay ve yıldızlar, izlediğim gibi, beni düşündürüyor; Ama ben
çok sık isteyen bir şey olduğunu ve istemediğimi
Tam olarak yapmam gerektiği gibi ibadet.  Hangisinin Pazar olduğunu hiç bilmiyordum
Babamın evinde ne kadar kutsal tutulduğunu hatırlasam da,
Ve bunun Noel-günü olduğunu asla bilmemeliydim, olmasaydı
Seninle tanışmıştım.  Tüm günler yalnız olan bir adama benziyor
Ve vahşi doğada ve bu olmamalı-hissediyorum
Olumsuz."

"Çok doğru," diye gözlemledi Bay Campbell, "
dini görevlerimizin göz ardı edilmesi için gereklidir; Ve ben
Malachi'nin bunu söylediğini duyduğuma sevindim, çünkü onun varlığı olacağına inanıyorum
bizimle ondan daha fazla. "

"Her Pazar bize gel, Malachi," dedi Bayan Campbell.

"Sanırım yapacağım, bayan, eğer yapabilirsem-neden, neden diyorum _ yapabilirsem_, biliyorum
Olumsuz; Bunu söylemek yanlıştı. "

"Sadece kendi hesabınıza değil, John'un uğruna gelmenizi diliyorum;
Her Pazar sabahı geldiğinizi ve bizi her Pazartesi bıraktığını varsayalım.  Sen
O zaman avlanman için bütün haftayı alacak. "

"Lütfen Tanrım, yapacağım," diye yanıtladı Malachi.

"Ve çilekleri yanınızda getirin," dedi Mary.

"Yapacağım, özledim; o yapamaz ama onu iyi yapamaz."

Akşam yemeği şimdi duyuruldu ve hepsi oturdu; mutlu bir parti.  Bay
Campbell bu vesileyle iki veya üç şişesini küçük bir şekilde üretti.
Herhangi bir hastalık durumunda daha çok sakladığı şarap deposu
Başka neden, çünkü hepsi şarap veya alkollü içecekler olmadan çok uzun sürdü,
Buna çok az önem verdiklerini.  Akşam yemeği beyaz balıktan oluşuyordu
(tuzlu), kızartılmış geyik eti, haşlanmış tuz sığır eti, kızartma hindi ve
erik pudingi ve hepsi çok mutlu oldular, ancak
Wexton Hall'da değil Kanada Woods.

"Çocuklarım," dedi Bay Campbell, akşam yemeğinden sonra, "Şimdi hepsini içiyorum
ve dünyanın sağladığı kadar mutluluk diliyorum ve
Aynı zamanda en içten teşekkürlerimi ve sevgili aşkımı kabul et.  Var
Hepsi iyi, itaatkar ve neşeli ve birçok ağırlığı hafifletti
yük.  Bizi bu vahşi doğaya göndermekten memnuniyet duyduğunda,
Kasıtlı ve itaatsizlikle mücadele etmek benim partimin bir parçasıydı
çocuklar; Denemelerimizde mırıldanma ve yeniden düzenleme olsaydı;
hoşnutsuzluk ve kendi aralarınızda kavga etmek, ne kadar acı verici olur
bizim durumumuz oldu.  Aksine, iyi mizahınızla ve
Dikkat, özelleştirmelere istekli sunumunuz ve sevecen
Bana, eşime ve birbirimize doğru davranış, bize izin vermediniz
Azaltıldığımız pozisyon değişimini hissedin.  Tekrar söylüyorum
Sevgili çocuklarım hepsi, teşekkür ederim ve Yüce Korusun ve
Seni koru! "



Bölüm Yirmi İki.

Kunduzlar.

Anlatımızı bıraktığımızda, Kanadalı yerleşimcilerimiz zevk alıyordu
Noel gününde kendileri.  Ertesi sabah Malachi Bone,
Çilek ve John, batıya doğru meskenleri için yola çıktı ve
Kaptan Sinclair ve arkadaşı kaleye geri döndüler.  Hintli
Kadın daha iyiydi ve aile her zamanki mesleklerine devam etti.  Biz
Şimdi, meydana gelen birkaç olayı kısaca anlatmalıdır.
Uzun kışın geri kalanı.  Malachi ve John ortaya çıktı,
Çilek eşliğinde, neredeyse her Pazar ve eski avcı
Başkalarının toplumuna daha fazla uzlaşmaya yavaş yavaş ortaya çıktı,
Ve bazen Pazar günü bir iki gün kalırdı.  Hintli
Kadın, üç hafta boyunca oldukça iyileşti ve ifade edildi,
Çilek boyunca, kabilesine ayrılma ve katılma isteği.  Buna,
Tabii ki hiçbir itiraz yapılmadı; ve bir tedarik almış
hükümler, ayın ikinci ayında izin aldı.
Ocak. Şubat,-Mart izledi ve kış hala devam etti, ama güneş
Daha güçlü hale geldi ve hava o kadar şiddetli değildi.  Değildi
Nisan ortasına kadar göl buzdan ve çözülmeden arınmıştı
başladı ve sonra o kadar hızlıydı ki, küçük akış oldukça
Aceleci bir torrent ve kır arazisinin büyük bir kısmı altındaydı
su.

Ancak birkaç gün sahneyi değiştirmek için yeterli; sahip olan kar
Çok aylarca zemini kapladı; Kuşlar
susturulmuş veya kışın göç eden, şimdi
görünüş ve cıvıl cıvıl ve twittered evin etrafında; hoş
Prairie'nin Green'i bir kez daha görüşlerine ve doğaya sunuldu
tekrar gülümsemeye başladı.  Diğer on gün geçti ve ağaçlar atıldı
yaprakları dışarı ve bir veya iki fırtınadan sonra hava ısındı
ve gökyüzü sakin.

Bu değişiklikte tüm partinin zevkiydi; Ve şimdi
İnekler meralarına koyuldu ve Emma ve Mary sağa döndüler.
Daha önce, artık kurtlarla buluşmaktan korkmuyor.  Tekne
Başladı ve Percival ve John balık tedarik etmeye gitti.  Alfred,
Henry ve Martin temizlenmiş zemini almakla çok meşguldü.
ilk mahsul.  Bay Campbell bütün gün bahçede çalıştı; kümes hayvanları
gürültülü ve hareketliydi ve kısa süre sonra bol miktarda yumurta sağladı;
Ve şimdi av sezonu bir süredir bitti, Malachi ve
Çilek sürekli onları ziyarete geliyordu.

"Ah! Bu ne kadar keyifli," diye bağırdı Emma,
Köprü ve geniş mavi göle baktı; "Değil mi Mary,
Çok fazla kasvetli aylarca işbirliği mi yapıldı? "

"Gerçekten Emma; ruh akışını merak etmiyorum; hissediyorum
Kendim başka bir kişi.  Peki, kış uzun ve kasvetli ise
Tüm olaylar, baharın değerini iki kat artırıyor. "

"Bence Kaptan Sinclair'in bizi görmemesi çok garip;
değil mi Mary? "

"Kesinlikle bundan önce onu bekliyordum," diye yanıtladı Mary; "Sanırım,
Ancak görevi onun gelmesine izin vermeyecek. "

"Elbette, hava iyi olduğuna göre, ayrılabilir; biraz vardı
Kışın gelmemesinin nedeni.  Umarım hasta değildir. "

"Ben de en içtenlikle, Emma," diye cevapladı Mary; "Ama gel kardeşim,
Loiter olmamalıyız; Buzağıların onlara nasıl izin verdiğini duyun
Kahvaltıları olsun; Çok yakında daha fazlasına sahip olacağız; Evet ve
Bol süt ve sonra bol miktarda çalkalama yapacağız; Ama beğendim
Hava iyi olduğunda çalış. "

Kahvaltıdan sonra Emma, ​​Alfred'e kaptana sürprizini dile getirdi.
Sinclair görünüşünü yapmadı ve onun olmadığı korkusu
Peki.  Alfred, isteği üzerine,
öğleden sonra ve meselelerin nasıl olduğunu tespit edin.

Malachi'nin tavsiyesini unutmayan John, bir sepet getirdi
neredeyse her gün akarsudan ince alabalık ve balık tedariki
Ve yumurtalar çok kabul edilebilirdi, çünkü sığır eti tüketildi ve
Aile aksi takdirde tuz domuzuna indirgenirdi.

Alfred, Emma'nın vaat ettiği gibi, kaleye yola çıktı.
Martin.  Ertesi sabah haberlerle döndü.  Kaptan Sinclair
Emma'nın hayal ettiği gibi, gelemeyen, şiddetli bir düşüş geçiren
dizini yaraladı ve bir süre koydu:
Ancak, çok iyi ruhlarda ve tıbbi memur,
İki hafta içinde tekrar iyi olmalı; Nazik sayılarını herkese gönderdi
aile.  Komutan ayrıca iltifatlarını Bay Campbell'e gönderdi,
ve bir hafta veya on gün içinde onun
Montreal'e bir tekne gönderme niyeti ve Bay Campbell
yapmak için satın alımlar veya herhangi birini fırsatla göndermek istedi, o
Bunu yapabilir ve tekne ihtiyaç duyduğu makaleleri geri getirecekti. Quebec ile daha fazla iletişimleri yoktu, ancak bir koşucunun
Her gün İngiltere ve gazetelerden gelen mektuplarla gelin; Ve
Ayrıca, yakında saygılarını bizzat ödemeyi umuyordu.

Alfred tarafından getirilen bilgiler buydu; Emma birçok soruşturma yaptı
Mary'nin durduğu Kaptan Sinclair'e göre ve Alfred ona güldü
aşırı merak.  Komutanın önerisi
Montreal gezisi daha sonra tartışıldı.  Eski Malachi'nin birkaçı vardı
Tırılmak için kürk paketleri.  Martin'in beş, Alfred üçü vardı ve
Henry Two; çünkü bundan bahsetmemize rağmen, avlanmalarından
Geziler, hayvanı kim öldürürse, cilde hak kazandı.  .
Bununla birlikte, Malachi paketleri, birçok kunduz olduğu için biraz değerliydi
ve diğer kaplamalar, Martin ve diğerleri esas olarak
geyik-skors.  Soru şu ki, onlarla kimi gönderecek.  Malachi
Gitmeye meyilli değildi, Martin iyi kurtulamazdı ve dahası
Montreal'e giderse muhtemelen biraz kazıma olurdu; halbuki
Henry ve Alfred derilerin değeri hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı;
Aksi takdirde, un ve domuz eti satın almak isteyen Bay Campbell
Diğer birkaç makale, bunlardan birini göndermeyi tercih ederdi.  Ancak
Zorluk yakında, gözlemleyen eski Malachi tarafından kaldırıldı.
derilerinin bir değerlemesini yapmıştı ve diğerlerinin değerlenebileceği
Ayrıca paketlenmeden önce; Ve eğer ne için satılmazsa
Getmeli, ya da neredeyse, geri getirilmeleri daha iyi olur.  Bay
Campbell bu düzenlemeden memnun kaldı ve Henry atandı.
Yolculuğu üstlenin.  Bay Campbell, makale envanterini çıkardı;
Bayan Campbell listesini ekledi ve alırlar almaz her şey hazırdı
Teknenin ayrılacağına dikkat edin.  Martin rahatsız görünmedi
keşif için seçilmemek; Malachi kemiği olduğu için
Onlara çileğin karısı olmadığını bilgilendirdi.
Dediği varsayılan, Martin sürekli onun yanındaydı.  Birkaç konuşmaya başladı
İngilizce sözleri ve herkesle büyük bir favori olmuştu.  Bay
Campbell, Malachi'nin artık onlardan kaçınmadığını algıladığı anda,
düşündüm ama ona topraklarını tekrar sunma görevi, ama Malachi
kabul etmeyi kabul etmez.  Araziyi istemediğini söyledi,
Belki de, kulübesini onlara biraz daha yakın olarak yetiştirebilir
oldu; Şu anda, işler oldukları gibi daha iyi kalmış daha iyi; bundan sonra
Bay Campbell konuyu yenilemedi.  Malachi kısa süre sonra onun üzerinde hareket etti
belki de kulübesini biraz daha yaklaştırabileceğini belirtti, çünkü
Birkaç gün sonra, çilek ile ortaya çıktı ve
John, üçü de ev eşyalarıyla yüklendi ve çok kısa
Evin gözünde başka bir Wigwam inşa ettiği zaman
Bay Campbell'ın kırının batı sonu.  Bu büyük bir memnuniyet verdi
Bayan Campbell, çünkü John şimdi her zaman onlara yakındı; Gerçekten de hayır
Lodge'da daha uzun uyudu, ama evde, onunla odada
kardeşler.  Günün büyük kısmı Lodge'da geçti veya
eski avcı ile şirket; Ancak, bu yeni düzenleme ile,
yavaş yavaş, olduğu gibi bir aile oldu; bir gün geçmedi
Çilek evlerine gelmedi ve kendini yararlı hale getirmedi,
yapabileceği her şeye yardımcı olmak ve ne kadar hızlı öğrenmek
bilmiyordum.

Fort'dan gelen mesajdan bir veya iki akşam, diye sordu Campbell
Malachi Kunduz alışkanlıklarına göre bazı sorular, olduğu gibi
O hayvanın sagaklığının çoğunu duydum.

"Eh, bayan," dedi Malachi, "Kesinlikle en makul bir hayvan,
Ve söyleyeceğim, onları izlemekten hiç yorulmadım; Hatta unuttum
Yaz saatlerinde, onlarla düştüğüm için ne için çıktığım
işte. "

"Ve ben de öyle," dedi Martin. "Bir keresinde bir çalının altında uzanıyordum
Bir derenin tarafı ve bütün bir konseyin bir araya geldiğini gördüm,
Ve kendi modalarından sonra o kadar ciddiyetle konuştular ki
Kendimiz kadar iyi bir dilleri olduğunu düşünüyorum.  Her zaman eskileri
kim konuşur ve dinleyen gençler. "

"Bu doğru," diye yanıtladı Malachi.  "Bir kez kendimi bir konsey tuttuklarını gördüm,
Ve sonra hepsi işe gitmek için ayrıldı, çünkü baraj yapmak üzereydiler
bir dere ve kulübelerini inşa et. "

"Peki ne yaptılar, Malachi?" dedi Bayan Campbell.

"Neden, bayan, Hıristiyanların yaptıklarıyla aynı şeyi yaptılar.
Injuns, kunduzların kendilerinin olduğu kadar ruhları da olduğunu söylüyor ve kesinlikle,
Eğer duyu ruhlar verirse, engets sağda olurdu.  İlk şey
Yaptıkları, tehlike bildirimi için nöbetçi atamaktı;
Herkesin yanına geldiği an, bu nöbetçiler sinyali veriyor
Ve uzakta hepsi dalıyor ve tehlike bitene kadar kayboluyorlar. "

"Aynı şeyi yapan kuşların yanı sıra birçok canavar var."
Campbell; "Gerçekten, korkunç ve yaşayanların çoğu
sürüler. "

"Bu doğru, efendim," diye yanıtladı Martin.

"Şey, bayan, kunduzlar işlerine uygun bir yer seçiyorlar.
Gereksinim, bir düz veya alttan geçen bir akıştır, hangi akış
Su, yeterli derinliğe sahip büyük bir gölet oluşturacak şekilde baraj yapabilirler
akan su ile ve düz veya altta birkaç metre örter;
Ve ihtiyaç duydukları yeri bulduklarında, çalışmalarına başlıyorlar. "

"Belki," diye gözlemledi Bay Campbell, "bu seçim daha fazla sagaklık gerektiriyor
emeklerinin geri kalanından daha, çünkü kunduzların biraz olması gerekir
Seçimi yapmak için mühendislik yeteneği; hesaplayabilmelidirler
sanki seviyelerini aldıkları gibi, büyüklüğünü ve derinliğini güvence altına almak için
Geri gereken havuzda su.  En harika olanı
Belki de, tüm içgüdülerin veya akıl yürütme güçlerinden,
onlara."

"Öyle, efendim; ve sık sık düşündüm," diye yanıtladı Malachi; "Ve sonra
Onlar hakkındaki tüm araçlarını nasıl taşıdıklarını görün; bir marangoz sepeti
Daha iyi sağlanamadı.  Güçlü dişleri kesilecek eksen görevi görür
ağaçlardan aşağı; Sonra kuyrukları masonları için mala görevi görür
iş; Onların ön-fetağı, elimizi ve kuyruklarını yaparken kullanıyorlar
ayrıca küçük arabalar veya el arabaları olarak da kullanılır. "

"Dua et, Malachi," dedi Mary; "Zaten oldukça ilgileniyorum."

"Pekala bayan, bu küçük yaratıkları oldukları gibi tanıyorum
Bankalar dört veya beş yüz adım uzunluğunda ve yirmi fit meselesi
yedi veya sekiz feet kalınlığında olmanın yanı sıra bazı kısımlarda yüksek; Ve her şey
Bir sezon,-belki beş veya altı ağız işi. "

"Ama kaç tanesinin işte olduğunu düşünüyorsun?" dedi Henry.

"Belki yüz; daha fazla değil, söylemeliyim."

"Peki; ama bu bankaları nasıl yetiştiriyorlar, Malachi?" dedi Emma.

"Orada, Bayan, ne anlamı var. Sık sık onları izledim
Ön dişlerle büyük ağaçların içinden kesilirken;
Ağacı taşıyamadılar, bu sartik, eğer bütün olsaydı
Çalışmaya başlamak için, bu yüzden her zaman ağaçları bankalar tarafından seçerler.
akış ve ağaçların nasıl eğildiğini inceliyorlar, düşüp düşmeyeceklerini görmek
akışa; Değilse, onları kesmeyecekler; Ve olduklarında
Onları kesmek ve rüzgar varsa, düşmeye neredeyse hazırlar
değişmeli ve sonbahara karşı olmalı, o ağacı kadar bırakacaklar
Rüzgar onlara yardımcı olacak.  Ağaçlar düşer düşmez,
dallar ve kollar ve günlüğü barajın bulunacağı yere kadar yüzer
yapılmış; Onları uzatırlar ve birbiri üzerine koyduklarında
Elbette su yükselir ve yüzmelerini ve yerleştirmelerini sağlar.
üstleri.  Ancak bundan önce, daha düşük kütükler onların içinde olur olmaz
yerler, hayvanlar gider ve yükledikleri uzun ot ve kil getirir
Düz kuyruklarının üzerine ve baraja sürükleyerek, arasındaki delikleri doldurarak
Duvar kadar güçlü olana kadar kereste ve su tamamen
durdu. "

"Evet," dedi Martin; "Geceleri çok çalıştıklarını duydum.
Ve orada hayal edebileceğim kuyruklarıyla çırpma ve sıçrama
bu küçük hayvanların yüzü yerine elli adamdı, ama
Gündüz ve gece çalışıyorlar ve baraj olana kadar asla yorgun görünmüyorlar
Ses ve çalışmaları tamamlandı. "

"Ama barajın yükseltilmesi sadece hazırlıklı, değil,
Kendi evlerini mi inşa ettiniz? "

"Daha fazla bir şey değil, bayan; ve bence işin geri kalanı oldukça
müthiş."

"Ama yatmanın zamanı geldi," diye gözlemledi Bay Campbell, "ve yapmalıyız,
Bu nedenle, Malachi'nin hikayesinin geri kalanını başka bir akşama kadar bırakın. "

"Eminim daha endişeli olan partiden biri yok
Benden daha duy, "diye yanıtladı Bayan Campbell, Rising, ama dediğin gibi,
saat on geçti ve Malachi ve çilek eve gitmeli
iyi geceler."

"Ah, canım! Ne yazık!" diye bağırdı percival, "Hepsini hayal edeceğim
Gece, eminim yapacağım. "



Bölüm Yirmi Üç.

Malachi'nin bir ayı hikayesi.

İki veya üç gün boyunca, Bay Campbell bir
İhtiyaç duyduğu makalelerin envanteri.  Quebec'teki fonları
Oldukça düşük, ama ajanının kendisine yaptığı iletişim
D. Campbell'ın yeşil ev ve çukur faresi için ödeme yapma niyeti
bitkiler, bu skorda kendisini çok kolay hissettirdi; Ve şimdi karar verdi
küçük bir koyun sürüsü ve bir veya iki Kanada midilli veya
Galloways, çiftlik için yakında gerekli olacakları gibi, iki
Ülkede kullanılan arabalar veya hafif vagonlar.  Bu arada Alfred,
Martin ve Henry, tohumu kütüklerin arasına koymakla çok meşguldü
düşmüş kerestenin, sadece dünyayı kaldırması ve onu tutması
Tüm bunlar gerekliydi.  Temizlenen arazi miktarı
yarısı yulafla ekilen on iki dönüm, diğeri
buğday; Malachi tarafından derenin diğer tarafında temizlenen parça
Kemik ve korkuluk, mısır veya Hint mısır ile ekildi.  En kısa zamanda
Tohum içerideydi, hepsi yüksek bir çit koymaya başladı.
Beyaz sedirden yapılan bölünmüş raylarla yapılan temizlenmiş arazi,
yaklaşık yarım mil uzakta bir bataklıkta büyüyen ve
Hatırlanan, büyük ölçüde sahip olan askerler tarafından sağlanmıştı
Geldiklerinde onlara yardım etmek için ödünç alındı.  Prairie Land parçası,
Evin yanındaki akışın yan tarafında, erkenden ayrıldı
saman mahsulü ve mümkün olan en kısa sürede inekleri çevirmeyi amaçladılar
çalı içine, yani ormanda beslemek için,
Malachi'ye ait olan diğer taraftan saman; Ama Prairie
çitle çevrilmesi gerekiyordu ve bu onlar el ele aldıkları işti
Tohumlar ekilir ekilir.

"Umarım, Albay geldiğinde," diye gözlemledi Martin'e Alfred, "
Onu bu yaz bazı askerlere izin vermeye ikna edeceğiz, çünkü biz
hem eskrim için hem de saman kırpma için isteyecek.
Yazlar çok uzun değil ve yapacak çok şey var. "

Alfred, "Babam talebi yapmak niyetinde," diye yanıtladı.

"Ah, efendim; şimdi bu kır arazisinin değerini yeni bir
yerleşimci; Saman aramak zorunda oldukları gibi
Şimdi kale, saman için bolca ve yem için bolca var.  Yani biz
Biraz koyun var mı? "

"Evet, sanırım onlar için bir kış avlusu inşa etmeliyiz."

"Gerekmek zorundayız, çünkü kurtlar koyun eti için çok kısmi; bence,
Genel olarak, domuzları daha çok seviyorlar.  Keşke çit alabilseydik
Prairie'nin etrafında, ama bu yıl asla yapamayız
kaleden yardım. "

"Ama inekleri çalıya dönüştürmek güvenli olacak mı?"

"Ah, evet efendim, yaz aylarında hiçbir şey tarafından yaralanmayacaklar;
Bazen onları tekrar bulmakta sorun yaşıyoruz, ama sahip olduklarında değil
buzağılar; Her akşam gençlerine eve geleceklerinden eminler
olanlar. "

"Oldukça bir sığır sürüsü olacak; sekiz buzağı ve sekiz inek. "

"Babanız sadece inek buzağılarını getirmeliyiz.
boyunduruk için öküz var.  Onlara oldukları zaman için isteyeceğiz
Girmeye uygun, yani iki veya üç yıl içinde. "

"Evet, biz harika çiftçiler olacağız," diye yanıtladı Alfred,
iç çekiş; Şu anda Kaptan Lumley ve onun
Deniz mesleği.

Bu konuşmanın gerçekleştiği günün akşamı Malachi
Kemiklerden kunduzlar üzerindeki gözlemlerine devam etmesi istendi.

"Şey, bayan, geçen gece söylediğim gibi,
nehir ve gölü yaptı, sonra evlerini inşa ediyorlar; ve nasıl onlar
Su altında çalışmayı başarın ve yerdeki direkleri düzeltin bir bulmaca
Bana göre, ama toprağa altı gönderiyi düzeltirler ve çok sıkı bir şekilde ve
Sonra çok meraklı evlerini inşa ediyorlar; şeklinde
büyük bir fırın ve kil ve şişman topraktan yapılmış, dallarla karıştırılmış
her türlü otlar; Biri diğerinin üstünde üç set oda var,
böylece su bir fresetten veya ani çözülmeden yükselirse,
daha yüksek hareket edebilir ve kendilerini kuru tutabilir.  Her kunduzun kendisi var
küçük oda ve giriş suyun altında yapılır, böylece dalış yaparlar
içine girmek için ve hiçbir şey onlara zarar veremez. "

"Ne kadar meraklı ve ne yaşıyorlar Malachi?"

"Asp-wood dediğimiz şeyin kabuğu, bir tür bir soluk olan hanımefendi;
Sonbaharda bir hüküm olarak büyük miktarlarda yer alıyorlar
Kış, birkaç ay boyunca dondurulduklarında. "

"Peki, onları nasıl alıyorsun, Malachi?"

"Birçok yol var, bayan; bazen Kızılderililer barajı yıkıyor,
ve suyu bırakın ve sonra bir düzine dışında hepsini öldürürler
kadınlar ve yarım düzine erkek; Bundan sonra barajı tekrar durduruyorlar,
hayvanların üreyebileceği ve artabileceğini; Bazen kunduz gölü ne zaman
Dondurulmuş sert, üstten kunduz evine giriyorlar; Onlar
Bunu yap, kunduzlar hepsi dalıyor ve kaçıyorlar, ama gelmeleri gerektiği gibi
Buzdaki deliklerden nefes al, ağlar yerleştiriyorlar ve onları içine alıyorlar
yol, ama stokları korumak için her zaman yeterli sayıda bırakırlar;
Ayrıca onları ASP-Wood ile yemlenmiş tuzaklara götürürler, ancak bu daha fazla
zor."

"Ama kara-nefek olarak adlandırılan başka bir kunduz var, hanımefendi,
bu daha kolay alınır, "gözlemledi Martin;"
Dünya tavşanlar gibi.  Kızılderililer bu kunduzların
tembel ve boşta ve diğerleri tarafından değil
çalışma."

"Şimdi, kunduzu avlamak için dışarı çıktığınızda bize ne yaptığını söyle
Kış, Malachi? "

"Asla sadece kunduzu avlamıyoruz, bayan; her şeyi avlamak için dışarı çıkıyoruz; biz
Beaver Lakes'e git ve sonra tuzaklarımızı Beaver, Otter için ayarladık
Martin, mynx, kediler, tilkiler ve diğer tüm hayvanlar, bazı büyük tuzaklar ve
bazıları küçük.  Kulübemizi inşa ediyoruz ve tuzaklarımızı bizim hakkımızda ayarlıyoruz ve
onları her gün inceleyin; Neyin iyi olduğunu kestik ve kullanıyoruz
Kendimiz aldığımız hayvanları derlerken. "

"Kunduz eti iyi mi?"

"Evet, bayan, çok tolere edilebilir yemek; belki de bu konuda bulduğumuz en iyisi
zaman."

"Ama ne sefil bir hayat olması gereken," dedi Bayan Campbell.

"Şey, bayan, öyle düşünebilirsin, ama biz avcılar aksini düşünüyoruz," diye yanıtladı
Malachi; "Buna alışıyoruz ve kendimize yalnız bırakılıyoruz
düşünceler. "

"Bu doğru," diye gözlemledi Martin; "Kış avını geçmeyi tercih ederim
Kunduzlar, Quebec'e geçmekten daha fazla, hayatı hayal edebileceğiniz gibi sefil
olmak. "

"Hayatta bir cazibe olmalı, bu kesin," diye gözlemledi Bay
Campbell; "Her yıl dışarı çıkan kaç kişi için nişanlandılar,
Ve asla kazançlarının hiçbirini döşemeyi düşünmeyin. "

"Çok doğru efendim," diye yanıtladı Martin; "Derilerinden yaptıkları şey
İyi bildiğim gibi Quebec'e ulaşır ulaşmaz geçirdi ve sonra ayarladılar
tekrar kapalı. "

"Neden denizci gibiydiler," diye gözlemledi Alfred, "uzun bir yolculuktan sonra
Tüm ücretlerini ve ödül paralarını birkaç gün içinde harcayın ve sonra denize git
tekrar daha fazlası için. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Malachi; "Peki onu tutarsan para kullanımı nedir?
Bir tuzakçı her zaman istediği kadar toz ve top alabilir
kredi ve geri dönüşünde derilerinin bir kısmını ödeyin.  O ne
Gerisi ile mi istiyorsunuz?  Onun için bir faydası yok ve elbette harcıyor
BT."

"Ama satın almak için yeterli olana kadar koymak daha iyi olmaz mıydı
Bir çiftlik ve rahat mı yaşıyor? "

"Ama rahatça mı yaşıyor?" dedi Malachi; "Daha fazla değil mi
Yapılacak iş, bakacak daha fazla şey ve bir çiftliğe bakmak için daha fazlası,
Hiçbir şeyi olmadığı zaman? "

"Sonuçta bu çok gerçek felsefe," diye gözlemledi Bay Campbell; "Mutlu
fakir olmaktan memnun olan adam.  Bir adam tamamen yaşamayı tercih ederse
Et üzerine, avcıların yaptığı gibi, çalışması için hiçbir neden yok
zor ve ekmek temin etmek için zemine kadar; İstekler az olduğunda,
Bakım da azdır; Ama yine de, vahşi bile zorunluluğu hissetmeli
bir karısı ve ailesi olduğunda efor. "

"Evet, efendim, olduğundan emin olmak için ve kendi yolunda çok çalışıyor
yiyeceklerini temin etmek; Fakat tuzakçıların nadiren eşleri vardır; faydası olmazlar
ormanda onlara ve sağlayacak kimseleri yok ama
kendileri."

"Bana vahşi bir hayat gibi görünüyor, ama çok bağımsız bir hayat" dedi
Bayan Campbell, "Ve sanırım buna böyle bir bağımsızlık
Takılar. "

"İşte bu, ona bağlı, bayan," diye yanıtladı Martin.

"Ama tüm yaz boyunca ne yapıyorsun, Malachi?"

"Neden, bayan, tüfeklerimize götürüyoruz, o zaman geyik var ve
Lynx, Vahşi Kediler, Sincaplar ve Ayı ve Diğerleri
Bakacak hayvanlar ve sonra bazen arı avına gidiyoruz
Bal."

"Dua et bize balın nasıl aldığını söyle Malachi."

"Neden bayan, arılar her zaman eski ağaçların oyuklarında yaşıyor ve
Bir ormanda onları bulmak çok zor,
Bazen çok küçük ve çok yüksekte girerler; Ancak biz
Bir ipucu edin, genellikle yönetiriz. "

"Bize ne demek istediğini söyle Malachi."

"Bal almak için çiçeklere yerleşirken arıları yakalarız ve
Sonra tekrar gitmelerine izin veriyoruz.  Arı, kaçmasına izin verilir,
doğrudan kovanına doğru uçar; Artık göremeyene kadar izliyoruz
ve o yönde yürüyün ve başka bir tane yakalayın ve böylece devam ederiz
Onların bir ağaca yerleştiklerini görüyoruz ve sonra kovanın ve balın
O ağaçta olmalı, bu yüzden kesiyoruz. "

"Ne kadar zeki," dedi Percival.

"Yine de keskin bir göz gerektirir," dedi Martin, "arı izlemek için;
Bazı tuzakçılar arıları yakalar ve onlara karışık şeker verir
viski.  Bu arıyı sarhoş eder ve bu kadar hızlı uçamaz ve sonra
Kovanı çok daha erken keşfediyorlar, çünkü neredeyse
Arı uçar. "

"Bu başkent," diye bağırdı Percival; "Ama söyle bana Martin, nasıl öldürürsün
Ayılar? "

"Neden, Usta Percival, tüfeklerimizle, emin olmak için;
Onları öldür, içi boş ağaçlardaki deliklerinde oldukları zamandır. "

"Onları nasıl dışarı çıkarıyorsun?"

"Neden, ağacı eksenlerimizle vuruyoruz ve ne olduğunu görmek için dışarı çıkıyorlar
Sorun ve başlarını söner koymaz, onları vuruyoruz. "

"Caddede misin Martin?"

"Evet, hanımefendi; oldukça ciddi bir şekilde," diye yanıtladı Martin.

"Her şey doğru, bayan," dedi avcı; "Buradaki ayılar değil
çok vahşi.  Maine'de çok daha kötüsü vardı.  Kızılderilileri gördüm
Bir nehirde bir kano, yüzerlerken ayıları izler ve öldürürken
Bir günde altı veya yedi su. "

"Hâlâ işitme, kızgın olduğunda garip bir hayvandır" diye yanıtladı
Martin; "Ve sonbaharda onları burada bulabileceğimiz için de
çok hafif düşünmelerine izin vermemek. "

"Gerçekten de bundan korku yok," dedi Emma; "Malachi'ye gelince,
tehlikeli bir şey yok; Ama bir ayı görmek istemiyorum.  Yapabiliriz diyorsun
Onları bekleyin, Martin.  Neden öyle? "

"Çünkü bayan, mısırdan çok düşkünler ve bir alanımız var
Soft, onları cezbedebilir. "

"Eh, eğer gelirlerse, tüfeğime güvenmeliyim," diye yanıtladı Emma,
gülmek; "Her olayda, onlardan benim kadar korkmuyorum
ilk buraya geldi. "

"Ateş etme, bayan, öldürmekten emin olmadan," dedi Malachi.  "
Yaratıldığında yaratıklar çok tehlikelidir. "

"Korkma; sadece kendini savunmaya ateş edeceğim, Malachi; yani,
Başka şansım kalmadı.  Topuklarıma daha çok güveniyordum
tüfek.  Hiç bir ayı tarafından sarıldın mı? "

"Şey, hiç sarılmadım; ama bir zamanlar her zamankinden çok daha yakındım
Tekrar olmak isterim. "

"Ah! Bu ne zaman? Yap, dua et, bize söyle," dedi Emma.

"Gençken, bir gün ormanda bir ağaç sesliydim
Baltamla birlikte, içinde bir ayının olduğundan emindim; Ama hayvan yaptı
Kendini göstermedim, bu yüzden deliği incelemek için ağaca tırmandım.
üst ve ayının evde olup olmadığını görün, eğer öyleyse,
onu dışarı çıkar.  Bayan, içi boş bagajın tepesindeydim ve
Sadece başımı deliğe koy, aniden kenar
diz çöktüğüm ağacın çok fazla tinder gibi
İçi oyuna girdim; Neyse ki benim için başta başa çıkmadım,
Ya da bu zamana kadar kalmalıydım,
Ağacın ortası, bulduğum gibi, devreye giremem için çok dardı,
Ve orada sıkışmış olmalıydım.  Olduğu gibi, tozla düştüm ve
Ayının tepesine gelene kadar beni neredeyse boğuyor,
altta yatan; Ve öyle bir güçle düştüm ki, onu iki katına çıkardım
aşağı in, böylece beni dişleriyle tutamadı, ki
hoş olmazdı; Gerçekten de, ayı değilse
Daha fazla, kendimden şaşkın ve orada altında yatıyordu, çok sessiz,
Biraz iyileşene kadar.  Sonra senin gibi dışarı çıkmayı düşündüm
varsayalım, yeterince hızlı ve ağacın içi boş, provience,
o kadar geniş değildi ama sırtım bir tarafımla tekrar çalışabilirim
Ve dizlerim diğerine.  Bu şekilde yavaş yavaş tekrar kalktım
düştüğüm ve kendimi kereste boyunca tünemiş olduğum delik
Nefesimi getir.  Orada çeyrek dakikadan fazla orada olmamıştım,
ve algıladığımda çok daha uzun süre kalmayı amaçladım
Aniden, ayının kafamın bir ayağım içinde; Benden sonra tırmanmıştı
Ve onun çok kızgın olduğunu gördüm, bu yüzden bir anda kendimi attım
levrek ve aşağı ağacın dibinde yere gittim, bir konu
Yaklaşık yirmi feet, içine girdiğimden daha hızlı.  Ben
Sonbaharda ciddi şekilde sarsıldı, ancak hiçbir kemik kırılmadı; Aslında ben
incinmeden daha korkmuş; Kısa süre hareketsiz kalıyorum, ne zaman
Ayının hırıltısı beni aklıma getirdi; Bacaklarıma atladım ve
Benden sonra ağaçtan indiğini ve altı ayak içinde olduğunu buldum
zeminin.  Kaybedecek zaman yoktu; Tüfeğimi yakaladım ve vardı
Sadece kulağına koyup onu yerleştirmek için zamanı
Yerde ön ayak. "

"Ne dar bir kaçış!"

"Şey, belki de öyleydi; ama hiçbir şey yok, bayan,
Dövüş bitti. "



Bölüm Yirmi Dört.

Kaptan Sinclair Kanada'dan ayrılıyor.

Teknenin Montreal'e ayrılmasının alacağına dair bir uyarı geldi.
Ertesi sabah yer.  Tekne geldiğinde kaptan getirdi
Sinclair, çok hissetmiş olan tüm partinin büyük zevkine
bu kadar uzun süredir samimi oldukları ve kim olduğu hakkında endişeli
Onları çok nezaket.  Dizleri neredeyse iyiydi ve en kısa sürede
İlk sorgulamalar bitti, onlara sahip olduğunu bildirdi.
altı haftalık izin aldı ve devam etmek üzereydi
Quebec.

"Quebec'e!" Diye bağırdı Emma, ​​"Peki neden Quebec'e gidiyorsun?"

"Gerçeği itiraf etmek, Emma," dedi Yüzbaşı Sinclair, "
Quebec, belki de İngiltere'ye dönmem için hazırlık adımı, belki de
iki veya üç ay. "

"İngiltere'ye! Oh! Nasıl diliyorum--" Ama burada Emma durdu; O gidiyordu
Ne kadar olmasını istediğini söyle, ama amcası ve teyzesi
mevcuttu ve onları acı çekebileceğini ve indükleyebileceğini hatırlamak
Hoşnutsuz olduğunu düşünmek için, "Bana getireceğini söyledi
Tüm yeni modalar. "

"Bütün yeni modalar, sevgili Emma?" dedi Henry.  "Neden istiyorsun
Kanada'nın ormanlarında şık giyinmiş mi? "

"Neden?" diye bağırdı Emma, ​​çok görünmesi gerektiğini düşünen
Aptal, ama onun kazımasından çıkamadı.

"Tüm olaylarda kendime camda bakabilirim."

"Sana zevk verecek bir şey çıkarmaya çalışacağım"
Yüzbaşı Sinclair, "Ama modaya gelince, sadece olduğunu biliyorum
şaka, seçtiğim kadar beceriksiz bir kişiye güvenerek
onlara."

"Şey, komisyonumu çok iyi yürüteceğinizi sanmıyorum, bu yüzden ben
Seni rahatsız etmeyeceğim, "diye yanıtladı Emma;" ve şimdi neden olduğunu bize bildirin
İngiltere'ye gidiyor. "

"Sevgili Emma," dedi Bay Campbell, "bu tür soruları koymamalısınız;
Kaptan Sinclair'in kendi nedenleri var, hiç şüphem yok. "

"Kendi nedenlerimin olduğu çok doğru," diye yanıtladı Kaptan Sinclair,
"Ve hiçbir sırım olmadığı için Emma'nın memnuniyetle tatmin edeceğim
merak.  Yetim olduğumu bilip bilmediğinizi bilmiyorum
çok erken yaş ve bir koruyucunun sorumluluğundadır.  Ne zaman benim
Baba öldü, almamam isteğiyle talimatlar bıraktı
Yirmi beş yaşına kadar mülkümün bulundurulması.  Ben
Geçen yıl yirmi beş yaşında ve Guardian'ım talep ederek yazdı
Eve gelmem, onun sorumluluğundan kurtulabileceği,
Bana güvenen güveni benimsedi. "

"Seni uzun süre gözaltına alacak mı?" diye sordu Bay Campbell.

"Olmamalı. Sizinden izin almak çok zor
Savaş zamanında alay.  Şimdi sadece ilgi yoluyla bunu yapıyorum.
Quebec'e vardığımda, vali beni personeline koyacak ve sonra
Bana izin verecek.  Gerektiğinden daha uzun kalmayacağım,
Alayımla birlikte olmaktan endişeliyim.  Bu nedenle emin olabilirsiniz
Bu, eğer kurtulursam, kıştan önce tekrar seninle olacağım, eğer
çok daha erken değil.  Yani şimdi benim için gerçekten herhangi bir komisyonunuz varsa
Yürüt, sadece dileklerinize uymaktan çok mutlu olacağımı söyleyebilirim
benim yeteneğimin en iyisi. "

"Şey," diye gözlemledi Emma, ​​"Kaptan Sinclair'in gerçekten farkında değildik
bir servet adamıydı.  Şimdi geri döneceğini düşünüyorsun, "diye devam etti o,
Gravely, "ama eğer bir kez İngiltere'ye gelirseniz, kalacaksınız ve unutacaksınız
Kanada hakkında her şey. "

"Servetim çok büyük değil," diye yanıtladı Yüzbaşı Sinclair; "İngiltere'de,
Bana bakmak için genç bir moda bayanı teşvik etmek için yeterli değil,
Her ne kadar, belki de, mantıklı bir kadının mutlu olması için yeterli.  Benim
Bu nedenle servet beni İngiltere'de gözaltına almayacak ve dediğim gibi
Daha önce, en büyük dileğim alayımı yeniden katılmak. "

"İster geri dönersen ya da kalsanız da," diye gözlemledi Bay Campbell, "
Her zaman en iyi dileklerimize sahip, Kaptan Sinclair.  Nankör değiliz
bize nezaketiniz için. "

"Ne de toplumunuzda geçtiğim birçok mutlu saati de unutmayacağım,"
Yüzbaşı Sinclair cevapladı; "Ama biz de konuşursak melankolik oluruz
konuyu uzun süre.  Tekne iki saatten fazla kalamaz ve
Henry o zamana kadar hazır olmalı.  Komutan, bizden endişe duyuyor
Bu akşam Montreal için başlamalı. "

"O zaman, gerçekten kaybedecek zamanımız yok," diye gözlemledi Bay Campbell; "Henry,
Bagajınızı hazırlayın ve Martin daha önce tekneye götürecek
Akşam yemeğine oturuyoruz.  Sizi almadan önce uzun zaman alacak
Bizimle tekrar yemek, "Devam Bay Campbell Kaptan Sinclair'e;" Ama ben
Siz geri dönene kadar sağlığınızı ve mutluluğunuzu diliyorum.  Gel kızlar
Akşam yemeğine bak.  Mary! Mary nerede? "

"Birkaç dakika önce odaya girdi," dedi Emma, ​​"ama buradayım,
Ve o ya da benim teyzem olmadan gerekli olan her şeyi yapabilir. Gelmek,
Percival, bezi döşemek; Alfred, gel ve bana yardım et, bu neredeyse
benim için ağır.  Oh, işte teyzem geliyor; Şimdi gidebilirsin, Alfred; Biz
sensiz daha iyi olabilir. "

"Minnettarlık var," dedi Alfred, gülerek.

Henry günlük çağrı beklentisinde olduğu için uzun sürmedi
Hazırlıklarında ve birkaç dakika içinde ortaya çıktı,
Mary Percival eşliğinde.  Sonra akşam yemeğine oturdular, çok değil
Neşeli, Kaptan Sinclair'in beklenmedik ayrılışı için bir kasvet atmıştı
Hepsinin üzerinde; Ancak, biraz toplantılar.
Yemek ve Bay Campbell, içmek için şarap şişelerinden birini üretti
Gezginlere başarı ve mutluluk.  O zaman başlama zamanı gelmişti.
Kaptan Sinclair ve Henry, Bay Campbell ve Misses ile el sıkıştılar
Percival ve partinin beyleri eşliğinde, aşağı doğru yürüdü
Plaj.

"Çok samimi olduğum herhangi biriyle ayrılamıyorum,"
dedi Emma, ​​yalnız kaldıktan sonra.  "Oturabileceğimi beyan ediyorum ve
Kaptan Sinclair'in ayrılışında doyurucu bir ağla. "

Mary iç çekti, ama cevap vermedi.

"Bunu söylediğini duyduğuma şaşırmadım, Emma," dedi Bayan Campbell.  "İçinde
İngiltere, arkadaşlarla çevrili olduğumuzda, ayrılık her zaman
ağrılı; Ama burada çok az şeyimiz var, neredeyse sadece kaptan diyebilirim
Sinclair, elbette en acı verici.  Ancak, sadece bir süredir,
Umarım."

Mary, "Kalede görevde olmak çok sıkıcı olmalı" dedi; "Yapayım
Kaptan Sinclair'in geri dönmemesine şaşırmayın. "

"En çok şaşırmalıyım," diye yanıtladı Emma; "Eminim
Kaçınılmaz olarak önlenmezse geri dönecek. "

"Alayına yeniden katılma arzusunu dile getirdiğinden, yapmalıyım
Senin kadar şaşıracak Emma, ​​"dedi Bayan Campbell." O bir
değişken genç adam; Ama gel, akşam yemeği masasını temizlemeliyiz. "

Bay Campbell, Alfred, Percival ve Martin kısa süre sonra kaptan için geri döndü
Sinclair derhal itmek zorunda kaldı,
Emirlerine itaat ederek kaleye zaman.  Malachi ve John gitmişti
Bir av seferinde ve çilek kendi kulübesindeydi.
Akşam mutfakta oturan parti, bu nedenle çok
Azaltılmış ve Kaptan Sinclair'in veda edilmesi imha etmedi
çok canlı olmaları.  Arada sırada birkaç kelime değiştirildi, ancak
Konuşma sarktı.  Emma, ​​Kaptan Sinclair'in beklentilerinden bahsetti
ve projeler.

"Bu değişim dünyasında neler olabileceğini asla bilemeyiz, sevgili Emma,"
dedi Bay Campbell.  "Tüm Kaptan Sinclair'in planları devrilebilir
Kontrolü olmadığı koşullar.  Ne kadar nadiren buluşuyoruz
Sonuçlar beklentilerimize eşit.  Benimle pratik yaparken
meslek, almam için çağırılmamı çok az bekliyordum
Wexton Hall'a sahip olmak; Bir zamanlar elinde olduğunda, çok az şey yaptım
Bırakmak zorunda kalmam ve bunlara gelmesini bekleyin
ıssız vahşi.  Bizimle olan Tanrı'nın elindeyiz
uygun düşünüyor.  Bu sabah okuyorum ve yaptım
Gözlem sadece bireylerin ne sıklıkta değil, aynı zamanda ulusların bile olduğu
onların beklentileri.  Bunun daha ikna edici bir kanıtını bilmiyorum
Son olaylarından itibaren neredeyse hiç yapamayan olayların anlatımı
Yine de tarih olarak düşünülüyor, bana teklif etti.  Belki asla orada
nedenlerin çok hızlı etkiler yarattığı bir dönemdi,
Ve her durumda, etkiler doğrudan karşıttı
ne kısa görüşlü ölümlüler bekliyordu.  1756'da, neredeyse hiç
kırk yıl önce, illere sahip olan Fransızların
Bizim işgal ettiğimiz Amerika'nın bölümlerini bizden güreşmeye çalıştı. Sonuç neydi?  Zulüm ve zulüm için bir savaştan sonra
belki de tarihte eşsiz, her iki taraf da vahşileri istihdam ediyor
Fransızlar ve İngilizler dönüşümlü olarak işkence gördü ve öldü,
Fransa, hepsini elde etmeye çalışırken, hepsini kaybetti ve zorlandı
1760, kendi illerini Büyük Britanya'ya teslim etmek.  İşte biri
işlerin beklentilerine aykırı olduğu örnek
Fransa.

"Şimdi tekrar: Hiçbir dönem İngiltere daha müreffeh veya daha saygı duyulmuyordu
Yabancı ülkeler tarafından savaşın kapanışından daha.  Refahı yaptı
Kibirli ve haksız.  Kolonilerini yanlış yaptı.  Bunu düşündü
Zorunlu iradesine direnmemeye cesaret ettiler.  Şimdi bunu hayal etti
Fransızlar kanadalardan sürüldü, Amerika'nın tamamen kendisiydi.
oysa Fransızların kanadalardan sürülmesinden dolayı
Koloniler direnmeye çalıştı.  Fransızlar bu ülkeyi tuttuğu sürece,
İngiliz sömürgecilerin sınırlarında bir düşmanı vardı ve sonuç olarak
Destek ve koruma için İngiltere'ye baktı.  Yardım gerektirdiler ve
yardım ve ihtiyaç duydukları sürece,
masrafın bir kısmını ödemek için vergilendirilmek için herhangi bir açıklama yapın
ki ortaya çıktı.  Fransızların Montcalm altında bir orduya sahip olsaydı
Damga Yasası veya Çay Üzerine Görevde ilerlemeye hazır,
Salt, vb.
herhangi bir açıklama yaptım.  Ama artık onların için bir ordu gerektirmiyor
Kendi özel savunma, bu aynı görevler onları yükseltmeye teşvik etti
adaletsizliği düşündüklerine karşı isyan ve sonunda
bağımsızlıklarını iddia edin.  Burada yine, işlerin ortaya çıktığını görüyoruz
İngiltere'nin beklentilerinin aksine.

"Tekrar gözlemleyin. Amerikalı sömürgeciler bağımsızlıklarını kazandılar.
Yardım edilmemiş olsaydı yapmazlardı.
Fransa'nın sayısız ordu ve filosu tarafından,
Kanada, kendi Amerikalı'nın kaybıyla İngiltere'yi aşağılamak istiyordu.
mallar.  Ama Fransız Kralı ve Noblesse'nin hayalini çekti,
Amerikalıların ilkelerini desteklemede ve
Fransız orduları ve donanmaları (Fransa Halkı _en Masse_ diyebilirim)
Eşitlik ilkeleriyle dolu olmak, ekiyorlar
kendi ülkelerinde bir devrimin tohumları
Kral ve asaletin büyük kısmı iskele.

"Orada yine, olaylar beklentiye göre ortaya çıkmadı ve
Her iki tarafın yaptığı her denemede sonucu gözlemleyeceksiniz.
darbenin kendi başlarına düştüğü,
ezilmesi amaçlanan parti. "

"Hatırlıyorum," dedi Alfred, Bay Campbell konuşmayı bitirdikten sonra,
"Bir yerde bir Doğu kralının hikayesini okumak
Tüm altına oyulmasını emrettiği bir dervish atasözü
ve sarayda gümüş mutfak eşyaları.  Atasözü, asla taahhüt etmez
Sonu iyi düşünene kadar her şey. '  Öyle oldu,
Krala karşı bir komplo vardı ve onun
Cerrah onu zehirli bir Lancet ile kanamalı.  Cerrah kabul etti,
Kralın kolu bağlandı ve gümüş havzalardan biri tutuldu
kan al.  Cerrah yazıtları okudu ve çok vuruldu
Gücüyle, Lancet'i attığı, arsayı itiraf etti,
Ve böylece kralın hayatı korundu. "

"Çok uygun bir hikaye Alfred," dedi Bayan Campbell.

"Şimdi soru," diye devam etti Alfred, iki taraf olarak Fransa
ve İngiltere, Amerikalıların olsun, çok kısa görüşlü olduğunu kanıtladı.
bağlılıklarından atılan, aynı şekilde seçimlerinde
Demokratik bir hükümet mi? "

"Modern bir demokrasinin ne kadar başarılı olabileceği, söylemeye hazır değilim"
Bay Campbell; "Ama bunu biliyorum, eski zamanlarda,
Süre genellikle çok kısaydı ve sürekli olarak oligarşiye değişiyor
ve zulüm. Bir şey kesin, bir tür hükümet olmadığı
insanların bu kadar hızlı kısır olduğu veya
Faydalı bu tür bir içtenlikle muamele görür. "

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz efendim?" dedi Alfred.

"İki ana neden var. Biri, tüm erkeklerin olduğu yerde
eşit ilan edildi (hangi adam asla arkadaşının olmasına izin vermeyecek
bunu önleyebilir), tek ayrım kaynağı servettir ve dolayısıyla
Zenginlik arzusu tüm bedenin yönetici tutkusu haline gelir ve orada
bu kadar demoralize edici bir tutku değildir.  Diğeri, insanların nerede olduğu veya,
Daha düzgün konuşursak, mafya yönetimi, bunlar uzatılmalıdır.
onların olacak olanların
idoller.  Şimdi övgü yalan söylüyor ve eşit derecede demoralize edici bir alışkanlık
onu alan partiye veren parti.  Ona bağlı, orada
Dürüst bir adam için çok aşağılayıcı ya da çok hoş olmayan bir hükümet
Demokrasi olarak yaşayın. "

Alfred, "Bu benim görüşüm, efendim ve ben çok genel bir inanıyorum" dedi.

"Amerikalılar böyle bir görüşü ne kadar çürütebilirler," diye devam etti Bay
Campbell, "görülmeye devam ediyor; ama bu kesin, başladılar
Bu tür brüt adaletsizliğe sahip yeni hükümet biçimleri
Tüm övünen erdemlerinin iddialı olduğu varsayımını garanti edin.  BEN
Kölelerini özgürleştirmediklerine bakın.  Yalan verdiler
Bağımsızlık beyanlarında kendi iddiaları
tüm erkeklerin eşit ve doğduğunu ilan ettiler ve
Kendilerini özgürleştirdiklerinde ilahi kutsama
Yaratılışlarını esaret içinde tutacak kadar haksız.  Zaman olacak
Gel, hiç şüphem yok, belki de burada hiçbirimiz mevcut olmasa da
Çıkışın başlarına düşeceği günü görün veya daha doğrusu
yavrularının başlarına; Babaların günahları için
üçüncü ve dördüncü nesil bile çocukları ziyaret etti.  Ancak
Emekli olmayı düşünmenin zamanı geldi-iyi bir gece ve Tanrı seni korusun
Tümü."



Bölüm Yirmi Beş.

Değirmenler önerdi.

İki gün içinde Malachi ve John geri döndüler, yanlarında derileri getirdi
öldürdükleri üç ayı-ama yılın bu döneminde
Hayvanlar o kadar ince ve fakirdi ki, etleri getirmeye değmiyordu
Ev.  Gerçekten de, o zaman avlanmak için çok değerli değildi, bu yüzden
İkisi de evde balık tutarak ya da alıyorlardı
akışta alabalık.  Alfred ve Martin hala işgal edildi
çiftlik; Tohum ortaya çıkmıştı ve rayları bölüyorlardı.
çayır çit.  Kaptan Sinclair'in ayrılmasından yaklaşık iki hafta sonra,
Albay Foster, onları ziyaret etmek için kaleden bir tekneye geldi.

"Seni temin ederim, Bay Campbell," dedi, "Senin için çok endişeliydim
Geçen kış ve çok az şeyle aştığın için sevindim
zorluk.  Bir zamanlar Hintlilerin endişeleri vardı, ama bunlar
şimdiki zaman için geçti.  Bu yaz tekrar buluşuyorlar, ama
Quebec hükümeti tetikte ve hiç şüphem yok ama
Çok az uzlaşma tüm düşmanlığa son verecektir.  Büyük bekliyoruz
Bu baharda gönderilecek battaniye ve diğer makalelerin tedariki
Kabilelere hediyeler, iyi niyetlerini temin edeceğini umduğumuz; Ve
Yaramazlık yapan birkaç Fransız elçisi aldık. "

"Ama yine de sıkışan partilerin saldırılarına karşı sorumlu olacağız,"
dedi Bay Campbell.

"Bu doğru," diye yanıtladı Albay, "ama onlara karşı kendiniz var
Savunma araçları.  Bir pozisyonu izole ederek, aynı şekilde
İngiltere'de bir hırsızlıktan sorumludur-sadece İngiltere'de
İtiraz etmek için yasalar, oysa burada yasayı kendi başınıza almalısınız
eller."

"Sürekli bir kaygı durumunda olmak kesinlikle hoş değil,"
Bay Campbell'ı gözlemledi, "ama gelmeden önce ne beklememiz gerektiğini biliyorduk
Burada, en iyisini yapmalıyız.  Yani kaptanı kaybettin
Sinclair, Albay; O bizim için büyük bir kayıp. "

"Evet, kısa bir süre İngiltere'ye gidecek," diye yanıtladı Albay,
"Ama yakında onu tekrar geri alacağız.
mesleği onun araçlarıyla birlikte kalacak. "

"Bize küçük bir mülke sahip olmak üzere olduğunu söyledi."

"Yılda yaklaşık 2.000 poundluk bir mülk," diye yanıtladı Albay.  "O
küçük bir mülk olarak düşünebilir, ancak aksi takdirde düşünmeliyim
benim partime düşmüştü. "

“Gerçekten de, söylediklerinden, çok büyük olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu” dedi
Bayan Campbell.  "Eh, onun hakkında yüksek bir fikrim var ve hiç şüphem yok
Ama bunu iyi bir şekilde kullanacak. "

"Her olayda, bir eşin lüksünü karşılayabilir," dedi Albay,
"Biz askerler nadiren yapabiliriz."

Albay daha sonra Bay Campbell ile konuşmaya başladı ve sonra
Birçok soru gözlemledi:

"Düşünüyorum Bay Campbell, çok avantajlı olacak
Çiftliğiniz temizlendiğinde ve sizin için hükümete ve size
Stoklanırsa, burada sahip olduğunuz su gücü ile, bir
un değirmeni ve bir testere değirmeni.  Hükümetin yapması gerektiğini gözlemliyorsunuz
Kaleye un ve çok ağır bir şekilde her türlü hüküm sağlayın
Taşıma masrafı ve kalede sahip olduğumuz sığır bize mal olacak
değerinden daha fazlası, şimdi kır çiftliğinizi kaybettiğimize göre,
Bizim için elverişli.  Öte yandan, ürününüz
Size neredeyse işe yaramaz, uzaktan herhangi bir Mart'tansınız; senin gibi
bunun için herhangi bir satış bulamayacak.  Şimdi, bir değirmen inşa edecek olsaydınız ve
Eğer varsa, başka bir yılda yapabileceğiniz kendi buğdayı öğüt
yeterli fonlar; Ve bol miktarda stokunuz olabileceğinden,
Kaleye un, sığır eti, domuz eti ve koyun eti sağlamak için iyi bir karda
kendinize ve Hükümetin şu anda ödediği fiyatın yarısında.
Konuyla ilgili valiye yazdım,
Stokumuzu korumanın ve ona şimdi işaret ettiğimi işaret etmenin aracı
sana.  Birkaç gün içinde bir cevap bekliyorum ve yetkilendirmeli
Ben, şimdi bile sizinle düzenlemeler yapabilirim, ki
Tatmin edici, hiç şüphem yok. "

Bay Campbell, nezaketinden dolayı çok teşekkür etti ve
Kurs, tavsiyesi tarafından yönlendirilmeye istekli olduğunu ifade etti.  Söyledi
sadece bir değirmen inşa etmek için yeterli paraya sahip değil, aynı zamanda
izin verildi, herhangi bir erkek partisinin emeğini ödemek için
Komutan yaz sezonunda yedek olacaktı.

"Tespit etmek istediğim nokta bu; ama biraz hissettim
Sorgulama hakkında incelik.  Şimdi olmayacağını düşünüyorum
düzenlemelerimizde zorluk. "

Albay bir süre çiftliğin üzerinden bakıp konuşarak kaldı
Bay Campbell ile ve sonra ayrıldı.

Bu arada Alfred ve kuzenleri yürümeye gitti; hava durumu
şimdi güzel netti ve öğleden sonra ısı da değildi
baskıcı.  Akışın yanından sarkarken, Mary dedi ki,
"Peki, Alfred, Albay'ın önerisi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Evet," diye gözlemledi Emma, ​​"sen onun içinden çok endişe duyuyorsun."

"Nasıl öyle, sevgili Coz?"

"Neden, değirmen dikilirse,
Ücretli olmak için uygun kişi?  Ne kadar meslek değişikliği,
bir değirmene denizci.  Sanırım seni ceketinde görüyorum, hepsi beyaz
Un, yemeğe geliyor. "

"Sevgili Emma, ​​niyet etmiyorsun, eminim ama bunu bilmiyorsun
Bana acı veriyorsun.  Albay öneriyi yaptığında,
Büyük bir kâr kaynağı olacağı için önemini hissettim.
babam; Ama aynı zamanda nasıl olduğunu bilmiyorum, her zaman var
burada sonsuza dek burada kalamayacağımız fikrini ve bu planı şımarttı
Kesinlikle yaşam için bir ikametgahına yerleşmek gibi ortaya çıktı
Beni düşük ruhlu yaptı. Bunun aptalca olduğunu ve yok
Her zaman kaldırma şansı-ama yine de yapamam, bu neredeyse
Gözlerimin önünde kesinlik, aklımı bir gün düşünmekten al
mesleğime geri dönme ve ömür boyu değirmen olma fikri
Henüz herhangi bir soğukkanlılıkla düşünemediğim şey. "

"Şey, Alfred, sadece seni biraz kızdırmak için yaptım, zarar vermemek için
Duygular, inan bana, "diye yanıtladı Emma." Eğer bir değirmen olmayacaksın
Beğenme, Henry belki de senden daha iyisini yapacak; Ama bizim için
Burası bırakarak, onun mümkün olduğu hakkında hiçbir fikrim yok.  Bende
Kanada ormanlarında yaşamak ve ölmek için kararımı verdi, benim düşünerek
tüm tatlılığım çölde boşa harcanmalı
hava.'"

Mary Percival, "Referans, günahkar olmasa bile işe yaramaz," diye gözlemledi.  "Sahibiz
minnettar olmak için çok; En azından bağımsızız ve eğer
Amcamızın ve teyzemizin nezaketini geri ödemek için, değişimlerini hissetmeli
bizden çok daha fazla durum, neşe ve
içerik.  Senin kadar da düşünüyorum Alfred ve sana söyleyeceğim
Düşüncelerimde ne vardı.  Birkaç yılı dört gözle bekledim,
Zaman, ülke çok hızlı dolduğunda,
Burada başka yerleşimcileri her yöne komşu olarak bulundurun.  Bu irade
Bize güvenlik verin.  Ayrıca amcamın çiftliği ve mülkünü de hayal ettim
değerli ve önem kazandı ve kendisi önde gelen bir adam oldu
Bölgede; Sadece rahat değil, aynı zamanda bir yerleşimci için, hatta zengin;
Ve sonra, başkalarıyla çevrili, mükemmel bir güvenlik içinde ve
Kolay ve bağımsız koşullarda amcam unutmaz
kuzenimin Alfred'in bu kadar asil yapıldığı ve ısrar edeceği büyük fedakarlık
Çok bağlı olduğu mesleğe döndüğünde,
ve hiçbir şüphem yok ama kendini ayırt edecektir. "

"Dedi, tatlı peygamberim," dedi Alfred, kuzenini öperek, "sen
İkimizden daha mantıklı. "

"Kendin için cevap ver, Alfred, eğer istersen," dedi Emma, ​​onu fırlatarak
sanki etkilenmiş gibi kafa.  "Bu ifadeni unutmayacağım, yapabilirim
Sizi temin ederim.  Şimdi, aksine kehanet ediyorum; Alfred asla gitmeyecek
yine deniz.  Bazı Scotch yerleşimcilerinin takılarıyla alınacak
kız çocuğu; Bazı Janet veya Moggy ve Kanadalı bir çiftçiye yerleşin,
Uzun bacaklı siyah bir midilli üzerine monte edilmiş. "

"Ve ben de," diye yanıtladı Alfred, "kehanet, aynı zamanda ben
Evlen ve tarif ettiğiniz gibi yerleşin, Bayan Emma Percival verilecek
uzun bacaklı siyah olmayan bir tür bir adam için takılar,
bir viski alışverişi kuracak ve karısını barmaid olarak aşacak
ve müşterilerini uzlaştırıyor. "

"Emma, ​​bence bu görünümden en kötüsüne sahipsin," dedi
Mary, gülüyor.

"Evet, Alfred sahte bir peygamber olmasaydı, her zaman çok
"Emma yanıtladı" diye cevapladı, ancak umarım kehanetin olabilir
Doğru olan Mary ve sonra ondan kurtulacağız. "

"Kendimi gururlandırıyorum, eğer gitseydim çok üzgün olacağın; yaparsın
Her olayda alay edecek kimseniz yok, "diye yanıtladı Alfred" ve bu olurdu
Kendinize üzücü bir kayıp. "

"Eh, bu sözde bir anlam var," dedi Emma; "Ama inekler
Sütlenmeyi bekliyorum ve böylece Bay Alfred, eğer iyiliğin içindeyseniz
Davranış, gidip bize kovaları getirmiş olsan iyi olur. "

"Alfred'e gerçekten acım," dedi Mary, işitme dışı kalmaz;
"Kurbanı çok büyüktü ve hissetmesi gerektiği kadar, nasıl
Peki ona karşı çıkıyor. "

"O sevgili, asil bir adam," diye yanıtladı Emma; "Ve onu çok seviyorum
Çok, onu kızdırmaya yardım edemesem. "

"Ama bazı noktalarda dikkatli olmalısın sevgili kız kardeşim;
Hangi acı verdiğinizi bilin. "

"Evet yapıyorum ve yaptığımda hep üzgünüm, ama bu kadar değil
Daha sonra hatırlıyorum ve sonra kendime çok kızıyorum. Beni azarlama sevgili Mary, daha akıllı olmaya çalışacağım; Acaba ne olup olmadığını
Sen geçeceğini söylüyorsun ve komşularımız olacak; Keşke olsaydık
Eğer sadece bu Kızılderililerden dolayı olsaydı. "

"Bence çok olası," diye yanıtladı Mary; "Ama zaman görecek."

Alfred daha sonra kovalarla geri döndü ve konuşma bir tane daha aldı
dönüş.

Birkaç gün sonra, bir onbaşı kaleden geldi ve
mektuplar ve gazeteler; o zamandan beri aldıkları ilk
Kışın ayrılması.  Bütün aile,
Zeka ilan edildi; Mary ve Emma,
besleniyordu; Percival, katıldığı kovayı attı
Domuzlar; Alfred, Martin ile bölünmekle meşgul oldukları yerden koştu
raylar; Tüm kalabalık Bay Campbell, paketi açarken
Tüm mektuplar ve kağıtlar kaleye sarılmıştı.  Mektuplar
azdı; Üçü Bayan Paterson'dan ve İngiltere'deki diğer iki arkadaştan,
onlara İngiliz haberleri vermek; Biri Kaptan Lumley'den Alfred'e,
aileden sonra soruyor ve ona bahsettiğini söyledi
Tahtadaki arkadaşlarına konum ve çağrı yapılamayacağını
şimdiki hizmetleri için; Biri Bay Campbell'ın İngilizce Temsilcisi,
Bay Douglas tarafından ödenen parayı tekrarladığını bildiren
Quebec'teki ajanına bitkiler, vb. İçin Campbell; ve başka
Quebec ajanından, paranın alınmasını tavsiye eder ve bir
bilanço.  Mektuplar önce okundu ve sonra haber
Kağıtlar dağıtıldı ve hepsi çok meşgul ve sessizdi
Perusal sırasında.

Bir süre sonra Emma okudu.  "Sevgili amca, sadece bunu duy, ne kadar üzgünüm
AM. "

"Nedir canım?" dedi Bay Campbell.

"` `Wexton Hall'dan Bayan Douglas Campbell, hayatta kalan ama
doğumdan birkaç saat sonra. '"

"Ben de çok üzgünüm, sevgili Emma," diye yanıtladı Bay Campbell; "Bay Douglas
Campbell'in bize olan nezaketi, bizi herhangi bir talihsizlik için hissettirmeli
O'na ve verilebilecek herhangi bir nimetle sevinmek için
o."

"Bu ciddi bir hayal kırıklığı olmalı," dedi Bayan Campbell; "Ancak
Tanrı'yı ​​memnun ederse, değiştirilebilir; Ve bunu umabiliriz
Beklentileri, şimdiki zaman için blight olsa da,
gelecekteki bazı durumlar. "

"İşte Albay Foster'dan göz ardı ettiğim bir mektup," dedi Bay
Campbell; "Zarf arasındaydı. Bir
Onunla tam olarak aynı fikirde olan valinin cevabı
Konuştığımız konu ve herhangi bir adım atmasına izin verdik
ki tavsiye edilebilir olduğunu düşünebilir.  Albay çağıracağını söylüyor
Birkaç gün içinde tekrar ben ve bu arada, ona izin vereceğim
Kaç asker istihdam etmek istediğimi bilin,
O'nun gücünde yattığı kadar görüşlerimi karşılayın.  Cennete teşekkür etmeliyiz
Bize arkadaş göndermek, her olayda, "Devam Bay Campbell;" Ama
Şimdiki, mektubunu bir kenara bırakacağız ve İngilizce haberlerimize döneceğiz. "

"Sevgili İngiltere!" diye bağırdı Emma.

"Evet, sevgili İngiltere, iyi kızım; biz İngiliziz ve sevebiliriz
Ülke, içinde yaşadığımız zaman kadar şimdi.  Biz hala
İngilizce ve bir İngiliz kolonisinde; Bizi kaldırmak için cennetten memnun oldu
Yerli topraklarımızdan uzak, ama kalplerimiz ve duygularımız hala
Aynı ve tüm İngiliz kalpleri her yerleşimde bulunacak
Ülkemiz tarafından geniş dünyada yapılmıştır.  Hepimiz olmanın ihtişamı
İngilizce ve ülkemizle gurur duymak için bir neden var.  Duygu
Asla kaybolmayın, ancak genelimiz üzerinde daha yüksek bir etkiye sahip olmak
yönetmek!"



Bölüm Yirmi Altı.

Çilek düğünü.

Henry'nin keşif gezisinden dönmesi yaklaşık beş hafta geçti
Montreal'e.  Bu süre zarfında, albay ziyaretini tekrarlamıştı ve
Bay Campbell ile düzenlemeler yaptı.  Yirmi askerden oluşan bir parti
felling kereste ve bölme raylarında çalışmaya gönderildi,
Hizmetler Bay Campbell daha önce olduğu gibi ödedi. Kış Evi ve Palisade
Koyun için çit el ele konuldu ve büyük bir ilerleme kaydedildi
Kısa zaman, şimdi pek çok insan istihdam edildi.  Onlar da vardı
hangisinin olacağını tespit etmek için akışı biraz uzaktan inceledi
Su değirmeni için en uygun site ve neredeyse bir yarıyı seçmişti
gölün kıyısından bir mil uzakta ve önemli bir
düştü ve akarsu büyük bir hızla koştu.  Ancak değil,
Değirmenin ertesi yıla kadar inşa edilmesi bekleniyor
her ikisinden gelen bir değirmen ve tüm makineler için gerekliydi
Montreal veya Quebec.  Masraf tahmininin
verilmeli, sözleşme yapılmalı ve
Sonbahar, böylece gelecek yılın baharı için hazır olabilir.
Pazartesi sabahı Henry kaleden geldi,
Cumartesi gecesi geç ulaşmış, Pazar günü kalmıştı.  .
_Bateaux_, hisse senedi ve mağazalarla kaleye gitmişti; onlar
gün boyunca gelmek, ancak Henry'nin aileyi görme sabırsızlığı
beklemesine izin vermezdi.  Dikkatli olabileceği gibi, sevinçle
alındı ​​ve ilk tanınmalar biter bitmez ilerledi
Babasını yaptıklarıyla tanışmak.  Bir
Kanadalı çiftçi çok adil stok kırk dişi, hiçbir şey olmasa da
İngilizlere eşit; Ama ajan onun için çok çalışmıştı ve
yirmi İngiliz koyun ve en iyi türden iki koç,
cinsi geliştirin.  İkincisi için oldukça değerli ödemek zorunda kaldı, ama onlar
oldukça memnun olan Bay Campbell için herhangi bir paraya değer
kazanma.  Koyunları seçerken, elbette Henry
Yargıç olmadığı için ajana ve kullandığı taraflara bağlı
kendisi; Ama kendi yargısına göre iki Kanadalı satın aldı
Atlar, Henry, Oxford'da bir noktayı bilmek için yeterince uzun sürdü
At ve ortaya çıktıkça çok iyi bir pazarlık yapmıştı.  O vardı
ayrıca gelişmiş bir cins ekmek ve domuz satın aldı ve diğerleri
Komisyonlar uygun şekilde yürütülmüştü; Derilerin paketleri de
üzerlerine konan fiyatı fark etti.  Dikkatli olabileceği gibi,
Haber doluydu, Montreal hakkında konuştu, olduğu partiler
davet edildi ve tanıştığı insanlar.  O vardı
En son İngilizce yayınlarından bazılarını satın almayı unutmuyor
Kuzenleri, birkaç twiLinery makalesinin yanı sıra,
Şimdiki pozisyonları için çok eşcinsel.  Hala konuşuyordu ve muhtemelen
Saatlerce konuşmaya devam ederdi, bu yüzden birçoğu sorulardı
Martin gelip varışını duyurduğunda cevaplamak zorunda kaldı
mağazalar ve sığırlarla _bateaux_
Onların indiğini ve büyütüldüğünü görmek için plaja aşağı
işte olan askerler.  Mağazalar kapısına kadar taşındı
Mağaza evi ve koyun ve atlar kıra dönüştü
ineklerle.  Askerler için bir haftalık rasyonlar da gündeme geldi
Kaleden ve erkekler dağıtımda çok meşguldü ve
onları sahip oldukları küçük geçici dallara taşımak
MR için çalıştıkları süre boyunca konaklama için yetiştirildi
Campbell.  Akşam ayarından önce her şey düzenlendi ve Henry
yine aile tarafından çevriliydi ve geri kalanlarına cevap verdi
Sorgular.  Onlara Montreal Valisinin gönderdiğini söyledi
Onlara kışın devlet evinden geçmesi için bir davet ve söz verildi
Hiçbir kurtun onlara yaklaşması için girişimde bulunmaması gereken genç bayanlar ve
yardımcıların ellerinin onurunu talep ettiği
ilk top geldikten sonra verilmesi gereken, hepsi
yürekten güldü.  Kısacası, hiçbir şeyin eşit olamayacağı ortaya çıktı.
ona gösterilen nezaket ve misafirperverlik ve
Şüphesiz, oraya gitmeyi seçtiler, eşit derecede genişletilecek
ailenin diğer üyelerine. Malachi'ye hitap ettiğinde konuşmada bir duraklama oldu.
Campbell.

"Martin seninle konuşmamı ister, efendim," dedi Malachi.

"Martin," dedi Bay Campbell, onu arıyor ve bunu algılıyor
Odada değildi; "Neden, evet, dışarı çıktığını algılıyorum.
Kendini söyleyemiyor mu? "

Malachi, "Ona söyledim," diye yanıtladı Malachi; "Ama düşündü
İçimden gelmek daha iyiydi; Gerçek şu ki, efendim, bir
Çilekten hoşlanıyor ve onu karısını yapmak istiyor. "

"Aslında!"

"Evet efendim; bunun hakkında bir şey söyleyeceğini sanmıyorum
Yine de, görüyorsunuz, burada çok fazla asker var ve bu onu yapıyor
İş yerleşene kadar rahatsız hissedin; Ve iyi evlenemediği için
Hizmetinde izinsiz olarak, benden konuşmamı istedi
BT."

"Şey, ama çilek benim değil, mülkün, Malachi."

"Evet, efendim, Injun modasına göre, ben onun babayım; ama ben hayır
İtiraz ve onun için herhangi bir hediye talep etmiyor. "

"Onun için hediyeler! Neden genel olarak hediye veya para veriyoruz
Eş, "dedi Emma.

"Evet, yaptığını biliyorum, ama İngiliz eşleri ve enjun eşleri değil; İngiliz bir eş
İnsanların onun için çalışmasını gerektirir ve tutmak için paraya mal olur, ancak bir injun
Karısı kendisi ve kocası için çalışıyor, bu yüzden değerli ve
genellikle babanın satın alınması; Sonunda daha ucuz olduğunu düşünüyorum
Bir ingun eşi için bir İngilizce ile para almaktan daha ödeyin; Ancak
Olabilir. "

"Bu çok kibar bir konuşmanız değil, Malachi," dedi Bayan Campbell.

"Belki de değil, bayan, ama yine de işaretin yakınında.
Martin'in çilek olması gerektiğine istekli, çünkü bunu biliyorum
Akıllı bir avcı ve onu iyi tutacak; Ve bir şekilde ya da başka bir
Eğer onu karısı yaparsa, daha rahat olmam gerektiğini hissedin; Yapacağım
Onlarla burada yakın yaşayın ve Martin size hizmet edecek ve
Bir eş, hizmeti değiştirmeye meyilli hissetmeyecek ve
orman. "

"Bence bu mükemmel bir teklif, Malachi ve çok memnunum
Şimdi hepinizi bir araya getireceğimiz gibi, "dedi Bayan Campbell.

"Evet, bayan, öyleyse yapacaksın ve sonra her zaman çocukla birlikte olacağım
ondan sonra ve her zaman nerede olduğumuzu bileceksiniz ve korkmayacaksınız. "

"Çok doğru, Malachi," dedi Bay Campbell; "Bunu çok iyi olarak görüyorum
ayarlama.  Size olduğunuzdan daha iyi bir lodge inşa etmeliyiz
içinde."

"Hayır, efendim, daha iyi değil, çünkü istediğin her şey varsa, isteyemezsin
Daha; Yeterince büyük, ama belki de yeterince yakın değil.  Düşünüyorum
koyun katı bittiğinde,
Palisades'in içine lodge ve sonra bir çeşit koruma olacağız
yaratıklar. "

"Çok mükemmel bir fikir, Malachi. O zaman, endişelendiğim kadarıyla,
Martin, memnun olur çıkmaz evlenmek için tam rızam var. "

"Ve benim, eğer gereklise," diye gözlemledi Bayan Campbell.

"Ama onlarla kim evlenecek?" dedi Emma; "Papazları yok
kale; Geçen yıl hastalandı. "

"Neden bayan, papaz istemiyorlar; o bir injun bir kız ve o
Injun modasıyla evlenecek. "

"Ama bu ne moda, Malachi?" dedi Mary.

"Neden bayan, kulübeye gelecek ve onu kendi başına getirecek
ev."

Alfred kahkaha attı.  "Bu kısa iş yapıyor," dedi
O.

"Evet, onayım için çok kısa," dedi Bayan Campbell.  "Malachi,
Çilek Hintli bir kız olduğu çok doğru; Ama biz değiliz
Hintliler ve Martin bir Hintli değil, sen de onun gibi duruyorsun
baba; Gerçekten de, yaptırımımı böyle bir
evlilik."

"Şey, bayan, istediğin gibi, ama bana iyi görünüyor.
Bir ülkeye giriyorsun ve o ülkenin bir kızıyla evlenmek istiyorsun
O ülkenin kurallarına göre onunla evlen.  Şimdi Martin bir
Injun Squaw, bu yüzden neden Injun modasından sonra onunla evlenmiyor? "

"Haklı olabilirsiniz, Malachi, argümanınızda," dedi Bayan Campbell; "Ancak
Yine de önyargılarımız için izin vermelisiniz. Asla yapmamalıyız
Başka bir tören alacaksa, evli bir kadın olduğunu düşünün
yer."

"Şey, bayan, tıpkı istediğin gibi; ama yine de, onlarla evlendiğini varsayalım
Modadan sonra, kız söylenen bir kelimeyi anlamayacak, yani
Ne işe yarar? "

"Şu anda ona hiçbiri, Malachi; ama hatırlayın, eğer değilse
Şu anda Hıristiyan, bundan sonra olabilir; Sık sık düşündüm
Bu konu ve şimdi onunla konuşmanın işe yaramaz hissetmesine rağmen,
Yine de İngilizceyi ne dediğimi bilecek kadar iyi anlar almaz
Onu, onu bir olmaya ikna etmeyi umuyorum.  Şimdi, eğer olması gerekiyorsa
Hıristiyan, umduğum gibi, yapacak, o zaman o
düzgün bir şekilde evlenmedi ve töreni yapmak için endişeli olacak
tekrar düzgün bir şekilde gerçekleştirildi; Öyleyse neden şimdi yapmıyorsunuz? "

"Şey, bayan, eğer seni memnun ederse, itirazım yok; eminim Martin
Hiçbiri olmayacak. "

"Beni çok memnun edecek, Malachi," diye yanıtladı Bayan Campbell.

"Ve kalede papaz olmasa da," diye gözlemledi Bay Campbell,
"Yine de albay onun yokluğunda evlenebilir; bir komuta ile evlilik
Memur oldukça yasal. "

"Evet," diye yanıtladı Alfred, "ve bir savaş adamının kaptanı tarafından da."

"Öyleyse öyle olsun," diye yanıtladı Malachi; "Ne kadar çabuk o kadar iyi, için
Askerler çok zahmetli ve onları kulübemden uzak tutamıyorum. "

Kapının dışında kalan ve tüm bunları kulak misafiri olan Martin
Geçti, şimdi geldi; Konu tekrar canlandı ve Martin
kendisine verilen izin için teşekkür etti.

"Şey," dedi Emma, ​​"
Aile çok yakında; Bu oldukça bir olay.  Martin, sana sevinç diliyorum; Sen
çok güzel ve çok iyi bir eşe sahip olacak. "

"Ben de öyle düşünüyorum Bayan," diye yanıtladı Martin.

"O nerede?" dedi Mary.

"O bahçede, bayan," dedi Malachi, "
Askerler; Şimdi iş bittiğine göre, ona biraz işkence ediyorlar,
Ve onlardan kaçmaktan mutluluk duyuyor; Onlara gitmelerini söylerdim ama onlar
Bana aldırmayın; Tüfeğimi kullanmamam gerektiğini biliyorlar. "

"Umma yapmamalıyım," diye yanıtladı Bayan Campbell; "Bir
İyi adam sadece kızınla evlenmek istediği için. "

"Neden, evet, bayan, olurdu," diye yanıtladı Malachi; "Yani o kadar erken olur
Martin'e verildiğinde, o kadar erken barış olur. "

Tekne sürekli olarak ileri ve ileriye doğru ilerlerken
Fort ve Çiftlik, Bay Campbell Albay'a ne yazdıklarını belirtti.
yapmasını diledi ve Albay o gün o gün atadı.
gelip töreni gerçekleştirecekti.  Çiftlikte biraz fete oldu.
Bayan Campbell ve Misses Percival kendilerini daha fazla giydirdi
Genellikle akıllı, kuruluşun tüm erkekleri de öyle; Ve daha iyisi
Albay ve bazı memurlar olarak her zamankinden daha fazla akşam yemeği hazırlandı
Yemek ve günü onlarla geçireceklerdi.  Martin çok neşeli idi
Ateşli ve yüksek ruhlarda.  Çilek yeni bir genç elbiseye sahipti
geyik derisi ve uzun siyah saçlarında bir veya iki çiçek vardı; O gibi görünüyordu
Çok güzel ve çok mütevazı, ama hiç utanmıştı.  .
Evlilik töreni Malachi tarafından ona açıklandı ve neşeyle
onaylanmış.  Öğleden önce evlilik gerçekleşti ve bir iki saat
Daha sonra iyi döşenmiş bir masaya oturdular ve tüm parti
özellikle alışılmadık bir şekilde albay olarak çok neşeli
gey, masada oturan çilek üzerinde ısrar etti,
Daha önce hiç bitmedi.  Ancak kendini beraat ettirdi
utanç ve güldüklerinde gülümsedi, ancak yapabilse de
Anlayın ama söylediklerini çok az anlayın.  Bay Campbell, ikisini açtı.
Şişeler şarap, günü kutlamak için ve çok mutlu bir partileri vardı;
Hoşnutsuz olan tek kişi askerin üç veya dördü idi
Dışarıda, çilekle evlenmek isteyen; ama
Albaylarının orada olduğunu bilen, etkili bir şekilde durur
parçalarında rahatsızlık veya rahatsızlık gibi bir şey. Gün batımında
Albay ve memurlar kaleye gittiler, aile
Saat on'a kadar ev, o zamana kadar tüm askerler
yatak.  Bay Campbell daha sonra duaları okuyun ve ek bir tane sundu
yeni evli çiftin mutluluğu için, daha sonra hepsi
Çilek selamladı ve iyi geceler diledi; Sonra yönlendirildi
Martin'in Lodge, Alfred, Henry, Malachi, Percival, eşliğinde
ve hepsi onlarla birlikte herhangi bir kesintiden koruyucusu olarak eve giden John
hayal kırıklığına uğramış talipler.



Bölüm Yirmi Yedi.

Hint'in ziyareti.

"Ne kadar neşeli ve eşcinsel her şey şimdi görünüyor," diye gözlemledi Emma'ya Mary
Evliliğin kutlanmasından sonra birkaç sabah.  "Biri zor olabilir
Birkaç ay içinde tüm bu animasyonlu manzaranın hiçbir şey olmayacağına kredi
Ama kasvetli bir beyaz kar ve buz kütlesi ve kulağa tanışan ses yok
ama fırtınanın uluyması ve kurtların uluması. "

"Kesinlikle çok hoş iki koşul," diye yanıtladı Mary; "Ama sen
Obser aslında şu anda kendi aklıma geliyordu. "

Sahne gerçekten neşeli ve canlı.  Bir taraftaki kır
Akarsu yüksek çimlerini yaz esintisine salladı; Öte yandan
İnekler, atlar ve koyunlar her yöne otlatıyordu.  Göl
Mesafe sakin ve sorunsuzdu; Kuşlar şarkı söylüyor ve cıvıltıyordu
ormanda neşeyle; Evin yakınında, otun parlak yeşili
beyaz giyinmiş, çeşitli şekillerde istihdam edilen askerlerle süslenmiş;
Mısır, sarı kulaklarını ağaçların koyu kütükleri arasında salladı
temizlenmiş arazi; ve evin bacasından duman monte edilmiş
Doğrudan gökyüzüne bir sütunda; Domuzların homurdanması ve
Kümeslerin cackling ve ara sıra buzağıların lekelenmesi,
ineklerin alçalmasının yanı sıra hayat ve animasyon verdi
resim.  Kıyıdan kısa bir mesafede punt üzerinde yüzüyordu
Still Waters.  John ve Malachi çok meşguldü; Köpekler
Her zamanki gibi Oscar hariç hepsi palisades tarafından uzanıyordu
genç metreslerine katıldı; Ve büyük bir gölgenin altında
Ağaç, evden biraz uzakta, Bay Campbell ve
Percival, eski okuma, diğeri onun üzerinden geçiyor
ders.

"Bu görünüyor ama şimdi bir vahşi doğaya benziyor, Mary, değil mi?" dedi Emma.

"Hayır, sevgili kız kardeşim. Biz ne zaman olduğundan çok farklı
ilk geldi; Ama yine de bazı komşulara sahip olmak istiyorum. "

"Öyleyse ben; herhangi bir toplum hiç olmamasından daha iyidir."

"Orada seninle aynı fikirde değilim; aynı zamanda bulabiliriz
Yetiştirilmemiş, sağlanmayanlar bile bizim hakkında olması zevk
Saygın ve iyiydiler. "

"Söyleyecektim, Mary; ama içeri girmeliyiz ve pratik yapmalıyız
Henry'nin bizi Montreal'den getirdiği gitar için yeni hava.  Biz
ona yapacağımıza söz verdi.  İşte alfred onun tembelliğini harcamak için
üzerimizde. "

"Onun tembelliği, Emma! Elbette, bunu kastetmiyorsun; nadiren, eğer varsa,
işsiz."

"Bazı insanlar hiçbir şey konusunda çok meşgul," diye yanıtladı Emma.

"Evet; ve bazı insanlar ne anlama gelmediklerini söylüyor, kardeş," diye yanıtladı Mary.

"Şey, Alfred, işte Emma sizi boş bir beden olmayı telafi ediyor."

"Her şeyde olmayacağım," diye yanıtladı Alfred,
Şapkası ve kendini fanlıyor.  "Babam bana yeterince vermeyi öneriyor
Yapmak.  Sizce bu sabah kahvaltıdan önce bana ne dedi? "

"Sanırım tekrar denize gidebileceğini söyledi.
İşte, "diye yanıtladı Emma, ​​gülerek.

"Hayır, gerçekten; keşke olsaydı; ama kehanetin önerdi
yerine getirilmeli, kötü niyetli küçük kuzenim.  O benim
Miller'ı çeviriyor. "

Emma ellerini çırptı ve güldü.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Mary. "Neden bana değirmenin yaklaşık iki yüze mal olacağını belirtti.
ve elli pound ve yarım ödemimin işsiz olduğu için düşündüğünü düşündü,
değirmeni dikerken harcamam tavsiye edilir,
Bana amaç için gerekli toplamı sunmak.  İlerleyecekti
Para ve maaşımı alırken ona geri ödeyebilirim.  Bunu söyledi
Benim için bir hüküm ve sonunda bir bağımsızlık ol. "

"Sana bir değirmen olacağını söyledim," diye yanıtladı Emma, ​​gülerek.  "Fakir
Alfred! "

"Peki, ne cevap verdin Alfred?" dedi Mary.

"` `Evet '' dedim, inanıyorum, çünkü` `Hayır '' demek istemedim.

"Mükemmel doğru yaptın, Alfred," diye yanıtladı Mary.  "Zarar olamaz
Mülk sahibi olmanızda ve reddettiniz, vermiş olurdu
Babanıza acı.  Paranız değirmene yerleştirilirse amcam
Çiftliği harcayacak daha çok şey olacak; Ama yine de takip etmiyor
hayatın boyunca bir değirmenci olacaksın. "

"Umamamalıyım," diye yanıtladı Alfred; "Emma bununla buluşur buluşmaz
Bahsettiğimiz uzun siyah beyefendi, ona bir
evlilik bölümü. "

"Teşekkür ederim, kuzen," diye yanıtladı Emma, ​​"Seni aklınıza getirebilirim
söz; Ama şimdi Mary ve ben içeri girip askerleri hayrete düşürmeliyiz
müziğimiz; Çok güle güle, Bay Campbell, Miller. "

Askerler şimdi iki aydan fazla işteydi; büyük
Ahşabın bir kısmı kesilmiş ve temizlenmişti.  Ne vardı
Alfred, Martin ve Henry tarafından bir yıl önce temizlendi, şimdi
Kırk dönümden fazla mısır arazisi vardı.  Yılan çenti için raylar
Aynı zamanda bölünmüştü ve çit neredeyse tamamen tamamlandı
çimlerin zamanı geldiğinde, kır ve temizlenmiş arazinin
Kes ve saman yapıldı ve toplandı.  Bu neredeyse hiç olmuştu
Mısır orak için hazır olduğunda ve toplandığında, bir ahır
koyun katına yakın bir şekilde yükseltilmişti ve
Malachi, Martin ve karısı.  Altı hafta boyunca hepsi telaş ve sertti
İş, ama hava iyiydi ve her şey güvende oldu.  .
Askerlerin hizmetleri artık gerekmiyordu ve Bay Campbell
Hesaplarını çözdükten sonra kaleye döndüler.

"Kim düşünürdü," dedi Henry, Alfred'e, gözlerini üzerine atarken
Binalar, mısır ve saman yığınları ve prairie
Sığır, "Burada sadece çok kısa bir zaman mıydı?"

"Birçok el hafif iş yapıyor," diye yanıtladı Alfred; "Biz
Fort'dan yardım bize altı yıl alacaktı
kendi kaynakları.  Babamın parası iyi düzenlendi ve getirecek
iyi bir dönüşte. "

"Albay Foster'ın sığır hakkında teklifini duydunuz.
Kale? "

"Hayır; nedir?"

"Dün babama yazdı, sadece araçları olduğu için
garnizon memurları için gerekli inekleri beslemek,
şu anda Fort'daki tüm öküzleri çok ılımlı bir şekilde satacaktı
fiyat."

"Ama kış aylarında onlar için yeterince yem olmasa bile,
Onlarla ilgiliyiz? "

"Birliklerin tedariki için onları tekrar kaleye sat," diye yanıtladı
Henry, "ve böylece iyi kar elde edin. Komutan bunun olacağını söylüyor
Sonunda hükümete onları beslemeye zorlanmaktan daha ucuz olun. "

"Şüphem yok, şimdi onlara verecek hiçbir şeyleri yok;
Saman için kırlarımıza güvendiler ve böyle bir
Mağazada miktar, geçen kış onları besleyemezlerdi. "

"Babam rıza gösterecek, biliyorum; gerçekten de çok aptalca olurdu
Bunu yapın, için çoğu kış geldiğinde öldürülecek ve
Sadece bize otlatmaya mal oldu. "

"Yaptığımız gibi arkadaşlar bulma konusunda şanslıyız," diye yanıtladı
Alfred.  "Tüm bu yardımlar belki de herhangi bir
diğer yerleşimciler. "

"Hayır, kesinlikle hayır; ama görüyorsunuz, Alfred, biz size borçluyuz
Tüm bu avantajlar için Kaptan Lumley ile etkisi, en azından benim
Baba ve anne öyle diyor ve ben onlara katılıyorum. Kaptan Lumley's
Vali ile etkisi bizim hakkımızda tüm bu ilgiyi yarattı. "

"Bence ailenin kendine özgü pozisyonunun
ona doğru.  Sık sık yerleşimcilerle buluşmaları değildir
rafine alışkanlıklar ve ekili zihinler ve doğal olarak bir
Tüm cömert zihinlerde böyle bir açıklamanın bir ailesine karşı hissetmek. "

"Çok doğru, Alfred," diye yanıtladı Henry; "Ama annemiz bekliyor
Akşam yemeğine girmemiz. "

"Evet; ve çilek onun yanında. Ne güzel bir yaratık o
! "

"Evet; ve ne kadar çabuk yararlı hale geliyor. Neredeyse vazgeçti
Hint gelenekleri ve sessizce İngiliz alışkanlıklarına yerleşiyor.
Martin ona çok düşkün görünüyor. "

"Ve böylece olmalı," diye yanıtladı Henry; "Her zaman gülümsemesi olan bir eş
Dudakları bir hazine.  Gel, içeri girelim. "

Bir iki hafta geçti, biraz yaratan bir olay meydana geldiğinde
tedirginlik.  Bay Campbell, Martin ve Alfred'in temizlenmesiyle meşguldü
mağaza odası ve mağazaları düzenleme.  Vakaların ve paketlerin çoğu
incelenmek ve yayınlanmak için açılmış ve yoğun bir şekilde istihdam edildiler,
Ne zaman, Bay Campbell, büyük sürprizine döndüğünde,
Çeşitli paketleri ciddiyetle düşünen yanında Hint
battaniye, vb.
etrafında açıldı.

"Neden bu kim?" diye bağırdı Bay Campbell.

Bay anında ona sırtları olan Martin ve Alfred
Campbell'in ünlemleri döndü ve Hintli'yi korudu.  O bir
Yaşlı adam, çok uzun ve kaslı, tozluk ve geyik derisi giymiş
bir fileto ile sabit, kafasında ve
Bakır ve pirinç madalyaları ve biblolar boynuna bol miktarda.  Onun
Yüz boyalı değildi, iki siyah daire hariç.
gözler.  Başı traş edildi ve uzun bir kafa derisi kilidi arkasında asılı kaldı.  O vardı
Bir tomahawk ve kemerinde bir bıçak ve kolunda bir tüfek.  Martin
Hintlilere doğru ilerledi ve ona ciddiyetle baktı.

"Onun kabilesini biliyorum," dedi Martin, "ama adı değil; ama o bir şef
ve bir savaşçı. "

Martin daha sonra Hint dilinde onunla konuştu.  Hint sadece verdi
Yanıt olarak bir "ugh".

"İsmini vermeyi seçmiyor," dedi Martin; "Ve bu nedenle,
İyi değil.  Bay Alfred, sadece Malachi'yi getirin; O bilecek
O, cüret ediyorum. "

Alfred Malachi için eve gitti; Bu arada Hint
Gözleri farklı makalelere sabitlenmiş hareketsiz kaldı
görüntülemeye maruz kaldı.

"Garip," diye gözlemledi Martin, "buraya nasıl gelebilirdi; ama olmak
Elbette ne Malachi ne de ben son zamanlarda dışarı çıktık. "

Tıpkı açıklamasını bitirdiği gibi, Alfred Malachi ile geri döndü.
Malachi Hint'e baktı ve onunla konuştu.

Kızılderili şimdi Hint dilinde cevap verdi.

"Onu tanıyordum efendim," dedi Malachi, "sırtını gördüğüm anda. Sonra
İyi değil ve şimdi geldiği ve gördüğü bin zımpı
Bütün bunlar, "Devam Malachi;" Bu güçlü bir günaha. "

"Neden, o kim?" dedi Bay Campbell.

"Kızgın yılan efendim," diye yanıtladı Malachi.  "Onun olacağına dair hiçbir fikrim yoktu
injun konseyinin toplantısından önce bu bölümlerde olun,
Başka bir ay içinde yer ve sonra bakmaya devam etmeyi istedim
onun için. "

"Ama ondan ne korkmamız gerekiyor?"

"Şey, bu kanıtlanmalı; ama bu onun gözlerinin üzerinde olduğunu söyleyebilirim
Ona evrendeki tüm altından daha değerli görünen şey; Ve
Dürüst olmaktan başka bir şey değil. "

Alfred, "Ama bir adamdan korkacak hiçbir şeyimiz yok."

"Partisi çok uzak değil, efendim," dedi Malachi.  "Bazı takipçileri var,
Çok fazla olmasa da ve onu takip edenler kendisi kadar kötü.  Biz
saatte olmalı. "

Malachi şimdi bir süre Hintliye hitap etti.  Tek cevap bir
"Ugh."

"Ona gördüğü tüm toz ve topun bizim için olduğunu söyledim.
Tüm kabilesi tarafından sahip olduğundan daha fazla olan tüfekler. O değil
Çok iyi yapıyor, ama, her olayda, onlara izin vermek de
İyi hazırlıklı olacağımızı bilin.  Crittur bu kadar şaşırdı
çok mühimmat; Bu bir gerçek.  Bunu gördüğü bir üzücü. "

"Ona biraz verelim mi?" dedi Bay Campbell.

"Hayır, hayır, efendim; sadece gerisini almak için kullanırdı;
Ancak, tüfeği olan partisinden tek kişi olduğuna inanıyorum.
En iyi şey kapıları kapatmak ve sonra gidecek. "

Malachi'nin talep ettiği gibi yaptılar ve kısa bir süre bekledikten sonra Hintli
Zaman, topuğuna döndü ve uzaklaştı.

"O normal bir şeytan, o kızgın yılan," diye gözlemledi Malachi,
ayrıldığını izledi; "Ama boşver, onun için bir maç olacağım. Keşke
Yine de bu mühimmatın hepsini hiç görmemişti. "

"Her olayda, evde bir kelime söylemememiz iyi olur.
görünüşünü yapıyor, "dedi Bay Campbell."
kadınlar ve iyi değil. "

"Bu doğru, efendim. Sadece çilek söyleyeceğim," dedi Martin.  "O
bir Hintli ve onu gözetleyecek. "

"Bu da olacak, ama Bayan'a bahsetmediği için ona dikkat edin
Campbell veya Kızlar, Martin. "

"Asla korkma efendim," diye yanıtladı Malachi; "Onun hareketlerini izleyeceğim
yine de; Yarın ormanda ve onun izinde olacağım.  Memnun oldum
Beni burada gördüğünü, çünkü benden korkuyor; Biliyorum ki."

Öyle oldu ki, Hintli Bayan Campbell veya herhangi bir kişi tarafından görülmedi
Onları evde, ya da ayrıldıktan sonra; Ve ne zaman
Campbell ve diğerleri eve döndüler, kimsenin
Böyle bir ziyaret ödenmiş bir fikri vardı.  Sır
Tutuldu, ancak birkaç gün boyunca çok fazla endişe duyuyordu.  Sonunda
Bay Campbell'ın alarmı yavaş yavaş azaldı.  Malachi dışarı çıkmıştı
John, ve tüm Kızılderililerin yaklaştıklarını keşfetti
Onları, konseyde buluşmak ve başka birçok partisi vardı
ormanda.  Ancak öfkeli yılanın ziyareti olmasına rağmen
Kısmen kazara, hala Malachi her biri olduğuna ikna olmuştu
Bir başka ziyarete ödeme ihtimali, eğer bir
ona katılmak için yeterli sayı, böylece zorla elde edebilir
Gördüğü ve çok sevdiği makaleler.



Bölüm Yirmi Sekiz.

Ormanda ateş.

Bay Campbell, kalenin komutanı tarafından yapılan teklife katıldı,
ve onu ılımlı bir fiyata satın aldı, on sekiz öküz, hepsi
İnekler hariç kalede stokta kaldı.  O da aldı
Getilecek altı sütten kesme buzağı.  Sığır şimdi
Bush, o kısımdan biraz sonra bir miktar alabilecekleri beslenir
üzerinde beslendikleri kır.  Yaz geçti
Hızlı bir şekilde uzakta, çünkü hepsinin bol miktarda istihdamı vardı.  Her şeyi avladılar
Gölde gün ve kış için ne yemediklerini tuzladı
karşılık.

Martin şimdi ormanda zamanının büyük bir parçasıydı,
Sığır ve Malachi zaman zaman ona eşlik etti, ama sık sık dışarıdaydı
John ile avlanmak ve her zaman oyunla geri döndü.  Getirdiler
İyi birçok ayı ve bazen de et, bu da onaylanmış olmasına rağmen
Malachi ve Martin tarafından, geri kalanı tarafından pek hayran değildi.

Çamaş sonrası toplanır toplanır toplanmaz, çok fazla
yapmak.  Henry ve Bay Campbell, Percival ile birlikte,
Stoka bak ve yapraklar değişmeye başladığında, sığırlar
Ormandan sürüldü ve kır üzerine otlatıldı.  Her şey gitti
sırayla; Bir gün diğerinin karşılığı oldu.  Alfred ve Henry
mısır, kulübede ya da daha doğrusu açık ahırda attı
Askerler tarafından koyun katına koyun ve pipetin yığıldı
Sığır için kış yanı.  Yulaf ve buğday içine alındı
Mağaza.  Martin'in karısı artık İngilizceyi anlayabiliyordu ve bunu bir
biraz.  Bayan Campbell ve yeğenlerine yardım ederek çok yararlı oldu.
ev ve hisse senedine katılıyor. Çok sayıda getirmişlerdi
tavukların ve çok sayıda kişinin albay ve
Kalenin memurları.  Domuzları da aşırı derecede çoğaldı ve
Birçoğu Fatten'e konmuş, öldürülmeye ve tuzlanmaya hazırdı.  .
Bu meslek zamanı şimdi geldi ve çok meşgullerdi
etleri; Ayrıca pastırmalarını sigara içmek için küçük bir kulübe koymuşlardı
ve jambonlar.  Zaten konfor ve bolca çevrelediler ve
Cennete çok tercih edildikleri için minnettar hissettim.

Sonbahar şimdi ilerlemişti ve günlük görev rutinleri nadirdi
kesintiye uğradı; Arada sırada bir ziyaret onları kaleden bir veya
diğer memurlar veya komutan.  Kızılderililer
Konsey, ancak İngiliz ajanı vardı ve battaniye tedariki
ve Dağıtım Şeflerine gönderilen diğer makaleler beklenen
Tüm düşmanlığı ortadan kaldırmanın etkisi.  Kızgın yılanın ve
Bir veya iki tane daha çok şiddetli konuşmalar yaptı, ancak reddedildi.
Barış Calumet'i sunuldu ve sigara içti ve tüm tehlikeler
O çeyrekten bitmiş gibi görünüyordu.  Malachi konseye gitmişti,
ve iyi karşılandı.  O da konuşmasına izin verilmişti
İngiliz ajanı ve sözleri etkisi olmadan değildi.  Böylece her şey
bir olay meydana geldiğinde barış ve refah görünümünü giydi
şimdi ilişki kuracağız.

Hint yazının başlamış olduğu şey,
Atmosferde bir tür pus.  Bir sabah, şafaktan biraz önce, Mary
Ve ilk önce olan Emma, ​​inekleri süt etmeye gitti.
Pusun normalden çok daha kalın olduğunu gözlemlediler.  Onlar öyleydi
Bu yıl çok geç olan Equinoctial Gales'i beklemek ve
Mary, gökyüzü giyerken geldiklerini öngördüğünü gözlemledi
rüzgarın her görünümü; Yine de hala hafif bir hava vardı ve
o zaman neredeyse hiç algılanamaz.  Dışarı çıktıktan bir dakika sonra,
ve kovalarını alıyorlardı, çilek onlara kendi başına geldi
Lodge ve havada kasvet ve pus işaret ettiler.  O döndü
Yuvarlak, rüzgarı yakalıyormuş gibi ve bir süre enstantane; sonunda
"Ormanda büyük ateş" dedi.  Alfred ve diğerleri yakında katıldı
Onlar ve Emma tarafından çok geç kaldıklarında toplandıklarında,
gökyüzünün olağandışı görünümünü gözlemledi.  Martin destekledi
Çilek, ormanda ateş olduğunu iddia etti.  Malachi
Ve John o gece bir av seferinden geri dönmemişti, ama
Gün ışığından kısa bir süre sonra ortaya çıktılar; görmüşlerdi
uzaktan ateş ve kuzeye ve doğuya doğru olduğunu söyledi,
ve kilometrelerce uzatıldı; kovalamaca terk etmeye teşvik edildiklerini
Ve sonuç olarak eve gel.  Günün geri kalanında orada
çok az ya da hiç rüzgardı, ama ateşin kasveti ve kokusu arttı
hızlıca.  Geceleri esinti patladı ve kısa süre sonra bir gale
Kuzey-Doğu'dan yangının görüldüğü yön.
Malachi ve Martin gece birkaç kez kalktılar, çünkü
Rüzgar o çeyrekte devam ederse, yağmur olmadan, orada
tehlike olurdu; Hala ateş çok uzaktı; Ama
sabah rüzgar neredeyse bir kasırga patladı ve saat on ikiden önce
Ertesi gün, duman üzerlerine geçti ve içeri girdi
Gölün üzerinde kitleler.

"Sence bu yangından herhangi bir tehlike var mı Martin?" dedi Alfred.

"Neden efendim, bu koşullara bağlıdır; eğer rüzgar patlayacak
şimdi yaptığı gibi, başka bir şey için
Yirmi dört saat, ateşi üzerimize indirmeliyiz. "

"Ama yine de orman ve bizim arasında çok net bir arazimiz var, ben
Evin güvende olacağını düşünmeli. "

"Bunu bilmiyorum, efendim. Kilometrelerce ateşli ormanları hiç görmedin
Benim gibi; Eğer olsaydı, ne olduğunu bilirsiniz. İki şansımız var;
Birincisi, Gale ile birlikte yağmur torrentleri olabilir ve
diğeri, rüzgarın bir iki noktayı değiştirebilmesidir, ki
İkisi için en iyi şans. "

Ancak rüzgar değişmedi ve yağmur inmedi ve
Ateşte ayarlanan akşam iki mil uzaktaydı ve uzak
kükreyen havayı kiralamak; Isı ve duman daha baskıcı hale geldi ve
Parti büyük alarm altındaydı.

Güneş battıkça rüzgar daha da şiddetlendi ve şimdi alevler
belirgin bir şekilde görülüyordu ve tüm hava sayısız
kıvılcımlar.  Ateş dirençsiz öfkeyle üzerlerine düştü ve yakında
Atmosfer o kadar baskıcıydı ki neredeyse nefes alamazlardı; .
Sığır göle dörtnala, havadaki kuyrukları ve alçalaştı
korku ile.  Orada kaldılar, suda diz derinliğinde ve toplandı
birlikte.

"Şey, Malachi," dedi Bay Campbell, "Bu çok korkunç. Ne yapalım?
Yapmak?"

"Tanrı'ya güven, efendim; başka hiçbir şey yapamayız," diye yanıtladı Malachi.

Alevler şimdi ormanın kenarından kısa bir mesafe idi;
Yüksek sütunlarda kendilerini havaya attılar; Sonra,
Rüzgarla, ormanın dallarından patladı, burada kavuruyor ve
Orada büyük ağaçların gövdeleri; Böyle bir torrent olsa da
kıvılcımlar ve ateşli cüretkarlar kırın üzerine döküldü, bu da ekledi
Boğulan duman kitlelerine, orada kalmak imkansızdı
artık.

Malachi, "Hepiniz punt'a gidip gemiye çıkmalısınız," dedi.
"Gecikme için bir an yok; kalırsan boğulacaksın
Burada.  Bay Alfred, siz ve Martin göle kadar çekiyor musunuz?
Dumandan uzak olmanız ve nefes alabilmeniz için gereklidir.  Hızlı,
Kaybolacak zaman yok, çünkü Gale eskisinden daha hızlı yükseliyor. "

Gerçekten de kaybolacak zaman yoktu.  Bay Campbell karısını aldı
kol; Henry kızları yönetti, çünkü duman o kadar kalındı ​​ki
yolu görmüyorum.  Percival ve Strawberry izledi.  Alfred ve Martin
tekneyi hazırlamak için zaten aşağı inmişti.  Birkaç dakika içinde
teknede ve kıyıdan itildi.  Tekne kalabalıktı, ama,
Düz dipli olarak, yükü iyi taşıyordu.  Yaklaşık yarıyı çıkardılar
Kendilerini daha az baskıcı bir şekilde bulmadan önce göle bir mil
atmosfer.  Martin ve Alfred duruncaya kadar bir kelime söylenmedi
kürek.

"Ve eski Malachi ve John, neredeler?" dedi Bayan Campbell, şimdi
dumandan uzak olduklarını, bunların içinde olmadığını keşfetti
bot.

"Ah, onlardan asla korkma, bayan," diye yanıtladı Martin, "Malachi geride kaldı
Bakın, faydalı olup olamayacağına bakın.  Kendine nasıl bakacağını biliyor ve
John da. "

"Bu korkunç bir ziyaret," dedi Bayan Campbell, bir duraklamadan sonra.
"Bak, bütün ahşap şimdi yanıyor, açıklığa yakın.
Ev yakılmalı ve hiçbir şey tasarruf etmeyeceğiz. "

"Tanrı'nın isteği, sevgili karım;
Ne kadar az servetimiz var, mırıldanmamalıyız, ama
istifa.  Cennete şükürler olsun ki hayatlarımız korunuyor. "

Başka bir duraklama başladı; Sonunda sessizlik Emma tarafından kırıldı.

"Ateşte inek evi var-alevleri patlayan alevler görüyorum
çatı."

Elini kocasının üzerinde olan Bayan Campbell, sıktı
sessizlik.  Bütününün yok edilmesinin başlamasıydı
Mülkiyet-tüm işçileri ve çabaları atılmıştı.  .
Kış geliyordu ve evsiz olacaklardı-ne olacak
onlara!

Bütün bunlar aklından geçti, ama konuşmadı.

Şu anda ateşin alevleri doğrudan gökyüzüne yükseldi.
Martin algıladı ve ayağa kalktı.

"Rüzgarda bir durgunluk var," dedi Alfred.

"Evet," diye yanıtladı Martin ve elini tutmaya devam etti, "bir düşüş hissettim
yağmur.  Evet, geliyor; Bir saatin çeyreği daha ve biz olabiliriz
güvenli."

Martin gözleminde haklıydı; Rüzgar bir anlığına durmuştu,
Ve yağmur damlalarını hissetmişti. Bu duraklama yaklaşık üçüne devam etti
veya dört dakika, inek evi öfkeyle yandı, ancak
Küller ve kıvılcımlar artık kırın üzerine fırlatılmadı; Daha sonra
Aniden rüzgar güneydoğu'ya geçti, bu tür yağmur torrentleri
neredeyse onları kör etmek için.  O kadar şiddetli ki, punt bile
ona baktı; Ama Alfred başını akıllıca çekti ve koy
rüzgardan önce.  Gale şimdi çeyrekten eşit derecede güçlüydü
değiştiği; Göl tedirgin oldu ve beyazla kaplandı
köpük ve punt tekrar kıyıya ulaşmadan önce
dakikalar, su iki tarafında yıkandı ve
bataklık.  Alfred hepsini hareketsiz oturmaya ve bıçakları yükseltmeye yönlendirdi
Küreklerin havaya çıktığı punt,
Dalgalar, sahilde topraklanana kadar.

Martin ve Alfred suya atladılar ve punt'u daha da çekti
inmeden önce; Yağmur hala sellere döküldü ve
Cilde ıslaklardı; İnerken, Malachi tarafından karşılandılar ve
John.

"Her şey bitti ve her şey güvenli!" diye bağırdı Malachi.  "Dokundu ve
Git, bu sartin; Ama inek evi dışında her şey güvenli ve bu
Tekrar haklara kolayca koyun.  Hepiniz senin kadar hızlı eve gitmiş olsan iyi olur
olabilir ve yatabilir. "

"Oldukça güvenli mi, sence Malachi?" dedi Bay Campbell.

"Evet, efendim, şimdi korku yok; ateş akışı geçmedi ve hatta
vardı, bu yağmur çıkarırdı, çünkü sadece başlangıcına sahibiz
BT; Ama bu yakın bir şeydi, bu sarin. "

Parti eve geri döndü ve girer girmez Bay
Campbell diz çöktü ve Cenneti mucizevi için teşekkür etti
Koruma.  Hepsi duaya yürekten katıldı ve sonra
Birkaç dakika bekledi, o zamanlar memnun kaldılar
Alevler hızlı söndürüyordu ve korkacak başka bir şeyleri yoktu,
Islak kıyafetlerini çıkardı ve yatağa emekli oldu.

Ertesi sabah erken kalktılar, çünkü herkes
Ateş tarafından ortaya çıkan yaramazlık.  İnek evi,
Akışın karşı tarafı, tesisin tek kısmıydı.
ciddi şekilde acı çekti; Duvarlar duruyordu, ama çatı yakıldı.  Açık
akışın evin durduğu, rayların ve birçoğunun
porsiyonlar aslında kömürleşmişti ve Provesty için olmasaydı
Rüzgarın değişimi ve yağmurun düşmesi, birkaç dakika içinde olması gerekir
yok edildi.  Prairie cürtü ile kaplıydı ve
Çim yanmış ve solmuş.

Derenin diğer tarafındaki orman büyük ölçüde yakıldı
aşağı; En büyük ağaçlardan bazıları hala kaldı ve
Şimdi yapraksız ve dalsız karartılmış kollar gökyüzüne, ama onlar
Bir daha asla bir dal veya yaprak atmayın.  Bu bir melankolikti ve
ıssız resim ve şiddetli yağmurla daha da işlendi
Hala ara vermeden dökmeye devam etti.

Sahneyi araştırırken Malachi ve Martin onlara geldiler.

"Hisse senedi iyi, efendim," dedi Martin; "Onları saydım ve orada
eksik değil.  İnek evi dışında herhangi bir zarar yoktur; Açık
Aksine, yangın bizim için iyi bir arkadaş olduğunu kanıtladı. "

"Nasıl öyle, Martin?" diye sordu Bay Campbell.

"Çünkü birçok dönümlük zemini temizledi ve bize çok fazla emek kurtardı.
Akışın diğer tarafında artık temizlendi ve gelecek bahar
Mısırımızı kütükler arasında alacağız; Ve sonbaharda, bizden sonra
Hasatta toplandık, ağaçları kesip yakacağız
şimdi ayakta.  Prairie için de bir anlaşma yaptı, yapacağız
Önümüzdeki bahar orada iyi bir otla var. "

"Merhametinden dolayı cennete teşekkür etmeliyiz," dedi Bay Campbell; "Bir zamanlar
Dün akşam yoksullaştırmak üzere olduğumuzu düşündüm
Gerçekten, ama Tanrı'nın başka türlü olması gerektiğinden memnun oldu. "

"Evet efendim," diye gözlemledi Malachi; "Harabesini tehdit eden şey ortaya çıktı
senin avantajınıza. Gelecek yıl yeşil ve taze her şeyi göreceksiniz
Önce: Ve Martin'in dediği gibi, temizleme için ateşe teşekkür etmelisiniz.
Sizin için, askerlerin bir alayı yapabileceğinden daha fazla toprak
iki veya üç yıl içinde. "

"Ama önümüzdeki baharda çok çalışmalı ve mısır içine girmeliyiz, aksi takdirde
Whıra ağacı, birkaç içinde tekrar orman olacak kadar hızlı büyüyecek
Yıllar. "

"Hiç sorgulamayı hiç düşünmemiştim," dedi Mary, "orman nasıldı
Ateş alabilirdi. "

"Neden bayan," diye yanıtladı Malachi, sonbaharda her şey kuru olduğunda
Tinder olarak, hiçbir şey daha kolay değildir.  Kızılderililer ateşlerini yakıyor ve yapıyor
onu ortaya koymakta zorlanmayın ve genellikle budur
BT; Ama sonra ona yardım etmek için rüzgar gerektirir. "

Kaçtıkları tehlike genel olarak ciddi bir izlenim bıraktı
Parti ve ertesi gün Pazar günü, Bay Campbell unutmadı
korunmaları için bir minnettarlık duası sunmak.

İnek evinin çatısı yakında Alfred ve Martin tarafından onarıldı ve
Hint yaz daha fazla macera olmadan vefat etti.

Yangından ertesi gün, tespit etmek için kaleden bir sevkıyat geldi
refahları ve albay ve memurlar
Nispeten çok az hasar verildiğini öğrenin, çünkü
ailenin yakıldığını ve
kalede onları almak için düzenlemeler.

Yavaş yavaş hava soğudu ve yangınlar aydınlandı ve
Kötülükten bir ay sonra kışın tekrar ortaya çıktığını açıkladık.



Bölüm Yirmi Dokuz.

John bir Hintli ateş ediyor.

Bir kez daha zemin üç fit derinliğe kadar karla kaplı oldu.
Sığırlar, palisades turundaki muhafazanın içine çöpe atıldı
inek evi; Koyun, kapalı koyun katına sürüldü ve
Atlar, koyun katında ahırın bir kısmına konuldu.
onlar için ayrılmıştı.  Hepsi güvenli hale getirildi ve her
Uzun kış için hazırlık.  Bir düşüş olmasına rağmen
Kar, şiddetli don henüz gelmemişti.  Ancak, yaklaşık bir
İki hafta sonra ve sonra Albay'ın isteklerine göre,
Kalenin kullanımı için altı öküz öldürüldü ve orada
bir kızakta atlar; yerine getirmek zorunda oldukları son görev buydu ve
Sonra Alfred Bade Adieu kale memurlarına, çünkü
Kış bitene kadar tekrar buluşmayı bekleyin.  Bir tane deneyimledim
Kış, ikincisi için daha iyi hazırdılar; Ve Malachi olarak,
Çilek ve John şimdi evin düzenli mahkumlarıydı (çünkü onlar
ayrı bir masa tutmadım), daha büyük bir güvenlik hissi vardı,
ve monotonluk ve kuklacılık bir önceki de o kadar da büyük değildi
kış; Dahası, şimdi her şey onun yerine geçti ve daha fazlası vardı
Katılmaya büyük katkıda bulunan iki koşullara katılın
_Ennui_ Sürekli hapsetmeden doğar.  Av parçaları gitti
Her zamanki gibi; Sadece Henry ve bazen Alfred evde kaldı
hisse senedine katılın ve artışın
onların kuruluşu gerekli.  Henry'nin getirdiği yeni kitaplar
Montreal ve Kış için ortak rıza ile bir kenara bırakıldı
Akşamları, Bay Campbell'ın okuduğu gibi artık harika bir eğlence kaynağıydı
her akşam bir kısmı yüksek sesle.  Zaman hızla vefat etti
Her zaman düzenli bir görev ve istihdam rutini olduğunda yapar,
Ve Noel yaklaşımının farkında olmadan önce geldi.

Bayan Campbell için her zaman John'un olması büyük bir rahatlıktı.
Ev, avcılık yaparken ve bu puan üzerinde uzun sürdü
Malachi'ye tam güven duyduğu için tüm kaygıyı reddetti; Ancak
Son olarak Malachi ve John nadiren yalnız çıktılar-gerçekten, yaşlı adam
Şirkette olmaktan hoşlandı ve onun misantropisi tamamen
ortadan kayboldu.  Şimdi her zaman akşamlarını aileyle geçirdi
mutfak ateşinin etrafında toplandı ve çok daha fazla düşkün olmuştu
kendi sesini duymak.  John bu akşam pek hayran olmadı
Partiler. Yeni kitaplar ya da gerçekten de herhangi bir kitap için hiçbir şey umursamadı.  Olurdu
Kendini Mocassins yaparken veya kirpi ile çalışarak eğlendirmek
Ateşin bir köşesinde çilek ve diğerleri konuşabilir veya okuyabilir,
Hepsi aynıydı, John asla bir kelime söylemedi veya ödediği görüldü
Söylenenlere en az dikkat.  Babası ara sıra yapmaya çalıştı
Bir şey öğreniyor, ama işe yaramazdı.  Saatlerce kalacaktı
Önündeki kitabı, ama zihni başka yerdeydi.  Bay Campbell,
Bu nedenle, şimdiki zaman girişiminden vazgeçerek,
John büyüdüğünde,
eğitim ve daha dikkatli olur.  Şu anda sadece
Herhangi bir avantaj elde edilmeden çocuğa acı çekmek.  Ama John
Her zaman mutfak ateşi tarafından oturmadı.  Kurtlar çok daha fazlaydı
Bir önceki kıştan çok, çekilen
Palisade içinde olan koyunlar ve her gece uluyan
sürekli.  John'un onu ele geçirmesini sağlamak için bir kurtun uluması yeterliydi.
tüfek ve evi terk et ve saatlerce karda kalacaktı
Biri ateş etmesi için yeterince yaklaşana kadar ve zaten
büyük bir durum meydana geldiğinde birkaç kişi öldürüldü
tedirginlik.

John her zamanki gibi bir akşam dışarıdaydı, palisades içinde çömeldi,
Ve kurtları izlemek.  Parlak bir yıldızlı geceydi, ama orada
neredeyse sürünen hayvanlardan birini algıladığında ay değildi
karnında, çevreleyen palisade kapısına yakın
ev.  Bu, genel olarak konuşursak, hayvanlar da şaşırdı
Koyun katını çevreleyen palisade'nin etrafında veya
Giriş kapısından karşı tarafta olan domuzlar.  John
tüfeğini dengeledi ve şaşkınlığına, kurt oldu
arka bacaklarında ortaya çıktı, sonra düştü ve yuvarlandı.
Palisade kapısının anahtarı her zaman içeride tutuldu ve John
içeri girip getirmek için,
hayvan ya da değil.  Malachi'ye girdiğinde, "Öldürdün mü, oğlum?" Dedi.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı John; "Anahtarın görmesi için gel."

"Kapının geceleri açılmasını sevmiyorum John," dedi Bay Campbell;
"Neden onu, genellikle yaptığınız gibi, yarın sabaha kadar bırakmıyorsun;
Yeterince zaman olacak mı? "

"Bir kurt olup olmadığını bilmiyorum," diye yanıtladı John.

"O zaman oğlum? Söyle bana," dedi Malachi.

"Bence bir Hintli olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı John; O zaman kim açıkladı
geçmişti.

"Şey, merak etmemeliyim," diye yanıtladı Malachi; "Her olayda kapı
Geceye açılmamalı, çünkü ateş ettiğin bir Hintli olsaydı, orada
bunlardan birden fazlasıdır; Her şeyi hızlı tutacağız John ve ne olduğunu göreceğiz
Yarın."

Bayan Campbell ve kızlar bu etkinlikte çok endişe duyuyorlardı ve
Dinlenmek için emekli olmaya ikna oldukları zorluklarla.

"Tüm etkinliklerde gece izlemeye devam edeceğiz," dedi Malachi,
Bayan Campbell ve yeğenleri odadan ayrıldı.

"Çocuk haklı, hiç şüphem yok. Kızgın yılan ve partisi
kim dolaşıyor, ama eğer çocuk Hintl'e çarptıysa,
Şüphesiz, onlar çıkaracaklar; Ancak, o kadar iyi olacak
Yine de koruyucumuzda.  Martin burada izleyebilir ve içeride izleyeceğim
kat. "

Daha önce Malachi, Martin ve karısının kulübesinin olduğunu gözlemledik,
koyun katının palisade içinde inşa edildi ve bir
evin etrafındaki palisade'den çevreleyene geçiş
Pasajın her iki tarafında da bir palisade vardı.

"Burada izleyeceğim," dedi Alfred; "Martin seninle ve onunla eve gitsin
eş."

"Seninle izleyeceğim," dedi John.

"Peki, belki de bu daha iyi olacak," dedi Malachi; "İki tüfek
Birden daha iyi ve herhangi bir yardım gerekiyorsa
bunu gönder. "

"Ama sence ne yaparlar, Malachi?" dedi Bay Campbell; "Onlar
Palisades'e tırmanamaz. "

"İyi değil, efendim, bence bir
Eminim olmayan büyük güç; Hayır efendim, tercih ederler
Yapabiliyorlarsa eve ateş etmeye çalış, ama bu öyle değil
kolay; Kesin olan bir şey, yılanın elde edebileceği her şeyi deneyeceği
Mağazada gördüklerine sahip olmak. "

"Şüphesiz," dedi Alfred; "Ama tam olarak bulamayacak
kolay bir mesele. "

"Yeniden uzanıyorlar, efendim, gerçeği bu ve eğer John
Bunlardan birinin biraz kurşun olmasına yardımcı oldu, iyi olacak; çünkü olacak
Onlara tetikte olduğumuzu kanıtlayın ve onları nasıl dikkat etmelerine dikkat edin
tekrar evin yanına gelin. "

Birkaç dakika daha fazla konuşmadan sonra Bay Campbell, Henry ve
Percival emekli oldu, diğerlerini izlemeye bıraktı.  Alfred eve yürüdü
Malachi ve partisi, her şeyin koyun katında olup olmadığını görmek için ve
Sonra geri döndü.

Gece daha fazla rahatsızlık duymadan geçti
alışık oldukları kurtlar.

Ertesi sabah, Daybreak'te Malachi ve Martin eve geldi,
Ve John ve Alfred ile Palisade kapısını açtılar ve dışarı çıktılar
John'un ateş ettiği noktayı araştırmak için.

"Evet efendim," dedi Malachi; "Bu bir Hintliydi, şüphesiz; işte
Geri sürünürken karda dizlerinin yanında yapılan ezikler ve John
onu vurdu, çünkü burada kan.  Yolunu takip edelim.  Bak, efendim,
Zor vurdu; Devam ederken bu şekilde daha fazla kan var.  Ha!"
devam eden Malachi, bir höyük kardan geçerken, "İşte
Kurt derisi örtüldü; O zaman öldü ya da var ve
Onu götürdüler, çünkü asla cildiyle ayrılamazdı,
Eğer onun hakkında duyuları olsaydı. "

"Evet," diye gözlemledi Martin, "yarası ölümcüldü, bu kesin."

Ormana gelene kadar pisti takip ettiler ve sonra,
yaralı adamın taşındığı kardaki izlerden memnun
Uzakta, ailenin geri kalanını bulduklarında eve döndüler
Giyinmiş ve mutfakta.  Alfred onlara kurtun derisini çekti,
ve keşfettikleri şeyleri bilgilendirdi.

"Kan döküldüğünü üzdüm," diye gözlemledi Bayan Campbell; "Keşke
olmamıştı.  Kızılderililerin asla affetmediğini duydum
böyle durumlar. "

"Neden bayan, çok intikamcı, bu kesin, ama yine de onlar
Çok fazla risk almaktan hoşlanmayacak.  Bu onlar için bir ders oldu.  Sadece ben
Keşke yerleşmiş olan öfkeli yılanın kendisi olsaydı, biz
onlar hakkında daha fazla sorun ya da endişe duymamalıydı. "

"Belki de olabilir," dedi Alfred.

"Hayır, efendim, bu muhtemel değil; genç adamlarından biri; biliyorum
Hint Gümrükleri İyi. "

Bu olayla ilgili alarmın meydana gelmesinden biraz zaman geçti.
Bayan Campbell ve yeğenlerinin zihni; Bay Campbell de çok düşündü
bu konuda ve ara sıra kaygı ihanete uğradı.  Partiler avlanmaya başladı
daha önce olduğu gibi, ama evde olanlar şimdi geri dönene kadar endişeli hissetti
takip etmek.  Ancak zaman ve Hintlilerden başka bir şey duymamak,
Cesaretlerini yavaş yavaş yeniden canlandırdı ve kış yarısı bitti
Bunun hakkında çok az şey düşündüler.  Gerçekten de,
Küçük bir yangına yakın bir Hintli grubundan Malachi
Kunduzları yakaladıkları göl, öfkeli yılanın içinde olmadığını
ülkenin o kısmı, ama grubuyla batıya doğru gitmişti
Yeni Yılın Başlaması.  Bu onları memnun etti
Reconnoitre'ye yaptığı girişimden hemen sonra ayrılmıştı
Tesisler.

Bu nedenle av parçaları, dediğimiz gibi, daha önce olduğu gibi devam etti; Aslında,
Çok fazla ağız temini için gerekliydi.  Percival, kim vardı
Kanada'daki ikametgahından bu yana çok büyüdü, olmak için çok endişeliydi
Onlara katılmaya izin verildi, eski sırasında hiç olmamıştı
kış.  Bu çok doğaldı.  Küçük kardeşinin dışarı çıktığını gördü
neredeyse her gün ve nadiren başarılı olmadan geri döner; Aslında,
John, Malachi'nin yanındaydı, partinin en iyi atışıydı. Oldu,
Bu nedenle, her zaman gözaltına alınması gerektiğine dair çok can sıkıcı
Evde, domuzları beslemek gibi evin tüm çirkinliğini yapıyor,
Küçük erkek kardeşi
Bir erkeğin görevini yapmak.  Percival'ın tekrarlanan girişlerine, itirazlara
annesi tarafından sürekli yetiştirildi; Onu yedekleyemediler, öyleydi
Kar ayakkabılarında yürümeye alışık değil.

Bay Campbell, Percival'ın memnun ve mutsuz olduğunu gözlemledi ve
Alfred rol aldı ve ona yalvardı.  Alfred çok gerçekten gözlemledi
Çilek zaman zaman Percival'ın işini yapabilir ve eğer
Kaçınılabilir, evde işbirliği yapmamalıdır
O; Ve Bay Campbell Alfred ile anlaşıyor, Bayan Campbell çok
İsteksizce ara sıra dışarı çıkmasına izin verdi.

"Neden, teyze, percival ile dışarı çıkmaya böyle bir itiraz var mı?
Avcılar? "Dedi Mary." Her zaman olmaya çok çalışmak olmalı
evde gözaltına alındı. "

"Söylediklerinin gerçeğini hissediyorum, sevgili Mary," dedi Bayan Campbell,
"Ve benden eminim ki bencillik dışında değil ya da sahip olacağımız
Bizimle birlikte kalmasını diliyorum; Ama bir
İçine bir kaza olacağı için içgüdüsel dehşet, ki
üstesinden gelin ve bir annenin korkuları ve bir annenin
Aşk."

"Oldukça tedirgindin sevgili teyzem, John ilk çıktığında; sen
sürekli onun hakkında alarm vardı, ama şimdi mükemmel bir şekilde rahatsın, "
Emma yanıtladı.

"Çok doğru," dedi Bayan Campbell; "Belki de benim tarafımdan bir zayıflık
aşmam gereken; Ama hepimiz bu tür duygulara karşı sorumluyuz.  BEN
Tanrı'ya güven, endişe için gerçek bir nedeni yoktur ve benim
İsteksizlik sadece bir zayıflık ve çılgınlıktır.  Ama zavallı çocuğun sahip olduğunu görüyorum
uzun süre evde tutulurken; hiçbir şey için daha rahatsız edici değil
Yüksek Coured ve Spirited Boy olduğu gibi.  Bu yüzden benim
rıza, çünkü bence bu benim görevim; Hala duygu kalıyor
Bunun hakkında daha fazla diyelim, sevgili kızlarım, çünkü konu acı verici
Bana. "

"Sevgili teyzem, çilekle konuşacağını söylemedin mi?
dinin konusu ve onu bir olmaya ikna edemiyorsanız deneyin
Hıristiyan?  Dualarda çok ciddi, gözlemliyorum; Ve şimdi görünüyor, şimdi
İngilizceyi anladığını, söylenenlere çok dikkat etmesi. "

"Evet, sevgili Emma, ​​niyetim çok yakında yapmak, ama yapmıyorum
Çok büyük acele etmeyi seviyorum.  Sadece bizim kullanımlarımıza uygun bir
Din çok az boşuna olurdu ve çok iyi olduğumuzdan korkuyorum
Misyonerler, dönüştürme kaygılarında yeterince değil
Bu noktayı düşünün.  Din mahkumiyetten devam etmeli ve
Kalbinde oturmuş; Kalp gerçekten de değiştirilmeli, sadece değil
dış form katıldı. "

"Kızılderililerin dini nedir, sevgili teyzem?" dedi Mary.

"Dönüşümü daha zorlaştıran biri. Birçok açıdan
Doğru olanın yakınında, Kızılderililer zorunluluğu kolayca algılamıyor
değişim.  Bir tanrıya inanıyorlar, her şeyin çeşmesine; Onlar
Gelecekteki bir devlete ve gelecekteki ödüllere ve cezalara inanın.  Sen
bilmelerine rağmen, sahip olduğumuzla aynı temele sahip olduklarını algılayın
Mesih değil; Ve çok eksik görev kavramlarına sahip olmak,
manifold geçişleri ve suçları hakkında yetersiz his
Tanrı'nın görüşü ve sonuç olarak bir
Arabulucu.  Şimdi, belki de tamamen olanları ikna etmek daha kolay
İbadet idolleri ve sahte tanrılar gibi yanlış, bu yüzden yaklaşanlardan
neredeyse gerçeğe.  Ama üzerinde saatlerce düşündüm
İzlemek için uygun kurs ve ben biraz sohbet etmeyi planlıyorum
çok kısa sürede konuyla ilgili.  Geciktim çünkü ben
mükemmel bir şekilde farkında olması kesinlikle gerekli
İnancını değiştirmeye çalışmadan önce söylediklerim. Şimdi, Hint Dili,
Hint istekleri için oldukça yeterli olsa da, fakirdir ve
bizimkiyle aynı cinayet, çünkü kelimeleri gerektirmezler
Soyut fikirler olarak adlandırdığımızı açıklayın.  Bu nedenle imkansız
Kutsal dinimizin gizemlerini iyi olmayan birine açıklayın
dilimizi anlayın.  Ancak bence şimdi çilek
İlk denemeyi yapmam için yeterince anlamaya başlar.  BEN
İlk denemeyi söyle, çünkü bir hafta içinde dönüştürme hakkında hiçbir fikrim yok,
Ya da bir ay, hatta altı ay içinde.  Tek yapabileceğim elimden gelenin en iyisini yapmak
Yetenekler ve sonra kendi iyi zamanında olacak olan Tanrı'ya güven
gerçeğini almak için aklını aydınlat. "

Ertesi gün av partisi dışarı çıktı ve percival, büyüklüğüne
zevk, eşlik etmesine izin verildi.  Uzun bir yolları olduğu için ...
çünkü avlanma alanını seçmişlerdi-
Sabah, gün ışığından önce, Bay Campbell özellikle talep etti
Eve geç dönmeyeceklerini.



Otuz Bölüm.

Alfred bir puma tarafından ele geçirildi.

Parti, bulundukları yere gelmeden önce kilometrelerce ilerlemişti.
Malachi, bir geyik eti ile düşeceklerini düşündü,
Aradıkları ana oyun.  Saat ona kadar değildi
için seçilen yerde durdukları sabah
spor.  Ormanın açık bir parçasıydı ve kar geniş yatıyordu
Sürükleniyor, ama burada ve orada tepelerde çim neredeyse çıplaktı,
ve geyik, ayaklarıyla kazıyarak, biraz elde edebildi
yiyecek.  Onlar geldiklerinde hepsi birbirine oldukça yakınlardı.
Percival ve Henry, Percival için yaklaşık dörtte bir mil geride kaldı
kar ayakkabılarına alışkın değildi ve o kadar iyi geçmedi
Diğerleri, Malachi ve onunla birlikte geri kalanlar Henry ve Percival
onlarla gelebilir ve sonra nefeslerini kurtardıktan sonra
Biraz, "Şimdi, burada çok fazla geyik var, usta
Percival, ama Woodcraft hakkında hiçbir şey bilmediğiniz gibi ve hepimizi koyabilir
Dışarı, sana ne dediğimi gözlemleyin.  Hayvanlar sadece sevimli değil
İşitme ve görme, ama daha sevimli kokular ve koklayabilirler
Rüzgar onlara üflerse bir mil uzakta bir adam; Yani görüyorsun
Lee tarafına gitmezsek onlara yaklaşmaya çalışmak işe yaramaz
Gürültü olmadan ve görülmeden.  Şimdi rüzgar oldu
doğuya doğru ve güneye doğru olduğumuz gibi,
Açık yere gitmeden önce batıya doğru ormanlar ve sonra
Usta Percival, bizim gibi yapmalısınız ve geride kalmalısınız.
hareketler.  Toprakta bir şişmeye gelirsek, koşmamalısınız veya
Kendinizi gösterebileceğiniz gibi yukarı çıkın; Geyik diğerinde olabilir
yan, yirmi yarda içinde, ama sen gibi kendinizi gizlemelisin
yapacağımızı görecek; Ve onları bulduğumuzda seni koyacağım
Çekiminizi bizim kadar iyi alacağınız bir yerde.  Yapıyor musun
Anla, usta percival? "

"Evet, yaparım ve geride duracağım ve bana söylediği gibi yapacağım."

"Peki o zaman, şimdi, ormanın kalınlığına geri döneceğiz.
Leeward'a gidin ve sonra bir avcı mı yoksa
Olumsuz."

Bütün parti Malachi'nin yönettiği gibi yaptı ve bir saatten fazla bir süredir
ağaçların en kalınları arasında, onlar
Hayvanlar tarafından görülmeyebilir.  Sonunda yerinde geldiler
Hangi Malachi'nin istediği ve sonra yollarını doğuya doğru değiştirdiler,
Geyiği bulmayı bekledikleri daha açık zemine doğru.

Açık zemine girdiklerinde,
Ground, Malachi ve Martin ilerlemede.  Oyuklardayken
Hepsi birlikte toplandı, ancak toprağın bir şişmesine yükselirken,
Malachi veya Martin'i ilk açan ve üzerinden bakarak
Zirve, diğerlerine öne çıkmaları için bildirimde bulundu. Bu sürekli
Martin, başını kaldırdığında üç veya dört mil boyunca tekrarlandı
Bir şişmenin hemen üstünde, geyiklerin altında olanlara bir sinyal verdi
görünürdü.  Bir veya iki andan sonra aşağı indi ve
On iki veya on üç geyik kazıcı olduğunu bilgilendirdi
kar yağışı, başka bir şişme üzerine yaklaşık yüz metre önünde
arazi; ama sanki onlar gibi endişeli ve endişeli görünüyorlardı
Yakın olma tehlikesi vardı.

Malachi daha sonra tekrar gözlemlerini yapmak için sürünerek geri döndü ve geri döndü.

"Bu," dedi.
Tıpkı avlanmış gibi görünüyor, ama yine de bu muhtemel değil.  Biz
beklemeli ve biraz yerleşmelerine izin vermeli ve başka bir
Partiler onları avlıyorlar. "

Hayvanlar daha yerleşene kadar yaklaşık on dakika beklediler,
Ve sonra, şişmenin arkasındaki konumlarını değiştirerek,
Yirmi beş metre mesafe.  Malachi her partiye hangi hayvanı söyledi
Amaç ve neredeyse aynı anda ateş ettiler.  Üç canavar düştü,
İki kişi yaralandı, sürünün geri kalanı rüzgar gibi sınırlandı.

Hepsi şişmenin arkasından ayağa kalktı ve avlarına doğru ilerlediler.
Alfred, diğerlerinden ayrı duran ince bir paraya ateş etmişti ve
biraz daha uzakta; Hayvanın kötü yaralandığı açıktı,
Ve Alfred, içine girdiği çalılıkları işaretlemişti; ama
Yaralanan diğer geyikler açıkça biraz incinmişti ve
geri kalanından sonra sınırlandığı gibi, elde etme şansı çok az
Sürü.  Hepsi hayvanların öldüğü yere koştu ve en kısa sürede
Tüfeklerini yeniden yüklediler, Alfred ve Martin izine gitti.
Kötü yaralanan.  Yollarını zorlamışlardı
hayvan izi tarafından yönlendirilen yaklaşık elli yarda çalılık, ne zaman
Biraz canavarın yüksek sesle hırıltısına başladılar.  Alfred, içeride
ilerlemek, bir puma (catamount veya ressam, genellikle olduğu gibi
Geyikten oluşmuştu ve üzerinde yatıyordu
Carcase.  Tüfeğini dengeledi ve ateş etti; Beast, kötü olmasına rağmen
Yaralı, hemen ona fırladı ve onu omuzdan ele geçirdi.
Alfred, hayvanın ağırlığı altında batıyordu ve
Acı, Martin kurtarmaya geldiğinde ve tüfek topunu koyduğunda
Öldü canavarın başından.

"Çok incinsin, efendim?" dedi Martin.

"Hayır, pek değil," diye yanıtladı Alfred; "En azından sanırım değil ama omzum
Kötü bir şekilde yırtıldı ve ben özgürce kanıyorum. "Malachi ve diğerleri şimdi geldi,
ve ne olduğunu algıladı.  Alfred batmıştı ve
Ölü hayvanların kenarında yerde oturmak.

"Bir ressam!" diye bağırdı Malachi; "Şey, bir tane görmemiz gerektiğini düşünmemiştim
Şimdiye kadar Batı.  Yaralandınız, Bay Alfred? "

"Evet, biraz," diye yanıtladı Alfred, hafifçe.

Malachi ve Martin, başka bir kelime söylemeden Alfred'in
avcılık ve sonra çok kötü bir yara aldığını keşfetti
omuzda canavarın dişlerinden ve onun tarafının da
hayvanın pençeleri tarafından parçalandı.

"John, biraz su için koş," dedi Malachi; "Biraz bulacağından eminiz
içi boş. "

John ve Percival, Malachi ve
Martin ve Henry, Alfred'in gömleğini şeritlere taşıyor ve bağladı
Yaralar, büyük bir ölçü içinde duracak şekilde kan akışı.  En kısa zamanda
Bu yapıldı ve John'un şapkasına getirilen suyu sarmıştı,
Alfred yeniden canlandığını hissetti.

"Biraz daha uzun süre oturacağım," dedi, "ve sonra alacağız
ev yapabildiğimiz kadar hızlı.  Martin, oyuna bak ve ne zaman
Hazır kalkacağım.  Ne muazzam bir ağır kaba; yapabilirdim
bir dakika daha uzun süre ona karşı durmadım ve ben yoktu
avcılık bıçağı. "

"Bu korkunç bir canavar, efendim," diye yanıtladı Malachi.  "Bilmiyorum
Hiç birini daha büyük gördüm; Bir adam için bir maçtan daha fazlası, efendim ve
Asla tek hanımefendi denenmemelidir, çünkü öldürmek çok zordur. "

"Topum ona nereye çarptı?" dedi Alfred.

"Burada efendim, omzun altında ve iyi yerleştirilmiş. Gitmiş olmalı
Kalbine oldukça yakın; Ama onları beynin içinden vurmadıkça veya
Kalpten, ölmekte olan baharlarını yapacağından eminler.  Bu
omzunuzda çirkin bir yara ve avlanmanıza bir duracak
Beş ya da altı hafta, bekliyorum.  Ancak, daha kötü olmaması iyi. "

"Şimdi oldukça güçlü hissediyorum," diye yanıtladı Alfred.

"On dakika daha, efendim; John ve ben cildini kırbaçlayalım, çünkü biz
Eğer tüm geyik eti şımarık varsa, göstermek için olmalı.  Bay Henry,
Martin'e sadece en önemli parçaları almasını ve saklamaya aldırmamasını söyle, çünkü
Çok fazla taşıyamayacağız.  Ve ona hızlı olmasını söyle, Bay
Henry, çünkü Bay Alfred'in kolu alana kadar kalması yapmayacak
sert.  Tekrar eve gidecek çok kilometrimiz var. "

On dakika boyunca Malachi ve John puma'yı derledi ve
Martin, iki geyikten oluşan haunches ile ortaya çıktı.
İyi taşıyabilecekleri kadar olduğunu söyledi ve hepsi yola çıktı
Onların eve dönüş.

Alfred kendini büyük bir acı içinde bulduğunda ilerlememişti,
Yaraları açmak için çok fazla hareket gerektiren kar ayakkabıları üzerinde yürümek
ve onları tekrar kanamalar; Ama Malachi ona yardımını verdi ve
Ona biraz daha su sağladıktan sonra, rotalarına devam ettiler.

Bir süre sonra yaralar daha sertleşti ve Alfred
acıdan daha fazla ezilen; Ancak onlar kadar hızlı ilerlediler
ve gece vakti evden uzak değildi.  Ama Alfred
büyük zorluk; Çok baygın olmuştu-o kadar ki, o Martin
John'un geyik etini atmasını istedi ve onlardan önce acele eder
Bay Campbell, desteklemek için biraz brendi veya başka bir samimi göndermesini isteyin
Zayıflık ve kaybından neredeyse hiç geçemeyen Alfred
kan.  Evden bir milden fazla olmadıkları için John yakında
orada ve kapıda acele ederek mesajını verdi
Bayan Campbell ve kuzenleri, büyük bir sıkıntı durumunda olan
zeka.  Bay Campbell, ruhlar için odasına gitti ve
Çıkar çıkarır çıkarır Emma kaputunu ele geçirdi ve
John'a eşlik ederdi.

Bay ve Bayan Campbell'ın herhangi bir itirazda bulunmaları için zamanları yoktu.
eğimli, çünkü Emma bir anda kapıdan çıkmıştı, John
topuklu.  Ama Emma kar ayakkabısı olmadığını ve odan önce
mesafenin yarısına girmişti, kendini sanki yorgun buldu
kilometrelerce yürüdü ve karda daha derin ve derin battı
ilerlediği dakika.  Sonunda geldiler ve partiyi buldular.
Alfred karda duyarsız yatıyordu ve diğerleri çöp yapıyor
onu eve taşıyabilecekleri şubelerin.

Boğazını döktüğü küçük bir brendi Alfred'i duyularına getirdi; Ve
Gözlerini açarken Emma'nın üzerinde asılı durduğunu algıladı.

"Sevgili Emma, ​​ne kadar nazik!" dedi, yükselmeye çalıştı.

"Hareket etme Alfred; yakında çöpleri hazırlayacaklar ve sonra
eve taşınacak.  Çok uzak değil. "

"Şimdi yine güçlüyüm Emma," diye yanıtladı Alfred.  "Ama kalmamalısın
burada soğukta.  Bakın, kar tekrar düşüyor. "

"Seni taşımaya hazır olana kadar şimdi kalmalıyım Alfred, çünkü cesaret
Kendi başıma geri dönme. "

Bu zamana kadar çöp hazırlandı ve Alfred üzerine yerleştirildi.  Malachi,
Henry, Martin ve John aldı.

"Percival nerede?" dedi Emma.

"Küçük bir yolun arkasında," diye yanıtladı John.  "Kar ayakkabıları ona zarar veriyor ve
Bu kadar hızlı yürüyemedi.  Bir dakika içinde burada olacak. "

Alfred'i Bay ve Bayan Campbell ve Mary'nin burada taşıdılar.
Kapıda büyük bir endişe içinde bekliyorlardı; Zavallı Emma oldukça vuruldu
Geldiklerinde ve kendi odasına girdiklerinde.

Alfred yatağına atıldı ve babası yaralarını inceledi,
çok tehlikeli olarak gördü, büyük yırtılmasından
et. Bay Campbell onları giydirdi ve sonra Alfred'i bıraktılar.
Çok ihtiyaç duyduğu şeyleri söyle.  Alfred'in durumu bu şekilde işgal etti
zihinler ve dikkatleri, hiçbir şeyin ve kimsenin düşünmediği
ilk saat için.  Emma da o sonra çok hastalanmıştı
İçeri girdi ve Bayan Campbell ve Mary'nin dikkatini çekti.  Oldu
Bay Campbell'ın söylediği akşam yemeğine oturmak üzere olmaya kadar değil,
"Neden, Percival nerede?"

"Percival! Burada değil mi?" Soru herkes tarafından endişeyle dile getirildi
avlanan parti.

"Percival burada değil!" diye bağırdı Bayan Campbell.  "Nerede--
Çocuğum nerede? "

"Hemen arkamızdaydı," dedi John; "Onu değiştirmek için oturdu
Kar ayakkabıları: Bağlar onu incitti. "

Malachi ve Martin şaşkınlıkla kapılardan çıktı; biliyorlardı
Tehlike, çünkü kar şimdi o kadar ağır pullara düşüyordu ki
Herhangi bir yönde iki yarda görmek veya yönlendirmek imkansız.

Malachi'den Martin'e "Çocuk Sartain için kaybolacak" dedi; "varsa
bu kar düşüşüne kadar geride kaldı, asla yolunu bulamayacak, ama
yok olana kadar dolaşın. "

"Evet," dedi Martin, "zayıf bir şansı var, gerçek bu. Ben
Sağ kolumu verirdim, bu gerçekleşmemişti. "

"Talihsizlik asla bekar gelmez," diye yanıtladı Malachi; "Ne yapabiliriz?
Madam Campbell kendi yanında olacak, çünkü o çocuğu hepsinin ötesinde seviyor
ölçüm."

"Biz dışarı çıkmamız işe yaramaz," diye gözlemledi Martin; "Asla bulamamalıyız
O ve sadece kendimizi kaybeder; Ama yine de geri dönsek iyi olur ve söylememiz iyi olur
Deneyeceğimizi.  Her olayda, ormanın kenarına gidebiliriz,
Ve her dakika kadar halloo; Çocuk hala bacaklarında ise, olacak
onu bize yönlendir. "

"Evet," diye yanıtladı Malachi, "ve bir çam meşalesi yakabiliriz;
biraz kullanıyor.  Öyleyse, içeri girelim ve onlara girdiğimizi söyleyelim
Çocuğun Araması; Madam onu ​​aradığımızı bildiği sürece
Umudunu kaybetmeyecek ve umut o zamana kadar ruhlarını sürdürecek
Kaybına daha iyi hazırlanıyor. "

İnsan kalbi hakkında çok iyi bir duyu ve bilgi vardı
Malachi'nin gözlemlenmesi, tüm aramaların farkında olmasına rağmen
işe yaramaz olun, bir kerede tüm umutları yok etmeye karar veremedim
etkilenen ve endişeli anne.

İçeri girdiler ve Bayan Campbell'ın acı bir şekilde ağladığını, onun tarafından desteklendiğini gördüler.
Koca ve Mary.  Arayabileceklerini söylediler
Oğlum ve eğer yapabilirlerse onu eve getir ve üç ya da dört çam alıyor
Biri aydınlattıkları meşaleler,
Işıkla iki saat kaldıkları orman,
aralıklar; Ama kar çok hızlı düştü ve soğuk çok yoğundu, çünkü
Rüzgar kuzeye doğru taze patladı, kalamayacakları
daha uzun.  Ancak eve dönmediler, ancak
Kendilerini kurtarmak için kendi kulübesi ve gün ışığına kadar orada kaldı.  Onlar
Sonra tekrar dışarı çıktı; Kar fırtınası sona ermişti ve sabah açıktı
ve parlak; ormana geri döndüler (
eve gelmişti) üç ya da dört mil boyunca, ama şimdi düşen kar vardı
Bir gün önce yaptıkları tüm parçaları kapladı ve
Birçok yer derinliklerinde.  Percival'ın bulunduğu yere gittiler
Son olarak, noktayı tam olarak tanımlayan John tarafından görüldü; Baktılar
Algılama umuduyla her yerde, yuvarlak ve yuvarlak devreler yapıldı
Tüfeğinin namlusu karın üzerinde gözetliyor, ama vardı
keşfedilecek bir şey yok ve dört veya beş saatlik bir arayıştan sonra,
eve döndü.  Bay Campbell ve Henry'yi
Mutfak, Bayan Campbell için böyle bir endişe ve sıkıntı halindeydi,
Mary'nin katıldığı odasında olduğunu.  Bay Campbell tarafından algılanan
Tatmin edici bir haber getirmedikleri sayıları.  Malachi
Başını yas tuttu ve oturdu.

"Sizce zavallı oğlumun kaybolduğunu düşünüyor musun, Malachi?" dedi Bay Campbell. "O, korkarım, efendim; kendini dinlendirmek için oturmuş olmalı ve
aşırı güç ve uyuyakalmış.  Karda gömüldü ve
Diriliş gününe kadar uyanmayacak. "

Bay Campbell yüzünü elleriyle ve bir süre sonra kapladı
diye bağırdı, "Zavallı annesi!"

Birkaç dakika sonra ayağa kalktı ve Bayan Campbell'ın odasına girdi.

"Ne çocuğum,-sevgili, sevgili percival?" diye bağırdı Bayan Campbell.

"Rab verdi ve Rab aldı," diye yanıtladı Bay Campbell;
"Çocuğunuz mutlu."

Bayan Campbell acı bir şekilde ağladı; ve böylece duygulara havalandırılmış
Doğa, yavaş yavaş daha sakin ve istifa etti; alışkanlığı
Dindar Ruh, tüm rahatlık tanrısında aradı ve rahatladı.



Otuz Bölüm.

Percival kaybetti.

Böylece kısa bir günde Bay Campbell ailesi bir
Yastan birine sevinç evi.  Ve Malachi'nin sözüydü,
Bu talihsizliklerin nadiren bekar, şimdilik başka bir nedenleri vardı
endişe.  Emma, ​​yoğun soğukluğuna karşı güvensiz maruz kalmasıyla
Gece havası ve ayaklarının ıslatılması ilk önce şiddetli bir şekilde alındı
soğuk, onu bir ateş izledi, bu da her biri daha endişe verici hale geldi
gün.  Böylece, çocuklarından birinin kaybına ek olarak, MR ve
Bayan Campbell, iki tane daha yoksun olmakla tehdit edildi; onların için
Yeğenler bu şekilde kabul edildi ve Alfred çok güvencesiz bir durumdaydı.
Yaralar, Bay Campbell
ipotek korkusu.  Ancak bu birikmiş sıkıntı, bir
onlar üzerinde iyi bir etki.  Emma ve Alfred'i bu kadar meşgul etme tehlikesi
zihinleri ve dikkatleri, şaşkınlık için zamanları yoktu
Percival kaybı; Ve Bayan Campbell, dualarında bile,
Eğer çocuğunu götürürken kendini yüce olan iradesine istifa etmek
ama onu rahatsız eden diğer iki kişiyi kurtarmak için lütfen.  Uzun
ve saatler, günler ve vefat eden haftalardı
Her ikisi de bir iyileşme durumunda düşünülebilir;
Ancak duaları duyuldu ve kış kapandıkça iyileşme
artık şüpheli değildi.  Melankolik bir kış hepsine olmuştu,
Ama Emma'nın görevlerini sürdürdüğünü bir kez daha görmenin sevinci ve Alfred,
oturma odasına taşınabilen yastıklarda desteklenen bir
ruhları üzerinde çok heyecan verici bir etki.  Doğru, artık yoktu
Bir zamanlar hüküm süren neşe ve merhamet, ama bastırılmış bir
Cennete minnettarlık, eğer onları bir keresinde neşeli yapmazsa,
en az reperi veya şikayet gibi bir şey önledi.  İçin minnettarım
Mercies, Alfred ve Emma'nın kendilerine kurtulmasında onlara kefil oldu, Bay
ve Bayan Campbell, Percival'a referans olarak kendilerini teselli etti.
yansıtma, bu kadar erken bir yaşta, yozlaşmaya başlamadan önce
Dünya tarafından ölmek kazançtı-ve sevgili çocukları olmuştu,
İlahi lütufla, cennetin krallığının bir sakini.  İle
Aile yine neşeli ve mutlu oldu; neşeli gülüş
Emma bir kez daha onları canlandırdı, Alfred eski sağlığını tekrar kurtardı
ve ruhlar ve Bayan Campbell adından söz edebilir
Percival ve sevimli çocuğun övgülerine katılın.

Bahar şimdi geldi, kar yavaş yavaş kayboldu, buzdu
Rapids'i taşıdı ve bir kez daha mavi gölü açık bıraktı; .
Sığırlar, bir önceki yıl önce çimleri beslemek için dışarı çıktı.
Prairie ve tüm erkekler tohumu koymaya hazırlanmakla meşguldüler.  Gibi
Kar gittikçe, Malachi, Martin ve Alfred,
Bayan Campbell'e kelime, ormana girmiş ve her aramayı yapmıştır
fakir percival vücudu için, ama başarılı olmaksızın ve
bir noktada dolaşıp öldüğünü düşündükleri düşünülür
Keşif değil, ya da kurtların kalıntılarını kardan çıkardığını,
ve onları yuttu.  İz değil, onun herhangi bir yerde keşfedilebiliyordu;
Ve arama, birkaç gün sonra durduruldu. Dönüşü
Baharın partinin ruhları üzerinde başka bir iyi etkisi oldu; için, ile
Bahar, yapılması gereken çok çeşitli işlere geldi,
Yedeklemek için bir an.  Şimdi mısır için o kadar çok dönüm vardı ki
Tüm hazırlık çalışmalarını aşmanın ve şanslı olmanın neredeyse hiç zamanı
Alfred'in o kadar kurtarıldığı ki, emeğe katılabiliyordu.
Malachi, John ve hatta Bay Campbell, yardım etti ve sonunda görev
tamamlanmış.  Sonra kale ve mektuplarla bir iletişim vardı
Quebec, Montreal ve İngiltere'den: Hiçbir önemi yoktu
İngiltere'den, ancak Montreal'den biri Bay Campbell'e şunu bildirdi,
Keyifli bir şekilde sözleşme yapmak, mühendis
Makine içeren _bateaux_ ile ay ve
Su değirmeni mümkün olan en kısa sürede inşa edilecektir.  Ayrıca bir
İngiltere'den onlara çok zevk veren mektup; Kaptan'dan geliyordu
Sinclair'e Alfred'e, tüm işini düzenlediğini bildirerek
koruyucusu ile ve alayına katılmalı ve
ilk gemiye yelken açması gerektiği için ilkbaharın erken saatlerinde kale
İngiltere'den ayrıldı.  Dönüşünde ne kadar mutlu olması gerektiğini söyledi ve
Emma'ya İngiliz bir eş bulamadığını söylemesini söyledi,
kehanet etmişti, ama gittikçe kalp-bok gibi geri geliyordu.  Çok
Kısa bir süre sonra Albay Foster ve bazılarını ziyaret ettiler.
garnizon memurları.  Albay, Bay Campbell'e bir parti teklif etti
Askerler değirmen yükseltmeye yardımcı olacak ve teklif şükürler olsun
kabul edildi.

"Geçen sonbaharda ormanda olduğunuzda çok endişe duyduk.
Ateş, Bay Campbell, "dedi Albay;" ama bunun olduğunu algılıyorum
size büyük avantajlı.  Şimdi büyük miktarda temizlenmiş
Tohumla ekilen arazi ve yeterli araçlara sahipseniz
Tüm araziyi Kuzey Batı'ya algıladığım için çok daha fazlasını yapmıştım
yangın tarafından temizlendi. "

"Evet," diye yanıtladı Bay Campbell; "Ama tahsisatım, bildiğiniz gibi uzanıyor
plaj boyunca ve tohumu plajdan ekledik
mülk uzar. "

"O zaman Quebec'e yazmanızı ve başka bir kişiye başvurmanızı tavsiye etmeliyim
akışın her iki tarafına hibe; Gerçekten de, arkada ve eşit
Şimdi ne var. "

"Ama eğer yaparsam, toprağı çalıştırma aracı yok."

"Hayır, şu anki gücünüzle değil, veriyorum; ama birçok göçmen var
kim işten memnun olur ve kim olumlu yerleşir?
koşullar."

"Gider çok büyük olurdu," dedi Bay Campbell.

"Bu; ama geri dönüş sizi tazmin ederdi. Kaledeki birlikler
Eğer çok fazla olsaydı, tüm unları elinizden alırdı. "

"Şu anda daha fazla spekülasyon yapmaya eğilimli değilim," diye yanıtladı Bay
Campbell; "Ama bu yıl nasıl ortaya çıktığını göreceğim ve eğer bulursam
Başarılıyım sonra karar vereceğim. "

"Tabii ki yapacaksınız ama ihtiyatlı davranacaksın. Temsilcinize gönderebilirsiniz.
Quebec'te ve erkeklerin olası terimlerinin ne olacağını tespit edin
gerektirebilir.  Ama başka bir yol var, onlara toprağı vermek
yetiştirmek ve tohum ve onlardan belirli bir kısmı almak için
Kira olarak mısır; Bu çok güvenli ve araziniz hepsi olacak
Yavaş yavaş ekime getirilen avantajın yanı sıra
Komşular senin hakkında.  Oğullarınızdan birini Montreal'e gönderebilirsiniz
Ve tüm bunları düzenleyin. "

"Kesinlikle temsilcilerime yazacağım ve sorular enstitüsü," diye yanıtladı
Bay Campbell, "ve öneri için size çok teşekkürler; hala bir
Gerekirse, bankada birkaç yüzlerce. "

Bu konuşmadan yaklaşık üç hafta sonra _bateaux_
Un ve testere fabrikaları için mühendis ve makine: ve şimdi
Yerleşim yine canlı bir sahne sundu,
Kaleden gönderilen askerler.  Mühendis çok hoştu,
Kanada'da mesleğini alan zeki genç İngiliz,
ve kolonide en mümkün olanlardan biri olarak kabul edildi. Sitesi
Değirmen yakında seçildi ve şimdi eksenler ormanda tekrar yankılandı.
Ağaçlar düştü ve yönlerinin altında kare edildi.  Alfred
sürekli mühendisle, erkeklerin emeğini yöneten ve
onunla büyük bir samimiyetle sözleşme yaptı; Gerçekten de, o beyefendi yakında
neredeyse bir olarak kabul edilecek olan tüm aile ile böyle bir temel
onlardan, çünkü çok eğlenceli, çok iyi yetiştirilmişti ve açıkça
eğitimin her avantajını aldı.

Bay Campbell, Bay Emmerson'ın adını verebileceğini buldu.
O, dışarı çıkan göçmenlere göre her belirli
ülke hakkında sürekli seyahat ediyordu ve bu kadar sabitti
onlarla iletişim.

"Satın alma işleminde çok şanslısın," dedi Bay Campbell'a "
arazi mükemmel ve akışta iyi bir su gücünüz var,
Göl tarafından uygun taşıma gibi.  Elli yıl bu yüzden bu
Mülkiyet büyük miktarda paraya değecek. "

"Biraz daha göçmenlerin buraya yerleşmesini çok istiyorum," diye gözlemledi
Bay Campbell.  "Güvenliğimize ve konforumuza katkıda bulunacaktı ve ben
tarafından temizlenen araziyi yetiştirmek için yeterli el
Geçen sonbahar ateşi.  Kısa sürede yetiştirilmezse, hepsi
yine orman. "

"Şu anda hepsi ahududu ve çok iyi olanlar değil, değil mi?
Bay Emmerson? "Dedi Emma.

"Evet, bayan, en mükemmel," diye yanıtladı; "Ama biliyorsun,
Burada ağaçları kestiğinizde ve ekmek için zemini açmayın,
Ahududu çalıları hemen büyür. "

"Gerçekten, bunun farkında değildim."

"Yine de böyle. Ahudududan sonra fide
parke ağaçları ortaya çıkıyor ve Bay Campbell'ın dediği gibi, yakında büyüyorlar
Yine bir orman.

"Göçmenleri almakta çok fazla sorun yaşayacağını sanmıyorum
Buraya gel, Bay Campbell, ama zorluk onları ikna etmekte olacak
kalmak için.  Bu ülkeye çıkmadaki nesneleri arazi elde etmektir
kendilerine aittir ve bağımsız olurlar.  Birçoğunun araçları yok
devam etmek ve geçici bir kaynak olarak,
işçiler; ancak satın almak için yeterli oldukları an
Kendileri, seni terk edecekler. "

"Bu çok doğal; ama daha büyük bir
Şimdi sahip olduğumdan hibe ve yapabilmeyi diliyorum
bazı göçmenlerle düzenleme.  Albay bunu yapabileceğimi söylüyor
Onlara tohum sağlamak ve kira olarak mısır almak. "

"Bu kalıcı bir düzenleme olmaz," diye yanıtladı Bay Emmerson.  "Nasıl
Çok fazla arazi başvurusunda bulunmayı öneriyor musunuz? "

"Altı yüz dönüm."

"Şey, efendim, sanırım her iki tarafın da görüşlerini karşılayacak
Aşağıdakiler gibi terimler sunmak için-yani araziyi çok fazla bölün
her biri yüz dönüm ve elli kişiyi geliştirmelerine izin verin
diğerini satın alma hakkıyla kendi arazinize bitişik dönüm
Elli kendi mülkleri kadar, mümkün olan en kısa sürede.  Sonra elde edeceksin
Üç yüz dönüm, en değerli arazinin yanı sıra
Çiftlik şunu ve etrafınızda sabit komşuları var, onlar sonra bile
diğer elli satın almayı etkinleştirdi. "

"Bence çok iyi bir düzenleme, Bay Emmerson ve memnuniyetle
rıza. "

"Şey, efendim, bu yaz yapmanın birçok fırsatım olacak
göçmenlerin önerisi ve eğer olası görünen herhangi bir taraf bulursam
Komşu olarak avantajlı olduğunu kanıtlamak için size haber vereceğim. "

"Ve bu tür beklentilerle ek hibe için başvuracağım" dedi
Bay Campbell, "Bu yalnızlıkta komşu olması için, neredeyse
onları arazinin hediyesi yapın. "

"Birkaç yıl içinde yeterince komşu olacağından şüpheleniyorum.
Böyle bir uygun olana başvurmak, "diye yanıtladı Bay Emmerson" ama
Mevcut teklifiniz, daha iyi seçilmiş olabilirler ve
herhangi bir rahatsızlık önleyecek şartlar. "

Değirmendeki çalışmalar hızla ilerledi ve saman hasatından önce
Değirmen tamamlandı. Alfred çok dikkatliydi ve her ilgiyi ödedi
Neler oluyor ve Martin de öyle, onlar
Makine.  Bu çok basitti.  Bay Emmerson değirmen denedi ve
İyi cevap verdiğini buldum.  Alfred'e her şeyi açıkladı ve
Tam olarak usta olabileceğini denemek için değirmen.  Olduğu gibi
Bay Emmerson'ın bir
Montreal, Alfred ve Martin'e geri dönüş her iki değirmende de çalıştı
o zaman ve daha fazla talimat gerektirmedikleri için memnun hissettim.
Bay Campbell'ın isteği üzerine askerlerin kalmasına izin verildi
saman hasatına kadar ve saman toplanır toplanır girmez
Ücretli ve kaleye geri döndü.  Mektubundan Kaptan Sinclair
çok daha erken gelmesi bekleniyordu, tıpkı askerlerin olduğu gibi geldi
Çiftlikten ayrıldı.  En sıcak alındığı söylenmez.
Onlara söyleyecek çok şeyi vardı ve çok fazla şey çıkarmıştı
hediyeler; Zavallı küçük percival için elbette geri tuttu.  Emma
ve Mary onu tekrar arkadaş olarak ve devam ettirmekten çok memnun oldu
Onunla yürüyüşleri; İki hafta sonra çok çabuk vefat etti
Devamsızlık sona erdi ve kaleye dönmek zorunda kaldı.
Ancak daha önce gitmesi için özel bir röportaj istedi
Bay ve Bayan Campbell ile birlikte, tam pozisyonunu belirtti ve
ARAÇLARI ve adreslerini ödemesine yaptırımlarını istedi.
Mary.  Dikkatleri daha önce algılayan Bay ve Bayan Campbell
Ona göstermişti, memnuniyetlerini ifade etmekten çekinmedi.
isteği ve başarısı için en iyi istekleri; Ve bunu yaptık,
Kaptan Sinclair'in yapmadığı kendi kıyafetini ilerletmek için onu terk ettiler
O akşam yapamıyorum.  Mary Percival çok sevimli ve
Kaptan Sinclair'i reddetmek veya kabul etmek için bir anda değil, doğru fikirli bir kız.
Uzun zamandır ona bağlı olduğu için, böyle olduğunu inkar etmedi.
Case ve Kaptan Sinclair başarısından çok memnun oldu.

"Açıkçası sana konuştum, Kaptan Sinclair," dedi Mary; "Bende yok
Sevgilerime ilgi duyduğunuzu reddetti; Ama şimdi yapmalıyım
Gelecekteki görüşlerinizin ne olduğunu bana bildirmenizi isteyin. "

"Yapmamı istediğini yapmak için."

"Tavsiye etme hakkım yok ve ikna etmek istemiyorum. Kendi yolum var
Of Duty bana işaret etti ve bundan sonra geçemiyorum. "

"Peki bu nedir?"

"Şimdiki koşullar altında,
Amca ve teyze.  Onlar tarafından yetiştirildim ve eğitildim; Ben var
Yetim refahlarını paylaştı; Ödeyecek derin bir minnet borcum var,
Ve tüm avantajların tadını çıkarmak için İngiltere'ye dönmeye rıza gösteremem
hangi araçlarınızın şimdiki izole kalırken karşılayacağı
konum.  Bundan böyle koşullar fikrimi değiştirebilir, ancak böyle
Şu anda. "

"Ama servetlerinizi paylaşmak için burada sizinle birlikte kalmaya istekli olursam,
Bu seni tatmin etmeyecek mi? "

"Hayır, kesinlikle hayır; çünkü bu haksızlık yapmanıza izin verecekti
kendin.  Mesleğinizden ayrılmak istemediğinizi varsayıyorum? "

"Böyle bir niyetim yoktu; ama yine de, aranızda seçim yapmam gerekiyorsa
Hizmet, tereddüt etmeyeceğim. "

"Tereddüt etmeyeceğinize inanıyorum, ancak sürekli olarak uymaya karar vermeye karar ver
Bugünün mesleği, Kaptan Sinclair.  Senin için yapmayacak
Böyle bir kadın için bile beklentilerinizi ve ilerleme şansınızdan vazgeçin
Benim gibi, "Devam Mary, gülümseyerek;"
Soluk yüzlü bir kız için backwoodsman. "

"O zaman, dediğin gibi amcandan ayrılmayacaksan ne yapacağım ve
hala?"

"Bekle, Kaptan Sinclair; sevgilerimden memnun olun ve
beni sağlayacak koşullar oluşana kadar sabırla bekleyin
Onlara karşı iç içe geçmişten suçlu olmadan sevginizi ödüllendirin
Kime çok borçluyum.  Böyle şartlarda seni kabul ediyorum ve seni kabul ediyorum
isteyerek; Ama görevini kendinize yapmalısın, ben deşarj olmalıyım
Amcama ve teyzeme karşı görevim. "

"Haklı olduğuna inanıyorum Mary," diye yanıtladı Yüzbaşı Sinclair; "Sadece ben
Birleşmemiz için kesin bir umut görmüyorum.  Bana herhangi bir şey verebilir misin
Beni neşelendirme ihtimali? "

"İkimiz de çok gençiz, Kaptan Sinclair," diye gözlemledi Mary; "Bir yılda veya
İki amcam ve teyzemden daha az yalnız ve daha rahat olabilir
Sunmak.  Bir iki yıl içinde savaş bitebilir ve onurlu bir şekilde
yarım ödeme üzerine emekli olun; Aslında, orada çok fazla şans var
bizden gizlenmiş ve bize o kadar beklenmedik bir şekilde gelin ki, bu imkansız
ne olabileceğini söylemek için.  Ve eğer, bazılarını sabırla bekledikten sonra
Zaman, bu şansların hiçbiri ortaya çıkmaz, sizin içinde başka bir tane daha var
iyilik."

"Peki bu nedir Mary?"

"Bu, belki de kendimi beklemekten yorulabilirim," diye yanıtladı Mary
gülümsemek.

"Bu şans üzerine, umutla yaşayacağım," diye yanıtladı Kaptan Sinclair;
"Beni sadece sadık hizmetimin olduğunu düşündüğünde ödüllendireceksen
Bunu talep ediyor, Jacob'un Rachael için yaptığı sürece hizmet edeceğim. "

"Bunu yapın ve hizmetlerinizin sonunda aldatılmayacaksınız.
"diye yanıtladı Mary." Ama şimdi eve dönelim. "

Kaptan Sinclair daha sonra ayrıldı, oldukça memnun kaldı
Mary'nin çözümü.



Otuz Bölüm iki.

Hintli bir mektup.

Henry'nin tahmin ettiği gibi, sonbaharda tüm aile tamamen
istihdam edildi.  Hisse çok artmıştı; Çok sayıda vardı
Genç buzağılar ve düveler ve koyunlar çok olumlu bir şekilde kuzu etmişti.
Beslemeyi kurtarmak için stokların birçoğu çalıya dönüştürüldü.
Prairie.  Koyunları ile koyun, sütte olan inekler,
Ve sadece genç buzağılar tutuldu.  Bu onlara daha fazla boş zaman verdi
şimdi hazır olan mısır hasatına katılın ve hepsi
Onlar için birleşik eforları gün ışığından gün batımına kadar, çünkü onlar
temizlemek için çok büyük miktarda zemin vardı.  Ancak içeri girdi
Çok başarılı ve hepsi iyi bir şekilde istiflendi.  Sonra geldi
onlara bol istihdam sağlayan buğdayın atması; Ve en kısa sürede
Atılabilir, Waggon'daki değirmene götürüldü ve
Ground, çünkü Bay Campbell belirli bir miktar tedarik etmekle meşgul olmuştu
Kış başlamadan önce kaleye un. Bazen
Kaptan Sinclair ve Albay ve diğerlerinden bir ziyaret aldı
Memurlar, şimdilik birçoğuyla yavaş yavaş samimi olmuşlardı.
Kaptan Sinclair, Albay'a Mary ile nişanlanmasını sağlamıştı
Percival ve sonuç olarak Albay,
Çiftlik, göreviyle tutarlı bir şekilde olabildiğince sık.  Diğeri
Onları görmeye gelen memurlar, Kaptan Sinclair ne kadar algılıyor
Mary Percival'ın şirketine dalmış,
ve onlarla gülen Emma'ya olan dikkat ve genellikle
ziyaretleri sırasında onlara yapacak bir şeyler vermeye devam etti,
ve dikkatlerini hane halkına hizmet verebilecek.  Açık
Emma'nın onlara eşlik ettiği koşul,
saatlerce punt ve balık; Ve gerçekten de,
Bu yıl yakalanan subaylar tarafından alındı.  Birkaç tane vardı
Aralarında hoş genç adamlar ve her zaman iyi karşılandılar,
Çiftlikteki topluma çok eklediler.  Kış setinden önce
Un'da hepsi hazırdı ve sığır gibi kaleye gönderildi
Albay istedi ve albay olduğu çok açıktı
düzenlemenin avantajlı olacağını söylediğinde haklıydı
Her iki taraf.  Bay Campbell, bu yıl ödemek için para çekmek yerine,
İlk kez, Hükümet hakkında önemli bir fatura aldı
birliklere verilen un ve sığırların miktarı; ve Bayan
Garnizon'a döşenmiş kümes, domuz eti vb.
Hiçbir şekilde hor görülmeyecekti.

Böylece, başkalarının nezaketi, kendi eforları ve mantıklı
Küçük başkentinin istihdamı olan Bay Campbell
Yıllar zengin ve bağımsız bir adam. Hasat başlar girmez, faydası olmayan Malachi ve John
Mısırları yıkmak, av keşiflerini yeniledi ve nadiren
geyik eti olmadan geri döndü.  Kızılderililer Malachi tarafından görülmemişti
Gezileri sırasında, ne de herhangi bir izi
komşu.

Bu nedenle, tüm alarmlar şimdi bitti ve ailenin
Önümüzdeki kışın tüm ek önlemlerle buluşmaya hazır
Yukarıdakilerin onlara tavsiyede bulunduğu.  Ama Hint yazında
Her zamanki gibi haberleri detaylandırarak İngiltere'den mektup aldılar
samimi oldukları arkadaşlara göre; Ayrıca bir
Quebec, Bay Campbell'e ekstra hibe başvurusunu bildirmek
arazi; ve Montreal'den bir diğeri, Bay Emmerson'dan,
Başan iki yerleşimci ailesine şartlar sunduğunu belirterek
Çok iyi karakterler ve eğer Bay Campbell tarafından kabul edildiyse,
Partiler, sonraki baharın başlangıcında onlara katılacaklardı.

Bu, Bay Campbell için son derece sevindiriciydi ve şartlar olduğu gibi
Önerdiği gibi hafif bir varyasyon, hemen Bay'a yazdı.
Emmerson, şartları kabul etmek ve pazarlığın yapabileceğini istemek
sonuçlanacak.  Albay yukarıdakileri iletti
Mektuplar, Bay Campbell'e kalenin iç kısmını söylemek için yazdı
onarım için büyük miktarda tahta gerektirdi, yetkilendirildi
Onları Bay Campbell'den almak için, eğer karşılayabilirse
Onları bu şartlarla sağlamak ve aşağıdakilerle hazırlamak için
bahar.  Bu, Albay'ın başka bir nezaket eylemiydi,
Şimdi kışın testere fabrikasına istihdam edecekti ve
kış aylarında ve kar yerde olduğu sırada
Testere fabrikasına düştükten sonra keresteyi kolayca sürükleyebilirlerdi.
Bay Campbell, Albay'a teklifi için teşekkür eden bir cevap yazdı.
Kabul etti ve gölün planına hazırlanacağına söz verdi
yine açıktı.

Sonunda kış, her zamanki kar yağışı ile başladı.  Kaptan
Sinclair uzun süre izin aldı, tüm üzüntüsü
ona sıcak bağlı olan aile.  Şimdi ayarlandı
Sadece av gezilerine devam edecek partiler Malachi olmalı
ve John, Henry'nin ahırlarda geniş bir istihdamı olduğu için; Ve Martin ve
Alfred, Kesme Kereste ve Soyun Testere Çıkarma,
değirmene katılmakla birlikte, tüm zamanlarını alacaktı
yukarı.  Kapılar dışındaki düzenlemeler buydu ve şimdi kaybettikleri için
Zavallı Percival'ın hizmetleri ve iç mekanlara katılacak görevler
Çok fazla arttı, Bayan Campbell ve kızlar çağırmak zorunda kaldılar
Bay Campbell'ın yardımı
Her zamanki mesleği olan bahçe.  Böylece üçüncü kışta kaydı
sessiz ve güvenlik içinde; Ama tam istihdamda ve yapacak çok şey var
ve katılmak için çok hızlı geçti.

Şubat ayındaydı, karın çok ağır olduğu
zemin, bir gün Malachi değirmene Alfred'e gitti.
Tam aktivitede olan testerelere katılmak tek başına bulundu; Martin için
kereste yaklaşık yüzde kesilmeye hazırdı
Yardların mesafesi.

"Seni yalnız bulduğuma sevindim efendim," dedi Malachi, "çünkü bir şeyim var
sana söylemek için önemli ve şu anda kimseyi sevmiyorum
başka bir şey bilmeli. "

"Bu nedir Malachi?" sordu Alfred.

"Neden efendim, dün avlanırken bir yere gittim
Geçen hafta onları getirebileceğim birkaç geyik iz bırakmıştım
Evde ve birkaç dikenle onlara yapışmış bir mektup buldum. "

"Bir mektup, Malachi!"

"Evet, efendim, Hintli bir mektup. İşte öyle."  Malachi daha sonra bir
Altındaki çizimin bir faks olması huş-bark parçası.

"Şey," dedi Alfred, "bu bir mektup olabilir, ama itiraf ediyorum.
Bana.  Kesinlikle neden bir sır olarak tutmak istediğinizi anlamıyorum.  Söylemek
Ben. "

"Şey, efendim, mektuplarınızdan birini yapabildiğim kadar iyi okuyamadım
Bu; Ve en büyük önemi olan haberler içeriyor.  Hintli
Yazma şekli ve ben de kimden geldiğini biliyorum.  İyi bir eylem
Asla kaybet, diyorlar ve biraz minnettarlık olduğunu bulduğuma sevindim
bir Hintli. "

"Beni çok sabırsız yapıyorsun Malachi, ne anlama geldiğini bilmek için;
Sizce mektubun kimden geldiğini düşünüyorsun? "

"Neden efendim, bu işareti burada görüyor musunuz?" dedi Malachi,
Kabuk parçasında en düşük aşağı.

"Evet; bu bir ayak, değil mi?"

"Kesinlikle efendim; şimdi, kimden geldiğini biliyor musunuz?"

"Yaptığımı söyleyemem."

"Hintli kadını topladığımızı iki kışın hatırlıyor musunuz ve
Onu eve taşıyor ve babanız burkulmuş ayak bileğini mi tedavi ediyor? "

"Kesinlikle; ondan mı?"

"Evet efendim; ve sence gruba ait olduğunu söyledi
öfkeli yılanı takip etti. "

"Çok iyi hatırlıyorum; ama şimdi Malachi, mektubu hemen oku,
Çünkü ne söyleyebileceğini bilmek çok sabırsızım. "

"Yapacağım, Bay Alfred; şimdi efendim, güneşten fazla güneş var,
Onlarla, yükselen güneş değil, ortam olduğunu belirtiyor; .
Bu nedenle güneşin batısına batıya doğru demektir. "

"Çok iyi, bu sade, sanırım."

"On iki wigwam var, yani bir savaşçı için on iki günlük yolculuk,
Kızılderililerin günde yaklaşık on beş mil olduğunu düşünüyorlar.  Ne kadar
On iki kez on iki kez, efendim? "

"Yüz seksen, Malachi."

"Şey, efendim, o zaman yüz seksen mil
kapalı ya da onlar.  Şimdi, bu ilk rakam bir şef, çünkü bir
Kartalın tüyü kafasında ve ondan önce yılan
_totem_, `` öfkeli yılan '' ve diğer altısı
bant; Ve gözlemliyorsunuz, Şef ve Altı'nın ilk figürü
ellerinde bir silah var, bu bize sadece iki tane olduğunu bildirmek için
aralarında tüfekler. "

"Çok doğru; ama şefi takip eden o küçük figür nedir?
Arkasında kollar mı? "

"Mektubun bütün gizemi var, efendim,
Hiçbir şeye değmez.  Küçük figürün bir çift olduğunu algılıyorsunuz
üzerinde kar ayakkabıları. "

"Evet ediyorum."

"Şey, o küçük figür kardeşin percival,
ölmek. "

"Merhametli gökler! Mümkün mü?" diye bağırdı Alfred; "O zaman o
canlı!"

"Hiç şüphe yok, efendim," diye yanıtladı Malachi; "Ve şimdi koyacağım
Tüm mektup birlikte.  Kardeşiniz Percival tarafından gerçekleştirildi
öfkeli yılan ve grubu ve bir yere götürüldü
Batıya yüz seksen mil ve bu bilgi geliyor
gruba ait olan ve hayatı olan Hintli kadından
nezaketinizle korunuyor.  Sanmıyorum, Bay Alfred, herhangi bir beyaz
Kişi bir mektup daha sade ve daha fazla bir mektup yazabilirdi. "

"Sana katılıyorum Malachi; ama haberler beni çok güçlendirdi
Ne dediğimi pek bilmiyorum, sevinç ve zihin kaygısı ile tedirgin oldu.
Percival canlı! Bin mil gitmemiz gerekiyorsa ona sahip olacağız ve
İki bin Hintliyi yendi.  Oh, annemi ne kadar mutlu edecektir!  Ancak
Ne yapacağız, Malachi? Söyle bana, sana yalvarıyorum. "

"Hiçbir şey yapmamalıyız, efendim," diye yanıtladı Malachi.

"Hiçbir şey, Malachi!" diye cevapladı Alfred, sürprizle.

"Hayır, efendim; şu anda hiçbir şey yok, her olayda. Bilgilerimiz var
Çocuğun hayatta olduğunu, en azından öyle olduğu varsayılır; Ama tabii ki
Kızılderililer bu tür bilgileri aldığımızı bilmiyorlar; Eğer öyleyse,
Kadın hemen öldürülecekti.  Şimdi efendim, ilk soru biz
Kendimize sormalı, neden çocuğu taşıdılar; çünkü
Bir nesne olmadan küçük bir çocuğu bu şekilde gerçekleştirmenin bir faydası olmayın. "

"Sana koyacağım soru, Malachi."

"O zaman efendim, bilgim ve inancımın en iyisine cevap vereceğim.
Bu mu: kızgın yılan yerleşime geldi ve mağazalarımızı gördü
Toz ve atış ve diğer her şey. En son bize saldırırdı
Kış bir fırsat ve bir başarı şansı bulsaydı.  Biri
Grubu öldürüldü, ona saatte olduğumuzu öğretti ve o
bu girişimde başarısız oldu; Ancak, çocuğu almayı başardı
Ressam tarafından yaralandığınız sırada arkamızda gecikiyordu,
ve onu götürdü ve varlığı için bir pazarlık yapmayı planlıyor
bize geri döndü.  Bu benim inancım. "

"Hiç şüphe yok ama haklısın, Malachi," dedi Alfred,
duraklama.  "Şey, bir gereklilik erdemini yapmalıyız ve ona ne vermeliyiz
Diye soruyor. "

"Öyle değil, efendim; eğer yaparsak, onu tekrar çalmaya teşvik ederdi."

"O zaman ne yapmalıyız?"

"Onu cezalandır, eğer yapabilirsek; tüm olaylarda şu anda beklemeliyiz ve yapmalıyız
Hiçbir şey.  Bize bağlı olarak bize yapılan bazı iletişimimiz olacak
onun aracılığıyla çocuğun elinde olduğu ve restore edileceği
Belirli koşullarda-muhtemelen bu bahar.  O zaman zaman olacak
Ne yapılacağını düşünün. "

"Haklı olduğuna inanıyorum, Malachi."

"Onu henüz atlatmayı umuyorum, efendim," diye yanıtladı Malachi; "Ama yapacağız
Görmek."

"Şey; ama Malachi, bunun kimsenin bilinmesine izin verecek miyiz yoksa onu bir
gizli?"

"Şey, efendim, bunu düşündüm; sadece Martin ve
Sır içine çilek; Ve onlara söylerdim, çünkü onlar
Neredeyse Hintliler, olduğu gibi; Onlara gelen biri olabilir ve
Onların anlatımından korkma yok.  Martin daha iyisini biliyor ve
Çilek, bilmiyormuş gibi güvenli. "

"Haklı olduğuna inanıyorum; ve hala ne zevk verecek
Ve anne! "

"Evet, efendim ve tüm aile, ilk saat için hiç şüphem yok
ya da onlara söyledikten sonra iki; Ama onlara ne acı verecekti
aylar sonra!  Babam olarak `` Umut Ertelenmiş Kalbi Maketh ''
Mukaddes Kitaptan okurdu ve gerçek bu, efendim.  Sadece düşün
Babanız ve özellikle annen nasıl korkar ve çam
Tüm zaman boyunca ve ne kadar endişe halindeyeceklerdi!
Yemek yemezler ya da uyumazlardı.  Hayır, hayır efendim, anlatmak bir zulüm olurdu
Onlar ve olmamalı.  İlkbahara kadar hiçbir şey yapılamaz
Etkinlikler ve haberci bize gelene kadar beklemeliyiz. "

"Haklısın, Malachi; o zaman dediğin gibi, iletişimi yap
Martin ve karısı ve ben sırrı onlar kadar sadakatle tutacağım
irade."

"Bu, çocuğun nerede olduğunu bilmemizin harika bir anlamı," diye gözlemlendi
Malachi, "çünkü onun için bir parti yapmak gerekiyorsa, biliyoruz
hangi yöne girecek. Ve aynı zamanda bilmek de harika bir nokta
Düşmanın gücü, şimdi olduğu gibi, hangi güçle almamız gerektiğini bileceğiz
ABD, delikanlıyı zorla veya stratagem ile kurtarmak gerekir.
Mektuptan kazandığımız tüm bunlar ve
Haberci bize öfkeli yılan tarafından gönderildi, başını çürütmeyi umuyorum
Ben onunla bitirmeden önce. "

Alfred, "Onunla tanışırsam, birimiz düşeceğiz" dedi.

"Kuşkusuz efendim, şüphesiz," diye yanıtladı Malachi; "Ama eğer geri alabilirsek
Oğlum başka yollarla, çok daha iyi.  Kötü ya da iyi bir adam var ama bir
hayat ve Tanrı onu O'na verdi.  Onun yarattığı iş arkadaşının
Zorunlu olmadıkça uzak.  Umarım çocuğa dökülmeden olmayı umuyorum
kan. "

"Onu herhangi bir terimle geri almaya hazırım, Malachi; ve dediğin gibi,
Eğer kan dökmeden yapabilirsek, daha iyi; Ama onu yap
Yüz Kızılderili öldürmek zorunda kalırsam yapacağım. "

"Doğru, efendim, bu doğru, sadece son çare olsun;
Hintlilerin pudrayı ve topu aradığını hatırlayın,
erkek çocuk; ve onu cezbedecek kadar dikkatsiz olmasaydık hatırlayın
Bu kadar çok değer verdiği şeyin görüşüyle ​​bizi asla rahatsız etmezdi
Böylece."

"Bu doğru; o zaman, Malachi, sizin önerdiğiniz gibi olacak
her şey."

Konuşma burada bitti; Alfred ve olan herkes
sırrın sahip olduğu, en ufak bir ipucunun düşmesine asla izin vermedi
onların bilgisi. Kış, kesintisiz olmadan vefat etti
tür.  Kar ortadan kaybolmadan önce tohum hazırlandı
ekim için; Plakalar kesilmişti ve tüm buğday değil
Tohum için gerekli olan ve çiçek fıçılarına konmuştu,
Kaleden daha fazla talep için hazır.  Ve böylece sonlandırıldı
Kanada'da üçüncü kış.



Otuz Üç.

Akçaağaç ağaçlarına dokunuyor.

Şimdi Nisan ve birkaç gün boyunca Malachi ve John çok meşguldü,
Çilek tarafından desteklendi; Şimdilik dokunmak için gelmişti
akçaağaç ağaçları, akçaağaç şekeri ve Bayan Campbell bir
Böyle bir genel makaleyle bu kadar tedarik edilebilmesini isterdim
tüketim ve elde edemedikleri ancak _bateaux_ tarafından
Montreal'e gitti.  Akşam, Malachi ve John her zamanki gibi,
Balsam-fir'in yumuşak ahşabından küçük tepsileri kesmede kullanılır,
ve zaten büyük miktarda hazırladılar, Bayan Campbell
Malachi'ye şekerin nasıl temin edildiğini sordu.

"Çok kolay, bayan; ağaçlara dokunuyoruz."

"Evet, daha önce söyledin; ama nasıl yapıyorsun? Bütünü açıklayın
bana ilişki. "

"Neden bayan, yaklaşık bir ayak genişliğinde akçaağaç ağaçlarını seçiyoruz
Bagajın tabanı, çoğu şeker verdikleri için.  Sonra bir delik açıyoruz
Ağacın gövdesinde, yerden yaklaşık iki metre yukarıda ve
delik içi boş bir kamış koyarız, bir tıkaç koyacağınız gibi
fıçı.  Likör, olduğumuz bu tepsilerden birine tükeniyor
Kazmak. "

"Peki, o zaman ne yapıyorsun?"

"Her sabah tüm likörü topluyoruz.
Coppers ve sonra onu kaynatıyoruz. "

"Öyleyse hangi bakırları kullanacaksın?"

"Mağazada iki büyük bakır var, henüz hazırlanmadı,
Amacımıza çok iyi cevap verecek, bayan.  Bir Hogshead hakkında tutuyorlar
her biri.  Onları bizimle ormana götüreceğiz ve likörü dökeceğiz
Onlara ve hazır olur olmaz onları kaynatın.  Gelmelisin
Ve bizi kaynama gününde görün ve ormanda bir eğlenebiliriz. "

"Tüm kalbimle," diye yanıtladı Bayan Campbell.  "Ne kadar likör alıyorsun
Bir ağaçtan mı? "

"İki veya üç galon meselesi," diye yanıtladı Malachi; "Bazen daha fazla ve
bazen daha az.  Ağaçlara dokunduktan ve tepsilerimizi ayarladıktan sonra
İki hafta boyunca yapacak başka bir şeyleri olmayacak.  Çilek kutusu
Hepsine katılın ve ne zaman hazır olduğunu bize bildirecek. "

"Her yıl ağaçlara dokunuyor musun?"

"Evet, hanımefendi ve iyi bir ağaç on beş ya da yirmi yıl boyunca taşıyacak;
Ama sonunda onları öldürüyor. "

"Bu yüzden sanırım, ağacın özünü çok uzaklaştırdın."

"Kesinlikle, hanımefendi; ama bu ormanlarda şeker harikası istemiyor."

"Bize biraz bal sözü verdin, Malachi," dedi Emma, ​​"ama görmedik
henüz.  Bize biraz alabilir misin? "

"Geçen sonbaharda alacak zamanımız yoktu Bayan, ama bu sonbaharı deneyeceğiz
ne yapabiliriz.  John ve ben ormanda olduğumuzda çok
Muhtemelen çok uzağa gitmeden bir bal ağacı bulun.  Niyetini yaptım
Bahsetmemiş olsaydınız, bazılarına baktım. "

"Birini biliyorum," dedi Martin; "İki hafta önce işaretledim, ama oldukça
Her şeyi unuttum.  Değirmen elinde olduğundan çok az şey vardı
başka bir şey zamanı.  Gerçek şu ki, hepimiz yapacak çok şey var
Şimdi."

"Kesinlikle sahip olduğumuz," diye yanıtladı Henry, gülerek; "Keşke görebilseydim
ahırda işimin sonu; Dışarı çıkabileceğimden şüpheliyim
Bu kış tüfeğimle. "

"Hayır, efendim, ormanları John ve bana bırakmalısınız," diye yanıtladı Malachi.
"Boş ver, geyik eti için istemiyor musun. Kızaka ihtiyacın var mı
yarın, Bay Alfred? "

Malachi, kışın yaptıkları küçük bir kızaktan bahsetti,
ve ki bu, bir atla, ulaşabildikleri gibi çok kullanışlıdı
yerden bir yere.  Alfred tarafından aşağı indirmek için kullanıldı
Mağaza evinde yer oldukları kadar hızlı bir
değirmen.

"Bir gün boyunca onsuz yapabilirim. Ne için istiyorsun? "

"Tüm balları eve getirmek için," dedi Emma, ​​gülerek.

Malachi, "Hayır, bayan, ormana götürmek için," diye yanıtladı Malachi,
"liköre hazır olabilirler.
Ağaçlar bal arayacağız. "

"Derilerinizi _bateaux_ tarafından Montreal'e gönderdin mi?" sorumlu
Bay Campbell.

"Evet, baba," diye yanıtladı Alfred; "Bay Emmerson onlardan sorumlu oldu ve
onları temsilciye teslim edeceğine söz verdi; Ama bu yıl pek bir şey yok
Sonuncusu olduğu gibi.  John hepimizin en büyük paketine sahip. "

"Evet, bu yıl beni dövüyor," dedi Malachi; "Her zaman almaya çalışıyor
İlk atış.  Çocuğun avcısı yapmam gerektiğini biliyordum.  O
Şimdi kendi başına dışarı çıkabilir ve benim kadar iyi yapabilir. "

Ertesi sabah Malachi ormana çıktı ve yanına alarak
Bakanlar ve kızaktaki tüm tepsiler; O gün meşguldü
Ağaçları sıkmak ve kamış çiplerini deliklere takmak.  çilek
Ve John ona eşlik etti ve gün batımında işleri tamamlandı.

Ertesi sabah, dışarı çıktıklarında, sadece Malachi ve John
Onlarla eksenler, çünkü John çok genç bir delikanlı için çok iyi kullanabilirdi.
İlk olarak Martin'in keşfettiği ağaca gittiler; Bir vermişti
Açıklama Nerede Bulunur.  Kesediler ama denemediler
Balı geceye kadar al, ateş yaktıklarında ve uzaklaştı
Arılar üzerine yaprak atarak ve büyük bir duman yaparak; O zaman onlar
Ağacı açtı ve balla dolu iki kova kazandı, ki
Ailenin yatmak üzere olduğu gibi getirildi.  Gittiklerinde
Ertesi sabah, kalıntılarında çok meşgul bir ayı buldular
tarak, ama hayvan ona bir vuruş yapmadan önce yaptı.

Her sabah çilek biten tüm özü topladı
ağaçlar ve onu sabitlenmiş olan bakırlara döktü
Malachi, yanlarında bir yangının yanması için hazır.  Devam ettiler
Aramaları ve işaretledikleri üç arı kovanı daha buldular ve
onları alabilecekleri sezonun ilerleyen saatlerine kadar kalmasına izin verildi
onların boş zamanları.  İki hafta içinde yeterli likör topladılar
Birkaç kovanın yanı sıra her iki bakrağı da ağzına dolduracak ağaçlar.
Bu nedenle yangınlar bakırların altında aydınlatıldı ve verilen bildirim
Ertesi gün Bayan Campbell ve kızlara girmeleri gerektiği
orman ve likör gibi operasyonu gör
Öğleden sonra, büyüklerden bazıları olan soğutuculara dönüştürülebilir
o zaman kullanımda olan ve
amaç.

Bu ormanda bir tatil olacağından, soğuk bir akşam yemeği hazırladılar.
büyük bir sepet ve Henry'den sorumlu verdi.  Bay Campbell katıldı
parti ve hepsi yaklaşık iki mil olan yere doğru yola çıktı
mesafe.  Varışlarında, ağaçları ve tepsileri incelediler
Suyu ilk koştu, likörün bulunduğu kazanlar
Ateşin üzerinde kaynatma ve Malachi'nin sorularını sordu, böylece
Gerekirse, şekeri kendileri yapabilir; bundan sonra
İlk soğutucu kaynar likörle doluydu, görebilecekleri
likör soğudukça şekerin nasıl kristalleşmesi.  Sonra oturdular
Büyük bir ağacın altında ve dined.  Ağaç biraz uzaktaydı
Malachi'nin sahip olduğu açık noktada gölge olmadığı için kazanlar
onları yerleştirdi ve öğleden sonra dinlemede çok açık bir şekilde geçti
Malachi ve Martin'in ormanda maceraları hakkında hikayeler.  Sırasında
Hala akşam yemeğindeydiler, Oscar ve diğer köpekler
onlara eşlik etti, yaklaşık yüz metre uzakta sapmıştı ve
Yakında büyük bir delikte kazıma ve havlamakla meşgul.

"Köpeklerden sonra neler?" dedi Alfred.

"Sadece çilek ne istiyor ve bana onun için almamı söyledi."
Malachi; "Onu yarın kazacağız."

"Ne, çilek?" dedi Mary. Çilek Mocassins'e işaret etti ve sonra parmağını koydu
İşlendikleri kirpi.

"İngilizce adını bilmiyorum," dedi yumuşak bir şekilde.

"Bir kirpi demek istiyorsun," dedi Mary; "Bu tüylerin geldiği hayvan."

"Evet," diye yanıtladı çilek.

"Orada bir kirpi var mı, Malachi?" dedi Bayan Campbell.

"Evet, bayan, bu kesin; köpekler bunu yeterince iyi biliyorlar ya da onlar
Böyle bir gürültü yapmazdı.  Eğer istersen küreklere gideceğiz
Ve onu kaz. "

"Yap, dua; onu yakaladığını görmek isterim," dedi Emma; "Bu bizim
akşam eğlence. "

Martin kalktı ve küreklere gitti; yokluğu sırasında akşam yemeği
temizlendi ve eşyalar sepette değiştirildi; O zaman hepsi
Köpeklerin hala havladığı ve çizildiği yere ertelendi.

Hayvanı kazabilmeleri bir saatten fazla oldu ve ne zaman,
Sonunda, delikten patladı, gülmeye yardım edemediler
Köpeklerden bir veya iki kişinin nasıl dikildiğini gördüler.
başka bir savunmaya ihtiyaç duymayan hayvanın tüyleri; Köpekler koştu
Geri, burunlarını pençeledi ve sonra tekrar devam etti.  Oscar çok biliyordu
bu şekilde saldırmak; Onu tersine çevirmeye çalıştı, böylece olabilir
Yakında öldüreceği zaman midesine gir, ama Martin
Zavallı canavarı burun üzerinde bir darbe ile gönderdi ve o zaman köpekler
üzerine koştu.  Kendilerini en iyi şekilde seçerek eğlendirdiler
Çilek için tüyler ve sonra tekrar soğutuculara geri döndüler,
yapılan şekeri görmek için.

Noktaya yaklaştıklarında Emma, ​​"Soğutucuda bir ayı var;
Ona bak. "

Malachi ve John tüfeklerini hemen hazırladılar.  Bayan Campbell ve
Mary çok endişe duyuyordu, çünkü hayvan yüz metre uzakta değildi
onlara.

"Korkma bayan," dedi Malachi; "Hayvan ancak
şeker.  Şekeri de seviyor. "

"Şüphesiz ama o petekte gördüğün canavarla aynı
Geçen gün, "dedi Martin." Olduğumuz yerde kalalım ve onu izleyelim.  Biz
Birkaç kilo şeker kaybedebilir, ama seni güldüreceğini umuyorum. "

"Bu kadar müthiş bir kaba bir şey gerçekten gülünç görmüyorum," dedi Bayan
Campbell.

"Oldukça güvende sen, bayan," dedi Martin, "Malachi ve Bay John
her iki tüfek. "

"Şey, o zaman onlara güveneceğim," dedi Bayan Campbell; "Ama yapmalıyım
Yine de evde olmayı tercih edin.  Ne harika bir kaba. "

"Evet, bayan; çok büyük bir hayvan, bu kesin; ama onlar değil
Yılın bu zamanında çok şişman.  Likörde nasıl kokduğunu görün
Şimdi diliyle üstünü yalıyor: tatmin olmayacak
Bununla birlikte, şimdi bir zamanlar tattı.  Sana söyledim. "

Bütün partinin gözleri, bazıları korkmuş ve bazıları değil, şimdi
Örnek olarak tadı olanı onaylayan ayı üzerinde düzeltildi,
Şimdi kendine daha liberal yardım etmeye devam etti.

Bu nedenle pençesini soğutucunun içeriğine yerleştirdi, ama,
likörün yüzeyi serin olmasına rağmen, alt kısım hala
Sıcak haşlama ve bir an için pençesini koymamıştı
Yüksek bir kükreme ile geri çekildi, büyüyerek ve arka ayaklarının üzerine oturdu,
ve yanmış pençesini havaya atıyor.

"Ben de dedim," diye gözlemledi Malachi, kıkırdayarak; "Daha sıcak buldu
Bekliyor. "

John, Alfred ve Martin görüşte gülerek patladı; Ve hatta Bayan
Campbell ve iki kız eğlenmek için yardım edemediler.

"Tekrar deneyecek," dedi Martin.

"Evet, yapacak," diye yanıtladı Malachi.  "John, senin ile hazır ol
Tüfek, çünkü kaba bizi gördü. "

"Neden, bu şekilde gelmeyecek, değil mi?" diye bağırdı Bayan Campbell.

"Evet, bayan, büyük olasılıkla kızgınken olacak; ama gerek yok
korku."

"Ama korkarım, Malachi," dedi Mary.

"O zaman belki de MR ile yaklaşık elli metre geri dönsen iyi olur
Campbell, bütünü tehlikesiz göreceksiniz.  Oraya gidiyor
Yine; Yapacağını biliyordum. "

Tüm köpekleri bir araya getiren tüm köpekleri bir parça tarafından toplayan Martin
Deer's-Hide'ın, ayıyı keşfettikleri anda geri döndü
Bay ve Bayan Campbell ve kızlar.

"Korkuya ihtiyacın yok, bayan," dedi Martin; "Tüfekler kaçırmayacak
Onların izleri, ve eğer öyleyse, ona gevşeyecek köpeklerim var; Ve
Bence Oscar, diğerlerinin yardımıyla ona hakim olurdu.  Aşağı--
Sessizlik, Oscar-Down, köpekler, aşağı.  Çilek bak, bayan, o
Korkmayın, gümüş bir çan gibi gülüyor. "

Bu aralıkta ayı tekrar soğutucuya uygulandı ve yanmış
kendisi daha önce olduğu gibi; Ve bu sefer, daha sinirli olmak, şimdi başka bir tane verdi
kükreme, ve sanki şakanın onun üzerinde oynandığını düşünüyormuş gibi
Arayan parti, doğrudan onlar için hızlı bir şekilde yaptı.

"Şimdi, John," dedi Malachi, "bonceni iyi al, onun arasında
gözler. "

John, tüfeğini hazırlayan Malachi'nin önünde diz çöktü.
Bayan Campbell'ın dehşetine çok fazla, John ayının gelmesine izin verdi
onun yirmi yarda içinde.  Sonra ateş etti ve hayvan öldü
mücadele olmadan.

"İyi bir atış ve iyi oturdu," dedi Malachi, ayıya çıkıyor.
"Köpekler gevşetin Martin, Carcase'i endişelendirebilirler;
onlar iyi. "

Martin bunu yaptı; Köpeklerin ölüleri çekmesine ve yırtmasına izin verildi
Birkaç dakika hayvan ve sonra çıkarıldı; Bu arada, Bay
Campbell ve bayanlar hayvanın yattığı yere gelmişlerdi.

"Peki, bayan, John harika bir çekim değil mi?" dedi Malachi.  "En yaşlı olabilir mi
Hunter daha iyisini yaptı mı? "

"Sevgili John, beni çok korkuttun," dedi Bayan Campbell; "Neden
Canavarın sana bu kadar yaklaşmasına izin veriyor musun? "

"Çünkü onu ölü öldürmek istedim ve onu yaralayamadım," diye yanıtladı John.

"Emin olmak için," diye yanıtladı Malachi; "Bir ayı yaralamak ayrılmaktan daha kötüdür
O yalnız. "

"Şey, Malachi, kesinlikle John'un avcısı yaptın," dedi Bay
Campbell.  "Böyle cesareti ve zihnin varlığını düşünemezdim
çok genç. "

John, hak ettiği gibi, tüm parti tarafından çok övüldü;
Sonra Malachi, "Cilt John'a ait, elbette o" dedi.

"Ayı şimdi iyi yemek mi?" dedi Bayan Campbell.

"Çok değil, bayan," diye yanıtladı Malachi, "çünkü tüm yağını tüketti
kış aylarında; Ama jambonlar için bacakları keseceğiz ve onlar
diğer etle tuzlu ve füme, bir
Bear's Ham, her olayda, herkesin söyleyebileceği bir yemek iyi.  Gelmek,
John, bıçağın nerede?  Martin, burada bize bir el ver, Bay
Campbell ve bayanlar eve gidiyorlar. "



Bölüm otuz dört.

Malachi ve Hint.

Haziran ayının ilk haftasında Malachi, dışarıdayken
Woods, onu kınamaya gelen bir Hintli algıladı.  O gençti
yaklaşık yirmi veya yirmi bir yaşında, uzun boylu ve hafifçe yapılmış; Taşındı
Yay ve okları ve tomahawk, ama silahı yoktu.  Malachi vardı
O zaman düşmüş bir ağacın gövdesinde oturuyor; O daha fazla değildi
evden iki milden daha fazla ve tüfeğiyle dışarı çıkmıştı
Herhangi bir niyet, beklediği gibi, yakında olması gerektiği gibi
Hintlilerden biraz iletişim almak, onlara bir
Onunla yalnız konuşma fırsatı.  Hintliler nereye geldi
Malachi, tek kelime etmeden onun tarafından oturdu ve oturdu.

"Oğlum batıdan mı?" dedi Malachi, Hint dilinde,
Bir veya iki dakikalık sessizlik.

"Genç su samuru batıdan," diye yanıtladı Hintli.  "Yaşlı Adamlar
bir yılanın hayatını yaşayan gri porsuktan bahsetti ve
şu anda yaşlı olanların babalarıyla avlanan.  Benim
Baba beyaz adamla mı yaşıyor? "

"Beyaz adamla yaşıyor," diye yanıtladı Malachi; "Onun kanı yok
damarlarında. "

"Beyaz adam onun kulübesinde çok var mı?" dedi Hint.

"Evet; birçok genç adam ve birçok tüfek," diye yanıtladı Malachi.

Hintli bu konuşmaya devam etmedi ve bir sessizlik vardı,
birkaç dakika. Malachi, genç Hintlilerin
Percival'ın hayatta ve esaret altında olduğu ve o
Konuyu gündeme getirene kadar sabırla beklemeye karar verdi.

"Soğuk beyaz adamı öldürmez mi?" Sonunda Kızılderili dedi.

"Hayır; beyaz adam kışın buzu ve bir injun taşıyabilir.
Hunts da ve ev eti ev eti getiriyor. "

"Buraya şimdi White Man's Lodge'da gelenler mi?"

"Hayır, hepsi değil; beyaz bir çocuk karda uyudu ve ülkede
Ruhlar, "diye yanıtladı Malachi.

Burada konuşmada birkaç dakika boyunca bir duraklama vardı; Sonunda
Genç Hint, "Kulağımda küçük bir kuş şarkı söyledi ve dedi ki
Beyaz adamın çocuğu ölmedi; ormanda dolaştı ve
Kayıp ve Hintli onu buldu ve onu uzaklardan perisine götürdü
Batı. '"

"Küçük kuş genç su samuruna yalan söylemedi mi?" Malachi yanıtladı.

"Hayır; küçük kuş doğru olanı söylerdi," diye yanıtladı Hintli.  "
Beyaz çocuk yaşıyor ve Hintlinin kulübesinde. "

"Ülkede çocuğu olan birçok beyaz adam var," diye yanıtladı
Malachi; "Ve çocuklar genellikle kaybolur. Küçük kuşlar
başka beyaz adamın çocuğu. "

"Beyaz çocuğun elinde bir tüfek ve ayaklarının üzerinde kar ayakkabıları vardı."

"Öyleyse kışın karda avlanmak için dışarı çıkan her şeyi var," diye yanıtladı
Malachi.

"Ama beyaz çocuk beyaz adamın kulübesinin yakınında bulundu."

"Öyleyse neden çocuk Hintliler tarafından beyaz adama geri götürülmedi?
Onu mı buldun? "

"Kendi Wigwam'lerine gidiyorlardı ve bir kenara dönemediler; ayrıca,
Güneş olduktan sonra beyaz adamın kulübesine yaklaşmaktan korkuyorlardı.
aşağı; Babamın dediği gibi birçok genç adamı ve birçok tüfeği var. "

"Ama beyaz adam tüfeğini enjun'a karşı yükseltmiyor,
Gündüz veya gece geliyor, "diye yanıtladı Malachi." Geceleri öldürüyor
Lodge'a yaklaştığında kurt. "

Hintli tekrar durdu ve sessizdi.  Sözleriyle biliyordu
Malachi, Hintlinin kaplandığı kurtun cildinin
Palisades'e sürünürken ve John tarafından vurulurken
keşfedildi; Malachi, bir süre sonra konuşmayı yeniledi.

"Yakın bir kabilenin genç su samuru mu?"

"Kabilemizin locaları on iki günlük batıya doğru yolculuk,"
Hintli yanıtladı.

"Genç Otter grubunun şefi büyük bir savaşçı mı?"

"O," diye yanıtladı Hintli.

"Evet," diye yanıtladı Malachi.  "Kızgın yılan büyük bir savaşçı.
Beyaz çocuğun hayatta olduğunu söylemek için genç su samuru bana gönder
Wigwam'ında mı? "

Hintli tekrar durdu.  Malachi'nin nereye geldiğini bildiğini algıladı
ve kimden.  Sonunda, "Kızgın olandan beri birçok ay
Yılan beyaz çocuğa baktı ve onu geyik eti ile besledi;
ona yiyecek vermesi için avladığı birçok ay; Ve beyaz
Çocuk öfkeli yılanı baba olarak seviyor ve öfkeli yılan çocuğu seviyor
oğlu olarak.  Onu evlat edinecek ve beyaz çocuk şef olacak
kabile.  Beyaz adamları unutacak ve bir Hintli olarak kırmızıya olacak. "

"Oğlan, onu uzun zamandır numaralandıran beyaz adam tarafından unutuldu.
Ölüler, "diye yanıtladı Malachi.

"Beyaz adamın anısı yok," diye yanıtladı Hintli, "çok yakında unutmak;
Ama öyle değil.  Getirecek olan birçok hediye yapardı
çocuğu geri. "

"Peki ne hediyeler yapabilirdi?" Malachi yanıtladı; "Beyaz Adam
zavallı ve Injun'un yaptığı gibi genç adamlarıyla avlanır.  Ne var
Beyaz adam bunu enjet covets vermek için mi?  Viski yok. "

"Beyaz adamın tozu, kurşun ve tüfekleri var," diye yanıtladı Hintli;
"Kullanabileceğinden daha fazlası, mağaza evinde kilitlendi."

"Ve öfkeli yılan beyaz çocuğu geri getirecek mi?
Ona toz, kurşun ve tüfekler veriyor mu? "Diye sordu Malachi.

"Uzun bir yolculuk yapacak ve beyaz çocuğu beraberinde getirecek," diye yanıtladı
Hint; "Ama önce beyaz adam ne sunacağını söylemesine izin ver
vermek. "

"O konuşulacak," diye yanıtladı Malachi ve cevabı olacak
getirildi, ama genç su samuru beyaz adamın kulübesine gitmemelidir.  A
Kırmızı derisi genç erkeklerin tüfeklerinden güvenli değildir.  Ay olduğunda
Tam olarak, güneş battıktan sonra genç su samuru ile tanışacağım
Uzun kırın doğu tarafı.  İyi mi? "

"Güzel," diye yanıtladı, yükselen, topuğunu açan ve yürüdü
ormana.

Malachi eve döndüğünde,
Alfred ile iletişim kurmak.  Bazı konuşmalardan sonra,
O sabah yaşayan Yüzbaşı Sinclair'i yapacaklarını kabul ettiler.
kaleden geldi, ne olduğuna dair sırdaşları ve
Hangi adımların atılması gerektiğine karar verin.  Kaptan Sinclair
o percival'ı duyduğunda çok şaşırmış ve eşit derecede memnun
hala yaşıyordu ve konuya sıcak bir şekilde girildi.

"Büyük soru, kabul etmenin daha iyi olmayacağı
Hintli bir şefin bu algının şartları, "diye gözlemledi Kaptan Sinclair.
"Birkaç kilo toz ve iki tüfekle karşılaştırıldığında
Percival'ın geri dönüşüyle ​​üretilecek mutluluk
Ebeveynler, onu bu kadar uzun zamandır ölü olarak yaktı? "

"Öyle değil, efendim," diye yanıtladı Malachi.  "Bay Campbell'ın
Oğlunu yeniden kazanması için tüm mağaza odasına ver, ama ne olduğunu düşünmeliyiz
Bunu yaparsa sonuç olacaktır.  Bir şey kesin,
Kızgın Yılan, önemsiz bir hediyeden memnun olmayacak; O soracak
Birçok tüfek, belki de çiftlikte olduğundan daha fazla, toz ve atış
orantılı olarak; çünkü beyaz insanlarla çok karıştı, özellikle
Fransızlar buradaydı ve bu tür şeylere ne kadar az değer verdiğimizi biliyor ve
Çocuklarımızı ne kadar seviyoruz.  Ama efendim, ilk etapta, tedarik ediyorsunuz
O ve grubu, başka herhangi bir zamanda bize karşı kullanmak için ve
onları gerçekten zorlaştırıyor; Ve bir sonraki yerde, onu teşvik ediyorsun
Benzer hediyeler elde etmek için başka bir girişimde bulun-çünkü o olmayacak
boşta.  Hatıra, efendim, tüm olasılıkla birini öldürdüğümüzden
Grupları, bir kurt derisinde evi yeniden konmaya geldiğinde,
Ve bu asla unutmayacak, ama mümkün olan en kısa sürede yeniden canlandı.
Şimdi efendim, ona silah ve mühimmat verirsek, araçları koyacağız
Elinde intikam ve bizi bir gün bulduğuma şaşırmamalıyım
onun ve grubu tarafından saldırıya uğradı ve bu şekilde aşırı güçlenebilir
Ona vermeyi teklif ettiğiniz bu tüfekler. "

"Söylediğin şeyde çok fazla gerçek ve iyi bir mantık var, Malachi--
Gerçekten, sanırım neredeyse bir kerede noktaya karar veriyor ve yapmalıyız
şartlarına rıza göstermemek; Ama o zaman çocuğu kurtarmak için ne yapmalıyız? "

"Beni şaşırtan soru bu," diye yanıtladı Alfred, "
Malachi ile mükemmel bir şekilde katılıyorum, ona silah vermemeliyiz ve
Mühimmat ve başka bir şeyi kabul edip etmeyeceğinden şüpheliyim. "

Malachi, "Hayır, efendim, ona güvenmeyeceğini," diye yanıtladı.  "Bence
Bize herhangi bir şans verecek bir yol var. "

"Öyleyse ne fikrin Malachi?"

"Grubu ile öfkeli yılan bizi izliyordu ve biz de olmamış olsaydık
Güçlü, hepimize saldırır ve öldürürdü, bu canım.  Olumsuz
Bunu yapmaya cesaret ederek, geri dönmesi için Percival'ı çaldı ve onu gözaltına aldı
onu kendi fiyatıyla.  Şimdi efendim, genç su samuru bize geldi ve
Tekrar gelmeyi teklif ediyor.  Ona güvenli davranış sözü vermemiştik ve,
Bu nedenle, tekrar geldiğinde, onun için hazır bir pusu olmalı ve
onu esir yap; Ama sonra görüyorsunuz efendim, yardım almalıyız
Albay, çünkü kalede sınırlı olmalı; İyi tutamadık
onu çiftlikte. İlk olarak, o zaman imkansız olurdu
Sırrı Bay ve Bayan Campbell'den saklayın; Ve bir sonraki adımda
Her gece bir saldırı arayan
kurtarmak; Ama albay tüm koşulları bilecekse ve
Bize yardımcı olur, injun delikanlısı yakalayabilir ve onu bir
Master Percival için rehin, bazı şartlar alabilmemiz için
Kızgın yılan. "

"Fikrini çok seviyorum Malachi," diye yanıtladı Kaptan Sinclair "ve
Alfred, benimle aynı fikirdeysen, albay ile tanışacağım
Geceye döndüğümde geçenlerin tamamı ve
Böyle bir adım atmamıza izin.  Hintlüyle ne zaman tanışacaksın
Malachi? "

"Üç gün içinde, yani Cumartesi günü; Ay ile dolu olacak,
Ve sonra onunla en yakın kırın sonunda geceleri buluşuyorum.
Fort, böylece önerdiğimiz her şeyi yapmakta zorluk olmayacak
Bay ve Bayan Campbell almış olan herhangi bir şeyin farkında olmasaydı
yer."

"Sanırım önerdiğinizden daha iyisini yapamayız," dedi Alfred.

"Öyle olsun, o zaman," dedi Yüzbaşı Sinclair.  "Yine burada olacağım
yarın-hayır, yarın değil, ama ertesi gün daha iyi olacak ve sonra
Size albayın cevabını vereceğim ve böyle düzenlemeler yapacağım
gerekli olabilir. "

"Sorun değil efendim," diye yanıtladı Malachi; "Ve şimdi tek yapmamız gereken
kendi sırrımızı korumak; Yani, belki de Kaptan Sinclair, gitsen iyi olur
Genç bayanlara geri dönün, çünkü Bayan Mary bunun olması gerektiğini hayal edebilir
Seni bu kadar uzun süre gözaltına alabilecek çok önemli bir şey
Varlığından; "Ve Malachi, sözünü bitirirken gülümsedi.

"Bu gözlemde iyi bir fikir var, Malachi," dedi Alfred,
gülüyor.  "Gel, Sinclair."

Kaptan Sinclair akşamları bıraktı ve kaleye geri döndü.  O
atanan zamanda geri döndü ve onlara albayın tam olarak
Genç Hintlileri rehin olarak tutma planlarını onayladı ve
getirildiği anda onu kalede güvence altına alacağını.

"Şimdi, kaleden herhangi bir yardım ister miyiz? Elbette değil, yakalamak için
Hintli bir delikanlı-en azından Albay'a dedim, "Devam Kaptan
Sinclair.

"Hayır, efendim, dediğin gibi yardım istemiyoruz. Ben onun maçıyım, eğer
Hepsi buydu; Ancak gerekli olan güç değildir.  O kır gibi
ve bir yılan balığı olarak esnek ve tutulması zor, eminim.
Tüfeklerimizi kullanacak olsaydık, zorluk olmazdı; Ama tutmak için
O ikimize biraz sorun çıkaracak ve eğer bir kez gevşerse
herhangi birimiz için çok filo olurdu. "

"Peki, o zaman Malachi, nasıl ilerleyeceğiz?"

"Neden efendim, onunla tanışmalıyım ve siz ve Bay Alfred ve Martin
Uzaktan saklandı ve yavaş yavaş bize yakın çalın.  Martin sahip olacak
Geyikleri hepsini hazırlar ve ona saldırdığınızda onu bağlamalıdır
bir kerede.  Martin onlara alışkın ve nasıl yönetileceğini biliyor. "

"Şey, eğer üçünün onu yönetemeyeceğini düşünüyorsanız,
Martin. "

"Bu güç değil, efendim," diye yanıtladı Malachi, ama o geçecek
Yarım dakika içinde iyi bağlanmışsa parmaklarınız.  Şimdi sadece yürüyeceğiz
Onunla tanışmak ve yeri incelemek istediğim yere kadar ve sonra
Nerede olmanız gerektiğini gösterin, çünkü birlikte görülmemeliyiz
yarın yönü, çünkü o gizleniyor olabilir ve bazılarına sahip olabilir
Şüphe. "

Daha sonra kaleye en yakın kırın sonuna doğru yürüdüler
Evden yaklaşık bir mil uzakta ve Malachi yerini seçti ve
Kendilerini nereye gizleyeceklerine işaret ettiler,
House, Alfred, ne zaman ve nerede ve Martin
atanan gün Yüzbaşı Sinclair ile buluşacaktı.

Ertesi gün geçti ve Malachi, güneş gölün arkasında battı,
Prairie'nin sonuna doğru yürüdü.  On dakika orada olmamıştı
Genç Hintli onun önünde durduğunda.  Daha önce olduğu gibi silahlıydı
Tomahawk ve Yay ve Oklar; Ama Malachi açıkça ortaya çıktı
tüfeği. Malachi, Hintlileri algıladığı anda, her zamanki gibi oturdu
Bir konuşma yaptıklarında aralarında gelenek ve genç su samuru takip etti
onun örneği.

"Babam beyaz adamla konuştu mu?" Kısa bir süre sonra Hint dedi
sessizlik.

"Beyaz adam oğlunun kaybı için üzülüyor ve squaw ağlıyor,"
Malachi yanıtladı.  "Kızgın yılan çocuğu beyaz adamın
Lodge ve hediye al. "

"Beyaz adam cömert mi olacak?" Hintli devam etti.

"Tozu, kurşun, tüfekler ve tütün: bu tür hediyeler olacak
Lütfen kızgın yılan? "

"Kızgın yılanın bir rüyası vardı," diye yanıtladı Hintli. "
rüya.  Beyaz çocuğun annesinin kollarına yerleştirildiğini hayal etti,
sevinç için ağladı ve beyaz adam öfkeli yılan on tüfek verdi ve
İki fıçı toz ve dört adamın taşıyabileceği kadar kurşun. "

"İyi bir rüya," diye yanıtladı Malachi, "
Beyaz çocuk annesine geri döner. "

"Kızgın yılanın başka bir rüyası vardı. Beyaz adamın hayalini kurdu
çocuğunu aldı ve kızgın yılanı onun kapısından itti
Lodge. "

"Bu kötüydü," diye yanıtladı Malachi.  "Bak bana oğlum; söyle, hiç
Gri porsanın bir yalan söylediğini duyun mu? "Ve Malachi,
Hint'in kolu konuşurken.

Bu, Malachi ile parti arasında kararlaştırılan sinyal buydu,
ileri koştu ve Hintlileri ele geçirdi.

Genç su samuru, onu koruma çabalarına rağmen fırladı ve
Kesinlikle kaçardı, çünkü tomahawk'ını netleştirmişti ve
Başının etrafında kullanmak üzere, Martin zaten birini geçmemiş olsaydı
Hintlinin tekrar atıldığı ayak bileğinin etrafında geyikler
zemin.  Kolları daha sonra diğerleriyle arkasından sabitlendi
geyik derisi tangaları ve bir diğeri ayak bileğinin etrafında geçti ve
Alfred.

"Haklısın Malachi," dedi Kaptan Sinclair.  "Nasıl katıldığı
Kendini düşünemediğim kavrayışımızdan büküyor; Ama kesinlikle olurdu
kapalı ve muhtemelen gitmeden önce başımızı kırdı. "

"Bu haksızların doğasını biliyorum, efendim," diye yanıtladı Malachi; "Onlar
Tanga kemiğe kesilmemişse, bağlı olduğunda bile asla güvende olmayın; Ancak
Şimdi ona sahipsiniz, efendim, yeterince hızlı ve kaleye ne kadar erken gelirsen
daha iyi.  Tüfeklerin çalıda mı var? "

"Evet," diye yanıtladı Martin, "onları büyük meşe ağacının arkasında bulacaksın."

"Onları getireceğim; bence bir kurtarma tehlikesi var."

"Onu almak için çok uzak değiliz," dedi Kaptan Sinclair, "
Siz ve Alfred, soruları teşvik edecek kadar uzun süre uzakta olmayacaksınız
sordu, bir erkek dosyam var ve yaklaşık yarım mil uzakta bir onbaşı var,
çalıda gizlenmiş.  Ama Malachi, Hintlilere izin vermek de
Sadece rehin olarak gözaltına alındığını bilin ve
Çocuk geri gönderilir geri gönderilir. "

Malachi, Hintliye kendi dilinde hitap etti ve ona ne olduğunu söyledi
Kaptan Sinclair istedi.

"Ona kale hakkında birkaç Hintli kadın olduğunu söyle
Kızgın yılana gönderebileceği herhangi bir mesajı alın. "

Genç su samuru Malachi tarafından söylenen hiçbir şeye cevap vermedi, ama baktı
etrafında çok sabırsızlıkla.

"Mümkün olduğunca hızlı ol," dedi Malachi, "çünkü buna bağlı olarak
Kızgın Yılan benimle konuştuktan sonra onunla buluşacaktı; Onunla görüyorum
Gezici göz ve yardım için etrafı arıyor.  Ben gideceğim
Sen ve Alfred ve Martin ile geri dön, çünkü tüfeğim yok. "

"Askerlere gelir gelmez benimkini Malachi'yi alabilirsin."

Bu birkaç dakika içinde yapıldı.  Kaptan Sinclair daha sonra görev aldı
Hintli ve kale partisi ile yola çıktı.  Malachi, Alfred,
Ve Martin eve döndü ve Prairie'ye girmeden önce,
Martin, kısa bir mesafede bir Hintlinin uzun figürünü tespit etti.
ağaçların gölgesi.

"Evet, bundan emindim," dedi Malachi.  "Gitmedim
Sensiz geri dön.  Sonuçta, ormanda, bir adam onun olmadan
tüfek. "



Otuz Beş Bölüm.

John'un tehlikesi. Martin, öfkenin biçimini algıladığını belirttiğinde haklıydı.
Ağaçların gölgesinin altında yılan.  Şef o zaman ne izliyordu
meydana geldi ve elçisinin yakalanmasına tanık olmuştu ve,
Sorumlu genç su samuru olanların ardından,
kale.  Bu arada Malachi, Martin ve Alfred eve gitti,
Diğer dalları arasında herhangi bir şüphe ortaya çıkmadan
Olanların ailesi.  Bu onlara büyük bir memnuniyet verdi.

"Şey, Malachi," dedi Alfred ertesi sabah, hepsi yoğun bir şekilde
tohumu temizlenmiş toprağa almak istihdam edildi, "Ne hayal ediyorsunuz?
Şimdi öfkeli yılan tarafından atılan adımlar olacak mı? "

"Söylemek zor, efendim," diye yanıtladı Malachi; "Çünkü o ismi hak ediyor
Bir yılanın, Kutsal Yazının dediği gibi, bu en incelikli şey
Dünya: Elinden geleni deneyecek, emin olabilirsiniz; Ve o olmasaydı
Bizden korkuyor, hemen bize saldıracaktı; Ama ben yok
üzerine girişimde bulunacağı fikri. "

"Hayır, mektubun için grubunda sadece iki tüfek olduğunu söylüyor,
ona başarı şansı vermek için yeterli değil. "

"Çok doğru, efendim. _Bateaux_ 'nun kaleden geldiğini duyuyorum
tahta ve un. "

"Evet, yarın, bugün olduğu kadar fazla rüzgar yoksa;
çok taze darbeler.  John nerede? "

"Onu çilekle bıraktım, efendim; şekerle meşguldiler."

"By-the-bye, ne kadar var, Malachi?"

"Yaklaşık üç ya da dört yüz pound, efendim, hesaba katabildiğim kadar yakın; oldukça
Madam'ın isteyeceği kadar. "

"Evet, öyle düşünmeliyim; şimdi her türlü korunmaya sahip olacağız ve
hiçbir şey için meyve; Vahşi ahududu neredeyse olgunlaşmış ve bu yüzden
Kirazlar; Kuzenlerim John'un onları toplamaya yardım etmesini istiyor. "

"Şey, efendim, onun yapacağını söylemeye cesaret ediyorum, ancak olacağına inanmama rağmen
başka bir şey yap.  Bu sabah balık tutacağını söyledi. "

"Su çok pürüzlü ve punt'u yönetemeyecek
kendisi. "

"O zaman dışarı çıkmasının nedeni bu," diye yanıtladı Malachi; "O
Ahududu toplama gibi kolay işleri sevmez.  Doğru mu, Bay
Alfred, buraya daha fazla yerleşimcinin gelmesini sağlayacağız mı? "

"Evet, inanıyorum; babam onlara sahip olmak için çok endişeli;
Harika bir güvenlik olacak ve onlara çok avantajlı teklif etti
terimler.  Bundan hoşlanmayacak mısın, Malachi? "

"Şey, efendim, böyle düşünebileceğinizi söylemeye cesaret ediyorum, ama durum böyle değil; varsa
Biri bana, iki yıl önce burada kalabileceğimi söylemişti,
imkansız olduğunu söyledi; Ama hepimiz alışkanlık yaratıklarıyız.  Ben vardı
Kendi şirketime o kadar uzun zamandır alışkındım ki, ilk gördüğümde
Sen seni göremedim; Hayır, senin güzelliğin bile
Kuzenler, Bayan Mary ve Emma, ​​cennet bilirse de,
vahşi; Ama şimdi efendim, kendimi oldukça değiştiğini hissediyorum; İlk önce doğdum
Şirket çünkü çocuğu hayal ettim ve sonra hoşuma gitmedim ve
Şimdi beğendim.  Yaşlılığımda geri döndüğüme inanıyorum
Bir çocukken duygular ve bence babamın çiftliğinden ve
ona yakın olan küçük köy; Ve sonra sık sık benden hoşlanıyorum
Burada bir köyün yükseldiğini görmek ister ve orada bir kilise durur
Dağın üzerine; Sanırım bir kilise görene kadar yaşamak istemeliyim
ve Tanrı olması gerektiği gibi ibadet etti. "

"Bu gerçekten bir değişiklik, Malachi; umarım, bir kilise görürsün
Mount ve yıllar sonra düğünlerde hazır olmak için yaşıyor
ve vaftiz. "

"Tanrı'yı ​​memnun ettiği gibi efendim. Bir şey var, Bay Alfred,
Ben harika içerik ve belki de her şeyden çok, belki de beni mutabakat etti
yeni yaşam tarzı; Ve yani, çilek, nimetiyle
Tanrı ve annenizin ve kuzenlerinizin emeği iyi oldu
Hıristiyan; Bundan ne kadar memnun olduğumu bilmiyorsun. "

"O mükemmel bir küçük yaratık, Malachi; herkes ona düşkün,
Ve Martin'in ona çok güçlü bir şekilde bağlı olduğuna inanıyorum. "

"Evet efendim, o iyi bir eş, çünkü dilini asla kullanmıyor ve itaat ediyor
Kocası her şeyde.  Bence Martin artık oldukça istikrarlı hale geldi,
Ve onu Montreal'e veya başka bir yere, korkmadan gönderebilirsiniz.
Bir rahatsızlık verdiği için hapse girmesi ...
Bear dün gece mısır alanına girdi. "

"Ne! Yılan çentikine tırmandı mı?"

"Evet, efendim, hiçbir şeye tırmanıyorlar; ama onun izleri var ve bu
gece onu tutacağım, çünkü bir tuzak koyacağım
o."

Malachi ve Alfred, iki veya üç saat çalışmaya devam ettiklerinde
Emma tarafından akşam yemeğine girmek için çağrıldı.  "John'u bulamıyorum," dedi
Emma, ​​eve yürürken; "Çilek ona biraz zaman bıraktığını söylüyor
geri döndü ve balıklara gitti; Onun nehrin yanından geçtiğini gördün mü? "

"Hayır," diye yanıtladı Alfred; "Ama Malachi, balık alacağını söyledin
Punt'ta değil mi? "

"Evet efendim."

"Sahilde punt görüyor musun Emma?"

"Hayır, yapmıyorum," diye yanıtladı Emma; "Ama bu noktanın arkasında olabilir."

"Ben de yapamam; umarım rüzgar tarafından taşınmamıştır
çok sert esiyor; Ben kaçacağım ve orada olup olmadığını göreceğim. "

Alfred plaja koştu; Punt kıyıdan gitmişti ve
doğuya doğru olan leeward için bir süre aradıktan sonra
Rapids'in yönü, Alfred bir şey algıladığını düşündü
Üç veya dört mil uzaklıktaki bir tekne gibi; Ama suyu
Göl güçlü rüzgar tarafından çok çekilişti ve kolay değildi
ayırt etmek.

Alfred geri döndü ve Emma'ya dedi ki, "Gerçekten korkuyorum John
Adrift.  Sanırım tekneyi görüyorum, ama emin değilim.  Emma, ​​sessizce git
Ve yatak yerimin üzerindeki teleskopumu ortaya çıkar.  Onlara izin verme
görüşürüz, yoksa sorular soracaklar ve teyzeniz olabilir
alarmlı. "

Emma eve gitti ve kısa süre sonra teleskopla geri döndü.  Alfred
Ve Malachi daha sonra plaja indi ve eski belirgin bir şekilde yapıldı
Gördüğü şey, John ile birlikte punt adriftiydi.

"Şimdi ne yapılacak?" dedi Alfred.  "Bir at alıp binmeliyim
Kaleye gidin, çünkü onu geçmeden önce görmezlerse
alın. "

"Bir zamanlar Rapids'e girerse efendim," dedi Malachi, "
Büyük tehlike, çünkü o kayalardan birine taşınabilir ve üzgün olabilir
bir dakika içinde. "

"Evet, ama henüz onlardan bir yol," diye yanıtladı Alfred.

"Çok doğru, efendim; ama bu güçlü rüzgarla onlar için ve
Akıma yardım etmek, yakında orada olacak.  Olmak için zaman yok
kayıp."

"Hayır; ama akşam yemeğine gireceğim ve bir ağız dolusu alır almaz,
Sadece herhangi bir alarm oluşturmaktan kaçınmak için dışarı çıkacağım ve kaleye gideceğim
olabildiğince hızlı. "

"Sadece öyle; orada olacaksın, çünkü o şimdi üç mil
kalenin üstünde; Gerçekten de, görmeden iyi geçemez
o."

"Evet, şimdi su çok kaba olduğuna göre," diye yanıtladı Alfred; "hatırlama
alışkın olan denizciler değil, kalede asker olduklarını
suya bakmak için.  Bir parça sapma kerestesi ve bir punt çok
Gözleri ile aynı.  Gel, akşam yemeğine girelim. "

"Evet, efendim, seni takip edeceğim," diye yanıtladı Malachi; "Ama içeri girmeden önce
Atı yakalayacağım ve onu senin için eyerleyeceğim.  Bayan Emma'ya söyleyebilirsin
Dilini tut. "

Alfred, uyarı yaptığı Emma'ya tekrar katıldı ve sonra
akşam yemeği.

"John nerede?" dedi Bay Campbell; "Bana biraz göl balığı sözü verdi
akşam yemeği ve onları asla getirmedi; Yani böyle iyi olmayacaksın
Beklediğim gibi ücret. "

"Peki Malachi nerede?" dedi Alfred.

"O ve John'un bir yerlerde birlikte dışarı çıkmasına cesaret ediyorum," diye gözlemledi Henry,
Martin ile Alfred'den önce gelmişti.

"Eh, akşam yemeğini kaybedecek," dedi Bayan Campbell.

"Yapmayı göze alamayacağım şey bu, anne," dedi Alfred; "Ben çok
aç ve bu tohum için beş dakikadan fazla yok
Geceye konulmalı. "

"Malachi'nin seninle olduğunu düşündüm, Alfred," dedi Bay Campbell.

"Öyleyse baba," diye yanıtladı Alfred, "ama beni terk etti. Şimdi anne,
Lütfen bana yemeğimi vermek için. "

Alfred hızlı yedi ve sonra masadan yükseldi ve
ev.  At hepsi hazırdı ve monte edildi ve yola çıktı
Fort, Malachi'ye babasının ve annesinin John'un birlikte olduğunu düşündüğünü söyledi
o; Ve bu yüzden akşam yemeğine girmese iyi olur, ama devam et
yoldan çekiliyor.

"Evet, efendim, bu en iyisi olacak ve sonra soru soramazlar.
Çabuk, efendim, çünkü çocuk hakkında hiç de kolay değilim. "

Bununla birlikte, John'un tehlikesini gizlemek için planları başarılı olamadı; için
Bayan Campbell, fakir küçük percival kaybından sonra daha fazla olmuştu
John hakkında her zamankinden daha istekli ve Alfred'den bir iki dakika sonra
Evi terk etti, masadan yükseldi ve kapıya gitti, görmek için
Malachi ve John'un içeri girdiğini algılayabilirdi. Olduğu gibi Alfred
bir dörtnala gitmişti ve onu gördü ve Malachi
Kendi başına durup Alfred'in ayrılmasını izliyor.  Çok
Alfred'in gizemli ayrılışının durumu onu endişelendirdi.  Asla
Kaleye gideceğini ve John'un Malachi ile olmadığını söyledi
kesin.  Kulübeye girdi ve ona geri dönerek
Başkan, diye bağırdı-"John'a biraz kaza oldu!"

"Neden bunu söylemelisin canım?" dedi Bay Campbell.

"Bundan eminim," diye yanıtladı Bayan Campbell, gözyaşlarına boğuldu.  "Alfred
kaleye biniyor.  Malachi dışarıda kendi başına duruyor.
Ne olabilir? "

Bay Campbell ve diğerleri hemen bitti, Mary hariç
Mrs Campbell'e giden Percival.  Bay Campbell Emma'ya çağırdı ve
Ondan davanın gerçek durumunu elde etti.

"Ona hemen söylemek daha iyi olacak," dedi Bay Campbell
Karısına gitti, John'un adrift olduğunu ve Alfred'in
onu _bateaux_ birinde almak için kaleye bindi, ama vardı
yakalanma tehlikesi yok.

"Tehlike yoksa neden gizlemeliler, Campbell?" cevap verdi
karısı.  "Evet; artık su çok kaba tehlike olmalı. Benim
çocuk, yoksul percival'ımın yanı sıra seni de kaybedeceğim! "
Campbell, yine ağlıyor.

Onu teselli etmek ve korkularını değerlendirmek için her girişimde bulunuldu, ancak
Kayıtsız başarı ve bu günün öğleden sonra harika geçti
herkes tarafından endişe ve aşırı bir sinir kaygısı durumunda
Bayan Campbell.  Akşama doğru Alfred'in geri döndüğü görülüyordu
At tam hızda.  Ailenin tamamı onu izliyordu
Varış, kalpleri dövmek; Zavallı Bayan Campbell neredeyse bayılıyor
durum.  Alfred, çayırları geçmeden çok önce algıladı,
ve şapkasını iyi haberlerin jetonunda salladı.

"Her şey yolunda, buna bağlı, canım," dedi Bay Campbell.  "Alfred
Herhangi bir felaket varsa şapkasını sallamayın. "

"Kendi ağzından almalıyım," dedi Bayan Campbell, neredeyse
nefessiz.

"Güvenli?" Martin'e yaklaşırken Alfred'e bağırdı.

"Güvenli, oldukça güvenli!" Karşılığında Alfred diye bağırdı.

"Teşekkürler Cennet!" diye bağırdı Bayan Campbell, düşük bir sesle, ellerini sıkarak
Minnettarlık içinde.

Alfred eyerinden atladı ve haberleri iletmek için acele etti.
Kendi güçlerine çok fazla güvenen John, puntun içine girmişti,
Ve kısa süre sonra onu bu kadar güçlü bir rüzgarla yönetemediğini öğrendi.  O
plaja geri dönmeye çalıştı, ama başarısız oldu ve bizim gibi
Rüzgar tarafından taşındı ve akım aşağı doğru taşındı
Rapids; Ama öyle oldu, Alfred kaleye gelmeden önce,
Yüzbaşı Sinclair punt adriftini gözlemlemişti ve bir
teleskop, John'un içinde olduğunu tespit etti,
Güçlü bir şekilde, ama hiçbir amaç için.  Kaptan Sinclair, bunu bildirmiş
Komutan ve izin elde edilen izin,
_Bateaux_, askerler tarafından yönetilen ve John ve punt'u getirmişti
kıyı, kalenin yaklaşık dört mil altında ve gelene kadar değil
Başka bir saatte sahip olacak olan Rapids'in güçlü akımında,
Tüm olasılıkla, ölümcül olduğunu kanıtladı. Alfred, kaleden görmüştü
Yüzbaşı Sinclair, John ve punt yedekte ve
Kardeşinin güvenliğinden memnun kaldığında,
İletişim kurmak için olabildiğince hızlı.

Bu zeka onlara büyük bir zevk verdi ve şimdi bildiklerine göre
John'un güvende olduğunu, geri dönüşünü sabırla beklediler.

Yüzbaşı Sinclair geldi, John'un arkasında, at sırtında yaklaşık iki
saatler sonra ve büyük ölçüde memnuniyetle karşılandı.

"Gerçekten de Kaptan Sinclair, size büyük yükümlülükler altındayız.
Çok aktif değildin, çocuk kaybolmuş olabilir "dedi
Campbell.  "En iyi teşekkürlerimi kabul et."

"Ve benim," dedi Mary, elini ona uzattı.

"John, beni çok korkuttun," dedi Bayan Campbell; "Nasıl olabilir
Bu kadar yüksek bir rüzgarda göle gidecek kadar alçakgönüllü olacak mısın?  Bak, ne
Sahip olduğun dar bir kaçış. "

"_İ_ yarın sabah Montreal'de olmalıydı," dedi John,
gülüyor.

"Hayır, asla;
Montreal'e ulaşabilir. "

"Şey, anne, yüzebilirim," diye yanıtladı John.

"Sen yaramaz oğlum, hiçbir şey seni korkutmayacak."

"Şey, bayan, bu iyi bir hata, kendine güvenmek,
Öyleyse çok fazla kontrol etme, "diye yanıtladı Malachi."
aksi takdirde kaybolurdu. "

"Bu çok doğru, Malachi," diye gözlemledi Alfred; "Yani, şimdi güvenli
Geri döndüğümüzde, John'u artık azarlamayacağız.  Dışarı çıkmaktan daha iyisini bilecek
yine bu kadar sert havalarda. "

"Emin olmak için," dedi John; "Rapids'ten aşağı inmem."

"Şey, bunu söylediğine sevindim," diye yanıtladı Bayan Campbell.

Kaptan Sinclair o gece onlarla kaldı.  Gün ışığından önce,
Aile bir silah raporu tarafından endişelendi ve hemen
işgal edilen kulübeye biraz saldırı yapıldığını varsaydı
Malachi, Martin ve karısı.  Kaptan Sinclair, Alfred, Henry ve
John yataktan çıktı ve bir dakika içinde giyinmişti.  En kısa sürede
kendilerini silahlandırmışlardı, kapıyı dikkatli bir şekilde açtılar ve iyi görünüyorlardı
yuvarlak, kulübenin bulunduğu koyun katına geçişten geçti
inşa edildi.  Ancak her şey sessiz görünüyordu ve Alfred
kapı.  Malachi soruşturmaya cevap verdi, "Sorun nedir?"

"Şu anda eve yakın bir silahın raporunu duyduk ve biz
Bir şeylerin olabileceğini düşündüm. "

"Ah!" diye bağırdı Malachi, gülüyor, "Hepsi bu mu? O zaman hepiniz yatağa gidebilirsin
Tekrar.  Bu, ayı için tuzağım-daha fazlası.  Sana söylemeyi unuttum
Dün gece. "

Alfred, "Şey, biz de, gidip görebiliriz," dedi.  "Gün
kırılıyor. "

"Şey, efendim, hazırım," dedi Malachi, geyik derisi ile çıkıyor
Bir yandan ceket, diğer elinde tüfeği.

Nehrin diğer tarafındaki mısır alanına yürüdüler ve bulundular
Tuzağın başarılı olduğunu, çünkü büyük bir ayı ayakta ölü yatıyordu
yılan çitinin.

"Evet efendim, onu anladım," dedi Malachi.  "Ama tuzak neydi," dedi
Henry.  "Görüyorsunuz, efendim, onun geniş tarafından rayların üzerinde kaba izledim
Ayak işareti, ve aynı şekilde geleceğini bildiğim gibi, tüfeği düzelttim
tetikleyiciye bir tel ile, böylece tırmanırken,
Ön pençeleri ve namlu ile tel, biraz aşağıya doğru işaret etti,
O zaman silah söndüğünde kalbine ulaşacaktı.  Görüyorsunuz efendim,
Tıpkı istediğim gibi oldu ve daha iyi bir cilt var
Montreal. "

Onlara katılan Martin, "Bu bir şey," dedi ve yavruları var;
Uzak olamazlar. "

"Bu doğru," diye yanıtladı Malachi; "Öyleyse şimdi geri dönmen iyi olur
Tekrar.  Martin ve ben saklanacağız ve bunun için cevap vereceğim, bir saat içinde biz
Yavruları bizimle eve getirecek. "

Partinin geri kalanı eve döndü.  Çilek zaten vardı
Bay ve Bayan Campbell tarafından raporun nedeni olarak bilinir.  Hakkında bir
Kahvaltıdan saat önce, Malachi ve Martin içeri girdi, her biri bir yavru
Birkaç haftalık. Küçük hayvanlar annenin izine gelmişti
onu arayarak ve ölü bedeni pençeliyorlardı, sanki uyanmaya çalışıyormuş gibi
Malachi ve Martin onları güvence altına aldığında.

"Ne büyüleyici bir evcil hayvan!" dedi Emma.  "Kendim için yeniden destekleyeceğim."

"Ve diğerine sahip olacağım," dedi John.

Bay Campbell'ın bunu gözlemlemesi dışında, buna itiraz edilmedi.
Eğer büyüdükçe zahmetli hale gelirlerse, ayrılmalıdırlar,
kabul edildi.  Emma ve John evcil hayvanlarını ele geçirdiler ve
Onları sütle besledi ve birkaç gün içinde çok uysal oldular; bir varlık
Evin yakınında, diğeri Malachi's Lodge'da zincirlendi.  Yakında
Çok eğlenceli ve çok eğlenceli küçük hayvanlar büyüdü ve köpekler
Onlara alıştı ve onları asla incitmeye çalışmadı; Gerçekten, çok sık Oscar
Ve ayı birlikte yuvarlanıyordu, en iyi arkadaşlar
dünya.  Ancak birkaç ay içinde evcil hayvanlar için çok büyük hale geldiler ve
bazılarını sorun; Yani biri Montreal'e giden bir _bateau_ tarafından gönderildi.
Bay Emmerson'a bir hediye ve diğeri kaleye götürüldü
Kaptan Sinclair ve askerlerin büyük bir favorisi oldu.



Otuz Bölüm Altı.

Mary taşındı.

Yüzbaşı Sinclair şimdi çok sürekli olarak evde, çünkü
Yaz saati Komutan, memurlara çok daha fazla özgürlüğe izin verdi.
Genç su samuru tutuklanması ve varlığının nedeni
gözaltına alınmış, öfkeli yılan tarafından bilinmiş, haftalar vefat etti ve
Yine de şefin onu kurtarmaya niyeti yoktu.
Percival üreterek genç savaşçı.  Her gün onun tarafında bir
bekleniyordu, ama hiçbiri gelmedi ve sırrı olanlar
Sürekli gerilim ve kaygı durumu.  Bir şey olmuştu
Tespit edildi, bunun da John tarafından ateşlenen Hintliler öldürüldü,
Ve bu, Malachi ve Martin tarafından çok korkuyordu,
Kızgın Yılan, genç Percival üzerindeki ölümden intikam alacaktı.  Bu
Bununla birlikte, Hint duygusu hakkında bilgi sahibi oldular.

Yazın kapanışına doğru bir mektup geldiler ve
Hem İngiltere hem de Montreal'den gazeteler.

Zekada tuhaf bir şekilde ilginç bir şey yoktu
İngiltere, gazeteler her zamanki gibi harika olmasına rağmen,
Avidite.  Bir paragraf, hemen Henry'nin gözüyle karşılaştı.
her zaman haber aldıkları sırada iletişim kurdu, gözlemleyerek
Bay Douglas Campbell her yeni varışta.  Paragraf şöyleydi
Aşağıdakiler:-"Oxley Hounds'un son Cuma günü muhteşem bir koşusu vardı;" sonrasında
Geçtikleri ülkeyi tanımlayan paragrafla sona erdi,
"Wexton Hall'dan Bay Douglas Campbell'ın bir
Geniş bir dere temizlemek için atından ağır düşüş.  Ancak o
iyi yapmak. "Montreal'in mektupları, ancak,
önemli.  O şehrin hemen ayrılmasını ilettiler
MR tarafından sunulan şartları kabul eden dört göçmen ailesi
Emmerson ve Bay Campbell'ın mülküne yerleşmeye geliyorlardı.  Onlar
ayrıca diğer altı yüz dönümlük alımının
bitişik arazi tamamlanmış ve hükümet makbuzlarını göndermişti.
Satın alma parası.

Bu mektupta yer alan haberler, Bay Campbell'ı mesaj göndermeye teşvik etti
Kalenin komutanına, Kaptan Sinclair tarafından,
göçmen ailelerin beklenen gelişi ve bilmek isteyen
Bir asker partisinin yükseltilmesine yardımcı olmasına izin verip vermeyeceği
Resepsiyonları için gerekli olan evler ve iki veya kredinin yalvarması
kulübelerine kadar varışlarında onları barındırmak için üç çadır
inşa edilmeli.  Komutanın cevabı elverişliydi ve şimdi
Her şey telaş ve aktiviteydi, mümkünse binalar
Hasat saatinden önceki ileriye doğru, hepsinin geniş olduğu zaman
meslek. Gerçekten de, saman hasatı yeni gelmeden
Fort'dan yardım asla işten alamayacakları
Kış ayarı öncesinde ve çok olurdu
göçmenlerden herhangi birini kendilerine almak zorunda kalmış
ev.

Dört kulübenin veya kütük kulübelerinin yerleri yakında seçildi; Onlar
Her biri Bay Campbell'in evine yaklaşık yarım mil uzakta mıydı ve
Askerlerin bir kısmı tarafından desteklenen bazı parti
samanın içine girmek, diğerleri, başka bir kısmı kesiyorlardı
ağaçlar ve evler inşa etmek.  İki hafta sonra yaptıktan sonra
Başladı, göçmenler geldi ve hazırlanan çadırlara yerleştirildi
onlar için; ve emekleri şimdi diğerlerininkine eklendikçe,
Kısa zaman her şey önceden iyi oldu.  Bay tarafından yapılan anlaşma
Campbell, göçmenlerin her biri elli dönüm almalıdır
Toprak, onun için benzer bir miktar temizledikten sonra; Ama vardı
gıda ve stok tedarikine göre diğer birçok koşul
Yaşamaya değmeyecek göçmen aileler.  Öyle
Bay Campbell'ın eski satın alımlarıyla birlikte tutulduğunu söylemek için yeterli
Çiftliği için oldukça yeterli olduğunu düşündüğü yaklaşık 600 dönüm,
hepsi bir çitin içinde ve sınırlama avantajı ile
göl.  Yangın, yeni toprakların büyük bir kısmını temizlemişti, böylece
Kendi halkının uygun bir duruma girmesi için çok az sorun gerektirdi
İlk mahsul için.

Göçmenler ve askerler işteyken, albay bir
Hesabını onunla çözmek için Bay Campbell'i ziyaret edin ve teslim etti
tahtalar, un, vb. İçin hükümete fatura,
kale.

"Sizi temin ederim, Bay Campbell, büyük zevk alıyorum," dedi Albay,
"Size her yardımı verirken ve ben onu daha kolay hale getiriyorum
Yapmak için vali tarafından yetkilendirildi.  Geliş ve buraya yerleşiyor
çok avantajlı olduğunu kanıtladı; çünkü kaleye tedarik etmeniz
Hükümet büyük bir para, aynı zamanda
sizin için karlı ve bitkilerinizden kurtulmanızı sağladı
onları Montreal kadar göndermek; Bu kadar ciddi olurdu
Montreal'den hüküm almanın kanıtladığı gibi, size bir masraf
biz.  Askerlerin yorgunluk partisini aynı terimlerle tutabilirsiniz.
Daha önce, sizin için yararlı olabilecekleri sürece,
Kışın gelmesiyle kale. "

"O zaman, eğer istersen, onları hasatta tutmak için tutacağım; biz
Yapacak çok şeyim var, onların için ödemekten en çok mutlu olacağım
yardım. "

Dört göçmen ailesi olduğunu söyledim ve şimdi yapacağım
Okuyucularımın onlar hakkında biraz daha bilgi vermesine izin verin.

İlk aile bir adam ve Harvey adının karısıydı; vardı
On dört ve on beş kişilik iki oğlu ve on sekiz yıllık bir kızı
yaş.  Bu adam küçük bir çiftçiydi ve endüstrisi kazanıyordu
Dürüst bir geçim kaynağı ve en büyük oğlu olduğunda biraz parayla okşamak
o zamanlar yirmi yaşında olan, kötü şirkete düştü ve
her zaman alehouslarda veya fuarlarda görülecekti, zamanını kaybedecekti
ve parasını kaybetmek.  Ataları birçok kişi için ikamet eden baba
aynı noktada nesiller ve olabildiğince her zaman olmuştu
TRECE, kendisi gibi küçük çiftçiler ve sadece biriyle gurur duyan
Ailesi dürüstlük ve dik olarak not edilmişti
uğraşarak, onu geri almak için elinden geleni yaptı, ama boşuna.  Sonunda oğul
bir hırsızlıktan suçluydu, denenmiş, mahkum ve ömür boyu taşındı.
Utanç içinde baba üzerinde öyle bir etkisi oldu ki, asla dayanmadı
daha sonra başı; Parish'te görülmekten utanıyordu ve
Son olarak yeni bir ülkeye göç etmeye karar verdi, burada olanlar
bilinmezdi. Buna göre her şeyi sattı ve Kanada'ya geldi; Ama zamana kadar
ülkeye vardığını ve tüm masraflarını ödediğini,
Çok az para kaldı; Ve Bay Emmerson'dan duyduğunda sunulan şartlar
Bay Campbell tarafından onları memnuniyetle kabul etti.  Karısı, iki oğlu ve
onunla gelen kızı,
kendisi.

Graves adının ikinci aile, bir adam ve onun
karısı ve sadece bir oğul-genç bir adam büyüdü; Ama karısının iki kız kardeşi
onlarla birlikteydi.  Buckinghamshire'dan gelmişti ve
bir süt çiftliğine alışkın.

Üçüncü aile, bir erkek ve karısı ile birlikte sayısıydı.
Jackson'ın adı; Londra yakınlarındaki çiftçi ve pazar bahçıvanlarıydı,
ve onlarla biraz para çıkarmıştı.  Ama bahsettiğim gibi,
Çok büyük bir aileleri vardı-en çok genç olamayacak kadar genç
Birkaç yıl.  Yedi çocuğu vardı-on sekiz kız, iki erkek
On iki ve on üç, sonra üç küçük kız ve bir çocuk, bir bebek.
Jackson'ın bir çiftlik satın alacak kadar parası vardı, ama ihtiyatlı bir adam olmak,
ve ilk başta başarılı olamayacağını ve büyük olduğunu yansıtan
Aile tüm araçlarıyla kaçacaktı, kabul etmeye karar verdi
Bay Campbell tarafından önerilen şartlar.

Göçmen ailelerin dördüncü ve sonuncusu genç bir çiftti
Meredith'in adı.  Kocası, Shropshire'daki bir çiftçinin oğluydu,
öldü ve mülkünü üç oğlu arasında böldü.  İkisi
çiftlikte kaldılar ve en küçük kardeşine onun
spekülatif bir dönüşe sahip olan para oranı gelmeye karar verdi
Kanada'ya ve onun servetini deneyin.  Dışarı çıkmadan hemen önce evlendi ve
henüz herhangi bir aile ile kaplanmamıştı.  O iyi bir genç adamdı
İyi eğitimli ve karısı çok zeki, güzel bir genç kadın.

Böylece Bay nüfusuna yirmi bir ruh eklendi
Campbell'in yerleşimi, onlarla birlikte toplamı
otuz bir kişi, on üçünün yetenekli olduğunu düşündükleri
silah taşıyan ve onları Kızılderililerin herhangi bir saldırısından korumak.

Hasat saatinden önce evler inşa edildi ve göçmenler
Yeni alışkanlıklarını dolaşarak meşgul olmak, yakacak odun kurmak için
kış ve bir bahçe ve patates ekmek için bir yer temizlemek
Ertesi baharda.  Hasat yine olgunlaşıyor, hepsini verdi
tam istihdam; Mısır Birleşik tarafından büyük bir keşif gezisine girdi
Askerlerin ve göçmenlerin emeği, birincisi tamamlandığında
İşleri, kaleye ve Campbells'e geri döndü.
Kolonilerine, şimdi yalnız kaldı.  Göçmenleri ziyaret etmek
Kendi evler ve çocuklarla tanışmak artık harikaydı
Misses Percival için eğlence kaynağı.  Çeşitli planlar başlatıldı
Bir Pazar-Okul Kurulmasına Göre ve Diğer Birçok Yararlı
düzenlemeler; Ancak biri hemen gerçekleşti, yani
İlahi hizmet Bay Campbell tarafından kendi evinde gerçekleştirildi ve
Her Pazar tüm göçmenlerin katıldığı.  Bay Campbell her şeye sahipti
şimdiki zamana kadar davranışlarından memnun olmanın nedeni; Hepsi
istekli görünüyordu, asla mırıldanmayan veya şikayet edilmedi
onları ve Bay Campbell'ın düzenlemelerinden memnun kaldı
tedarik.  Partiler şimdi Chase için tekrar kuruldu; Meredith ve
Genç mezarlar,
tüfek, böylece şimdi alternatif bir parti göndermek için yeterliydiler
Günler, diğerlerinden biri ya da iki gün boyunca avlanırken tuzağa düştü
yakalandıkları kadar hızlı,
kış.

Ancak Bay ve Bayan Campbell ve Misses Percival'ın yanı sıra
Ailenin büyük kısmı tamamen tatmin olmuş ve mutluydu.
gelecekteki beklentiler, büyük bir endişe halindeyken dört tane vardı
ve gerilim. Bunlar Alfred, Malachi, Martin ve Çilek,
Genç Percival'ın varlığını tanımak,
Secret büyük bir sıkıntı kaynağı, şimdi,
Genç su samuru yakalanması ve gözaltına alınması, hiçbir avans yapılmadı
değişiminde, ne de öfkenin
Yılan.  Genellikle çiftlikte iki kez olan Kaptan Sinclair
Hafta, Malachi ve
Alfred'in ona verecek daha fazla bilgisi yoktu, vermesi gerekenden daha fazla
onlara.  Nasıl hareket edeceklerini pek bilmiyorlardı; İkinci bir kışın geçmesine izin vermek için
Çocuğu kurtarmaya çalışmadan, onları geciktiriyorlardı
Çok uzun ve henüz bitebilecek zekayı iletmek için
Acı hayal kırıklığı, onaylanamaz görünüyordu; Hint şefi için
İntikam, çocuğu öldürmüş olabilir ve sonra babanın kederi ve
Annem eskisinden daha yoğun olurdu.  Bir yara açacaktı
hiçbir amaç için.  Bu soru sık sık Alfred ve
Kaptan Sinclair, ancak konuyla ilgili tüm tartışmalara bir son verildi
beklenmedik bir olayla.  Mary Percival bir sabah aşağı inmişti
Cedar Bataklığı denilen bir yer, evden yaklaşık yarım mil
Batıya doğru, gölün kıyısına yakın, kızılcık seçmek için
koruma.  Küçük göçmen kızlardan biri olan Martha Jackson,
o; Bir sepet dolduğunda, Mary onu küçük kız tarafından eve gönderdi,
Talimatlarla hemen geri dönecek.  Kız bunu yaptı ama onun üzerinde
Sedir bataklığına dönen Mary Percival görülmeyecekti.  Sepet
onunla tuttuğu tüm kızılcıklarla yatıyordu
Bataklığın yan tarafındaki bir tepede.  Küçük kız kaldı
Bir saatin çeyreğine, Bayan Percival'ın adını çağırıyor, ancak
Herhangi bir cevap alarak korktu, bazılarının vahşi olduğunu hayal ederek
Canavar ona saldırmıştı; ve olabildiğince hızlı koştu
Bay ve Bayan Campbell'ı olanlarla tanışın.  Martin
ve Alfred değirmendeydi; Malachi, neyse ki, kendi kulübesindeydi,
Ve çilek onun için koştu, kızın ne bildirdiğini anlattı ve
Bunu yaptıktan sonra Malachi'ye baktı ve "kızgın yılan" dedi.

"Evet, çilek, durum böyle, hiç şüphem yok," diye yanıtladı Malachi;
"Ama şu anda bir kelime değil; bir şeyde olacağını biliyordum, ama yaptım
Bunu da yapmaya cesaret ettiğini düşünmüyorum; Ancak göreceğiz.  Geri gitmek
Eve ve Master ve Missis'e aşağı indiğimi söyle
Sedir bataklığı ve mümkün olan en kısa sürede geri dönecek ve beni takip ediyor musun
Olabildiğince hızlı, çünkü gözlerin benimkinden daha genç ve ben
onların kullanımını istiyorum.  Onlara başka kimseyi göndermemelerini söyle-
İyilik yerine zarar-zemini çiğneyecekler ve kaybedebiliriz
parça. "

Malachi tüfeğini yakaladı, hazırlamayı inceledi ve yola çıktı.
bataklığın yönü, çilek eve döndü
Mesajını Bay ve Bayan Campbell'e verin.  Bay ve Mrs'den ayrılmak
Büyük bir alarm içinde olan ve küçük olanı gönderen Campbell
Kız, Martha Jackson, Alfred ve Martin'i çağırmak için (John ve Henry için
sığırdan sonra ormanda dışarıdaydı), çilek aşağı indi
Sedir Bataklığı Ayakta Bulduğu Malachi'ye katılmak için
Tüfek, kızılcık içeren sepetin yakınında.

"Şimdi, çilek, kaç tane olduğunu ve hangi yolla bulmalıyız
Hint dilinde Malachi, gittiler.

"İşte," dedi çilek, kısa çim üzerinde bir iz bırakarak,
Kullanılmayan birinin gözlemini asla bir Hintliye çekemezdi
hayat.

"Anlıyorum, çocuk; bunu görüyorum ve iki tane daha, ama henüz çok şey söyleyemeyiz;
Okuyabileceğimiz bir yere gelene kadar izi takip edelim
daha iyi baskı.  Bu onun ayağı, "devam ettikten sonra devam eden Malachi
iki veya üç yarda ilerledi.  "Bir ayakkabının tabanı çimleri keser
Bir mocassin'den daha keskin. Şu anda kolay bir işimiz yok ve eğer
Diğerleri geliyorlar, pisti tamamen bulmamızı engelleyebilirler. "

"Burada, yine," dedi çilek, kısa kuru otlara yakın duruyor.

"Evet, haklısın, çocuk," diye yanıtladı Malachi.  "Bir kez takip edelim
Bu tepenin dibinde ve sonra daha iyisini yapacağız. "

En yakın inceleme ve en iyi arama Malachi ve Çilek
Neredeyse algılanamaz parçayı gelene kadar takip etmeye devam etti
Tepenin dibinde, başladıkları yerden yaklaşık yüz metre.
Mary'nin ayağının baskısı olarak daha zor hale gelmişti.
diğerlerinden daha kolay algılanabilir, onlara birkaç kişi hizmet etmişti
bahçeler, daha sonra artık ayırt edilecek değildi ve
Yerden kaldırıldığı açıktır.  Bu memnun
onları gerçekleştirmişti.

Tepenin dibine geldiklerinde açıkça yapabilirlerdi
Mocassins'in baskı işaretlerini ayırt edin ve tam olarak ölçerek
izlenimlerin genişliği ve uzunluğu,
İki farklı insan.  Bunlar gelene kadar takip etmeye devam ettiler
Ormanda, bataklıktan yaklaşık dörtte bir mil uzakta, duyduklarında
Malachi'nin cevapladığı Alfred ve Martin'in Hallooing'i ve onlar
Yakında ona katıldı.

"Bu nedir Malachi?"

Malachi, "O taşındı efendim, şüphesiz," diye yanıtladı Malachi, "
Yılan.  Rascal, bizim için bir bakış açısına sahip olmaya kararlı.  Bir tane var
mahkum ve iki tane yaptı. "

Malachi daha sonra neden taşındığından emin olduğunu açıkladı
ve Martin onunla hemen anlaştı.

Alfred daha sonra şöyle dedi-"Şey, ama şimdi, harekete geçmeden önce ne olduğuna danışalım
yapılması en iyisi. "

"Eh, efendim," diye yanıtladı Malachi, "şu anda yapmak için en iyisi
Çilek ve benim izi takip etmeyi ve yapamazsak dene
daha fazla bilgi edinin; Ve elimizden geleni yaptığımızda oluşturmalıyız
bir parti ve peşinde.  Sadece yola çıkalım ve biz
özellikle çilek bizimle ise kaybetmeyecek, çünkü
Erkek ya da kadın olsun, bildiğim herhangi bir Injun'dan daha iyi bir göz. "

"Şey, sorun değil, Malachi; ama sen şimdi ne yapmalıyım
izi takip etmek mi? "

"Eh, efendim, partiyi hazırlamalısınız ve hepsini hazırlamalısınız
başlangıç; Çünkü üç saat içinde kapalı olmalıyız, mümkün. "

"Yüzbaşı Sinclair bizimle gelse iyi olur.
Yapmaz, "dedi Alfred.

"Şey, o zaman, belki de vardı," diye yanıtladı Malachi, soğuk bir şekilde; "Ama ben
daha çok uzaktaydı.  Olması gerektiği kadar havalı ve sakin olmayacak. "

"Asla korkma; ama şimdi babama ve anneme gitmeliyim ve
meydana gelen koşulların tamamı.  Onlara bunu söylemeliyim
Percival hayatta. "

"Neden öyle, efendim?" Malachi yanıtladı.  "Sadece onları daha fazla üzecek.
Miss Percival
kaygı için ne kadar yeni bir neden olduğunu bilmeden yürütüldü
çocuk hakkında.  Sadece Bayan Mary'nin yürütüldüğünü söyleyebilirim
birisi ve genç su samuru yakaladığımız hakkında her şeyi dışarıda bırakın,
Ve neden onu aldık. "

"Şey, belki daha iyi olacak," dedi Alfred.  "O zaman Martin'den ayrılacağım
burada, kaptan Sinclair'e kale kal.  Herhangi birini isteyebilir miyim
Askerler? "

"Evet efendim; aralarında iyi bir backwoodsmen varsa, bir
Bunlardan bir çift.  Daha büyük bir kuvvete sahip olmalıyız
İnjun; ve ikincisi, eğer hatırlarsanız, altıda belirtilir
Şef.  Şimdi, sen, Martin ve ben, bu üç; Kaptan
Sinclair ve iki asker altı olurdu; Genç Mezarlar ve Meredith
sekiz.  Bu yeterli, efendim; Zarardan daha fazlası zarar verir.  Bay
Henry kalmalı ve Bay John da öyle, çünkü o evde olmayacak
Biz uzak olmadan önce.  Bunun için üzgünüm, onu sevmem gerektiği gibi
Benimle ol. "

"Yardım edilemez," diye yanıtladı Alfred.  "Şey, o zaman Martin ve ben gideceğiz
Bir kerede geriye; İki saat içinde Kaptan Sinclair ile döneceğim, eğer
Muhtemelen yapabilir. "

"İstediğiniz kadar hızlı, efendim ve Martin her şeyi hazırlayacak
Yolculuk, çünkü yardım edebilirsek tüfeklerimizi ateşlememeliyiz. "

Alfred acele etti ve kısa süre sonra Malachi'nin ardından Martin izledi
bazı talimatlar vermişti.  Malachi ve Çilek daha sonra devam etti
Ahşabın en kalınlığından izledikleri izi takip edin
Bir saatten fazla, bir yangının bulunduğu bir yere geldiklerinde
aydınlatılmış ve zemin aşağı doğru, tarafların
bir süredir orada yaşıyordu.

"İşte tüm çetenin yuvası," diye devam etti Malachi, bakarken
yuvarlak.

Zemini inceleyen çilek, "İşte o
yine ayak. "

"Evet, evet; ikisinin onu götürdüğü yeterince açık ve
onu buraya diğerlerinin onları beklediği yere getirdi ve
Burada tüm parti başladı.  Şimdi yeni izimiz var
bulmak için ve benim yapmadığım gibi önlemek için her özen gösterdiler
şüphe."

Çilek şimdi yangının bulunduğu yere yakın bir işarete işaret etti
yandı ve "bir squaw mokassin" dedi.

"Doğru; o zaman onlarla birlikte; çok daha iyi," diye yanıtladı Malachi;
"Çünkü, bana bu mektubu gönderirken, eğer bize hizmet edebilir, eğer
seçer. "



Otuz Bölüm Yedi.

İz vurdu.

Kalesi için başlamadan önce, Alfred aceleci bir iletişim vardı
Babası ve annesiyle birlikte, onlara sadece olduğunu bildirdi
Mary'nin gerçekleştirildiği ve bunun görüşü olduğu açıktır.
Malachi ve Martin, öfkeli yılanın şüphelenilecek parti olduğunu söyledi.

"Ama ne sebebine sahip olabilirdi?" dedi Emma, ​​ağlayarak.

"Sadece toz almak ve onu tekrar geri getirmek için bir ödül olarak vurulmak,"
cevapladı Alfred; "Yani onun varlığından korkacak bir şey yok
kötü muamele görmüş; Ama yaptığı şey için başka bir nedeni varsa,
Bir Hintli her zaman bir kadına saygı duyduğu iyi bilinir.  Ama işte benim geliyor
atış."

"Ama ne yapacaksın Alfred?" dedi Bayan Campbell,
Büyük ajitasyon durumu.

"Yardım için kaleye bin, Kaptan Sinclair'i getir ve içeri girin
Elimizden geldiğince hızlı arayış, anne.  Martin hepsini hazırlayacak
geri dönmek; Malachi, çilekle izi takip ediyor.  Ancak
Kaybolacak zaman yok; Yakında geri döneceğim. "

Alfred daha sonra Martin'in kapıya getirdiği atına fırladı,
ve kaleye koştu.

Sanki olabileceği gibi, Bay ve Bayan Campbell ve Emma harika
sıkıntı; Ancak bu, Martin'i dinlemelerini engellemedi,
ve ona istediği her şeyi tedarik etmek, ki bu tuz domuzu ve
Yolculukları için diğer yiyecekler, pudra ve tüfekleri için çekim,
falan filân.  Aranan her şeyi belirledikten sonra Martin,
Genç mezarları ve Meredith'i çağırın; Yakında bulundular ve onlar
Zekayı duydum, bir dakika içinde kalkış için hazırdı.  Onların
Tüfekler ve ekstra bir çift mokassin, her biri ihtiyaç duydukları tek şeydi
Yolculuk için ve birkaç dakika içinde Martin'e eşlik ettiler.
ev.  Bölünmede biraz işgal edildikten sonra
her biri onu taşıyabilecek farklı paketlerde çeşitli makaleler
Orantı, Bay Campbell ...

"Martin, siz ve Malachi'nin varsayımınızda haklı olduğunu varsayalım,
Yoksul yeğenimi nereden alacaklarını düşünüyorsun? "

Martin, "Kendi Wigwams'a hemen, efendim," diye yanıtladı Martin.

"Bunun ne kadar olabileceğine dair bir fikrin var mı?" dedi Bayan Campbell.

"Evet, bayan, öfkeli yılanın mahallelerinin hakkında olduğunu duydum
Bundan on iki günlük yolculuk. "

"On iki günlük yolculuk! Yolculuk ne kadar uzakta?"

"Bir şişman bir adam günde yürüyebilir, bayan."

"Ve yeğenimin bu şekilde yürümesi gerekecek mi?"

"Neden, evet, bayan; nasıl olabileceğini anlamıyorum; bilmiyorum
Hintlilerin atları var, ancak olsa da. "

"Ama bir erkek kadar yürüyemez," diye yanıtladı Bayan Campbell.

"Hayır, bayan ve sanırım yirmi gün olacaklar yerine
on iki. "

"Onu kötü muamele edecekler mi yoksa kullanacaklar mı Martin?" dedi Emma. "Hayır, bayan, yapacaklarını düşünmemeliyim, ancak onu yapacaklar
yürüyün ve durduklarında geceleri onu bağlayacak. "

"Zavallı Mary; ne acı çekecek?" diye bağırdı Emma; "Ve eğer gelirsen
Onlarla birlikte, Martin, onu sana bırakacaklar mı? "

"İznini sormamız, bayan," diye yanıtladı Martin; "Onu alacağız."

"Ama kan dökülmeden değil, Martin," dedi Bayan Campbell.

"Hayır, bayan, kesinlikle kan dökülmeden değil, çünkü her ikisi de Kızılderililer
Bizi ya da biz onları yok edin; Fethedersek, bir Hintli hayatta kalmayacak;
Ve eğer bizi ustalaşırlarsa, sanırım aynı şey olacak. "

"Cennet bizi koru, ama bu korkunç;
Buraya geldiğimde zorluklar ve sıkıntılar, "diye bağırdı Bayan
Campbell; "Ama bunlar gibi denemeler için değil."

"Asla korkma ama onu geri getireceğiz, bayan," dedi Martin; "Malachi bir
Hepsinden daha iyi Hintli ve onları atlatacak. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, bayan, mümkünse, onlara farkında olmadan düşeceğiz ve
O zaman avantajımız olacak, çünkü bunların yarısı daha önce öldürülecek
Saldırıya uğradıklarını biliyorlar; Onlara Hint modası ile savaşacağız
Majesteleri."

Bayan Campbell, Alfred'de görülene kadar sorgulamalarına devam etti.
Kaptan eşliğinde tam hızda dönen kırın sonu
Sinclair ve diğer iki adam da at sırtında.

"İşte geliyorlar," dedi Martin; "Ve zaman kaybetmediler, bu
kesin."

"Zavallı Kaptan Sinclair! Duyguları ne olmalı, ona acıyorum" dedi
Bayan Campbell.

Martin, "Yine de serin, almalı," diye gözlemledi. "Ya da yapabilir
yarardan daha fazla zarar. "

Alfred ve Kaptan Sinclair şimdi söktü; Onlarla birlikte getirmişlerdi
Ormana iyi alışkın olan askerlerden ikisi ve mükemmel atışlar
tüfek ile.  Birkaç dakikalık acele bir konuşma gerçekleşti, ancak
Zaman çok kıymetliydi ve Alfred, babasını ve annesini kucaklayan,
Yüzbaşı Sinclair ile el sıkışırken, melankolik bir şekilde ifade edildi
Başarıları için umutları, yedi partisi
Toplanan Malachi ve Çilek yeniden katılmak için yola çıktı.

Malachi ve çilek boşta değildi; ikincisi geri koşmuştu
Lodge ve bir yay ve ok temin etti ve bu yana izlediler
ormanda bir milden fazla sürecek ayak işaretleri,
Ormandan geçen küçük bir perçeye gelin.  Burada iz
kayboldu, en azından, tersi hiçbir yerde algılanmayacaktı
perçin tarafı ve bu,
iz, Kızılderililer suda ya da aşağı doğru yürüdüler
Ayaklarını diğer tarafa koymadan önce belirli bir mesafe; Ama onun gibi
Alfred'in gelişini bekleyebilecekleri zamana yakındı
Diğerleri, Malachi Alfred ve Martin'in sahip olduğu yere dönmüştü.
Onları bıraktı, çilekleri aşağı ve yukarı doğru yürümeye bırakarak
Patili kurtarmak için perçin.  Parti ona katılır katılmaz, onlar ve
Malachi izin kaybolduğu yere doğru yola çıktı ve ikincisi
Çilekten ayrıldı.

Orada biraz zaman beklediler, çünkü çilek görünmüyordu ve
Hükümleri ve mühimmatı dağıtma fırsatını aldılar
aralarında.  Kaptan Sinclair, duyguları iyi olsa da
hayal edilen, düzenlemelerde çok aktifti ve eğer kalbi varsa
vuruldu, başı açıktı.  Yürüyüş sırası tarafından çözüldü
Malachi ve onu ve her şey düzenlenir düzenlenmez beklediler
Hintli kızın geri dönüşü için sabırsızlıkla; Sonunda geldi ve
Onlara, izi yaklaşık üç mil yukarıda kurtardığını bildirdi.
Akışın seyri ve hepsi hemen başladı.  Kabul edildiği gibi,
Mükemmel sessizlik tuttular ve yeni keşfedilen patikayı takip ettiler.
yaklaşık bir mil, ne zaman, ormanda net bir noktaya vardıklarında, nerede
Çim çok kısa ve kuru, yine hatalı. Gittiler
Heath'in diğer tarafına, tekrar düşüp düşüp düşemeyeceklerini görmek için
onunla, ama yarım saatin aramasından sonra,
Çilekten düşük bir düdükle çağrıldılar,
Patikanın kaybolduğu yere döndü.

"Tekrar geri döndüler," dedi çilek,
eski ayak izleri; "Mocassins'in izine her iki şekilde de bakın."

"Bu doğru," dedi Malachi, yakın bir muayeneden sonra; "Şimdi o zaman,
Çilek, eski izi tekrar bıraktıklarını öğrenmek için.  BEN
Sana söyledim efendim, "Malachi'ye Alfred'e devam etti", çilek
faydalı olmak; Bir şahin gözü var. "

Başka bir yarım saate kadar geçmemişti.
onları takip edebilecekleri aldatmak için iz bırakmıştı
Kızılderililer geri döndü, keşfedildi ve sonra tekrar başladılar,
ve duruncaya kadar çilek tarafından yönetilen dikkatle ilerledi ve
Hint dilinde Malachi ile konuştu, küçük bir dala işaret ediyor
çalılardan birinin üzerine.

"Bu doğru, tekrar olup olmadığını görelim."

Birkaç dakika içinde çilek bir başkasına işaret etti.

"O zaman her şey yolunda," dedi Malachi; "Bize tekrar yardım edebileceğini söyledim
Eğer seçerse ve öyle.  Mektubu yazan injun kadın, "
Devam Malachi, Kaptan Sinclair ve Alfred'e dönerek "bizim
hala arkadaşım.  Bak, efendim, o yapmaya cesaret etse de var
Injuns tarafından görülmeden, bir rehber olarak küçük bir dal parçalayın
biz.  Şimdi, eğer bunu yapmaya devam ettiyse
bela."

Güneş batana kadar ormanda yollarına devam ettiler,
Ve artık yaklaşık dokuz millik bir yolculuk yapmışlardı
Yerleşimden.  Daha sonra gece boyunca büyük bir
ağaç; Hava çok sıcaktı ve onlar gibi ateş yakmadılar
Bazı pişmiş hükümler vardı.

Ertesi sabah, gün ışığı olur olmaz aceleci bir yemek yaptılar,
ve görevlerine devam ettiler.  İz şimdi oldukça açıktı ve
Bazen bir dalın kırılmasıyla, daha önce olduğu gibi doğrulanır.  Bu gün
On altı mil yolculuğunu yaptılar ve sona erdiler
yaklaşık on mil uzunluğunda bir gölün sınırları ve bir buçuktan
iki geniş; İz, gölün kıyısına doğru gitti ve sonra
ortadan kayboldu.

"Burada suya almış olmalılar," dedi Alfred; "Ama ne demek
Geçmek zorunda kaldılar mı? "

"Bir şekilde keşfetmeliyiz, efendim," diye yanıtladı Malachi, "veya
Aksi takdirde izi tekrar bulamayacağız; Ancak belki de göreceğiz
yarın sabah; Şimdi öğrenmek için çok karanlık ve biz
Bankayı izleyerek yarardan daha fazla zarar verin.  Getirmeliyiz
gece.  Orada sahilde daha yüksek bir kaya var; sahibiz
Oraya git, çünkü kayanın arkasında bir ateş yakabiliriz
Keşfedildi, injunların karşı kıyıda olduğunu varsayalım; Ve
Geceye, eğer bağımlı olsaydı, tüm hükümlerimizi pişirmeliyiz
Bunun üzerine, günümüzde yapabileceklerinden daha hızlı seyahat ettik
Genç bayan ve eğer bir zamanlar tekrar yolda iyileşebilirsek
Yakında onlarla uğraş. "

"Tanrı yapabileceğimizi kabul et!" diye bağırdı Kaptan Sinclair; "Ne fikri
Zavallı Mary acı çekmeli neredeyse beni delirtiyor. "

"Evet, efendim, çok ayak ağrısı olacak, hiç şüphem yok," diye yanıtladı
Malachi; "Ama injunlar ona hasta davranmayacak, ona bağlı."

Kaptan Sinclair içini çekti, ama cevap vermedi.

Malachi'nin sahip olduğu kaya kütlesine varır varmaz
hepsinin yakacak odun toplamaya başladığını ve çilek
Birkaç dakika içinde amaçları için yeterli bir yangına sahipti.  Yapmadılar
Onlarla birlikte pişirme gereçleri, ancak domuz eti dilimler halinde kesildi ve sıkıştı
Küçük çubukların uçlarında, yeterince olana kadar ateş yakıyor
pişirilmiş ve sonra istisna dışında parsellerde tekrar paketlenmiş
Akşam yemeği için tutulan şey. Yemeklerini bitirmişlerdi,
ve yangının közlerinin etrafında oturuyorlardı.
Martin patladığında Hintlileri sollama olasılıkları
Yukarı, tüfeği omzuna getirmeye hazır.

"Nedir?" Dedi Alfred, Martin parmağını tutarken
Sessizlik için bir işaret.

"Bu şekilde gelen biri var-o büyük ağacın arkasında" dedi
Martin; "Şimdi başını görüyorum, ama kimin yapabileceğini ortaya çıkarmak için çok karanlık
olmak."

Martin'in dediği gibi, bu dişler arasında düşük ve tekil bir düdük türü
Çilek, Martin'in tüfeğini nazikçe bıraktığı duyuldu.
eli, şöyle diyor.

"John."

"John; imkansız!" dedi Alfred.

"Öyle," diye yanıtladı çilek.  "Bu düdüğü iyi biliyorum. Getirmeye gidiyorum
o.  Korkmayın. "

Çilek gruptan çıktı ve ağaca çıktı,
John yumuşak bir şekilde ismiyle ve birkaç saniye sonra geri döndü ve lider
John, tek kelime etmeden, sessizce kendini oturan John
yangından aşağı.

"Peki John, buraya nasıl geldin?" diye bağırdı Alfred.

"İzi takip etti," diye yanıtladı John.

"Ama nasıl-ne zaman evden ayrıldın?"

"Dün," diye yanıtladı John, "geri döndüğümde."

"Ama baban ve annen geldiğini biliyor mu?" dedi kaptan
Sinclair.

"Eski mezarlarla tanıştım ve ona söyledim," diye yanıtladı John.  "Hiç et var mı?"

"Çocuğun ayrıldığından beri hiçbir şeyi yoktu, bunun için cevap vereceğim" dedi
Martin, çilek bir kısmını domuz eti John'a teslim etti.  "Sen varsın
John?"

"Hayır," diye yanıtladı John, ağzı dolu.

"Yemek yemesine izin ver," dedi Malachi; "Bir delikanlı için iki gün olmak uzun
Yemek, çünkü cevaplayacağım, gittiğimizi duymaz gitti ve yaptığımızı
Dünkü akşam yemeğini beklemeyin.  Gerçekten de bunu yapmış olmalı, çünkü
Bizimle birlikte olmak için dün izi bir süre izlemiş olmalı
bu akşam; Öyleyse sessizce yemesine izin ver. "

"Beni şaşırtan Malachi, bize yolunu nasıl bulabileceği."

"Şey, efendim, itiraf ediyorum ki neredeyse benim kadar şaşırdım
Memnun oldum, "diye yanıtladı Malachi."
Hepsini tek başına başarın ve bunu yaptığım için onunla gurur duyuyorum; Ancak
İlkinden itibaren ne kadar büyük bir ormancı yapacağını gördüm ve
Beni hayal kırıklığına uğratmadı. "

"Bunu yapabilen pek çok kişi yok, bu kesin,"
dedi Martin.  "Senin kadar merak ediyorum, Bay Alfred, nasıl olabilirdi
yaptı; Ama hediyesi var. "

"Ama varsayalım ki bizimle gelmemişti, nasıl yaşardı?
Bu ormanlar?  Bizimle düştüğü bir merhamet, "dedi kaptan
Sinclair.

John, onun tarafından yalan söyleyen tüfeğinin namlusunu tokatladı ve
Kaptan Sinclair algılamamıştı.

"John'un tüfeği olmadan ormana geleceğini sanmıyorsun,
Efendim, değil mi? "Dedi Malachi.

"Onunla birlikte olduğunu algılamadım," dedi Kaptan Sinclair,
"Ama kesinlikle John'u daha iyi tanmalıyım."

John akşam yemeğini bitirdi, hepsi dinlenmek için uzanıyor, biri
Şaşırmayacağını izleyin.

Gün ışığında kahvaltılarını yaptılar ve sonra tekrar
Yolun kaybolduğu gölün sınırları.  Uzundan sonra
muayene, Malachi çilek aradı ve kenarını işaret ediyor
Su, oraya bakmasını istedi.  Çilek bunu yaptı ve sonunda
bir kanonun dibinin işareti olduğuna karar verdi
topraklanmış.

"Evet, öyle düşündüm," dedi Malachi.  "Kanoları vardı
hazır ve suyu geçti.  Şimdi, oldukça etrafında yürümeliyiz
Göl, izi tekrar keşfetmek için ve bu onlara yarım gün verecek
Bizim başlangıç. "

Hemen gölün kıyılarını çekmeye başladılar.
Diğer tarafa geldi, zemini giderken dikkatlice inceleyerek.
Bu onları öğlene kadar aldı, o zamanlar o bölüme varmışlardı
arkasındaki büyük kayaların zıt olan göl
Bir gece önce ateşlerini yaktı; Ancak hiçbir iz algılanmayacaktı. Yüzbaşı Sinclair, "Düz bir çizgiden geçmediler," dedi.
"Bu belirgin; şimdi kuzeye daha fazlasını denemeliyiz."

Bunu yaptılar; ve sonunda kanonun geçtiğini keşfetti
doğuya doğru kıyıda gölün kuzey kısmı
tüm yol.  İnişin yeri çok açıktı ve biraz mesafe
Kanonun çekildiği yerde izleyebilirlerdi.  Şimdi geç kaldı
öğleden sonra ve takip etmesi gerekip gerekmediği bir soru oldu
kanonun gizlenmesi yerini izleyin veya keşfedin
Geri döndüklerinde nerede olduğunu bilmek avantajlı.  Kararlaştırıldı
önce kanoyu keşfetmeleri gerektiğini ve bu kadar yapılmadı
İki saatlik bir aramadan sonra, çalılarda gizli bulduklarında,
Gölden yaklaşık bir mil uzakta.  Daha sonra izleri iki kez takip ettiler
mil; Dallar eskisi gibi bükülmüş ve kırılmıştı, bu harika bir
Onlara yardım edin, ama gece şimdi kapanıyordu. Bir
Clear Knoll, çeyreklerini ağaçların altına aldılar ve emekli oldular
dinlenmek.  Daybreak'te tekrar başladılar ve iki saat yürürken
küçük bir kır boyunca takip etmek için, onlara biraz sorun çıkardı, ama
ahşapta varışlarında izi bulmayı başardı
karşı taraf ve sonra dallar için çok hızlı bir ilerleme kaydettiler
şimdi eskisinden daha sık kırılmış ve bükülmüştü.  Bu gün boyunca,
Çilek tarafından getirilen yay ve oklarla Martin
Onların hükümleri olarak çok kabul edilebilir iki vahşi hindi
yedi veya sekiz günden fazla sürmezdi ve
Ne kadar seyahat etmeleri gerektiğini söylemek imkansız.  Çok uzak değildi
Karanlıktan Çilek'in hızlı kulakları bir
Çok nefes alan bir kişininki gibi gürültü.  Sonunda işaret etti
parmağını bir çalıya; dikkatli bir şekilde ilerlediler ve diğer tarafında
Yerde yatan Hintli bir kadın buldular, bolca kanıyorlardı.
Onu kaldırdılar ve sahip oldukları Hintli olduğunu keşfettiler
Burkulan ayak bileğinden tedavi edildi ve o zaman kimin olduğunu varsaydılar
izi takip edebilecekleri dalları kırmak için keşfetti, çünkü
Sınav, kafasına ağır bir darbe aldığını buldular
bir tomahawk ile; Ama neyse ki, yanlara baktı ve değil
beyne girdi.  Ancak o zaman mantıklı değildi
Onu keşfettiler, çünkü çok fazla kan kaybetmişti.  Onlar
ketlerinden yırtılmış bandajlarla kanın efüzyonunu durdurdu ve
boğazından biraz su döktü.  Şimdi karanlıktı ve değildi
O gece daha ileri devam etmek mümkün.  Çilek içine girdi
orman ve yarayı giydiği bazı bitkiler topladı,
Ve fakir Hintlileri olabildiğince rahat hale getirdikten sonra
Yine dinlenmek için uzandı, ama Malachi Alfred'e söyleyene kadar değil-

"Hiç şüphe yok efendim, ama engelis bu kadını keşfetti
bizim için izi işaretliyordu ve onu tomahawked
ve onu ölüme terk ettiler.  Bence kendim bu yara,
Çok çirkin olmasına rağmen, tehlikeli değildir ve bu yüzden
Çilek.  Ancak yarın noktaya karar verecektir; O değilse
O zaman mantıklı, beklemede olmayacak, ama o kadar hızlı devam etmeliyiz
olabildiğince. "

Ertesi sabah uyandıklarında çilekleri otururken buldular
Her ne kadar şimdi oldukça mantıklı ve toplanan Hintli kadın
Çok zayıf ve bitkin.  Malachi ve Martin ona gitti ve uzun sürdü
Aralıklarla onunla konuşma.  Malachi onun içindeydi
varsayım; Kızgın yılan onu bükme eyleminde keşfetmişti
Twig ve onu tomahawk'la vurmuştu.  Ondan kazandılar
aşağıdaki bilgiler.  Öfkeli yılan, gözaltında tahriş oldu
Genç su samuru, onun yerine başka bir rehineye sahip olmaya karar vermişti,
ve Mary Percival'ı gerçekleştirmişti.  Yanında altı Kızılderili vardı,
tüm yetişkin savaşçılarıydı. Şimdi öyleydiler ama bir gün
Miss Percival ayaklarında çok ağrıyordu ve
Onu yanına alamadılar, ama her açıdan sahip olduğu
iyi tedavi edildi.  Kızılderililerin bir
Doğrudan kurs, ancak bir fark yaratacak dolambaçlı bir rota ile
en az altı veya yedi gün; Ve bunu yapabileceklerini yaptılar
Doğrudan rotasında bulunan diğer bazı kabileler tarafından görülmez,
ve kim bilgi verebilir.  O'nun sahip olduğunu söyledi
Malachi'nin daha önce sonbaharı aldığı Hint mektubunu yazdı,
Ve bunu yapmıştı çünkü Bay tarafından çok nazik davranılmıştı
ve Bayan Campbell, ayak bileği ile ormanda bulunduğunda
burkulmuş.  Bu percival, Hint kulübelerindeydi, onlar oldukça iyi
ve öfkeli yılan büyük miktarda almadıysa
toz ve atış ve onun karşılığında çok sayıda tüfek, onun
Onun için çok kısmi olduğu için çocuğu evlat edinme niyeti.  Varlık üzerine
Çocuğun mutlu olup olmadığı sorulduğunda, ilk başta olmadığını söyledi, ama
Şimdi neredeyse bir Hintliydi; nadiren ayrılmasına izin verildiğini
Lodges ve asla öfkeli yılan eşlik etmedikçe.  Cevap olarak
Lodges'e yön ve mesafe ile ilgili soruları, dedi.
Düz yolda yaklaşık yedi günlük yolculuk olduklarını; ama
Bayan Percival ile parti oraya on beşten daha az bir sürede gelmeyecekti
Günler, çok yakında, her gün daha az seyahat edebildiğinden.  Sahip
Tüm bu bilgileri elde etti, bir konsey yapıldı ve Malachi konuştu
Birincisi, bunu yapmak istendiğinde.

"Benim fikrim bu," dedi Malachi, "
Şu anda burada kal ve kadın yeterince oluncaya kadar bekle
Seyahat etmek için iyileşti ve bize localara doğrudan yol.  İkiye
Ya da üç gün muhtemelen bizimle gidecek kadar iyi olacak ve sonra
Doğrudan yola çıkacağız ve onlardan önce orada olacağız.  Bilgi
yer ve yollar onlar için bir pusu kurmamızı sağlayacak ve
Kendimize çok fazla tehlike olmadan genç bayanı kurtarmak.  Yapacaklar
Bizimle düşme hakkında hiçbir fikriniz yok, çünkü elbette kadını hayal edin
öldü; Tomahawk nadiren başarısız olur. "

Uzun bir Parley'den sonra, Malachi'nin tavsiyesi en çok
mantıklı ve Hintli kadınla daha fazla konuşma onayladı
bunları çözünürlükte.  Kızılderililerin keşfetmeleri korkusu olmadığı için
İzinde olduklarını, Martin ve Alfred,
hükümler için oyun, diğerleri ise büyük bir kulübe yükseltti
Tüm partinin konaklaması için ağaçların dalları.  İçinde
Akşam Martin ve Alfred geri döndüler, aralarında ince bir para taşıdılar.
Ateş aydınlandı ve çok yakında yemek pişirmek ve yemekle meşguldü.
Hintli kadın da yemek için bir şeyler için yalvardı ve iyileşmesi
Artık şüpheli olarak görülmüyor.



Otuz Sekiz Bölüm.

Percival dönüştü.

Kaptan Sinclair'in bu konuda beklemek büyük bir sıkıntıydı
Bir tarz, ama bunun için yardım yoktu.  O olduğundan memnun kaldı
en ihtiyatlı kurs ve bu nedenle hiçbir itirazda bulunmadı.  Alfred de
Babasının ve annesinin ne kadar endişeli olduğu için gecikmede tedirgin
yoklukları boyunca olurdu.  Memnun kaldılar
Ancak, Hintli kadının hızla iyileştiğini bulmak için ve
Ormandaki meskenlerini ele geçirdiklerinin beşinci günü, dedi ki
Yavaş yürürlerse seyahat edebildi.  Bu nedenle kabul edildi
altıncı günde tekrar başlamaları gerekir ve bunu yaptılar
Tuz hükümlerini kurtarmaya, durmaya zorlanamayacakları,
Veya yiyecekleri temin etmek için tüfeklerini kullanın.  Bir önceki akşam kavradılar
iyi iken tüketebileceklerini düşündükleri kadar geyik eti,
Ve gün ışığında tekrar ilerledi, izi takip etmek için değil, ama yönlendirildi
Hintli kadın, Hint grubunun locaları için doğrudan bir kursta
Kızgın yılanın altında. Şimdi sadece yorulmadan olabildiğince hızlı ilerleyecekleri gibi
başı bağlı olan ve hala zayıf olan zavallı Hintli kadın
kan kaybı, tolere edilebilir bir günlük yolculuk yaptılar ve
önce.  Böylece altıncı güne kadar rotalarına devam ettiler.
Gece için çizildiler, Hintli sadece üç olduklarını belirtti
Ya da aradıkları Hintlilerin kulübelerinden dört mil.  Bunun üzerine a
Konsey nasıl ilerlemeleri gerektiğine dair tutuldu ve sonunda
Hintli kadın tarafından bir noktaya yönlendirilmeleri gerektiği konusunda anlaştı
Lodges'e mümkün olduğunca yakın bir şekilde gizlenebilirler ve
Parti oraya geldiğinde, kadın ve Malachi
Şefin ve grubunun olup olmadığını tespit etmek için
Mary Percival geri döndü ya da geri dönmedi.  Gece çok geçti
sabırsızlıkla ve çoğu tarafından uykusuz, çok endişeliydiler
yarın.  Günün kırılmasından çok önce tekrar başladılar, ilerleyerek
büyük bir uyarı ve bir tane içinde olana kadar Hint tarafından yönlendirildi
Yüz elli yarda, kalın bir genç kümede
onları tamamen keşiften koruyan ladin.  Kısa süre içinde
Daha sonra Malachi ve Hintli kadın, dört ayak üzerinde sürünüyor,
çevredeki fırça ağacında kayboldu, mümkünse, mümkünse,
Dinlemekten daha fazla zeka kazanın.  Bu arada parti vardı
Gözleri kulübelerde, en kısa sürede kimin çıkması gerektiğini görmek için bekliyor
Güneş doğdu, çünkü geldiklerinde çok açık değildi
gizleme yeri.

Bir algıladıklarında yaklaşık yarım saat orada kalmışlardı
Hintli delikanlı localardan birinden çıkıyor.  Tozluk giymişti
ve geyik derisi Hint gömleği ve elinde pruvasını taşıdı ve
oklar.  Bir kartal tüyü saçında sol kulağın üstünde sıkışmıştı,
onu bir şefin oğlu olarak işaretledi.

"Bu benim kardeşim Percival," dedi John düşük bir tonda.

"Percival!" Alfred, "Mümkün mü?"

"Evet," diye fısıldadı çilek, "bu percival, ama öyle konuşma
yüksek sesle."

"Eh, onu normal bir Hintliye dönüştürdüler," dedi Alfred; "Biz
tekrar soluk yüzeyi yapmak zorunda kalacak. "

Percival, çünkü o bir süre etrafa baktı ve sonunda
Başının üzerinden uçan bir karga algılayarak, yayını ve okunu çizdi
Kuşu ayağa kaldırdı.

"Başkent atışı," dedi Kaptan Sinclair, "çocuk bir şeyler öğrendi,
tüm olaylarda.  Bunu yapamadın John. "

"Hayır," diye yanıtladı John, "ama ona bir tüfekle güvenmiyorlar."

Hintli bir kadın olduğunda biraz daha uzun süre beklediler ve sonra
Yaşlı adam çıktı ve yaklaşık dörtte bir saat sonra üç
Daha fazla kadın ve yaklaşık yirmi yaşında bir Hintli.

"Sanırım şimdi bütün gücümüz var," dedi Martin.

"Evet, bence de öyle," diye yanıtladı Yüzbaşı Sinclair.  "Keşke Malachi
Geri dön, çünkü bildiğimizden daha fazlasını öğreneceğini sanmıyorum
kendimizi."

Yaklaşık yarım saat sonra Malachi ve Hintli kadın geri döndü;
Lodges'in elli yardına fırlattılar, ama
Kadının belki de köpeklerin olabileceğini söylediği gibi yaklaşmaktan korkuyorlardı
Alarm ver, çünkü ikisi evde kaldı.  Kadın ona dedi
Partinin geri dönmediğine dair inanç ve şimdi bir konsey yine
yargılamalarına ilişkin tutulur.  Hint gücü hiçbir şey değildi-yaşlı bir adam,
Yirmi bir delikanlı ve dört kadın.  Bunlar kolayca yakalanabilir ve
güvence altına alındı, ancak soru, bunun istenip olmayacağıydı; gibi
Herhangi bir şekilde kaçmalı, onların varış bilgileri
Yok tarafa aktarılabilir ve onları eve gelmemeye teşvik edebilir
Mary Percival ile.  Bu soru arasında düşük bir tonda tartışıldı
Malachi, Kaptan Sinclair ve Alfred.  Sonunda John onu kesintiye etti
"Avlanmaya gidiyorlar, yaşlı ve genç Hintli ve
Percival-tüm yayları ve okları var. "

"Çocuk haklı," dedi Malachi.  "Şey, bunu karar vermek için düşünüyorum
soru. Artık erkekleri hiçbir şey bilmeden yakalayabiliriz
bu konuda.  Akşama kadar evlerini beklemeyecekler ve
Gelmiyorlar, şaşırmayacak veya endişelenmeyecekler; Yani şimdi vardı
Bir şekilde gitmelerine izin verin ve sonra onları takip edin.  Onları güvence altına alırsak
Daha sonra kadınlar hakkında ne yapacağına karar verebiliriz. "

Bu kararlaştırıldı ve Malachi niyetlerini açıkladı.
Onları onaylayan ama "Eski Kuzgun" dedi Hintli kadın (
eski Hint'e) "çok kurnaz; dikkatli olmalısın."

Parti, başka bir çeyrek için gizlilik yerlerinde kaldı
Bir saat, iki Kızılderili ve Percival açık alanı bırakana kadar
ve ormana girmişti.  Daha sonra bir
Paralel Yön, Malachi ve John devam ediyor: Martin ve Alfred
onları görünür tutmak için ve partinin geri kalanı
Martin ve Alfred'in arkasında yaklaşık aynı mesafe.  Devam ettiler
Bu şekilde, bir saatten fazla bir süredir ormanda kursları
Geyik sürüsü Malachi ve John'u geçti.  Hemen durdular
ve çömelmiş, kendilerini saklamak için.  Martin ve Alfred bunu algılıyor,
Örneklerini ve arkasındaki partinin geri kalanını harekete geçirdi
Çilekten aynısını yaptı.  Birini ne zaman yapmamışlardı
Bir okla delinmiş olan sürü,
geri kalanı ve birkaç sınırdan sonra yeryüzüne düştü.  Bir iki dakika
Daha sonra avcılar ortaya çıktı ve süresi dolmuştu
Beast, bir iki dakika konuştukları ve sonra aldıkları yer
Bıçaklarından dışarı çıkıp kesmek için.  Bu şekilde istihdam edilirken,
Malachi ve John bir tarafta, Alfred ve Martin başka bir yönden,
Ve partinin geri kalanı üçte birinden, yavaşça doğru sürünüyordu
onlara; ama onları tamamen çevrelemek için ana
Parti bölünmeli ve doğuya bir veya iki tane daha göndermelidir.  Kaptan
Sinclair, mezarları ve askerlerden birini göndererek onları isteyen
işaret ettiği bir yere gelene kadar çok yumuşak bir şekilde sürünüyor ve sonra
sinyalin verilmesini beklemek.

Partiler yavaş yavaş Hintlilere yaklaştıkça ve
Percival, eski kuzgun huzursuz görünüyordu, yuvarlak ve yuvarlak görünüyordu
ve bir veya iki kez kulağını yere koydu; Ne zaman bunu yaptı
Hepsi durdu ve neredeyse nefeslerini tuttu.

"Hintli kadın yaşlı kuzgunun şüpheli olduğunu söylüyor;
Biri yanındaki ormanda ve gitmesinin daha iyi olduğunu düşünüyor
ona, "dedi çilek Kaptan Sinclair.

"Bırak gitsin," dedi Kaptan Sinclair.

Hintli yükseldi ve Hintliler yönünde yürüdü.
Yaklaşırken hemen ona döndü.

Onlarla konuştu ve onlara nasıl olduğunu anlatıyor gibi görünüyordu
geri döndü.  Her olayda, eski kuzgunun dikkatini işgal etti
Partiler onlara yakın olana kadar, Malachi ortaya çıktığında ve hemen
Diğerleri de aynı şeyi yaptı ve onlara koştu.  Kısa bir süre sonra ve
Yararsız mücadele, güvence altına alındı, ancak genç Hintli'den önce değil
askerlerden birini bıçağıyla bıçaklayarak yaraladı.  .
Tangalar zaten Hintlilerin kollarının ve bacaklarının etrafında hızlıydı,
Bağlanmamış olan Percival, tekrar kaçmaya çalıştı ve
Malachi'nin yönü, diğer ikisinin yanı sıra bağlandı.

Mahkumlar güvence altına alınır, Martin ve Graves ve
Askerler, geyik etini kesip hazırladıklarını istihdam ettiler
Akşam yemeği, çilek ve Hintli kadın odun toplarken
ateş için. Bu arada Kaptan Sinclair, Alfred, Malachi ve
John mahkumlar tarafından oturdu ve dikkatlerini yönlendirdi
Bağlamaya zorlandıkları Percival
Kaçışı; Ormanda yaklaşık iki yıllık bir ikramiye için
Hintliler, beyaz bir adamın yüzünü görmeden,
tarafların olduğu her durumda her durumda gerçek olduğunu kanıtladı
çok gençti) tamamen yok edildi, o zaman, onun hatıraları
Eski hayatı-o kadar hızlı, vahşi duruma düşmemiz.  İle
Alfred'in soruları cevap vermedi ve görünmüyordu
onu anla.

"Onu deneyeyim efendim," dedi Malachi, "Onunla Injun'da konuşacağım
Dil, belki de kendisini unuttu.  Ne kadar yakında
Bir zamanlar ormanda olduğumuzda doğa durumuna dön. "

Malachi daha sonra Hint dilinde Percival ile konuştu; Percival dinledi
bir süre ve sonunda aynı dilde cevap verdi.

"Ne diyor, Malachi?" dedi Alfred.

"Kendi ölüm şarkısını söyleyeceğini söylüyor;
Savaşçı ve cesur gibi ölecek. "

"Neden, çocuk metamorfize edildi," dedi Yüzbaşı Sinclair; "Bu mümkün mü
Bu kadar kısa bir zaman bunu üretebilir mi? "

"Evet efendim," diye yanıtladı Malachi; "Gençlerde çok kısa bir süre
Onları böylece değiştirin, ama uzun sürmeyecek.  Tekrar buluşacak olsaydı
Yerleşimdeki annesi, derecelerle ingun hayatını unuturdu
ve uzlaşılır; Bir kadının bir erkekten daha fazla etkisi vardır.  İzin ver
Çilek onunla konuş.  Görüyorsunuz efendim, o bağlı ve düşünüyor
kendisi bir esir ve onu kaybetmesine izin vermemiz gerekir,
iş; Bundan sonra korku olmayacak ve bizimle birlikte olduğunda
Kısa zaman, tekrar doğru gelecek. "

Malachi çilek aradı ve ona Percival ile konuşmasını söyledi
Evi ve annesi ve çiftlikle bağlantılı her şey.

Çilek Percival tarafından oturdu ve yumuşak tonlarında onunla konuştu
Babası ve annesinin kendi dilinde, kuzenlerinin ve nasıl
Hintliler tarafından avlanırken, annesinin nasıl sahip olduğu
Onun için ağladı ve hepsi kaybını yaktı; Düşük bir müzikalde koşmak
bir şeyden diğerine bağlı ve eski ile ilişkili
Yerleşimdeki yaşam ve sonunda şimdi dinlediği açıktı
dikkatle.  Çilek onunla konuşmaya devam etti, daha fazlası için
Bir saatten sonra, Alfred tekrar ona hitap ettiğinde ve "Percival,
Beni tanıyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı Percival, "Ben yapıyorum; sen benim kardeşim Alfred'sin."

"Şu anda her şey, efendim," dedi Malachi; "Sadece o hızlı tutulmalı; ama
delikanlı tekrar duyularına geliyor.  Çilek onunla konuşacak
yine by-bye. "

Daha sonra yemeklerine oturdular; İki Kızılderili bir
Askerlerden birinin muhafızının altındaki mesafe, ancak Percival kaldı
onlarla.  John Percival tarafından oturdu ve cazip bir parçayı keserek
Geyik eti, ona "Percival, eve gittiğimizde
Yine elleriniz çözülecek ve bir tüfeğiniz olacak
Yay ve ok yerine sahip olun.  Gel, bunu ye. "

Bu John için uzun bir konuşmaydı, ancak etkisini yarattı, çünkü
Percival, geyik eti için ağzını açtı ve John tarafından beslenerek yapılmış
Çok güzel bir akşam yemeği.  Yemekleri biter bitmez,
bir sonraki adım atılmalıdır.  Tartışılan soru
Şimdi Lodges'te kalan kadınları yakalamalı veya kalmalıdır.
Kızgın yılan ve partisi gelene kadar sessiz.

Malachi'nin görüşü şöyleydi:-

"Sanırım, her olayda yarına kadar beklememiz iyi olur, efendim. Siz
Bakın, kadınlar av partisine hiç şaşırmayacak
Bir iki gün bile geri dönüyor, geri dönmeyeceklerini bildikleri için
oyun olmadan ve hemen bulamayabilir; Bu nedenle yoklukları
Burada varlığımızdan şüphe yaratmayacak.  Sanırım geri dönmeliyiz
Eski gizleme yerimiz ve hareketlerini izleyin. Hayır yok
Bayan Percival ile parti geri dönebileceğini söylüyor; sahip olabilirler
Biz uzaktayken geldi ya da yarın gelebilirler.  Olacak
Bu nedenle, daha iyi, kendimizi daha fazla mahkumla dolaştırmamak
gereklidir."

Bu görüş sonunda kabul edildi ve geri döndüler.
Hint Lodges.  Alacakaranlıktan yaklaşık bir saat önce geldiler
Gizleme yeri, iki Kızılderili için tıkamak için önlem almış
yakalamalarını bildirmek için bir boğmaca verme korkusu.  Percival
Çok sessiz ve John ile biraz konuşmaya başlamıştı.

Ladin arasında yine beş dakika gizlenmiş olsaydı
Kötü ağaçlar, diğer tarafta ormandan uzak bir boğmaca duyduklarında
Lodges tarafı.

"Şimdi geliyorlar," dedi Martin; "Bu onların sinyali."

Lodges'ten Hintli kadınlardan biri boğmayı geri döndürdü.

"Evet, efendim, geliyorlar," dedi Malachi.  "Dua et, Kaptan Sinclair, ol
sessiz ve oturmak; Tüm planlarımızı mahvedeceksin. "

"Down, Sinclair, yalvarıyorum," dedi Alfred.

Çok heyecanlı olan Kaptan Sinclair, yine de olduğu gibi
talep edildi.

"Ah, Alfred!" dedi; "Çok yakın."

"Evet, iyi arkadaşım, ama eğer onu daha yakın dilersen, ihtiyatlı olmalısın."

"Doğru, çok doğru," diye yanıtladı Kaptan Sinclair.

Yaklaşık yarım saat daha fazla, öfkeli yılan ve partisi yakında görüldü
ormandan ortaya çıkmak için ve dördünün Hintlilerin dördü
aralarında dallardan yapılmış bir çöp taşıdı.

"Daha uzakta yürüyemezdi, efendim," dedi Malachi Kaptan Sinclair'e; "Bu yüzden
Onu taşıyorlar; Sana zarar vermeyeceklerini söyledim. "

"Bir kez onun çöpten çıktığını görmeme izin verin ve ben tatmin olacağım,"
Yüzbaşı Sinclair yanıtladı.

Kızılderililer yakında açıklığa geçti ve birinde durdu
Lodges; Mary Percival kaldırıldı ve birlikte yürüdü
Wigwam'da zorluk, ardından Hintli kadınlardan ikisi.  A
Angry Snake ve diğer iki kadın arasında kısa parley gerçekleşti,
Ve partinin şefi ve geri kalanı başka bir kulübeye gitti.

"Şimdiye kadar her şey yolunda, efendim," diye gözlemledi Malachi; "Onu
İki kadının bir kulübedeki suçlaması kendi başına ve bu yüzden hayır olmayacak
Saldırıyı yaparken onun için korku, bence çok yapmalıyız
Kısacası, çünkü oldukça karanlıksa bazıları kaçabilir ve
Daha sonra bizi rahatsız ediyor. "

"Hemen yapalım," dedi Kaptan Sinclair.

"Hayır, hemen değil efendim; henüz bir buçuk gün ışığımız var. Biz
Bir saat bekleyecek, çünkü ben yemek için hiçbir şey olmadığı için ve
Bayan Percival'ı taşımaktan oldukça yorgunlar, hepsi
Olasılık, her zaman yaptığı gibi uykuya dalın.  Bir saat olacak
Onlara düşmemiz için ritim zamanı. "

"Haklısın Malachi," diye yanıtladı Alfred.  "Sinclair, seni engellemelisin
sabırsızlık."

"İnanmalıyım," diye yanıtladı Kaptan Sinclair; "Ama sıkıcı olacak
benim için saat.  Düzenlemeler yaparken onu geçelim; sahibiz
ama altı ile başa çıkacak. "

"Ve sadece iki tüfek," diye yanıtladı Alfred; "Bu yüzden oldukça eminiz
başarı."

"Önce izlemeliyiz," dedi Martin, "hepsinin devam edip etmediğini görmek için
Aynı lodge, çünkü eğer bölünürlerse buna göre düzenlemeliyiz.  Kim yapacak
Mahkumlarla mı kalmak? "

"Yapmayacağım," dedi John, olumlu bir şekilde.

"Yapmalısın, John, eğer yapmaya karar verilirse," dedi Alfred.

"Daha iyi değil efendim," diye yanıtladı Malachi; "Çocuk duyar duymaz
Tüfeklerin çatlakı mahkumlarını terk edip bize katılacak; Ben
emin.  Hayır, efendim, çilek mahkumlara bırakılabilir.  Hasta
Ona av bıçağımı ver; Bu yeterli olacak. "

Lodges'i izlerken yaklaşık yarım saat daha kaldılar, ama
Her şey sessiz görünüyordu ve tek bir kişi çıkmadı.  Sahip
tüfeklerinin hazırlanmasını inceledi, her erkek almaya yönlendirildi
Binaları çevrelemek ve her birini desteklemek için belirli bir pozisyon
diğer. John kuzenine bakma ofisine atandı
Mary ve kadınların onunla birlikte onunla kaçmasını engelliyor
sınırlıdı; Ve John bu ofisi isteyerek aldı, çünkü
Ona daha fazla verilmiş olmasına rağmen, önemli bir önem olarak kabul edildi
Tehlikeye maruz kalamayabileceği görüşüyle.  Ayrılmak
Bıçağı çizilmiş çilek suçlamasına mahkumlar,
onların üzerinde durdu, en ufak bir kaçış girişimine göre hareket etmeye hazır
Onların parçası, tüm parti şimdi yumuşak bir şekilde,
Malachi ve Hintli kadın tarafından alınan yol.

Hepsi geldiğinde birkaç dakika beklediler
Malachi Reconnoitred ve bunu yaptığını algıladıklarında, hepsi
ayağa kalktı ve tahsis edilen istasyonlarına,
öfkeli yılan ve takipçilerinin girdiği.  Hintliler
Uykuda görünüyordu, çünkü her şey sessiz kaldı.

"İlk önce Bayan Percival'ı bir güvenlik yerine götürelim," diye fısıldadı
Kaptan Sinclair.

"Öyleyse yapıyor musun," dedi Alfred; "Sensiz çok şey var."

Kaptan Sinclair, Bayan Percival'ın bulunduğu kulübeye acele etti
yerleştirildi ve kapıyı açtı.  Mary Percival, O Belek Almaz
Yüzbaşı Sinclair, yüksek bir zevk çığlığı söyledi ve
Üzerine koyduğu deriler boynuna düştü.  Kaptan Sinclair
onu kollarında yakaladı ve onu bir
Hintli kadın onu ceketle yakaladı; Ama giren John,
Tüfeğinin namlusu yüzlerine, bıraktılar ve geri çekildiler ve
Kaptan Sinclair, Mary'yi kollarında attı ve burada
Çilek Hintli mahkumların üzerinde duruyordu.  Çığlık
Mary Percival, tükenmesinden sonra ve
Özelleştirmeler, sağlam bir uykudaydı; Ama yine de hiçbir hareket duyulmayacak
Lodge'da ve Malachi ve Alfred arasında bir tartışma olsun
Lodge'a girip girmemeli, ateşlenen bir tüfekle sona erdi
Lodge'dan ve yanında olan askerlerden birinin düşüşü
Alfred.  Başka bir atış izledi ve Martin
Omuz ve sonra öfkeli yılanı ve ardından grubunu sınırladı,
Şef tomahawk'ını döndürüyor ve Malachi'ye yayarken
Diğerleri, kapısına en yakın olan Alfred ve Martin'e saldırdı.
Lodge.  Malachi tüfeği öfkeli yılanın göğsüyle tanıştı
ileri ve içerik vücudundan taburcu edildi.  Diğeri
Hintliler umutsuzca savaştılar, ancak saldıran partinin tamamı kapanış
İçinde aşırı güçlendiler.  Ancak bunlardan sadece ikisi canlandı,
Ve bunlar ciddi şekilde yaralandı.  Bağlandılar ve üzerine koyuldular
zemin.

"O kötü bir adamdı efendim," dedi Malachi, bedenin üzerinde duran
Hindistan Şefi; "Ama artık yaramazlık yapmayacak."

"Çok incindin mi Martin?" sordu Alfred.

"Hayır, efendim, çok fazla değil; top hemen geçti ve dokundu
kemik; Bu yüzden şanslıyım.  Çileke gideceğim ve onu bağlayacağım
Up. "

"Oldukça öldü efendim," dedi Graves, tarafında diz çökmüş
İlk tüfek tarafından vurulan asker.

"Zavallı adam!" diye bağırdı Alfred.  "Şey, onlar için üzgün değilim
Bize saldırıya başladı, çünkü sahip olup olamayacağımı bilmiyorum
Bunu yapmadıkça tüfeğimi kullandı. "

"Asla çeyrek beklemediler efendim," dedi Malachi.

"Sanırım hayır. Şimdi, kadınlarla ne yapacağız? Hayır yapamazlar
zarar."

"Çok değil, efendim; ama her olayda, onu güçlerinden çıkarmalıyız.
Localarda bulabileceğimiz tüm silahlara sahip olmalıyız.
İki tüfek var; Ama tüm yayları ve okları toplamalıyız,
Tomahawks ve bıçaklar, ya da onları yok edin ya da sahip olmaya devam eder.
John, buna bakacak mısın?  Mezarları yanınıza al. "

"Evet," diye yanıtladı John, Graves ile hemen aramaya başlayan
Lodges. Mary Percival ile Lodge'da bulunan iki kadın
John'un tüfeği onları terk etmelerini engellediği için bulundukları yerde kaldı
Lodge; Fakat diğer ikisi, affrem sırasında ormana kaçmıştı.
Bu çok az sonuçtu; Gerçekten de diğerlerine onlar
Eğer olurlarsa, gidebilirler; Ve bunu duydukları anda
Malachi, arkadaşlarının örneğini takip ettiler.  John ve Graves
Bulabilecekleri tüm kolları çıkardı ve Malachi ve Alfred
Mary Percival ve Sinclair'in daha önce sahip olduğu çalılara gitti
emekli.  Alfred, hala çok tedirgin olan kuzenini kucakladı
çok söylemek, ani geçişten neredeyse güçlenmek
Düşünceleri ve duyguları:-ve duygularının çeşitliliğinde, belki de
En şaşırtıcı olanı, yeniden ortaya çıkmasıyla ortaya çıkan
Percival,-Ölümden bir restorasyon gibi.  Alfred danışıyordu
Malachi ile, Lodges'ten patlayan alevleri algıladığında.
Martin, yarası giyinmez geri döndü ve ateşe vermişti.
onlara.

"Her şey yolunda, efendim," dedi Malachi; "Kanıtını bırakacak
Zafer ve diğer haksızlıklara dikkat edin. "

"Ama kadınlara ne olacak?"

"Başka bir gruba katılacaklar, efendim ve hikayeyi anlatacaklar. Daha iyi
yapmaları gerektiğini. "

"Ve mahkumlarımız, onlarla ne yapmalıyız?"

"Onları serbest bırakın; by-bye, efendim, onlardan korkacak hiçbir şeyimiz olmayacak,
Ama önce onları ormana iki ya da üç günlük yürüyüşü alacağız.
Durum, arayabilecekleri başka bir grupla ittifakları var
onların yardımı. "

"Peki yaralı Kızılderililer?"

"Providence'a bırakılmalı, efendim. Onları alamayız. Ayrılacağız
Onlar hükümler ve su.  Kadınlar geri dönüp onları bulacak; eğer
Hayatta onlar onlara bakacaklar; Ölürse, onları gömün.  Ama burada
John, Bayan Mary için kurtardığı bazı ayılarla birlikte gelir;
Bu çocuk için düşüncesiydi.  Alevler düşer düşmez
Açıklamada mahallelerimizi al ve gece için bir saat hazırlayın; Ve
Yarın, Tanrı'nın yardımıyla, yolculuğumuza başlayacağız.  Biz
Babanıza ve annenize neşe getirecek ve ne kadar çabuk yaparsak
daha iyi; Çünkü onlar uzun sürmemizde rahat olmaktan başka bir şey olmalı. "

"Evet," dedi Mary Percival; "Ne kadar bir gerilim durumunda olmalılar!
Gerçekten, Mukaddes Kitap gibi, `` Umut ertelendi kalbi hasta olarak erteledi. ''



Otuz Dokuz Bölüm.

Aile bir araya geldi.

Partiden hiçbiri bu gece çok fazla uyumadı.  Yapacak çok şey vardı
Ve bakılacak çok şey.  Kaptan Sinclair, varsayıldığı gibi,
daha fazla anon olan Mary Percival ile tamamen işgal edildi.  En kısa zamanda
Açıklıktaki pozisyonlarını almışlar ve düzenlemeler yaptılar
Mary'nin konaklaması için çilekleri ondan kurtardılar
açıklığa getirdikleri ve
Onlara yakın otur.  Henüz ondan kurtarılmamış olan percival
Tahviller, şimdi çözüldü ve yürümeye acı çekti, adamlardan biri
Ona yakın tutmak ve dikkatli bir şekilde izlemek.  İlk nesne
Gözünü yakalayan öfkeli yılanın vücudu oldu.  Percival ona baktı
bir süre ve sonra yanına oturdu.  Orada kaldı
iki saatten fazla, konuşmadan, kazıldığında
Partiden biri tarafından ceset yerleştirildi ve örtüldü.

Percival, mezarın kenarında birkaç dakika kaldı ve sonra
İki yaralı Kızılderili'ye döndü.  Onlara su getirdi ve konuştu
onları Hint dilinde; Ama hala onlarla birlikteyken Mary gönderdi
Onunla konuşması için, henüz onu neredeyse görmemişti.  .
Mary'nin görüşü çocuk üzerinde güçlü bir etkiye sahip gibi görünüyordu; O
onu yatıştırıp okşarken onu dinledi ve göründüğü gibi
Çeşitli hislerle üstesinden gelin, yattı, inledi ve sonunda
Hızlı uykuya daldı.  Kızgın yılan tarafından vurulan asker
Şefi gömmeden önce gömüldü. Martin'in yarası giyinmişti
Hint ameliyatında çok becerikli olan karısı çilek.  O
daha önce çürük yapraklardan yapılmış kataplazmları uygulamıştı
ve Hintli kadın Mary Percival'ın ayaklarına kadar aradı,
büyük bir iltihaplanma durumundaydı ve Mary kendini bulmuştu
zaten uygulama tarafından çok rahat.  Gün şafaktan önce
Yaralı olan iki Kızılderili öldü ve hemen gömüldü
Şefin yanında.

Alfred ve Malachi ertesi sabah yola çıkmaya karar vermişlerdi.
Mary Percival'ı aktarmayı mümkün bulurlarsa, eve dönün; Ancak
Askerlerden biri öldürüldüğü için partileri şimdi azaldı ve
Martin hizmet alamadı.  Hintli kadın da tamamen olurdu
ekstra tüfeklerle dolu, ikisi
Hintliler, askere ait olan ve yapamayan Martin
şimdiki durumunda bir şey taşıyın.

John'un çok faydası olamadığı için şimdi sadece altı etkili adamdı
ve dahası Percival'ı izlemek için atandı.  O zaman onlar
sorumluluk alacak iki mahkum vardı, böylece biraz
utanmış.  Ancak Malachi, bir çöp yapmaları gerektiğini önerdi
çok sıkı kaynaklanmış ve bir direğe asılmış dallar
iki adam arasında taşınmalıdır.  Mary Percival çok büyük bir ağırlık değildi,
Ve birbirlerini sürekli olarak rahatlatarak, biraz alabilirler
Her gün mil, Mary onlarla yürümeye yetecek kadar.  Alfred
Buna onaylı ve gün ışığı olur olmaz ormana girdi
Malachi ile, dalları kesmesine yardımcı olmak için.  Onların dönüşünde,
Partinin geri kalanının bittiğini ve Mary'nin hissettiğini buldular.
az veya hiç acı yok.  Tuz hükümlerinde kahvaltılarını yaptılar,
şimdi neredeyse harcandı ve yemek biter bitmez
Mary'yi çöpe koy ve yola çıkarak Hintli mahkumları alarak
Onları, henüz özgürlüklerini vermenin tavsiye edilmediğini düşündükleri için.
Yaptıkları ilk gün, ancak durdurmak zorunda oldukları için birkaç mil,
biraz yiyecek temin edebilecekleri.  Parti büyük bir
Kaptan Sinclair'in sorumluluğu altında iyi bir arazi işareti olan Tree,
Malachi ve Alfred oyun arayışına girdiler.  Akşam vakti onlar
Çilek bilgilendirildiğinde öldürdükleri bir geyikle geri döndü
Hintli kadının ona söylediği, yaklaşık iki mil
Güneye doğru göle giren bir nehir vardı ve
Gruba ait iki kano, sahildeki çalılara çekildi;
nehrin geniş ve hızlı olduğunu ve yakında onları
kanoyu kürek çekebilecekleri kıyılarla göl
yerleşim.  Bu dikkate değer görünüyordu, olduğu gibi
Belki de zamandan tasarruf edin ve tüm olaylarda Mary Percival
iyileşmek.  Nehre gideceklerine karar verdiler ve
Kanolar, Hintli kadının dediği gibi, tutacak kadar büyük olduklarını
Alışveriş merkezi.

Ertesi sabah, Hintli kadın tarafından yönlendirilen,
nehrin yönü ve öğleden sonra ona geldi.  Buldular
büyük ve iyi durumda olan ve onları taşıyan kanolar
Plaja kadar, girişlerini ertelemeye karar verdiler.
Ertesi gün, yine onların için hüküm istedikleri gibi
geçim.

Alfred, Malachi ve John bu sefer dışarı çıktı, çünkü Percival
Kendisi çok sessiz ve memnun ve yavaş yavaş çok düşkün olmuştu
Mary Percival'ın yakınında olmak, ondan uyanmış gibi görünüyordu
Hint rüyası ve tüm eski derneklerini yeniledi.  Yapmadılar
Bu nedenle, onu daha fazla izlemenin gerekli olduğunu düşünün-gerçekten
Mary'nin yanında bırakacaktı ve şimdi birçok soru sormaya başladı,
unutulanların çoğunu akla hatırladığını kanıtladı
Kızılderililerle olan uzun süresi boyunca. Avcılar geri döndüler
çok başarılı oldu ve dört için sürecek kadar et yüklendi veya
beş gün.  Ertesi sabah gün ışığında mahkumları öne sürdüler
Ormana yarım mil, ve kuzeye doğru işaret ederek
Giteceklerdi, Geyik-thonggs'ı gevşeten
Onları ve onları özgürlüğe koydu.  Bunu yaptıktan sonra,
kanolar ve yakında akarsudan hızla kayıyorlardı.

Üzerine çıktıkları nehir, o zamanlar çok az bilinen
Avrupalılar, şimdi Thames Nehri olarak adlandırılıyor ve üzerine inşa edilen kasaba
Londra adında.  Erie Gölü'nün üst kısmına düşer ve iyi
hızlı akış.  Üç gün boyunca kanolarını kürek çektiler,
gece uyumak ve hükümlerini pişirmek için ve dördüncüsü
daha fazla yiyecek tedarik edebilecekleri, durmaya mecbur kaldı.  Onlar
Başarılı ve ertesi gün göle girdiler, yaklaşık iki yüz
yerleşimin batısındaki kilometreler Mary Percival şimdi oldukça
iyileşti ve yolculuğunu veya yolculuğunu keyifli buldu; Ülke
tam güzellikte; Ağaçlar dallarını nehir tarafına salladı ve
Hintlilerle düşmediler veya
banka.  Bazen içmek için aşağı inen geyiği başlattılar
akarsu ve bir keresinde, bir noktaya döndüklerinde,
suda yüzen bir sürü ile ve bu
Pozisyon, yiyecekleri için ihtiyaç duydukları kadar yok ettikleri kadar
Yerleşime gelmeyi umuyorlardı.

Percival şimdi bir Hint hayatından çıkarılmasıyla oldukça uzlaştı,
ve babasına ve annesine tekrar katılmak için en endişeli görünüyordu
aralıksız konuştu; çünkü tekrar İngilizcesini kurtarmıştı, ki
Söylemesi garip, konuştuğunda mükemmel bir şekilde anlasa da
neredeyse telaffuz etmeyi unutmuştu ve ilk başta zorluklarla konuştu.
Hava oldukça iyiydi ve gölün suları çok
pürüzsüz, hızlı bir ilerleme kaydettiler, ancak her zaman
Geceleri indi.  Sahip oldukları tek rahatsızlık
Bulutlarda yükselen ve inmez sivrisinekler
çok büyük bir yangını aydınlatana kadar dağılın,
Kalın Duman: Ama bu, mutlu olan sevinçleriyle karşılaştırıldığında bir önemsemeydi
Mahkumların kurtuluşu ve keşiflerinin başarısı.  En
Gerçekten, merhametleri için Tanrı'ya minnettar mıydılar ve daha fazlası öyle
Mary Percival ve Kaptan Sinclair'den
dinlenmeye emekli olma zamanıydı.

Altıncı gün, forenoon'da kaleyi algılamaktan mutluluk duyuyorlardı
Uzakta frontignac ve yerleşimdeki ev olmasına rağmen
müdahale eden odunla kaplı noktaya kadar görüşlerinden saklandı,
Dört ya da beş mil uzakta olmadıklarını biliyorlardı.  Daha az
Başka bir saatten daha, kırları takip ettiler ve
Kendi puntlarının demirlendiği yer.  Bay ve Bayan Campbell
her gün endişeyle bakmasına rağmen kanoları algıladı
Partinin geri dönüşü, gözleri ve dikkati karaya yönlendirildi,
su ile geri dönüşleri hakkında hiçbir fikrim yok.

"Sevgili Alfred," dedi Mary, "
Teyzem Percival'ı hemen görüyor; Onu biraz hazırlamalıyız
dış görünüş.  Onu o kadar uzun zamandır öldü ki, şok olabilir
çok iyi ol. "

"Doğru diyorsun, sevgili Mary. O zaman kaptanla ilerleyeceğiz
Sinclair ve Malachi ve John.  Percival'ın ortasına koyulmasına izin verin
daha sonra takip etmesi gereken partinin geri kalanı ve sonra
Malachi'nin kulübesine götürüldü.  Orada çilekle kalabilir
Gelip onu getirene kadar. "

Percival'ın zorluk çektiği bu düzenlemeyi yaptıktan sonra
Kabul etmek gerekirse, önerildiği gibi eve yürüdüler.  Dışında
Palisade, Bay ve Bayan Campbell'ı sırtlarına doğru algıladılar.
Onları ormana bakarak, partinin sahip olduğu yönde
ayrıldıklarında alındı. Ama sahilden yarı yoldayken Henry
Yazlıktan Oscar ile çıktı ve köpek hemen algılıyor
Onlara sınırlı, zevkle havlıyor.  Henry bağırdı, "Baba--
Anne, işte buradalar,-İşte geliyorlar. "Bay ve Bayan Campbell
Kurs döndü ve parti ilerleyen bedeldi; Buluşmak için uçtular
Onları ve Mary'yi kollarında yakalarken, tüm açıklamalar bir
Gereksiz zaman-kurtarıldı ve bu için yeterliydi
zaman.

"Gel anne, eve girelim, kendinizi besteleyebilirsin
küçük, "dedi Alfred,-
Biraz mesafeden takip eden parti.  "Seni destekleyeyim. Al
kol."

Çok titreyen Bayan Campbell bunu yaptı ve böylece
Aralarında Percival'ın yürüdüğü grup.  Emma onlara bakıyordu
dikkatle ve kaptan Sinclair onu koyduğunda,
dudaklarına parmak.

Eve geldikleri anda ve içeri girdiler, Alfred, birkaç
kelimeler, onlara neler geçtiğine dair bir açıklama verdi-
Onların girişiminde bulundular ve Hintlilerden ne kadar az korkmak zorunda kaldıkları
gelecekte.

"Ne kadar minnettarım!" diye bağırdı Bayan Campbell.  "Tanrı herkes için övülebilir
Onun merhametleri!  Seni kaybetmem gerektiğinden korktum, sevgili Mary,
zavallı oğlumun yanı sıra.  Sonsuza dek kayboldu; Ama Tanrı bitecek. "

"Çok garip, anne," dedi Alfred, "ama duyduk.
Yolculuk, Kızılderililer ormanda beyaz bir çocuk bulmuşlardı. "

"Ne yazık ki! Benim değil."

"Bunun percival olduğuna inanmak için nedenim var, sevgili annem ve
Henüz hayatta olduğunu umuyor. "

"Sevgili Alfred, iyi bir nedeni olmadığı sürece bunu söyleme; küçük
Bir annenin kalbinin özlemlerini bilin; Böyle bir öneri
umut beni ajitasyon ve gerginlik durumuna attı
Hiçbir anlayış oluşturamazsınız.  İlahi iradeyle uzlaştım;
Endişe ve yeniden canlandırma durumuna geri dönmeyeyim. "

"Sence sevgili annem, eğer olsaydım böyle umutlar vereceğim
Gerçekleştirileceklerini varsaymak için iyi bir neden değil mi?  Hayır canım
Anne, ben çok acımasız değilim. "

"O zaman Percival'ın hayatta olduğunu biliyor musun?" dedi Bayan Campbell, ele geçirerek
Kol tarafından Alfred.

"Kendini sakinleştir, sevgili annem, biliyorum-eminim ki
canlı ve Hintliler tarafından bulunan oydu; Ve harika var
Onu kurtarabileceğimizi umuyor. "

"Tanrı bunu ver! Tanrı onu büyük merhametiyle verir!" dedi Bayan Campbell.
"Kalbim neredeyse sevinçle kırılıyor; Tanrı beni sürdürsin! Oh, nerede
-benim sevgili Alfred-nerede? "Devam eden Bayan Campbell. Alfred yaptı
cevap yok; Ama rahatlamasına bir gözyaşı dökümü geldi.

"Daha fazla bestelendiğinde size açıklayacağım sevgili annem.
Emma, ​​bana bir kelime söylemedin. "

"Konuşmak için çok sevindim, Alfred," diye yanıtladı Emma,
elini ona uzatmak; "Ama kimse dönüşünüzü daha fazla karşılamıyor
içtenlikle benden daha fazla ve sahip olduğun için hiç kimse size minnettar değil
Mary'yi geri getirdi. "

"Şimdi Alfred, sakinim," dedi Bayan Campbell; "Öyleyse hemen duymama izin ver
bildiğiniz her şey. "

"Sakin olduğunu görüyorum sevgili annem ve şimdi sana bunu söylüyorum
Percival uzak değil. "

"Alfred! O burada; eminim öyley."

"Malachi ve çilek ile birlikte; bir dakika içinde onu getireceğim."

Alfred evden ayrıldı.  Zeka neredeyse çok güçlüydü
Bayan Campbell.  Mary ve Emma ona acele etti ve onu destekledi.  İçinde
Alfred bir dakika daha Percival ile geri döndü ve anne kucakladı
ve uzun süredir kayıp çocuğunun üzerinde ağladı ve sonra onu babasına verdi
kollar.

"Bu nasıl oldu ve hangi merhametli müdahaleyle
Korundu ve bize geri yüklendi, "dedi Bay Campbell
Duygular bitmişti, "henüz öğrenmedik; ama bildiğimiz bir şey ve
sadece Tanrı'nın iyiliği ile olduğundan emin olurlar.  Geri dönelim
Kalplerimiz şükran ve sevgiyle sıcakken teşekkürler ve Mayıs
Şükran günümüz nezaketle karşılanacak. "

Bay Campbell diz çöktü ve örneğini takip etti.
Parti toplandı.  Ateşli bir tonda geri döndü.
Son merhametler ailesine kefil oldu, ki bu bir umut dile getirdi,
Asla unutulmayacaktı, ama onlara güçlü bir teşvik olduğunu kanıtlayacaktı
hepsi bu kadar nezaketle olan daha dindar bir inanç hayatına öncülük etmek
onları tehlike ve sıkıntı saatinde destekledi-
Kayıp hazinelerini harika bir şekilde geri yükledi ve tüm
Güneş ışığına düşerek kalplerini sevinç ve sevinçle doldurun.

"Ve şimdi sevgili Alfred," dedi Bayan Campbell, kolları hala
Percival'ın boynunu kuşattı, "Dua et bize neler olduğunu söyle,
Ve Mary'yi ve bu sevgili çocuğu nasıl kurtardığın. "

Alfred daha sonra ayrıntılara girdi, önce bilgiyi belirtti
Yüzbaşı Sinclair, Malachi ve kendisi de Percival'ın hala içinde
Hintli kadın tarafından yazılan mektuptan varlık, nöbet ve
Sonuç olarak genç su samuru hapsedilmesi
Mary'nin kaçırılması.  Bitirdiğinde, Bay Campbell ...

"Ve zavallı Martin, nerede, ona teşekkür edebileceğim?"

"Yarasını giydiren Çilek ile kendi kulübesinde;
çünkü bunu iki veya üç gün boyunca yapamadık ve
çok acı verici olun. "

"Ona büyük bir minnet borcu borçluyuz," dedi Bay Campbell; "O var
hesabımızda çok acı çekti.  Ve senin zavallı adamın, kaptan Sinclair,
düşmüş!"

"Evet," diye yanıtladı Sinclair, "en iyi adamlarımızdan biriydi; yine de
Cennetin iradesi.  Sevgili Mary'nin iyileşmesinde hayatını kaybetti ve ben
Karısını ve çocuğunu unutmayacaksınız, buna güvenebilirsiniz. "

"Şimdi Mary, içerideyken neler geçtiğini anlatalım
kurtarmadan önce Kızılderililerin şirketi. "

"Bildiğiniz gibi, sedir bataklığındaki kızılcıkları topladım,
Aniden ele geçirildim ve bir şey ağzıma itildi, böylece
Ağlamak için zamanı veya gücü yoktu.  Başım bazılarında sarıldı
Neredeyse boğulduğum battaniye kıvrımları ve o zaman
kaldırıldı ve iki ya da üç kişi tarafından doğdu.  Bir süre benim tuttum
Duygular, ama sonunda boğulma o kadar harikaydı ki başım yüzdü ve
Bayıldığımı düşünüyorum, çünkü bırakılmayı hatırlamıyorum; Yine de
Kendimi bir ağacın altında yatarken ve ateşle veya altı ile çevrili buldum
Çömelmiş olan Hintliler.  Biraz dehşete kapılmış değildim
Hayal edebilirsiniz.  Bir süre hareket ettiler ne de konuştular; BEN
Yükselmeye çalıştı, ama omzumdaki bir el beni aşağı tuttu ve yaptım
işe yaramaz bir direnç denemeyin.  Kısa süre sonra Hintli bir kadın
Bana biraz su getirdi ve onu hemen tanıdım
Onu ormanda bulduğumuzda başarılı olduk.  Bu bana cesaret verdi ve
Umut, onun yüzü taşınmaz olmasına rağmen ve algılayamadım,
Gözleri tarafından bile, herhangi bir tanınma girişiminde bulundu; Ama yansıma
Bana yardım etmeyi amaçladıysa, o kadar da öyle olduğunu ikna etti
yapmak.  Kendimi yetiştirdikten ve biraz su içtikten sonra, Hintliler vardı
Düşük sesle bir konuşma.  Birine saygı gösterdiklerini gözlemledim ve
Babam ve Alfred'in öfkeli verdiği açıklamadan
Yılan, onun olduğundan emin oldum.  Yaklaşık yarım saat kaldık
Bu nokta, yükselip bana geleceğime işaretler yaptıklarında
onlara.  Tabii ki başka türlü yapamadım ve geceye kadar yürüdük
Tahmin edebileceğim gibi, biraz yorgun değil.  Sonra ayrıldılar
Ben Hintli kadınla, benden birkaç metre emekli.  Kadın Yapıldı
Uyuyacağım işaretler ve bunun imkansız olduğunu düşünmeme rağmen, ben
o kadar yoruldu ki, dualarımı Yüce'ye koyduktan sonra vardı
Hızlı uykuya dalmadan birkaç dakika önce kalmayın.

"Gün ışığından önce sesleri tarafından uyandım ve kadın getirdi
Bana bir avuç kavrulmuş Hint mısır; Ben kadar iyi bir kahvaltı değil
alışıktı; Ama açtım ve yemeye devam ettim. Gibi
Gün kırıldıkça tekrar yola çıktık ve akşama doğru geldi
göl.  Bazı çalılardan bir kano çıkarıldı; Hepimiz içine girdik ve
İndirdiğimizde, iki veya üç saat boyunca bankalar boyunca kürek çekti
ve yolculuğumuzu yeniledi.  Ayaklarım şimdi çok ağrıyordu ve
Acı verici, çünkü her yerde kabarıklar ve neredeyse alamam
birlikte; Ancak beni, büyük bir şey kullanmayacak şekilde ilerlemeye zorladılar
zorla, ama yine de beni sürüklemek ve beni itmek için beni takip etmek için
onlara.  Yakında sadece mahkum olduğumu ve olası olmayacağımı algıladım
Dileklerine uyursam kötü muamele gördü.  Akşama doğru yapabilirim
Bir ayağı diğerinin önüne koymadım, çünkü içeri girmemi zorunlu tutmuşlardı
İki veya üç mil boyunca bir derenin suyu ve ayakkabılarım oldukça
Sonuç olarak yıpranmış.  Geceleri tekrar durdular ve Hint
Kadın bazı otlar hazırladı ve onları ayaklarıma uyguladı.  Bu bana verdi
büyük rahatlama, ama yine de herhangi bir işaretin farkına varmaya devam etti
ona yapılmış.  Ertesi sabah çok fazla fayda sağladığımı buldum
Otların uygulamasından, günün ilk yarısında ben
Oldukça iyi yürüdü ve biraz önceden, duyduğunda
Şef arkamda kızgın bir tonda konuştum, döndüm ve
Korku, tomahawk'ını yükselttiğini gördü ve fakir Hintlilere vurdu
kadın.  Ona acele etmekten kaçınamadım; Ama sadece zamanım vardı
Kafatasının Cloven olduğunu ve hayal ettiğim gibi olduğunu algılamak için
Öldü, sürüklendiğimde ve yolculuğuma devam etmek zorunda kaldım.  Sen
bu sahnede kanımın nasıl kıvrıldığını ve şimdi ne kadar harika olduğunu hayal edebilir
Kendim için endişelerim.  Neden taşındım bilmiyordum;
Çünkü ben hayatta olduğun kadar cahildim ve
Genç su samuru kalede gözaltına alındı.  Benim fikrim, ne zaman
Şef Hintli kadını vurdu, ondan kurtulmaktı ve
Onun yerine geçecektim.  Bu fikir neredeyse delilikti, ama yine de ben
Umudum vardı ve en çok gören Tanrı'ya doğru yürürken dua ettim
gizli eylem ve kalbin en sessiz duasını duyar ve ben de
Kurtarılmam gerektiğine dua ederken güvence.  Bunu biliyordum
yokluk hemen keşfedilecekti ve
Hala var olsaydım, beni kurtarmak için hayatlarını riske atardı; Ve ben
bu nedenle tüm çabalarımı olabildiğince hızlı yürümek için kullandı, değil
Kızılderilileri tahriş ediyor.  Ama o gece hissimi giydirecek kimsem yoktu;
kanama ve çok şişti ve ben çok sefildim
Yalnız uzanıyorum.  Zavallı Hintli düşüncelerimden araba kullanamadım
Kadın kanında kaynaklanan ve hiçbir suç veya hata olmadan öldürüldü--
keşfedebileceğim hiçbir şey yok.  Ertesi sabah, her zamanki gibi yemeğim
Bazı kavrulmuş Hintli mısır ve bundan sadece bir avuç aldım
yirmi dört saat boyunca beslenme; Ancak, hiç hissetmediğim açlık, ben
çok fazla acı vardı.  Öğlene kadar kendimi sürükleyebildim
Daha ileri gidemediğimi hissettiğimde.  Durdum ve oturdum;
Şef bana tekrar işaretlerle kalkmamı emretti; Ayaklarıma işaret ettim
şimdi ayak bileklerinin üstünde şişti, ama ısrar etti ve onu kaldırdı
Tomahawk beni uyum sağlamak için.  O kadar yıpranmıştım ki
Darbeyi neredeyse minnettarlıkla alabilirdi ama hatırladım
Siz, sevgili amcam ve teyzem ve diğerleri,
Bir çaba daha yapın.  Bunu yaptım; Kaçtım ve bir saat daha yürüdüm
mükemmel acı; Sonunda doğa artık acıyı destekleyebilir ve ben
duyarsız düştü. "

"Benim zavallı Mary!" diye bağırdı Emma.

"Seni sık sık düşündüm ve sık sık sevgili kız kardeşim," diye yanıtladı Mary,
Onu öpüyor, "Duygularıma gelmeden önce uzun bir süre olduğuna inanıyorum."
Devam Mary, "Yaptığım zaman, Kızılderililerin çok meşgul olduğunu gördüm
Dalları bir çeşit çöp haline getirin.  Bitirir bitirmez
Beni üzerine koydular ve ikisi tarafından bir direğe sallanarak taşındım
omuzlarına koydular. Yolculuğun pek söylemesine gerek yok
Ayaklarım bir
korkunç durum ve bana çok acı verdi.  O gece durduk
Rivulet ve ben ayaklarımı iki veya üç saat suda tuttum,
iltihabı ve şişmeyi çok düşürdü ve ben de
Bundan sonra biraz uyumak için.  Beni bir gün daha taşıdılar.
Yeterince yaptıklarını düşündüm ve tekrar yürümem emredildi; BEN
Bunu iki gün boyunca yaptı ve daha sonra eskisi gibi aynı durumdaydı.  A
Çöp bu nedenle tekrar inşa edildi ve ben gelene kadar taşındım
Angry Snake ve grubunun lodges'inde.  Bundan ne geçti
Alfred'den duyduğunuz zaman. "

Mary Percival anlatısını bitirdiğinde, hepsi
Akşam yemeği ve Bay Campbell'ın başarısız olmadığı söylenmez,
Dinlenmeye emekli olmadan önce, şükranlarını tekrar dökmek için
Bu kadar sevgili olanların korunması için her şeyden önce.  Sonraki
Sabah hepsi sağlık ve ruhlarda yükseldi.  Martin erken geldi
Çilek ile ev; Yarası çok daha iyiydi ve aldı
Bay ve Bayan Campbell'ın teşekkür ve başsağlığı.

Kahvaltıda iken Bay Campbell, "John, sevincimizde
Kardeşini ve kuzenini tekrar görünce, seni azarlamayı unuttum
senin gibi kaçıyor. "

"O zaman şimdi yapma efendim," dedi Malachi, "çünkü çok faydalı, ben
seni temin edebilir. "

"Hayır, şimdi onu azarlamayacağım," diye yanıtladı Bay Campbell, "ama hareket etmemeli
Yani başka bir zaman.  Bana güvenmiş olsaydı, sana katılma endişesi,
Muhtemelen iznimi vermeliydim. "

"Şimdi izin almalı ve kaleye dönmeliyim," dedi kaptan
Sinclair.  "Ancak, sanırım, hepinizi tekrar göreceğim
günler, ama keşif sonuçlarını ve ölümünün ölümünü bildirmeliyim
Zavallı Watkins.  Atlarınızdan birini ödünç alabilir miyim, Bay Campbell? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bay Campbell; "_Bateaux_ beklendiğini biliyorsun
Montreal'den her gün; Belki de bize mektuplarımızı getireceksin
gelir. "

Yüzbaşı Sinclair, hayal edilebileceği gibi izini aldı.
isteksizce ve bir iki gün içinde aile tekrar yerleşti
olağan meslekler.  Göçmenler, yokluğu sırasında
Expedition, mısırın büyük bir bölümünde toplandı ve şimdi tüm eller
hasat bitirmede istihdam edildi.

"Şimdi ne kadar mutluyuz Mary," dedi Emma kız kardeşine,
Deriyle yürümek, alabalık yakalayan John'u izler.

"Evet, sevgili Emma, ​​güveneceğim, önleyecek bir ders aldık
Gelecekteki herhangi bir yeniden düzenleme, eğer hissetmiş olsaydık, şimdiki pozisyonumuzda.  .
kurtarıldığımız sefalet bize ne kadar olmalıyız?
Müteşekkirim.  Kızılderililerden korkacak başka bir şeyimiz yok ve hissediyorum
Sanki şimdi hayatımın geri kalanını burada huzur içinde geçebilirdim ve
şükran. "

"Kaptan Sinclair olmadan değil mi?"

"Her zaman onsuz değil; zaman, güveniyorum, ödüllendirebileceğim zaman gel
O'nun sabrı ve bana olan saygısı için; Ama henüz gelmedi; Ve
Amcam ve teyzem için ne zaman karar vereceğine karar vermek.  Percival nerede? "

"Malachi ile ormana gitti ve üzerinde bir tüfekle
Biraz gurur duymadığı omuz.  John hiç değil
kıskanç.  Percival'ın bir tüfeği nasıl ateşleyeceğini bilmesi gerektiğini söylüyor ve
O aptal yay ve okları atın.  Onun olduğunu düşünmüyor musun
Hintliler arasında ikamet Percival'da büyük bir değişiklik yaptı mı? "

"Çok harika bir kişi; daha erkeksi ve daha taklitçtir;
Daha fazla düşünün ve daha az konuşun.  Ama Henry bize çağırıyor.  Akşam yemeği
Hazır ve aç insanları beklememeliyiz. "

"Hayır," diye yanıtladı Emma; "Çünkü bu durumda kendimi beklemeliyim."



Kırk Bölüm.

İngiltere'ye dön.

Kaptan Sinclair, Fort Frontignac'a döndüğünde,
Albay keşif gezisinin başarılı sonucu ve sıcaktı
Albay ile tanıştığı için tebrik etti
Onunla Mary Percival arasındaki nişan. Sahip olan genç su samuru
Kaptan Sinclair'in yokluğu sırasında hapsedildi, şimdi belirlendi
Özgürlükte; ve Kaptan Sinclair'in olması gerektiğinin farkında olan albay
Kısa bir süre sonra yerleşimde kalmak çok endişeli
meydana geldi, çok nazikçe birkaç gün boyunca ayrılmasını teklif etti, ki
Söz konusu Kaptan Sinclair kendinden yararlanamadı.  Albay
Aynı zamanda Bay Campbell'e bir mesaj göndererek
_Bateaux_ Montreal'den gelmeli, herhangi bir mektup getirecek veya
onlar için gelebilecek gazeteler ve bu fırsatı yakalayabilir
Tebriklerini bizzat sunuyor.

Ancak Yüzbaşı Sinclair, iki veya üç gün geri dönmedi, çünkü
Sırada gelenlere cevap olarak yazacak birçok mektubu vardı
onun yokluğu.  Yerleşime döndüğünde, hepsini iyi buldu
ve mutlu; Mary yorgunluğundan oldukça iyileşti ve her şey gidiyor
aynı sessiz sırayla ve yöntemde, keşif hiç
gerçekleşti ve hiç gerekli olmamıştı.  Gerçekten, şimdi hiçbir şey ortaya çıkmadı
tüm partinin mutluluğunu istemek ve işleri
başarılı.  Bay Campbell'e katılan göçmenler çalışkan
ve zeki, çok sivil ve çok kullanışlı.  En iyisini ödediler
Kesinlikle çok liberal olan Bay ve Bayan Campbell'e saygı
Onlara, güçlerinde her şekilde yardımcı olurlar.  Olsa da
Çiftlik çok artmıştı, emek miktarından hafifçe
komuta edebilecekleri ellerin; Hisse çok hızlı artmıştı; eskimiş
Alfred'in yokluğunda mezarlar değirmenin sorumluluğunu üstlendi ve
Martin ve bu istihdamda devam etme isteğini dile getirmişti.
Alfred memnuniyetle vazgeçti.  Kısacası, barış ve bolca hüküm sürdü
yerleşim ve Alfred'in babasına gitmesini tavsiye ettiğinde
Kanada, her gerçek olma ihtimaline sahipti-babası
Zengin olmasa da bağımsız ve çocuklarını aynı bırakın.  Üçte
Günler Kaptan Sinclair geldi; Herkes tarafından büyük bir sıcaklıkla karşılandı
Parti ve akşam yemeği bittikten sonra Bay Campbell aileye hitap etti
aşağıdaki gibi:--

"Sevgili çocuklarım, annen ve ben birinde biraz konuşma yaptık
veya iki puan ve biz çok şey olmaya karar verdik
Tanrıya şükür, onun nezaketinde ve merhametleriyle bize doğru,
Başkalarının mutluluğuna danışmazsak, parçalarımızda bencilce.  Biz
şimdi bağımsız ve her gün daha fazla olma ihtimali ile;
Artık izole değiliz, ancak bağlı olanlar tarafından çevrili
biz ve herhangi bir fırsat olması durumunda bizi koruyacak.  Kısacası biz
konfor ve güvenlik içinde yaşamak ve Providence'a olacağımız
Yapmaya devam edin.  Sen, sevgili Alfred, cömertçe terk ettiniz
çok kısmi olduğunuz meslek, gelip bizi korumak için
vahşi doğa ve hizmetlerinizin değerini çok iyi biliyorduk
Onları kabul edin, ancak kurban ettiğin fedakarlığın tam olarak farkında olsak da
yapılmış; Ama artık bir vahşi doğada değiliz ve artık senin
Güçlü kol ve cesur kalp.  Bu nedenle bunun bizim olduğuna karar verdik
artık sizi ait olduğunuz meslekten korumak için görev değil, ama
Aksine, şimdi tekrar katılmanızı ve takip etmenizi tavsiye etmek için
Tanrı'ya güvendiğimiz kariyer, olduğumuz kadar müreffeh olabilir
onurlu olacağına ikna oldu.  Elimizden gelenin en iyisini yap sevgili oğlum,
Bize nezaketiniz ve şimdi kendinizi geri dönmek için özgürlükte düşünün
İngiltere, istediğiniz en kısa sürede hizmete katılın.

"Ve şimdi sana hitap etmeliyim sevgili Mary; sen ve kız kardeşin
Burada bize eşlik etti ve bizimle birlikte olduğunuzdan beri bizi neşelendirdi
Karşılaştığımız ve tüm altında kalıcı neşe ile kaldığımız süre
İlk başta karşılaşmak zorunda olduğumuz özelleştirmeler. Nişanlandın
onurlu ve hak eden bir insanın duyguları, ama aynı zamanda
Bizi terk etmek için asla en az eğilimi asla görmez; Gerçekten de ne olduğunu biliyoruz
kararlılık oldu, ama teyzeniz ve ben bunu şimdiki görevimiz olarak görüyoruz
Söylemek gerekirse, bu kadar sevgili biriyle ayrılmaktan pişman olacağımız gibi, yapmalısın
Artık kendinizi bizim için feda etmiyorum, ama onu çok iyi mutlu et
Seni hak ediyor.  Burada kalacağın elbette
soru; Kocanızın bağlantıları ve serveti,
İngiltere'ye dönün ve kendini Kanada ormanlarına gömmeyin.  Sen
Bu nedenle tam iznimiz var ve diyebilirim ki, en çok
Yüzbaşı Sinclair ile sendikanızı artık geciktirmediyseniz, bize memnuniyet duyuyor
ve kocanızı takip edin; Ne zaman ve nereye giderseniz gidin, bizim
kutsamalar ve dualarımız ve sahip olduğunuzu bilmenin memnuniyeti
Bize saygılı bir kız olarak bulundum ve seni olduğu kadar çok seviyoruz
ebeveynlerin yapması mümkündür.  Al onu, Yüzbaşı Sinclair, benim
eller ve onunla birlikte kutsamalarımızı ve en iyi dileklerimizi al
Şüphesiz mutluluk, beklediğimiz kadar büyük olacak
Bu damalı dünya; çünkü saygılı bir kız her zaman iyi olacak
eş."

Bayan Campbell ve Kaptan Sinclair arasında oturan Mary düştü
teyzesinin boynuna ve ağladı; Bay Campbell elini kaptana uzattı
En sıcak teşekkür ve minnettarlığını ifade eden Sinclair.
Daha fazla bir şey söylemeyen Alfred, annesine gitti ve onu öptü.

"Gitmeni diliyorum, Alfred," dedi annesi; "Dilerim. Bir
Kredi olduğunuz hizmet.  Aksi takdirde ya da ben
ayrılışınızda çok fazla üzülecek. "

"Git oğlum," dedi Bay Campbell, onu elinden sallayarak, "
Ölmeden önce bir kaptan sonrası görüşürüz. "

Bayan Campbell şimdi Mary Percival'ı bir sonraki odaya aldı,
Kendini besteleyin ve Kaptan Sinclair takip etmeye başladı.  Herkes
Bay Campbell's'in bu açıklamasında mutlu görünüyordu.
alışılmadık derecede ciddi görünüyordu.  Alfred, algılayarak, "Emma,
Mary'yi kaybetme fikrinde çok büyüksin ve merak etmiyorum
Öyle, ama bir teselli olacak-beni de kaybedeceksin ve ben
Artık yaptığımdan şikayet ederken artık sizi rahatsız etmiyor. "

"Bunu hiç düşünmedim," diye yanıtladı Emma, ​​yarı kızgın; "Şey, sen _are_ a
Büyük veba ve ne kadar erken gidersin-- "

Ancak Emma konuşmasını bitirmedi, ancak ona katılmak için odadan ayrıldı
kız kardeş.

Şimdi Bay Campbell, Mary's'in konusunu dile getirmişti.
Evlilik ve Alfred'in hizmete dönüşü, birkaç gün boyunca
sürekli tartışma konusu.  Mary'nin olması gerektiğine karar verildi
bir ay içinde evlendi, geri dönen kalenin papazı tarafından ve
Kaptan Sinclair, karısı ve Alfred ile birlikte
Eylül sonunda yerleşim, iyi bir şekilde Quebec'e varmak için
Kış başlamadan önce yelken zamanı. Şimdi sonuncuydu
Ağustos ayında hafta, böylece vefat etmek için çok fazla zaman yoktu
onların ayrılması.  Yüzbaşı Sinclair kaleye geri döndü.
Albay, geçenleri tanıdı ve gerekli adımları attı
Devamsızlık ve İngiltere'ye dönüşü için.  Bu, ondan
Valiye ilgi, elde edeceğinden emindi ve İngiltere'de
Bunu terk edip etmeyeceğine karar vermek için yeterli zaman olurdu
hizmet veya evde bir alaya alışveriş yapın.  Her ihtimal gibi
Kanada'da savaş veya rahatsızlık şimdi bitti, her iki adım da atabilir
ona herhangi bir sansür bırakılmadan.

Bir hafta sonra _bateaux_ Montreal'den geldi ve Albay
Ve Yüzbaşı Sinclair, yerleşimde ortaya çıktı ve getirdi
Onlarla İngiltere'den gelen mektuplar ve makaleler.

Albay, Bay ve Mrs tebriklerini aldıktan sonra
Campbell, izniyle tüm aile için mektuplarını açtı
mevcuttu ve her zamanki gibi haberi duymak endişeli. Birincisi
Bay Campbell'ın açtığı mektup, herkesin şaşkınlığına, bir
onun karşısında hemen değişim.  İkinci kez okudu ve
Dizine döşemek, tam bir durumda kalmış gibi görünüyordu
soyutlama.

"Kötü haber yok, umarım Campbell?" dedi karısı endişeyle, hepsi
dinlenme şaşkınlıkla ona baktı.

"Hayır, sevgili Emily, kötü haber yok, ama en beklenmedik haberler;
bu zamandan önce bir kez almak için hayattaki servetim oldu.  Sen
Unutmayın, yıllar geçmesine rağmen, getirilen mektup
Küçük Parlour'umuzda bizim için ... "

"Seni Wexton Hall, Campbell'e sahip."

"Evet, bundan bahsettim; ama seni daha uzun süre tutmayacağım
gerilim.  Bu eski mektubun bir muadilidir. "

Bay Campbell daha sonra aşağıdaki gibi okuyun:-

  "7 Mayıs 18--.

  "Sevgili Efendim,-Tekrar zevk almamız büyük zevkle
  İstediğiniz anda geri dönebileceğiniz için iletişim kurun ve
  Wexton Hall mülküne sahip olun.

  "Bir ay ay önce Bay Douglas Campbell'ın aldığını hatırlayabilirsiniz.
  Avlanırken atından bir düşüş.  Hiçbir ciddi sonuç yoktu
  beklenen, ama omurgasının yaralandığı ve bazılarından sonra
  Aylar yakın hapsedildi, 9 Nisan'da sona erdi.  Bay olarak
  Douglas Campbell hiçbir sorun bırakmadı ve kuyrukta bir sonraki sensin, sen
  şimdi bu kadar onurlu olduğunuz mülkün tartışmasız bulundurulması
  O zamandan beri birkaç yıl teslim oldu.

  "Bay Campbell'ın
  ölün.  Bayan D. Campbell,
  Elbette onun ölümüne düşecek olan mülk.  Bekliyorum
  komutlar,

  "Ben sevgili efendim,

  "Saygılarımla,

  "J. Harvey."

"Bay Campbell, seni tüm kalbimle tebrik ediyorum," dedi Albay,
yükseliyor ve elini tutuyor.  "Kendinizi hak ettiğini kanıtladın
Böyle iyi bir servet; Bayan Campbell, pek bir şekilde eklemem gerek yok
Tebrikler size uzanır. "

İlk başta sürpriz Bayan Campbell sessizliği yaptı; Sonunda dedi ki--

"Biz onun elindeyiz ve onun iradesini yürütmekten başka.
aşkına, sevgili Campbell, çocuk uğruna, belki de yapmalıyım
Sevin-Bilmiyoruz.  Burada mutlu olduğumu, şimdi çocuklarım
Bana restore edildi, itiraf ediyorum.  Bu mutluluktan şüpheleniyorum
Wexton Salonu'na dönüşle artırılacak; Her olayda yapacağım
Burası pişmanlıkla bırakın.  Çok fazla devirimiz vardı
Fortune, Campbell, birleştiğimizden beri öğrenmedim
Huzurlu, sessiz ve memnun bir evin daha gerekli olduğunu deneyimlemek
Mutluluğumuza zenginliklerden ziyade. "

"Senin gibi hissediyorum Emily," diye yanıtladı Bay Campbell "ama büyüyoruz
eski ve pratik olarak bilgelik öğretildi,
Damalı hayat.  Çocuklarımız, algılıyorum, aksini düşünüyorum-ne yapmıyorum
merak ediyorum. "

"Gitmiyorum," dedi John; "Sadece okula gönderileceğim; usta yok
Beni kıracak-ben bir adamım. "

"Ben de," diye bağırdı Percival.

Albay ve Bay ve Bayan Campbell ve
Parti, iki çocuğun ünlemlerinde gülümsemeye yardım edemedi.
İkisi de erkeklerin bir kısmını oynamışlardı ve nasıl olduğu çok açıktı
Gelecekteki skolastik disiplin için olabilecekler.

"Siz ikiniz de okula gitmeyeceksiniz," diye yanıtladı Bay Campbell, "ama
Yine de kendinizi hayattaki istasyonlarınıza uygun hale getirmelisiniz.
Zihinlerinizi geliştirmek ve size talimat verecek olanlara katılmak. "

Herhangi bir parti tarafından gerçek bir sevinç hissedip hissedilmediğini söylemek zor
İngiltere'ye dönme olasılığı.  Mary Percival'ın
teyzesinden ve amcasından bu kadar uzakta olma fikrinden memnuniyet duydu,
Ve Emma, ​​onun nedenleriyle İngiltere'de olmaktan daha çok memnundu
kendine saklandı.  Ama büyük mülke girmek değildi
bu da herhangi birine zevk aldı. Ancak, yoksa
Bu yeniden kabulden çok fazla zevk, Mr ve Mrs
Campbell görevlerini tereddüt etmek için çok iyi biliyordu ve her hazırlık
Alfred ve Kaptan Sinclair ile birlikte dönüşleri için başladı.
Ancak John, olmayacağını ilan etmek için hala inatçı devam etti
Git ve Percival, John'un fikrinden çok fazlaydı, ancak olmasa da
çok açık konuşun.

Bay ve Bayan Campbell yalnızken, birincisi karısına söyledi.

"John hakkında ne yapacağımı bilmiyorum. Onun içinde çok kararlı görünüyor
Bizimle gitmemeye kararlılık, korkarım ki
ayrıldığımız sırada ormanlar.  Şimdi sürekli olarak Malachi ile
ve Martin ve ailesinden kendini koparmış gibi görünüyor. "

"Karar vermek zor, Campbell; bir kereden fazla olacağını düşündüm
Onu burada bırakmak daha iyi ol.  O bizim en küçük oğlumuz.  Henry Will,
kurs, mülkün miras alın ve diğerlerini sağlamalıyız
tasarrufumuzdan.  Şimdi bu mülk, John'un yaşlandığı zaman,
dikkate değer bir değeri yok ve hiçbir şekilde kötü bir servet
küçük oğlum.  Ormana ve doğanın hayatına çok fazla evli görünüyor,
Bunun sadece sürekli pişmanlık nedeni olacağından korkuyorum ve
Onu İngiltere'ye götürürsek hoşnutsuzluk ve eğer öyleyse ne rahatlık veya
Avantajı geri dönerek kazanmalı mıyız?  Ne yapacağımı pek bilmiyorum
öğüt vermek."

"Martin'in sorumluluğu altında onu burada bırakma konusunda ciddi düşüncelerim var
ve Malachi, "diye yanıtladı Bay Campbell." Mutlu olurdu; by-by o
zengin olurdu.  İngiltere'de daha fazla ne elde edebilir?  Ama olmalı
Karar vermen için sevgili Emily.  Bir annenin duygularını biliyorum ve
onlara saygı duy. "

"Bir kerede karar veremem sevgili kocam. Önce John ile konuşacağım,
ve Alfred ve Henry'ye danışın. "

Bayan Campbell'ın oğullarıyla iletişim kurmasının sonucu bir karardı
John'un Martin'in sorumluluğu altında Kanada'da kalması ve
Çiftliği yönetip onu izleyecek olan Malachi.  Martin
çiftliğin sorumluluğunu almaktı.  Malachi John'un arkadaşı olacaktı
Değirmenlerini bakımı altında olan ormanlar ve eski mezarlar
Bay Campbell'a karşılık gelir ve işlerin nasıl geçtiğini bildirin.  Ne zaman
Bu yerleşti, John en az iki inç daha yüksek yürüdü ve söz verdi
annesinin kendisine yazmak için.  Albay, duyduğunda
düzenleme, kendisini emreddiği sürece
Fort, sadece John'un üzerinde değil, aynı zamanda tümü de dikkatli bir göz tutacaktı
yerleşim ve ara sıra Bay Campbell ile iletişim kuruyor.

Tüm aile mektubunun alınmasından bir ay sonra,
John hariç, iki _bateaux_ 'ye başladı ve Montreal'e geldi,
Bir iki gün kaldılar ve sonra Quebec'e gittiler.

Quebec'te, ajanları zaten tüm kabinleri almıştı.
geçişleri için en iyi gemiler ve altı haftalık bir koşudan sonra bir kez
daha çok kendilerini Liverpool'da buldular,
Wexton Hall, Bayan Douglas Campbell onun bir mülküne emekli oldu
İskoçya'da.

Şimdi masalımızı bitirdik ve sadece küçüklerimizi bilgilendirmeliyiz
Okuyucular Campbell ailesinin ömürleri nelerdi.

Henry üniversiteye dönmedi, ancak babası ve annesiyle kaldı
Salonda, babası için kendini yöneten istihdam ediyor
daha sonra başarılı olduğu mülk.

Alfred, Kaptan Lumley tarafından yönetilen bir gemiye atandı.  O yakında
Hizmette Rose, cesur bir zeki olarak son derece ayırt edildi
Memur ve İngiltere'ye dönmesinden dört yıl sonra evlendikten sonra
Kuzen Emma-okuyucunun şaşırmayacağında.

Mary Percival, satılan ve emekli olan Kaptan Sinclair ile evlendi
Yarım ödeme üzerine, İskoçya'daki mülklerinde yaşamak.

Percival üniversiteye gitti ve çok zeki bir avukat çıktı.

John, eve geldiğinde yirmi yaşına kadar Kanada'da kaldı
babasını ve annesini görmek için.  Altı ayak dört inç yüksekliğinde büyümüştü,
ve orantılı olarak şişmandı. Çok eğlenceli bir adamdı ve yapabilirdi
Yeterince hızlı konuş, ama baş sohbeti avlanıyordu ve
spor.

Çiftlik iyi yürütülmüştü; göçmenler
anlaşmalar ve şimdi kendileri için yetiştiriyorlardı.

Martin'in üç küçük papoozu vardı (Kızılderililerin çocukları dediği gibi)
Çilek.  Malachi sık sık dışarı çıkamayacak kadar yaşlanmıştı
ormanlar ve kışın ateşin yanında oturdu ve güneşin içinde bastı
Yaz aylarında evin kapısı.  Oscar ölmüştü, ama vardı
cinsinin bazı güzel yavruları.  Bay Campbell, John'a bir tapu verdi.
geri dönerek ona Kanada mülkünü aktararak ve kısa bir süre sonra
John, Quebec'te onu mükemmel bir şekilde yapan küçük bir Kanadalı karısı aldı
mutlu.

Bay ve Bayan Campbell, iyi bir yaşlılığa yaşadılar, onlarca saygı duyulduğu sürece
Yaşadı ve öldüklerinde ağıt yaktı.  Refahı biliyorlardı ve
sıkıntı ve yaşamın her durumunda kendilerini beraat ettirmişti
Örnek uygunluk, biri tarafından sevinmediler veya depresyonda
diğeri.  Bu dünyanın bir yargılanma dünyası olduğunu biliyorlardı ve ama
bir başkası için hazırlık; Bu nedenle görevlerini bu durumda yaptılar
Tanrı'nın onları çağırmasını memnun ettiği hayat-tüm eylemlerinde ortaya çıkıyor
Tanrılarına olan görevlerini ve onların görevlerini hatırladıklarını
komşu; Yaşamak ve ölmek (umarım tüm genç okuyucularım olur)
samimi ve iyi Hıristiyanlar.

SON.






Frederick Marryat tarafından Kanada'daki Gutenberg'in Yerleşimcileri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SETTLERS IN CANADA ***

***** This file should be named 24211.txt or 24211.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/2/1/24211/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
