*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Deerbrook (Deerbrook)
Yazar: Harriet Martineau
Yayın Tarihi: January 7, 2008 [EBook #24210]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24210
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Deerbrook, by Harriet Martineau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Deerbrook

Author: Harriet Martineau

Release Date: January 7, 2008 [EBook #24210]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEERBROOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Deerbrook, Harriet Martineau tarafından.

________________________________________________________________________
Harriet Martineau, bir Norwich tekstil üreticisinin kızıydı.
Huguenot iniş-bu nedenle isim ve ticaret.  1829'da banka
O, annesi ve kız kardeşleri paralarını yerleştirmiş, başarısız olmuş ve
çok geçti, yazarak geçimini sağlamak zorunda kaldı
Yetenekli, özellikle de karşı karşıya olan yoksulluk gibi siyasi konularda
Aile Ücret kazancının ölümü üzerine.  1839'da seyahat ettikten sonra
Amerika, Deerbrook'un bir olduğu iki uzun roman yazdı ve
Toussaint l'oVerture diğeri hakkında rezervasyon yapın.

Bu kitap, bu nedenle üst ortanın yaşamları hakkında büyük bir fikir vermektedir.
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında sınıf aileleri.  Ailelerde kimse bunlar
Günler ailenin geri kalanıyla kibar, belki de aşırı politte konuşur.
Bu kitapta kullanılan terimler.  Bu nedenle, olması gerekmiyordu
Bu kitap gerçek bir sosyal belgedir.

________________________________________________________________________
Deerbrook, Harriet Martineau tarafından.



Birinci Bölüm.

Bir olay.

Zengin bir ülke bölgesinde seyahat eden her kasaba yetiştirilmiş kişi,
Güzel bir durumda dikilmiş düzgün bir Beyaz Saray görmektir-
çalılık veya güneşli bir ortak komuta veya iki arasında yer almak
Tepeler,-ve araba kapısından geçerken kendi kendine söylemek, "Ben
Orada yaşamak isterim, "-" Bu kadar mutlu olabilirim
"Geçici vizyonlar zihninin nemli yaz gözünden önce geçer
Sabahlar, gölgeler çimlerde ve parlak sonbaharda uzun olduğunda
öğleden sonraları, komşuda saunter için lüks olur
şeritler; ve güneşin parladığı soğuk kış günleri
Laurustinus pencerede, ateş farklı bir ışıkla yanar
Bir şehrin sıkıcı salonlarında verdiği şeyden.

Bay Gray'in evi muhtemelen bu tür bir nesne olmuştu
Bir veya daha fazla kişiye, haftada üç kez spekülasyon, o zamandan beri
Sahne koçu Deerbrook'tan geçmeye başlamıştı.  Deerbrook daha iyiydi
Güzel bir parkın ormanlarında olduğu gibi onurlu güzel köy,
arka planı en iyi bakış açısına göre oluşturdu.  Bu güzel
Köy, Bay Gray's bir tarlada duran en güzel evdi.
hangi yol süpürdü.  Gölgesiz olarak yeterince ağaç vardı
karartma ve arkasındaki bahçe ve çalılık, açıkça hayır
aşağılık kapsam.  Kereste ve kömür bahçeleri ve tahıl ambarları
nehir tarafına doğru uzatılmış, güzel bir yönetim tarafından gizlendi
Bahçe duvarları ve çalılık eğitimi.

Bu cazip Beyaz Saray'ın çizim odasında Mrs Gray ve onun
En büyük kızı, bir bahar akşamı.  Olağandışı bir şeydi
Çizim odasında olmaları.  Sophia tarihi okudu ve onu uyguladı
Her sabah müzik bakan küçük mavi salonda müzik
yol; Ve annesi aynı yönü olan yemek odasında oturdu.
Bu odaların avantajı, Bay'ın evini emretmeleridir.
Rowland, Bay Gray'in mısır, kömür ve kereste işindeki ortağı ve
Ayrıca Bayan Rowland'ın annesi Bayan Enderby'nin konutu, sadece yaşayan
Rowlands'ın karşısında.  Çizim odası sadece bahçeye baktı.
Ondan görülen tek ev sera ve yazlıktı;
ikincisi şimdi bir okulun amacına hizmet etti
her iki ailenin çocukları ve bahçelerin sınır çizgisinde duruyordu
firmanın iki beyefendisi.  Çizim odası o kadar sıkıydı ki
şirket için tutuldu; yani yılda yaklaşık üç kez kullanıldı,
Resimler açıldığında, yeşil baize kaldırıldı ve
Çimlere açılan yer pencereleri, genişçe atılan,
Ailenin nadir konukları kuşlar ve çiçeklerden bir karşılama.

Zemin pencereleri şimdi açıktı ve bir tarafta oturdu Bayan Gray çalışıyor
bir halı ve diğer Sophia'da bir yaka çalışır. Bayanlar
Açıkçası bir beklenti durumunda-bir devlet aşırı derecede çalışıyor
Ülkede rahat yaşayan insanlar
Haftanın günlerinin ötesinde, gazetenin ve yemeklerinin ötesinde bekleyin.
Bayan Gray, dinlemek için birkaç dakikada bir iğnesine bir dinlenme verdi! Ve çaldı
Çan, bir saatin çeyreğinde üç kez, onun soruşturması yapmak için
Hizmetçi en iyi yatak odasının düzenlemeleri hakkında.  Sophia yapamadı
çalışmalarına katılın ve şu anda Fanny ve Mary'nin
bahçedeydi.  Onları aramak istedi ve şu anda Fanny
Ve Mary pencerede göründü,-on yaşında ikizler ve çok
Güzel küçük kızlar.

"Sevgilim," dedi Bayan Gray, "Bayan Young sizinle günümüzde yaptı mı?"

"Ah evet, anne. Saat sadece altı. Okuldan çıktık
neredeyse bu saat. "

"O zaman içeri gelin ve kendinizi düzgün yap ve bizimle oturun. Yapmalıyım
Miss Ibbotsons'un sen olmadan önce burada olup olmadığını merak etmiyorum
hazır.  Ama Sydney nerede? "

"Oh, orada bahçesinde bir gölet yapıyor. Okuldan önce kazdı
Bu sabah ve şimdi dolduruyor. "

"Evet," dedi diğeri; "Ve ne zaman yapacağını bilmiyorum, çünkü
Doldurdukça hızlı, tekrar boşalıyor ve nasıl olduğunu düşünemediğini söylüyor
İnsanlar havuzlarını dolu tutuyor. "

"Ancak şimdi yapmış olmalı," dedi annesi.  "Sanırım öyle
Su namlusunu çizerek kıyafetlerini parçalara ayırarak ve ıslatma
kendisi deride. "

"Ve bahçesini bozuyor," dedi Fanny.  "Bütün hepaticas'ı kazdı
ve göletini yapmak için iki gül fırçası. "

"Ona git canım ve ona doğrudan gelmesini ve giyinmesini söyle
Kendisi çay için.  Ona ısrar ettiğimi söyle.  Koşma.  Sessizce yürü.
Kendinizi ısıtacaksınız ve Bayan Rowland'ın seni görmesini sevmiyorum
koşma."

Mary kardeşine göletini terk edip içeri gireceğini ve
Fanny, Mamma'nın ısrar ettiğini de sözlerine ekledi.  Bunu yapmak için zamanları vardı
sessizce yürüyün, saçlarının oldukça pürüzsüz hale getirilmesi ve
Her iki taraftaki iki bebekleri ortak beşiğin bir köşesinde
Miss Ibbotsons gelmeden önce çizim odası.

Bayan Ibbotsons, Bay Gray'in uzak bir ilişkisinin kızıydı.
Anneleri yıllarca ölmüştü; Şimdi kaybetmişlerdi
baba ve Bay Gray'den daha yakın bir ilişki olmadan bırakıldı.  O vardı
onları babalarının işleri yer alırken ailesini ziyaret etmeye davet etti
Düzenleme seyri ve ne demek olduğunu keşfedilinceye kadar
yaşamın olması muhtemeldi.  Hayatlarını Birmingham'da geçirmişlerdi,
ve ona geri dönme her eğilimi vardı.
Deerbrook ilişkileri ödenmiş olmalı.  Eski okulları ve
Arkadaşlar orada yaşıyordu: Ve bunun daha kolay olacağını düşündüler ve
En küçük geliri yapmak için hoşnutsuz gelir.
Yerli kasaba, daha ileri gidebileceği herhangi bir yere kaldırmaktan ziyade.
Çok kısa bir süre için arkadaşlarından ayrıldılar ve ne zaman
Deerbrook'a girdiler, etraflarına baktıkları bir yer gibi baktılar
bir yaz geçecekti.

Tüm Deerbrook beklenen varışları hakkında bilgilendirilmişti-her zaman olduğu gibi
grileri ilgilendiren her şeyden geliyordu.  Küçük Rowlands
Şezlong sokağa çıktığında anneleriyle birlikte yürümek; Ama olmak
Özellikle bakmamak istenen, çok fazla fayda sağlamadılar
olay.  Büyükantajları, Bayan Enderby şu anda değildi
aynı kısıtlama; Ve yüksek şapkası yeşilin üzerinde görülebilir
Şezlong, Bay Gray'in kapısına döndüğünde salonunun körü.  .
kırtasiye, cemaat memuru ve değirmen ve asistanı vardı
Yaşlı bir kadının yüzü olan muhtelif kutuların geçişli bir görünümünü elde etti.
ve iki siyah kaptanın taslağı,-
Bütün bir öğleden sonra uyanıklığı için onları geri ödeyin.

Sophia Gray, kabulü hakkında biraz endişe için affedilmiş olabilir.
Genç bayanlar. Gençlerinden dört yaş küçüktü;
Ve Hester, Yaşlı, bir ve yirmi yaşındaydı-bir kıza saygıdeğer bir yaş
on altı.  Sophia hiç korkmadığını düşünmeye başladı
Daha önce herhangi bir şey, ilk olduğunda acı bir şekilde ağladığını hatırladı
mürebbiye ile yalnız bırakıldı; Ve her zaman dikkat çekici olmasına rağmen
Tüm sosyal durumlarda annesinin tarafına yapıştığı için
Yargılamaya yaklaşan annesi ona çok az yardım verebilir.  Bunlar
Kuzenler her zaman onunla olurdu.  Tarihi nasıl okumalı veya
Odada onlarla müzik pratik yap, hayal bile edemedi, ne
Onlara gün boyu söylemeyi bulmalı.  Zavallı Elizabeth olsaydı ama
yaşadı, şimdi ne kadar rahat olurdu; yaşlaya sahip olurdu
Tüm sorumluluğu üstlendi!  Ve bir kez daha iç çekti, çünkü
Düşünen, fakir Elizabeth'in anısına.

Bay Gray birkaç kilometre uzakta bir pazardaydı; Ve Sydney onun tarafından gönderildi
Anne salona, ​​yanma çalışmalarına yardımcı olmak ve neden olmak
Alight için bagaj.  On üç yaşındaki herhangi bir çocuğun yapacağı gibi,
Salon kapısının arkasında, yabancılarla konuşmaya çalışmadan,
ve işi konuklara ve hizmetçilere bıraktı.  Bayan Gray ve Sophia
onları çizim odasında bekledi ve hakkında bilgi ile hazırdı
Sabahları ne kadar tedirgin oldular, sabahları
tozu bırakacağını hatırladım ve bu yüzden yolculuğu yap
memnun.  İkizler bebeklerini omuzladı ve onların
tabureler, Sydney çalırken ve daha iyi bir yol istemek için
Onun garipliğini kapsayan, beşiği ayağıyla sallamaya başladı.
Onu eğdi.

Sophia ilk yarım saati aşmak zor değildi.  O
ve Margaret Ibbotson, kesin mil sayısını bilgilendirdi
Deerbrook ve Birmingham arasında.  Tam olarak onu tespit etti
misafirlerinin yemek yediği memnuniyeti.  Onlara yardım etti
Çim çimlerinin çok yeşil göründüğüne gözlem
Birmingham sokakları; Ve onlara babasının
piyasaya birkaç kilometre uzaklıkta katılmak zorunda ve evde olmayacak
bir iki saat.  Sonra Bonnets'in çıkarılacağı zaman geldi,
Ve yedek odaya giden yolu göstermeyi teklif edebilirdi.  Orada aldı
Hester ve Margaret pencereye ve onlara gördüklerini açıkladılar
oradan; Ve konuşmak gerektiğinden, en çok ne olduğunu döktü.
Aklına aşina, tüm ucudan ani bir rahatlama yaşıyor
ona işkence eden utangaçlık.

"Bu Bay Rowland'ın evi-Papa'nın ortağı, bilirsiniz. Bu bir
Çirkin yer, bu saçma sundurma ile?  Ama Bayan Rowland yapabilir
Yılda bir kez evini değiştirmeden asla tatmin olmayın.  O yaptı
Bay Rowland, o yere yeni bir inşa edeceğinden daha fazla para harcıyor
iki kat daha büyüklükten biri.-Bu ev, Bayan Enderby's, Bayan
Rowland'ın annesi.  Rowlands'a yaşadığı için
Onu nasıl ihmal ettiklerini şok etmek.  Olmada zorluk olamaz
Ona uygun bir şekilde özenli, olduğu kadar yakın, olabilir mi?  Ama ne zaman
Hasta, bazen onu görmek zorunda kalıyoruz, çok olduğunda
Uygunsuz, çünkü Bayan Rowland bütün gün onun yakınında olmamıştı.  Ki
Şok edici değil mi? "

Margaret, "Ailesinden şikayet etmesi gerektiğini merak ediyorum." Dedi.

"Ah, duygularını kendine sakladığı için dikkat çekici değil, zavallı
ruh!  Ama gerçekten bu konuda ne kadar az söylediği harika, dışında
Kalbi oldukça dolu olduğunda,-sadece bizim için.  Bayan mazeret etmeye çalışır
Rowland elinden geleni; Ve Bayan Rowland'ın böyle bir
Mükemmel anne ve çocuklarıyla çok meşgul ve tüm bunlar.  Ama sen
Bunun kendi annesine bakmamak için bir mazeret olmadığını bilin. "

"Bunlar Verdon Woods, değil mi?" dedi Hester, eğilerek
Güneşli beklentinin tamamını incelemek için pencere.  "Sanırım
Günlerinin yarısını yaz aylarında bu ormanda geçirin. "

"Hayır; Mamma çok az çıkıyor ve nadiren bahçenin ötesinde yürüyorum. Ama şimdi gelsin, her yere gideceğiz.  Bizimki çok kabul ediliyor
güzel köy. "

Kız kardeşler bunu o kadar güzel düşündüler ki, sanki korkmuş gibi baktılar
Gözlerini geri çekerse erirdi.  Keşfetti
Köprü, gölgede yatıyor; diğeri binanın sivri çatısı
Park ormanlarında baharı aştı.  Sophia çok memnundu
onların zevkiyle; Ve soruları ve açıklamaları devam etti
Odanın kapısındaki bir vuruş kısa kesilene kadar hızla iyileşme
Kateşizm.  Miss Ibbotsons'un hizmetçisi Morris; Ve onu
Görünüş, Sophia'ya misafirlerini kendilerini yenilemeleri için bırakması için bir ipucu verdi.
Hiçbir şeyin istemediğini görmek için odanın üzerine baktı; işaret etti
çan, yıkama stantlarının maun olduğunu gösteren
her sıçrama ve yeşil panjurların olması gerektiğini açıkladı
Her zaman güneş parladığında, halıyı soldurmalıdır.  O
Sonra geri çekildi, genç bayanlara çayı hazır bulacaklarını söyleyerek
Aşağı indiklerinde.

"Hester ne kadar yakışıklı!" hem annenin ünlemiydi hem de
Kız, Sophia arkasındaki çizim odası kapısını kapattığında.

"Merak ediyorum," dedi Bayan Gray, "kimsenin bize ne kadar yakışıklı
Hester'ı bulmalı.  Bayan Rowland'ın ne yapabileceğini görmek istiyorum
Yüzünde bul. "

"Bir kız kardeşin tüm güzelliğe sahip olması oldukça garip" dedi.
Sophia.  "Margaret'te çarpıcı bir şey görmüyorum."

"Bayan Rowland onun sade olduğunu söyleyecek; ama bence Margaret
Rowlands'lardan daha iyi görünümlü.  Margaret
kız kardeşinden sade olarak düşünülmezdi.-Umarım değiller
Güzel bayanlar.  Bir hizmetçi getirmelerine çok şaşırdım.  O görünüyor
çok saygın bir kişi; Ama sanırım bir hizmetçi tutacaklar
Neyi dört gözle bekleyeceklerini daha iyi bilene kadar.  Ne olduğunu bilmiyorum
Gray bunu düşünecek. "

Hester ve Margaret düştüğünde, Bayan Gray bir hesapla hazırdı
yer toplumu.

"Toplum için de kapalıyız," dedi, "büyüklüğün çoğu.
Kulübümüzü sağlayan Blickley'deki kitapçıya soracak olsaydınız,
Size oldukça entelektüel insanlar olduğumuzu söylerdi: Ve umarım sen
Arkadaşlarımız seni aradığında, öyle görünse de
Dünyanın dışında yaşamak, zevklerimiz olmadan değiliz.  Bence,
Sophia, Levitts kesinlikle arayacak. "

"Ah, evet, Mamma, yarın, hiç şüphem yok."

"Dr Levitt bizim rektörümüz," diye gözlemledi Bayan Gray misafirlerine.  "Biz
Muhalifler, bildiğiniz gibi ve komşumuz Bayan Rowland çok
skandal edildi.  Bay Rowland buna izin verseydi,
çocuklarının eğitim alması konusunda bu yerde zorluk çekti
bana ait.  Ancak Levitts'in davranışları ona daha iyi öğretebilir.  Hayır yapıyorlar
muhaliflerimiz nedeniyle fark.  Her zaman bizim
Arkadaşlar geldikten sonraki ilk gün-ya da ikincisi, en uzak.  BEN
Hiç şüphe yok ki Levitts'i yarın göreceğiz. "

"Ve Bayan Enderby, eminim," dedi Sophia, "
Karıştırın. "

"Ah, evet, Bayan Enderby neyin doğru olduğunu biliyor, eğer kızı bilmiyorsa.
Yarın aramazsa, Bayan Rowland'ın
onu engelledi.  Bildiğimiz gibi annesini kapıların içinde tutabilir, ne zaman
Onun amaçlarına uygun. "

"Ama Bay Philip burada, Mamma ve Bayan Enderby istediği gibi yapabilir
Oğlunu yanında olduğunda.-Seni temin ederim ki burada, anne.  Gördüm
Kavurcunun oğlu bu sabah orada bir çift bot taşıyor. "

Sydney'in hala üretmek için daha iyi kanıtları vardı.  Bay Enderby
Onunla bu öğleden sonra balık avı hakkında konuşuyorum.  Aşağı indiğini söyledi
İki haftada bir balıkçılık için.  Fanny ayrıca Matilda Rowland'ın
Bayan Young'a bugün, Philip Amca'nın yeniyi görmeye geldiğini söyledi
okul odası.  Bayan Gray, zavallı Bayan Enderby'nin hesabına her zaman memnundu,
Oğlunu yanında bulunduğunda: ama aksi takdirde umursamadı
onun gelmesi için.  Onu memnun etmek için kız kardeşi gibiydi. "Emin olmak için çok yüksek," diye gözlemledi Sophia.

"Ve gerçekten bizimle bunun için bir fırsat yok," diye devam etti Bayan Gray.
"Onu asla kız kardeşinin davalarıyla karıştırmayı düşünmemeliyiz,
Eğer kendisi yapmazsa.  Kimse onun için cevap verilemez
onun kabalık; En azından böyle bir şeyin asla girmeyeceğinden eminim
KAFA.  Ama kendini çok yüksek taşıyarak zihnine zorlar. "

"Çok uzun olmaya yardım edebileceğini sanmıyorum," diye gözlemledi Sydney.

"Ama düğmeli ve en iyi şekilde yararlanıyor," diye yanıtladı Sophia.  "O
Polonya sayımı gibi saplar. "

Kız kardeşler, saldırıların
Bu yere kutuplar kitap kulübü ile sınırlıydı.  Oldular
bir Polonya sayımı ile iyi tanışmak, boya ve
saplamadı.  Kendilerini kullanmanın tüm gerekliliğinden kurtuldular
Konuşma, çünkü bir
onlardan bir veya iki kelime.

"Sizce anne, Andersons gelecek mi?" diye sordu Sophia.

"Pazardan önce değil canım. Andersons üç mil uzakta yaşıyor,"
açıklandı, "ve okulları ile çok sınırlıdır. Muhtemelen
Cumartesi öğleden sonra, Cumartesi yarım tatil olduğu için arayın; Ama Pazar
Kilise daha muhtemel bir zamandan sonra.-Pazar günü pek onaylamıyoruz
ziyaretler; Ve aynı şeyi hissetmene cesaret ediyorum: ama bu özel bir
Vaka,-Üç mil uzakta yaşayan insanlar, bilirsiniz ve bir okul tutar.
Ve muhalif olarak,
kendi düşünme tarzımız değil: bu yüzden Andersons bazen içeri girer
kiliseden sonra; Ve eminim onların çağrılarını sanki sanki
başka bir şekilde yapılmış. "

Hester ve Margaret sadece Bay görmekten mutlu olmaları gerektiğini söyleyebilirler
ve Bayan Anderson, kendilerine en uygun olan herhangi bir modda.
Aileden bir kahkaha attı ve "Bay ve
Bayan Anderson! "" Anderssons "iki kız kardeş oldu,
Genç bir bayan okulu tuttu.  Bayan Gray'in kendisinden biraz önce
şimdiye kadar ciddiyetle kaşlarını çatmak için onun karşısına komuta edebilir mi
Bir süre kıkırdamaya devam eden Fanny'de aralıklarla
"The Andersons" ın Bay anlamına gelebileceği fikrinde konvulsif durgunluk
ve Bayan Anderson.  Mücadelenin ortasında Bay Gray girdi.  O
her ikizin kafasına bir el koydu, çok göründüklerini gözlemledi
neşeli ve kuzenlerinin onları yapacak kadar nazik olup olmadığını sordu
zaten gül.  Bu kuzenlere kısa ve doyurucu bir karşılama teklif etti,
Onlara neyin engellediğini söylediğini varsaydığını belirterek
Varışlarında yerinde olmak ve onları rahatsız etmesine gerek yok
Hikaye tekrar ile.

Sydney, babası girerken, sürme şansı için dışarı çıkmıştı
Atı ahıra,-onun görüşüne göre herhangi bir uzunlukta bir yolculuk
Hiçbirinden daha iyi.  Birkaç dakika içinde döndüğünde,
Sophia'ya fısıldayın, sandalyesinin arkasında, ama
gülüyor.  Tekrarlanan denemelerden sonra Sophia onu itti.

"Gel, oğlum, onunla dışarı!" dedi babası.  "Ne söyleyebilirsin
Kardeş bize söyleyebilirsin.  Şaka nedir? "

Sydney, yabancıların önünde açıklamamışmış gibi görünüyordu; Ancak
Babasıyla asla önemsemeye cesaret edemedi.  Küçükten yeni duymuştu
George Rowland, Bayan Rowland'ın evde söylediği genç
Çok fazla karışıklık yaratan Bay Gray's'taki bayanlar
_young_ bayanlar, sonuçta: Birinin yüzünü görmüştü, geçerken
onun şezlonunda ve kişinin daha az olamayacağından emindi
elli.

"Şüphesiz Morris'i gördü," dedi Hester, genel kahkahanın ortasında.

"Umarım yarına gelir ve çok az olan bazı insanları görür
Elli gibi, "dedi Bayan Gray." Şaşıracak, sanırım "
Hester'a bakarak, çok anlamlı bir hayranlık tarzı ekledi.  "BEN
Gerçekten umut, kendi iyiliği için, gelecek olsa da, aldırmana gerek yok
Eğer yapmazsa.  Büyük bir kaybın olmayacak. Bay Gray, sanırım
Arayacağını mı düşünüyorsun? "

"Kuşkusuz canım. Bayan Rowland asla arkadaşlarımızı aramayı atlamaz;
Ve neden şimdi? "Ve Bay Gray kendini konuşmaya uyguladı
Kuzenleriyle birlikte, ailenin geri kalanı daha fazla keyif aldı
Bayan Rowland, Miss Ibbotsons'tan biri için Morris'i karıştırdı.

Bay Gray, kız kardeşlere sempati gösterdi, bu da onları daha fazla yaptı
eve girdiklerinden beri hissettiklerinden daha ev.  Bir kısmını biliyordu
Birmingham arkadaşları ve kurumlardan bahsedebilir ve
kasabanın çıkarları.  Bir saat boyunca onları tempolu attı
bir zamanlar özel işlerine imal etmeden veya
kendi veya Deerbrook toplumu hakkında bir kelime söyledi.  Bunun sonunda
Zaman, tıpkı Mary ve Fanny'nin yatağa gitmek için emir aldığı gibi ve
Bebeklerini hazırlıkta beşiğine koymak,
ön kapıdan önce çakılda at ayakları duyuldu ve
House-Bell Rang.

"Gecenin bu saatinde kim geliyor olabilir?" dedi Bayan Gray.

"Bu umut, hiç şüphem yok," diye yanıtladı kocası.  "Ben geçerken
kapı, bana öyle görünen yaşlı Bay Smithson'a gitmesini istedim
daha iyi olmaktan çok daha kötü ve bana bir şey olup olmayacağını bildirmek için
Yaşlı beyefendi için yapıldı.  Umut hiç şüphesiz onu rapor etmeye geldi. "

"Ah, anne, eğer Bay Hope ise bizi yatağa gönderme!" Küçükleri ağladı
kızlar.  "Bay Hope ise biraz daha uzun süre oturalım."

"Bay Hope, çocuklar için büyük bir favori, hepimizle birlikte,"
Bayan Gray'i kız kardeşlere gözlemledi.  "En büyük güvenimiz var
O bizim tıbbi adam olarak; Gerçekten her birinin onu kullanan olduğu gibi.  Bay
Gray onu buraya getirdi ve onu en büyük satın alma olarak görüyoruz
toplumun vardı. "

Bay Hope'u gördüklerinde kız kardeşler şaşıramazlardı.  .
Sadece merak, entelektüel toplumun açıklamasında
Deerbrook, ilk önce Hope'dan bahsedilmedi.  Yakışıklı değildi;
ama içinde bir yüz ve bir şekilde bir şiir vardı, altında
Çok lamba daha parlak yanıyor gibiydi.  Bay Gray'in açıkladığı gibi geldi,
iş konusunda; Ve yabancıların gelişinin farkında olmamıştı,
işini bittiğinde geri çekilirdi; Ama muhalefet olduğu gibi
Buna hem ebeveynler hem de çocuklar tarafından yapıldı
bir saat, Bayan Ibbotsons'ın nasıl olduğu konusunda danışılacak
Deerbrook'un manzaralarını görme süreciyle yürütülecek.

Tüm samimiyetle, kız kardeşler parkın ormanlarının
onları tamamen tatmin ederdi-bir hayata alışmışlardı
Sessiz, geziler zevkleri için hiç gerekli değildi.
Bay Gray, görülmeye değer her yeri ziyaret etmeleri gerektiği belirlendi
Mahallede, yaz güzelliğindeyken.  Bay Hope
Tam olarak danışmak için doğru kişi, nook olmadığı için, mezraya,
zevkleri veya mesleği onu yönetmemişti.  Sophia kağıt koy
Ondan önce, onun ve Bay'a göre mesafeleri not edecekti
Gray'in hesaplamaları.  Şimdi, Bay Hope'un bir tuhaflığıydı.
Üzerine çizmeden önce bir parça kağıt göremedi.
Sophia'nın müzik kitapları ve hiç olabilecek herhangi bir leke kağıdı
onun yoluna geldim, bunun belirteçleri: ve şimdi parmakları
Konuşurken, bilgi işlem ve düzenlerken her zamanki gibi meşgul.  Ne zaman,
Söylediği gibi, bir ay işgal etmek için yeterince planlanmıştı.
kurşun kalem ve bir çağrı yapmak istediği sabaha kadar ayrıldı
daha az istemsiz olmalı.

Gittiği anda, küçük kızlar sayfaya eller koydu
üzerinde çalıştığı kağıt.  Bekledikleri gibi, ele alındı
eskiz hurdaları ile; Ve zevkle haykırdılar, "Buraya bak!
İşte bahar.  Bay Hope, Baharı Çizmekten Ne Kadar Seviyor!  Ve
İşte Dingleford'daki ayak köprüsü!  Ve bu nedir?  İşte bir
Bilmediğimiz yer Papa. "

"Nasıl yapmanız gerektiğini bilmiyorum canım. Abbey yıkıyor
Daha önce hiç görmediğini düşünüyorum nehir. "

"Hayır, ama görmek istiyoruz. Bu sefer yüz yok mu, Fanny?
Hiçbir yerde yok mu?  Bu sefer komik yüzler yok!  Onları en iyisini seviyorum
Umut çizimleri.  Sophia, devam eden bazı yüzleri gösterelim
Müzik kitaplarınız. "

"Emin olursan ve onları tekrar koyarsanız. Ama Bay Hope olup olmadığını biliyorsunuz
Onlara hiç hatırlatıldığında, onları ovalayacağından emin olacak. "

"Eski Owen balıkçılığı yaptı, böylece eğer yaparsa ovamazdı," dedi
Sydney.  "Bunu benim için mürekkeple yaptı; ve bu senin herhangi birinden daha iyi
Eskizler, bir dakika içinde ovalayacak. "

"Gel, çocuklar," dedi babaları, "yatmadan bir saat sonra."

Çocuklar gittiğinde ve Sophia kız kardeşlere katılıyordu
Daireleri Bayan Gray, gözlüklerinin üzerine kocasına baktı.
"Şey, canım!" dedi.

"Şey, canım!" Bay Gray'e cevap verdi.

"Hester'ın çok yakışıklı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hiç şüphe yok canım. Çok yakışıklı."

"Sence Bay Hope da öyle düşünüyor mu?"

Bu, az sayıda şeydir, ancak ırklarının umutsuzları
kabul edin ve bu yüzden ırklarının bu umutsuzları bu nedenle
yanlış yorumlamak ve çok fazla şey yapabilmiştir-bu
mükemmel doğal,-gerekli görünecek kadar doğal,-gençken
İnsanlar önce buluşuyor, aşık olma olasılığı ortaya çıkmalı
mevcut tüm zihinlere.  Her zaman böyle olduğuna şüphe yok; Yine de
Fikrin hızla tekrar çıktığını, çünkü
Doğal olarak geldiğinde: ve hiçbir durumda bu kadar hızlı ve doğal olarak
en çok ilgili partilerin zihinleri, o andan itibaren
Endişe gerçekten çok yaklaşıyor.  Zihinlerin
Bay Gray'in çizim odası, fikirlerin ortak ardıllığına geçti,-
ne zaman hiçlikten geçen hafif ve geçici hayaller
ifade edilmemiş.  Muhtemelen kız kardeşler Bay Hope'un
Evli olsun, nişanlansa da, Sophia için mi?
Yeterince yaşlı büyümesi beklentisi.  Muhtemelen her biri yarım için spekülasyon
Bilinçsiz olarak, kız kardeşi ve Sophia için her ikisi için.  Muhtemelen
Bay Gray, gençler buluşma yolunda olduğunda
Sık sık ülke gezilerinde, bir aşk ilişkisi çok doğal değildir
sonuç.  Ama Bayan Gray, fikri kendi başına düzelten tek kişi oldu
zihin, diğeri de bundan bahsederek.

"Sence Bay Hope Hester'ı çok yakışıklı düşünüyor, Bay Gray?"

"Bu konuda gerçekten hiçbir şey bilmiyorum canım. O hakkında konuşmadı
atını monte ederken konu; Ve sahip olduğu tek fırsat bu
genç bayanlar hakkında bir şey söylemişti. "

"Sydney'den önce olsaydı garip olurdu
hizmetkarlar. "

"Gerçekten çok garip."

"Ama onunla vurulması gerektiğini düşünmüyor musun? Sevmeliyim
Buraya yerleşmesi çok iyi; Ve Bay'ın köşe evi
Rowland onlar için güzel yapabilir.  Mrs Rowland'ın ne olduğunu bilmiyorum
Bay Hope'un bağlantımızla bu kadar kararlı bir şekilde evlendiğini düşünürdüm. "

"Canım," dedi kocası, gülümseyerek, "sadece düşün!
Bilin, bu genç bayanlar hem bağlı hem de nişanlanabilir.  Umut olabilir
başka bir yere bağlı. "

"Hayır; bunun için cevap vereceğim.

"Şey, o kafada emin olma nedenleriniz olabilir. Ama o
Kızları sevmeyebilir; Ondan hoşlanmayabilirler:-Kısacası tek şey
Bu oldu, dörtte biri için birbirlerini gördükleri
bir saat. "

"Şey! Bundan ne olabileceğini söyleyen bir şey yok."

"Çok doğru: Bekleyelim ve görelim."

"Ama kafamın içine ne geldiğini söylememde hiçbir zarar yok!"

"Dünyada hiçbiri, orada o kadar düzeltilmedikçe başka biri
Bunu da biliyor.  Dikkatli ol canım.  Bırakın bu gençlerden kimse
İnsanlar spekülasyonunuza bir göz atıyor.  Sonucunu düşün
Onlara ve kendinize. "

"Sevgili Bay Gray! Korkmaya gerek yok. Ne kadar ciddi bir mesele
Bir iki kelime yap! "

"Çünkü pek çok fikir bu iki kelimeye ait, canım."



İkinci Bölüm.

Townsfolk ay ışığı.

Sophia'nın arkasında kapının kapandığı anda, kız kardeşleri bıraktı
Daireleri Hester, odayı bir dans gibi bir adımla geçti,
ve pencereyi yukarı attı.

"Uyumaktan ziyade dışarı baktım," dedi.  "Utanacağım
Böyle bir olasılıkla gözlerimi kapat.  Morris, bizi bekliyorsan,
gidebilirsin.  Henüz uzun süre oturacağım. "

Morris, Hester'ı bu tür ruhlarda görmediğini düşündü.
babanın ölümü.  Onları kontrol etmek istemiyordu ama bir şey söyledi
Yolculuğun yorgunlukları ve ertesi gün için taze olmak hakkında.

"Yarın korkusu yok Morris. Ülkedeyiz, biliyorsun ve ben
Tarlalarda ve böyle bir parkta yorgun olmaktan hoşlanamaz.
İyi geceler, Morris. "

O da gittiğinde Hester Margaret'i aradı, kolunu döndürdü
belini ve onu tekrar tekrar öptü.

"Gece mutlu görünüyorsun, Hester," dedi Margaret'in nazik sesi.

"Evet," diye iç çekti Hester; "Uzun zamandır mutlu olmak gibi.
Ne hissedeceğimizi ne kadar az biliyoruz!  İşte korkuyorum ve
Bu akşam korkmak ve grilerle tanışma fikrinden küçülmek,
ve gelmeyeceğimizi söylemek için son anda yazmak istemek;-
Ve ortaya çıkıyor-oh, çok farklı!  Gün geçtikçe düşünün
Saf ülke hayatının haftasından sonra!  Bizim için planlarken
geceye ve dere, şerit ve çayırlardan bahsetmek benim
çok kalp dansı. "

"Tanrıya şükür!" dedi Margaret.  "Kalbin dans ettiğinde hiçbir şey yok
dilekten ayrıldı. "

"Ama senin değil mi? Daha önce hiç böyle bir ihtimal mıydın,-böyle bir
birlikte haftalarca lezzetli zevk olasılığı,-belki ne zaman
Deniz ilk görüşümüzü yakaladık mı? "

"Hiçbir şey buna eşit olamaz," diye yanıtladı Margaret.  "Şimdi duyma
Ufukta parıltıları gördüğümüzde verdiğimiz bağırış,-
Sparkles,-Bir mil uzaktayken ve Mamma beni tutabildiğimi tuttu
daha iyi gör; Ve bebeğim,-Sevgili bebeğim,-küçük ellerini çırptı mı?  Bunu yapar
Dün gibi görünmüyor musun? "

"Dün gibi: Yine de, eğer bebek yaşasaydı, şimdi bizim olurdu
Refakatçi, diğer tüm arkadaşların yerini bize götürüyor.  Düşündüm
Sydney Gray'i gördüğümde onu; Ama Sydney'den çok farklı olurdu
Gri.  Beş yaş büyük olurdu, ama yine de farklı olurdu
Sydney'in on sekiz yaşında olacağı-lavağacı, daha erkeksi. "

"Kardeş olma fikri ne kadar garip!" dedi Margaret.  "Asla
Kızları erkek kardeşleriyle görün ama onları izliyorum ve ne olduğunu hissetiyorum
sadece bir saat.  Acaba ne fark yaratacaktı
Siz ve ben aralarında, eğer bir erkek kardeşimiz olsaydı. "

"Sen ve o yakın arkadaş olurdu-her zaman birlikte ve ben
yalnız bırakıldı, "dedi Hester, iç çekerek." Ah, evet "
Devam etti, Margaret'in protestosunu kesintiye uğrattı, "öyle olurdu.
Asla üçü arasında aynı dostluk olamaz. "

"Ve neden dışarıda bırakılan kişi olmalısın?" diye sordu Margaret.  "Ancak
Hepsi saçmalık-hepsi bir rüya, "diye ekledi." Gerçek şu ki
Bebek öldü-sürekli bir bebek-ve ne olacağını bilmiyoruz,
ne olduğundan daha.  Gerçek gerçek şu ki, sen ve ben yalnızız
birbirlerinin tek arkadaşı. "

"Bunu düşünmem beni titriyor, Margaret. O zamandan beri çok uzun değil
Evimiz dolu görünüyordu.  Ateşin etrafında oturmak ve gülmek için hepsini nasıl kullandık
ve Papa ile oyna, sanki hepimiz büyümeye kadar ayrılmayacak gibiydik
Yaşlı: Ve şimdi, bizim gibi genç, işte burada yalnızız!  Bunu nasıl biliyoruz
Birbirimize mi bırakılacağız? "

"Yapabileceğimiz tek bir şey var Hester," dedi Margaret, onu dinlendiriyor
Kız kardeşinin omzuna gidin.  "Birlikte olmaktan en iyi şekilde yararlanmalıyız
Yapabiliriz.  Aramızda bir bulutun gölgesi olmamalı
an. Güvenimiz tam ve özgür olmalı, tüm zihinlerimiz
Kesinlikle açık, gibi-iki zihnin asla olamayacağını okuduğum ve duyduğum gibi
olmak."

"Bunu söyleyenler ne olabileceğini bilmiyorlar," diye bağırdı Hester.  "Ben
Elbette sana söyleyemediğim bir düşünce, içimde bir his yok
Yine de asla başka kimseye yapamayacağımı bilsem. "

"Seni kaybedecek olsaydım, Hester, çok, çok şey var
Sonsuza dek içimde kapalı ol.  Yeryüzünde asla kimse olmayacak
Sana söyleyebileceğim şeyleri söyleyebilirim.  Buna inanıyor musun
Hester? "

"Yapıyorum. Biliyorum."

"O zaman benden bir daha asla şüphe etmeyeceksin, kesinlikle yaptığın gibi
Bazen.  Seni gördüğümde kalbimin nasıl battığını hayal edemezsin
Sizin için başka birine daha fazla önem verdiğim için; Düşündüğün zaman
Senden farklı hissediyorum.  Oh, Hester, her değişikliği biliyorum
düşüncelerinizin yüzünüzden; Ve gerçekten düşüncelerin
bazen yanılıyor. "

"Sık sık kötüleştiler," dedi Hester düşük bir sesle.  "Bende
Bazen umutsuzca kötü olmam gerektiğini düşündüm, bunu bulduğumda
Dünyadaki en güçlü sevgi beni haksız ve acımasız yaptı
En çok sevdiğim kişiye.  Kıskanç bir öfkem var, Margaret; Ve bir
Kıskanç öfke kötü bir öfke. "

"Şimdi kendine kaba davranıyorsun, Hester. Asla olmayacağına inanıyorum
Benden tekrar şüphe. "

"Asla yapmayacağım. Ve içimde yükselen türden bir düşünceyi bulursam, yapacağım
Size farkında olduğum anı söyle. "

"Yap ve sana böyle bir düşüncenin izini gördüğüm anı söyleyeceğim
Yüzün.  Bu yüzden güvende olacağız.  Birbirimizi asla yanlış anlayamayız
bir andan fazla. "

Cennetin nazik izniyle, tüm insanların vizyonları vardır.  Değil
en düşük ve en donuk ama hayatının kaba olması
Bazı umut manzaralarından anlar,
Aklı ve kalbi.  Bu tür merhamet ziyaretleri ayrıcalığıdır
masum ve sakatlığın desteği.  İşte yalnızdı
Bir vizyonu ile yas ve özden itme konusunda sürdürülen kız kardeşler
derinlik ve özgürlüğünde doğaüstü olması gereken dostluk; onlar
Saat için çok mutlu, hiçbir şey onları rahatsız edemez.

"Görmüyorum," diye gözlemledi Hester, "
Bu aileyle samimi ilişki.  Farklı olmadıkça
göründüklerinden emir, çok fazla ortak noktamız olamaz; Ama eminim
Nazik olmak istiyorlar ve kendi yolumuzda mutlu olmamıza izin verecekler.  Ah,
Sen ve ben bu ormanlarda ne kadar birlikte olacağımız!  Hiç yaptın
Bu ışıkta baktıkları kadar yumuşak bir şey görüyor musunuz? "

"Ve orada parlayan nehrin virajı! İşte biraz daha fazla
Yol ve benim gibi göreceksin.  Ay henüz dolu değil; .
Bazı geceler için nehir böyle olacak. "

"Ve bu sürüşler ve sürücüler,-Umarım hiçbir şey gitmemizi engellemez.
tüm listesi boyunca.  Sorun nedir, Margaret?  Neden
Onlar hakkında çok havalı mısın? "

"Bence tüm zevk arkadaşlığa bağlı ve var
Bu konuda bazı şüpheler.  Bir çizim odasında işte oturmayı tercih ettim
Gün, insanlarla dağlar arasında gitmekten ziyade-- "

"Mansons gibi; oh, şalların yayılması ve
Sandviçler, şelaleye bir göz atmadan önce!  Korkarım
Burada aynı dezavantajdan bir şey bulabiliriz. "

"Korkarım."

"Şey, sadece ormana ve şeritlere girelim ve yöneteceğiz
orada kendimizin tadını çıkarmak için.  Burada ve orada kazma işlemini yapabiliriz
kaçırılmadan birlikte.  Ama bence daha çok yargılıyoruz
Aceleyle bu akşam bu aile hakkında bile gördüklerimizden; Ve biz
Tüm tanıdıklarının onlar gibi olduğunu varsayma hakkına sahip değil. "

"Hayır, gerçekten; ve eminim Bay Hope, biri için farklı bir düzende.
Bunu aklıma kanıtlayan bir şey, küçük bir söz bıraktı. "

"Ne demek istediğini biliyorum-rehberimiz olacak yaşlı adam hakkında
bahsettikleri daha iyi-neden o heath ve
O'na bize ya da eski benliğine daha güzel bir yer.  Öyle mi
Doğru değil, ne dedi? "

"Eminim bu doğru. Kendi deneyimimi söyleyecek çok az şey var veya
bilgelik veya iyilik, hangisi olursa olsun
yaşlı adama yeni bir görüş gücü vermek; Ama biliyorum ki ağaç yok
on yıl önce olduğu gibi gözüme dalgalar ve akan suyun müziği
her yaz döndüğü için kulağım için daha zengin. "

"Evet; neredeyse bazen her şeyin yapılmadığını merak ediyorum
onları gören zihinle, o kadar harika bir şekilde değişiyorlar
kişinin ruh hali ve düşünce deposuna göre,
kişinin zihni.  Bir ıssız adada yaşasaydım (kişinin aklını varsayarsak
orada büyümeye devam edebilirim), bundan emin olmalıyım. "

"Ama burada değil, köyün sot olduğu oldukça açıktır (varsa
bir) ve Bay Hope ve çocuklar ve biz hepimiz aynı şeyi görüyoruz
Güneş ışığında ve ay ışığında nesneler ve aynı olduğunu kabul edin,
Onlara duyguları ölçemeyesek de.  Keşke Bay Hope May derken
Heath'teki yaşlı adama yol açabilecek daha fazlası.  O
yarın sabah geliyor. "

"Evet; onu tekrar yarın göreceğiz."



Üçüncü Bölüm.

Tanıdık.

Kız kardeşler yolculuklarından o kadar yorulmadılar ama onlar
Ertesi sabah açık havanın başlarında.  Çalılarda tanıştılar
İkizler, el ele yürürken, her biri ayrık kolda bir bebek bulunan.

"Bebeklerinize kahvaltıdan önce bir yayın veriyorsun," dedi Hester
onları geçecek gibi durdurmak.

"Evet; şimdi bebeklerimizi yapıyoruz çünkü daha önce koşmamalıyız
kahvaltı.  Bebeklerimiz için kendi bahçelerimizde Arbours yaptık,
Sallanırken oturabilirler. "

"Arbours'larını ve bahçelerinizi görmek istiyorum," dedi Margaret,
ona bakıyorum.  "Beni onlara götürecek misin?"

"Şimdi değil," diye yanıtladı. "Çimleri geçmek zorundayız ve biz
Kahvaltıdan önce çimlerin üzerine çıkmamalı. "

"Salıncak nerede? Sallanmaya çok düşkünüm."

"Ah! Orada bahçede, o büyük ağacın altında. Ama sen
yapamamak--"

"Anlıyorum; şimdi ona ulaşamayız, çünkü
Çim. "Ve Margaret, yapabilecekleri herhangi bir yer için etrafa bakmaya başladı
Üzerinde durdukları çakıl yürüyüşünün ötesine geçin.  O doğru hareket etti
Sera, ama kahvaltıdan önce asla kilidi açıldı bulundu.  .
Summerhouse kaldı ve en belirgin bir yol buna yol açtı.  .
Kız kardeşler bu şekilde döndü.

"Oraya gidemezsin," diye bağırdı çocuklar; "Bayan Young her zaman
Kahvaltıdan önce okul odası. "

"Bayan Young'ı göreceğiz," diye açıkladı Hester,
Çocukların yolun sonundan baktığı şaşırmış yüzler.
Aniden döndükleri ve olabildiğince hızlı yürüdükleri görüldüler
Eve doğru koşuyor.  Onlara gittiler
Annenin giyinme odası kapısı, ona Bayan Ibbotsons'un
Kahvaltıdan önce Miss Young'ı görmeye gittim.

MR'yi ayıran çit altında küçük bir yol için yol yol açtı
Gray, Bay Rowland'ın bahçesinden.  Diğer tarafta sesler vardı
Ve söylenenler mükemmel bir şekilde duyulabilirdi.  Neyin olmadığını duymaktan rahatsız
Onlar için Hester ve Margaret varlıklarından jetonlar verdiler.  .
Hedge'nin diğer tarafındaki konuşma devam etti; Ve çok
Kısa sürede kız kardeşler yanıldıklarına ikna oldular
Söylenenlerin onlar için olmadığını varsayalım.

"Kendi Matilda'm," dedi bir sesin altından gelen bir ses
Hester's ve Margaret'in paralelini hareket ettiren kaput; "Benim
Matilda, nerede oynadığını önleyecek kadar sert olmazdım
Lütfen kahvaltıdan önce.  Sevdiğin yerde koş aşkım.  Üzgünüm
istedikleri gibi yapmalarına izin verilmeyen küçük kızlar
Sabah.  Çocuklarım asla böyle bir kısıtlamaya maruz kalmayacak. "

"Anne," diye bağırdı kaba küçük bir insan, "Amca ile balık tutmaya gidiyorum
Philip bugün.  Sydney Gray ve ben gidiyoruz, ne kadar uzakta bilmiyorum
nehir."

"Hiçbir hesapta sevgili oğlum. Böyle bir şey düşünmemelisin. Ben
Siz uzaktayken bir an barışı olmamalı.  Olmazsın
Akşama kadar, belki de; Ve bütün gün senden hoşlanmalıyım
nehirdeydi.  Söz konusu değil, kendi George'um. "

"Ama gitmeliyim anne. Philip Amca yapabileceğimi söyledi; ve Sydney Gray
giden."

"Bu sadece başka bir neden, sevgili oğlum. Amcan benim
Dilekler, Eminim, her zaman olduğu gibi.  Ve Bayan Gray oğluna izin veriyorsa
Bu tür riskleri yürütmek için kendimi haklı hissetmemeliyim.  Sen
Benimle kalacak, aşkım, değil mi?  Annenle kalacaksın benim
kendi çocuk. "

George kükreyerek koşarak Philip Amca için çığlık attı; kim değildi
Ancak elini savunmak için el.

"Matilda'm," Fond anneye devam etti, "Kendine üzülüyorsun
figür.  Kendinizi kahvaltıda göstermek için uygun olmayacaksınız.  Yapıyor musun
Papanın hiç böyle bir frak gördüğünü varsayalım mı?  Orada! Bak-Çatık
ıslak!  Pritchard, Bayan Matilda'yı al ve tüm kıyafetlerini doğrudan değiştir.
Çiy devam ederken çimlerin üzerinde koşmasına izin verdiğim için çok fazla!
Zaman kaybet, Pritchard, çocuk soğuk almalı.  Binicilik yapmak
Anna benimle.  Yanımda yürü, Anna.  Ah! Papa var.  Papa, biz
Buna izin veremediğim için bugün George için biraz eğlence bulmalıyım
Balık tutuyor.  Diyelim ki çocukları sabah geçirmeye götürüyoruz
Dingleford'daki kuzenleriyle? "

"Yarın bana daha iyi uyacak, aşkım," diye yanıtladı kocası.  "Aslında
Nasıl güne gidebileceğimi ya da siz de sen de. "Ve Bay Rowland
sorumluluğunun farkında olduğunu göstermek için sesini indirdi
kulak misafiri olun.

"Ah, buna gelince, acele yok," diye yanıtladı bayan yüksek sesle.  "Olsaydım
Yapacak başka bir şey yok, bu çağrıyı bugün yapmamalıyım.  Herhangi bir gün yapacak
ilave olarak."

Hester ve Margaret birbirlerine bakarken beyefendiyi duydular
Yumuşak bir şekilde "sus!"  Ama Bayan Rowland her zamanki gibi duyulabilir.

"Bayan Gray'in çağırmak için acele etmem için hiçbir neden yok
Arkadaşlar, kim ve ne olursa olsun.  Bunun için herhangi bir gün yapacak, benim
Sayın."

Kahvaltıdan önce koşması henüz yasaklanmamış, hester ve
Margaret, daha fazlasını duymaktan kaçınmak için yaz evine kaçtı
Rowland ailesinin yerli diyalogları.

"O kadın aradığında ne yapmalıyız?" dedi Hester.  "Nasıl olacak
Onunla konuşmak mümkün mü? "

Margaret, "Başka bir kayıtsız kişiyle konuşmamız gerektiği gibi," diye yanıtladı.
"Küstahlığı, Bayan Grey için değil, bizim için değil; çünkü o hiçbir şey bilmiyor
Hakkımızda: Ve Bayan Gray bizden ne geçtiğini asla duymayacak.-
Knock ediyor muyuz? "

Vuruşa cevap olarak, girmeleri istendi.  Bayan Young Rose
Ziyaretçilerinin ondan başka olduğunu bulduğunda biraz karışıklık içinde
Öğrenciler: Ama o kadar topaldı ki Hester onu tekrar oturttu,
Kendileri için koltuk çizdiler.  Bırıldıkları için özür dilediler
onu çok az törenle, ama olduklarını açıkladı
Bay Gray'de birkaç ay boyunca mahkmatmlar ve hayır kaybetmek istediklerini
kendilerini ailenin her tesisiyle tanıştırma zamanı
kendilerini bir parçası olarak gördüler.  Bayan Young açıkça
Onları gördüğüme sevindim.  Hacmini kapattı ve onlara olduklarından emin oldu
Dairesine hoş geldiniz; "Çünkü," dedi, "Herkes bunu benim
Daire ve neden olmasın? "

"Tüm zamanınızı burada geçiriyor musun?" diye sordu Hester.

"Neredeyse bütün gün. Köyde bir konaklama var; ama bırakıyorum
Bu güzel sabahları erken ve hava kararana kadar burada kal.  Ben çok topalım
Gerektiğinden daha sık yerden geçmeyi rahatsız edici hale getirin;
Ve her pencereden ağaç ve çim görmenin memnuniyetini buluyorum
burada, farrier'in bahçesine bakmaktan ziyade,-
konaklamam. Fırın ve kıvılcımlar bir kışın yeterince güzel
Akşam, özellikle biri çok hasta veya hiçbir şey yapmak için çok kasvetli olduğunda ama
Onları izleyin; Ama bu sezonda eski at ayakkabılarından yorulur ve
Cinders; Ve ben de burada oturuyorum. "

Kız kardeşler için bu kelimelerde bir ıssızlık dünyası gibi görünüyordu.  Onlar
Her zaman kardeşim olmadığı için yas tutuyordu.  İşte görünen biriydi
tamamen yalnız kalmak.  Tam olarak ne diyeceğini bilmemekten, Margaret
Bayan Young'ın bir kenara bıraktığı kitabı açtı.  Almancaydı-
Otuz Yıl Savaşı.  Herkesin Almanca hakkında söyleyecek bir şeyi var
edebiyat; Anlamayanlar, çok fazla olmadığını sormak
mistik ve vahşi ve belirsiz; Ve bunu anlayanlar
hiç de öyle değil.  İkisi ise hoş bir yenilik olurdu
Partiler, mistik olmanın ne olduğunu bulmaya başlayacaklardı.
genel olarak bilinen Aught için henüz değil
tespit edildi.  Bayan Young ve ziyaretçileri kesin olarak girmedi
Bu sabah tanımlar.  Bunlar gelecekteki bir durum için kaldı.
Bu arada Bayan Young'ın Almancayı öğrendiği tespit edildi.
sadece sözlük ve dilbilgisi yardımıyla dil ve ayrıca
Olduğundan zevk almak isteyen herhangi biriyle buluşmalı
Keyfini çıkararak, gücünde herhangi bir yardım sağlamaktan memnuniyet duymalıdır.  Hester
ona teşekkür etmekten memnun.  Bir öğrenmenin
Yeni dil ciddi bir girişimdir.  Margaret biraz daha gençti
ve herhangi bir işletmeye hazır.  Saatlerinden önce gördüğünü düşündü
Uzun sabahlar, iş tablosundan kaçmaktan memnuniyet duyması gerektiğinde
Bayan Young'ın arkadaşlığı ve çalışmak.  Almanca parlak alanı
Edebiyat keşfedilecek gibi görünüyordu.  Sıcak bir şekilde teşekkür etti
Bayan Young ve teklif ettiği yardımı kabul etti.

"Yani tüm günlerini burada yalnız geçiriyorsun," dedi.
oldukça çıplak duvarlar, keçeleşmiş zemin, çocuk masaları ve
Miss Young'ın kitaplarını tutan tek raf.

"Tam olarak sadece tüm gün değil," diye yanıtladı Bayan Young; "Çocuklar
Benimle günde beş saat ve köyden bir dizi öğrenci geliyor
Ayrıca, öğleden sonra boş bir saat için.  Bu şekilde bir iyilik görüyorum
Her gün birçok küçük yüz. "

"Ve bazıları da ummalıyım; bazıları küçük yüzlerin yanı sıra?"

Bayan Young sessizdi.  Margaret acele etti.

"Sanırım çoğu insan burada başka her yerde söylenenleri söylerdi
Çocuklara öğretme görevinin asilliği ve ayrıcalığı.  Ama yaparım
Yapması gerekenleri kıskanmaz.  Ben herhangi biri kadar çocuklara düşkünüm;
Ama sonra onları çimlerde oynamak ya da atmak için dışarı atıyor.
Onları kreşte, sevdiğim.  Masa meselesi haline geldiğinde ve
Okul kitapları, öğretmekten çok daha çok çalıştım. "

"İnanıyorum ki, belki de anneler dışında, sizinle aynı fikirde olacak,"
dedi şimdi özürsüz olan Bayan Young, iğnesini çekti.

"Gerçekten! O zaman senin için çok üzgünüm."

"Teşekkür ederim; ama benim için üzgün olmaya gerek yok.
Kişinin rahatlığı, istihdam seçimine sahip olmak mıdır?  Deneyimim
beni aksine düşünmeye yönlendiriyor. "

"Mutlu olabileceğimi sanmıyorum," dedi Hester, "
İstihdam sevmedim. "

"Olumlu iğrenç bir tane için değil. Ama bunu düşünmeye hazırım
En çok mutlu insan istihdamlarda meşgul bulunabilir
kendileri için seçmediler ve asla seçmeyeceklerdi. "

"Korkarım bu çok mutlu insanlar, özlemlerle perili
başka bir şey. "

"Evet: Büyük sorunları var. Deneyim yapana kadar düşünüyorlar.
Onları daha akıllıca, eğer sadece başka bir koşulda olsaydı,
Sadece ne yapacaklarını seçtiler, egzersiz yapma şansı
Bilinçli oldukları güçler, olması gerektiği gibi şeyler yaparlardı
Dünyanın harikası ve terörü.  Ama güçleri olabilir
Şüphe, eğer koşulların fethinde görünmezlerse. "

"Yani bu sersem çocukları fethetmeyi tercih ettiğinde fethediyorsunuz
Alman metafizikçiler, veya --- veya ---, başka ne? "

"Bu çocuklarda fethetecek çok az şey var," dedi Bayan Young; "Onlar
Benim için çok iyi.  Seni fethetecek çok daha fazlasına sahip olduğumu temin ederim
Kendim, onlar için.  Onlar için yapabileceğim çok az şey;
Ve o küçük, daha fazlasını yapma arzusunda, hor görmeye eğilimliyim. "

"Ne kadar?"

"Onları tek başıma bir evde olsaydım, tüm zamanlarını benimle geçirmek için,
böylece sadece onlara öğretmek yerine eğitebilirim.  Ama buradayım
Tam şimdi bahsettiğimiz şeyi yapmak,-
Muhtemelen çok fazla olacağı güzel görünümlü görev alanı
diğerlerinde olduğu gibi dikenler.  Öğretmenin zevkleri var,-harika
Ara sıra ve küçük günlük zevkler, olmasa da
Eğitimin yüce lezzetleriyle karşılaştırıldığında. "

"Humbler ile karıştırılmış bu yüce lezzetlerden bazılarına sahip olmalısınız.
Bir dereceye kadar, bu çocukları öğretirken eğitiyorsunuz. "

"Evet: ama olumlu bir işlevden daha olumsuz, çok alçakgönüllü bir
bir.  Evde çocuklara yönelik mürebbiye, durmadan biraz daha fazlasını yapabilir
çocuklar ve insanların onlar hakkındaki hataları arasında.  Oldukça konuşuyorum
genel olarak."

"Böyle bir meslek, herkesin mutlu olabileceği bir meslek mi?"

"Neden olmasın, pimlerin kafalarını yaparken ya da hasta insanları emziriyor,
veya otuz yıl boyunca bir tebeşir çukurundan kare blokları keserken
birlikte veya kanıtlamak için görevlendirilebilecek başka herhangi bir meslekte
Mutluluğun öfkede yattığı ve bir nesnede değil
kovalama?  Ücretsiz ve mutlu pin yapıcılar ve hasta nurses yok mu ve
Tebeşir kesicileri? "

"Evet: Ama ne kadar bekleyeceklerini biliyorlar. Pin yapma hakkında hiçbir fikirleri yok
Kendi içinde büyük mutluluk. "

"Sadece öyle. Şey: Bir mürebbiye ne bekleyeceğini öğrensin; onu serbest bırak
işinde mutluluktan sonra bir özlem ve mutlu olursun
Muney. "

"Böyle bir şeyin doğa düzeni dışında olduğunu düşündüm."

"Tam değil. Güçlü etkiler olsa da böyle oldu
buna karşı.  Tüm tarafların beklentileri mantıksızdır; Ve bunlar
başkalarından memnun olmayacak kadar alçakgönüllü veya çok sevimli olanlar
kaçınılmaz hayal kırıklığı geldiğinde kendileriyle hoşnutsuz.
Bir konumun kötülükleri hakkında çok şey söylendi
mürebbiye-aile ve hizmetçiler arasında-büyük bir şey
çok doğrudur ve her zaman doğru olacaktır, ancak mürebbiye gurur duyar
Kalpler, diğer insanlar gibi: ama bunlar ile karşılaştırıldığında hafif kötülükler
İlişkinin ortak başarısızlığından büyük.-Orada! Duyuyor musun
o çan? "

"Bu nedir? Kahvaltı zili?"

"Evet. Gitmelisin. Sizi buraya davet ettiği anlaşılmam; için
Acı dışında, odam değil; Ve hiçbir teşvikim yok
teklif.  Ama sadece söyleyebilirim ki, her zaman hoş karşılanacaksınız. "

"Her zaman?" dedi Margaret.  "Okul saatlerinde ve dışında mı?"

"Varlığınız dönme şansınız olmadığı sürece okul saatlerinde ve dışına
Öğrencilerimin kafaları.  Bu durumda, sana sorarsam rahatsız olmayacaksın
uzaklaşmak için. "

Mary ve Fanny, kahvaltı parasalında, özledim olduğunu bildirmişlerdi.
Ibbotsons "Miss Young ile böyle bir zaman!" Hester ve
Margaret girdi.  Buradaki tanıklık Bayan Young'ın lehine idi.
Bay Gray ona en çok tahmin edilebilir bir genç kadın dedi; ve Bayan Gray ilan etti
Bu, onunla tüm noktalarda kabul edemese de ve kesinlikle
Matilda Rowland'ın yeteneklerini abarttığını düşündü, ikna oldu
Çocuklarının bakımı altında büyük avantajlardan yararlandığı.  Sophia
Çok üstün olduğunu ekledi-oldukça öğrendi.  Bayan Gray daha ileri
bunu açıkladı, şimdi onun konusu üzerinde çok rahat
kızların eğitimi, kimsenin sahip olduğu sorun hakkında bir fikri olamazdı
planın düzenlenmesini sağladım. Yazık gibi görünüyordu
Rowlands ve çocukları birlikte öğrenmemelidir:
Çocukların birlikte öğrenmesi için avantaj!  Ama Bayan Rowland bir
bin zorluk.  Kahvaltıdan sonra gençliğini gösterirdi
Önerdiği oda, okul odası olmalı-
Havadar ve her şekilde hayal edilebileceği gibi avantajlı: ama Bayan
Rowland, Matilda ve George'un çıkamayacağına itiraz etmişti
Tüm hava koşullarında,-sanki bir mil yürümek zorunda kalacaklardı,
Sadece çakıl yürüyüşünün süpürülmesi!  Bayan Rowland, onun
Arka paralı okul odası olmalı: ama gerçekten olmayacaktı
Düşünce-çok küçük ve yakın ve Miss Young için çok sıkıcı bir oda!
Beyler sonunda onu almak zorunda kaldı.  Hiç kimse yapamaz
Summerhouse'u düşünen hangilerinden hangisi olduğunu öğrenin,
Bay Rowland'ın içinde olmadığından memnun olmasına rağmen
böyle akıllı fikirlere sahip olma alışkanlığı; Ancak, yakında yerleşti.
Yaz evi tam olarak ikisi arasındaki sınır çizgisindeydi
Bahçeler, Bayan Rowland'a gerçekten hiçbir itiraz kalmamış
yapmak.  Bununla birlikte, olabildiğince yaklaştı; çünkü sahipti
Bahçe kapısından büyük bir masrafla yürümek
Yaz evi, herkes çocuklarının aldırmadığını bildiğini bildiğinde
Çiy kapılmadan önce çimlerde diğer zamanlarda ıslak.

"Ve kapalı yol, çizim odası pencerelerinden oldukça göze çarpıyor,"
Sophia ekledi.

"Oldukça," dedi Bayan Gray; "Ve söylediğim gibi bizimkinden görülebilir
Dün gece gözlemledin.  Ama ona hiç şüphe yok
Yaptığında hesaplamalar. "

Bay Gray, sabahın düzenlemelerini ve o
Herhangi bir hizmet olabilir.  Onunla boş zaman sabahı oldu,
Ve ne zaman komuta edebileceğini bilmiyordu.  Sophia
Babasına, bayanlar için imkansız olacağını hatırlattı.
Aile dışarı çıkacak, komşuların aramasını beklediklerinde: ve
Bu, kimin arayacağı konusunda başka bir spekülasyon getirdi-ve
Özellikle Rowlands aranabilir.  Hester ve Margaret
bu konuyu çözebileceklerine inanıyorlardı; Ama onlar konuşacaklar
kulak misafiri oldukları şey.  Konunun olup olmadığını merak etmeye başladılar
Bayan Rowland, bir süreklilik için her öğünde servis edilecekti; Ve
Hester, bir ülke hayatında zevk beklentilerini biraz buldu
iğrenç, iğrenç bayanın kaşlarını çatmış hayalet fikri ile
sonsuza dek mevcut.



Dördüncü Bölüm.

Sabah çağrıları.

Küçük kızlar Bay Gray'den önce okul odasına atılmıştı
nihayet çay fincanını itmişti.  Bayanlar tarafından istenmemek, o
ahşap bahçesine doğru yürüdü ve karısı ona biraz sormak için takip etti
Soru genel kulak için tasarlanmamıştır.  Sophia bir
Yabancılarla yalnız bırakıldığında ani panik ve tarafından kaçtı
Mağazaya başka bir kapı.  Kahvaltının son izleri olarak
Bir şeyler kayboldu, Hester haykırdı ...

"Bu yüzden kendimizi memnun edebiliriz, görünüşe göre, ne yapacağımızla ilgili olarak
Sabah!"

"Umarım," dedi Margaret.  "Gördüğümüz çayıra inelim
Penceremizden-çok düz ve yeşil görünen çayır!  Çok olabiliriz
Burada formda oturmamız gerekmeden önce iki saat zarafet alın ve
emir."

Hester istekliydi ve kaputlar yakında devam ediyordu.  Margaret gibi
Tekrar merdivenlerden geçerek, Bayan Gray ve Sophia'nın fısıldadığını gördü.
Oda, kapısı açık durdu.  Anında kapandığını duydu ve
İstişarenin sonucu kısa sürede ortaya çıktı.  Tıpkı kız kardeşler gibi
Evin dışına çıkarken, Sophia mamma'nın dilediğini söylemek için peşinden koştu
Yürüyüşlerini erteleyecek kadar iyi olurlardı; Mamma korkuyordu
köyde yurtdışında görüldüler, yaptıkları varsayılırdı
Ziyaretçi almak istemiyorum: Mamma kalmaları gerekir
Bu sabah. Geri dönmekten başka bir şey yoktu; Ve
Hester, gözlemlediği gibi, çok iyi bir lütuf olmadan kaputunu attı.
Kız kardeşi, tüm görünüşe göre, bir kasaba hayatı bir
Sonuçta Ülke Bir.

"Bu ilk sabah görevimizi tam olarak yapalım," dedi Margaret.  "Bak, ben
İş çantamı taşıyacağım; Ve aynı şekilde oturduğumu göreceksin
Talimat almadığım sürece bu saatten akşam yemeğine kadar sandalye
Aksine. "

Kısıtlama bunun anlamına gelmedi.  Hester'ın sandalyesi yerleştirildi
ona bakmaktan zevk alan Bayan Gray'in tersi ve
Onun hakkında sesli ipuçları ve görünür göz kırpma ve başını sallarken
Güzellik, yanında oturan her bayan ziyaretçisine.  Margaret yerleştirebilir
Kendisi memnun olduğu yerde.  Ziyaretler aralıklarında
Sabah, Sophia tarafından çeşitli eğlence ile tedavi edildi,
Matilda Rowland'ın nasıl olduğunu görmek için zaman zaman onu pencereye çağırdı
çok fazla olmadan büyükanne yolunun karşısında koşmasına izin verildi
Başının üzerine bir şapka olarak,-cemaatteki en yaşlı adam Jim Bird'ü görmek için
(yüze yakın olduğuna inanılıyordu), kendini bankada dinleyen
Hedge,-Sir'den hediye olarak gönderilen tavus kuşunu görmek için
William Hunter, avukat Bay James'e ve büyük bir sıkıntı olan
Çığlıklarından,-iki küçük Reeves'in düşüp düşmediğini söylemek
okuldan eve giderken curtseyleri küçük değildi
güzellikler,-ve kısacası, tüm köy gözlüklerine tanık olmak için
Bir para cezasında akut bir gözlemcinin pencerelerinden önce kendilerini sunun
Bahar Sabahı.  Genç bayanlar koltuklarına sık sık geri dönmek zorunda kaldı
Tekerlekler duyuldukça veya şemsiyelerin yaklaşımı ayırt edildi.

En eski ziyaretçiler arasında Bayan Enderby ve onun tekrarlanabilir oğlu vardı,
Bay Philip.  Bayan Enderby, parlak gözlü, tempolu, küçük yaşlı bir bayandı
kendisini nefes nefese konuşmaya yatkındı, ama kim vardı
Açıkçası daha güçlü bir eğilim; Ve bu, parlaklığa bakmak
her şeyin ve herkesin tarafı.  Anlam dolu gülümsemeleri gülümsedi ve
Bayan Gray'in Hester'ın güzelliği hakkındaki göz kırpması karşılığında rıza; ve gerçekten
Hester'ı Deerbrook'ta herkesin ne kadar iyi olduğuna dair açıklamalarla neşelendirdi.
Hizmetçisi Phoebe'nin daha iyi olduğu için minnettardı; Bayan olduğunu biliyordu
Gray sormak başarısız olmaz; Gerçekten Phoebe çok daha iyiydi; .
İnfluenza üzücü etkiler bırakmıştı, ama dağılıyorlardı.  Bu bir
Yazık kız tam olarak iyileşmemeli, çünkü o en paha biçilmezdi
hizmetçi-bir hizmetçi olduğu gibi çok nadiren karşılanmak için.  Kredisi
Onu restore etmek gerçekten her şeyi yapan Bay Hope'a aitti.  O
Bayanlar yakında Bay Hope'u görecekti.  O son derece
Meşgul, herkesin bildiği gibi-şimdi çok büyük bir pratiğe sahipti; Ama o her zaman
her şey için zaman bulmak için itiraz etti.  Son derece zordu
Her şey için zaman bul.  Sevgili kızı Priscilla (Bayan
Kocası Bay Gray'in ortağı olan Rowland); Priscilla ona adadı
çocuklarına (ve sevgili çocuklara) hayat; Ve bilen kimse
Çocukları için yaptıkları ondan daha fazlasını beklerdi; Ancak,
Gerçekten de, en iyisini bilenler, örneğin kendisi tamamen
Sevgili Priscilla'nın harikalar yaratmasından memnun.  Bayan için özür
Rowland, aramaması durumunda, yaratıcılık olmadan yapılmadı.
Hester tam olarak anladı; ve Bayan Gray, köprü ile gösterdi
ona da kaybolmadı.

Bu arada Bay Enderby, Margaret ve Sophia'ya karşı davranıyordu;
Yani, sadece Margaret'e sadece sivilden daha fazlasıydı ve
Sophia'ya biraz daha az.  Açıkçası bir sebep yoktu
Sophia hauteurundan şikayet etmişti.  Sydney'in yaptığı gibi yapamadı
yalvardı, uzun boylu olmaya yardım edin; Ama aşırı yardım etmiş olabilir
Oturmaya davet edilene kadar dik durduğu frigity. .
Gerçek şu ki, Bay Gray'in bayanlarının
Aile kız kardeşinin adı ve işleriyle çok özgür yapılmış; Ve o
Söylediği her şeyi savunmak zorunda olduğum için üzgün olurdu ve
yaptı, bazı doğal duygular hissetti
her zaman en kötü inşaatı tümüne koyuyordu
yönetmek.  Bay Gray'in etkisinin adına uygulandığına inanıyordu.
Barış ve iyi bir anlayış ve Sydney'i algıladığını düşündü,
Bazı erkeklerin çok erken gösterdiği kurnazlık ile az ya da çok
ortakların eşleri ve
kızları; ve Gri Ailenin bu üyelerine doğru, Bay Enderby
İyi niyetten başka bir şey hissetmedi; Bay Gray ile siyasetle konuştu.
Pazar günü kiliseden sonra çalılık, onun için komisyonlar yaptı
Londra ve ona oyun gönderdi: Ve Sydney onun için yükümlülükler altındaydı
Birçok spor sabahı ve beyler gibi birçok hizmet
Beş ve yirmi üzerinde değil ve ucubeleri erkeklere girebilir
gençleri.  Genel olarak kadınlar hakkında onun görüşü ne olursa olsun
Yoluna gelen belirli örnekler, çok fazla anlamı vardı
ve Bayan Gray'in misafirlerini beğenmediğine dahil edecek beyefendi hissi
kendisine karşı hissettim ya da mutlaka onu paylaşmaları gerektiğini varsayalım
ilişkilerine doğru eğilim.  Belki de bilinmeyen hissetti
Onları bağlantıları lehine hazırlamak için bazı eğilimler; ile
Şikayetini biraz geriye doğru uzatın
Bayan Gray'in işgal etmeye çalışacağını bildiği önyargılar
zihinler.  Ancak bu olabilir, Margaret ile o kadar dostça oldu.
Annem kız kardeşi ile birlikteydi.

Kısa süre sonra yabancıların daha fazla ilgilendiklerini öğrendi.
Deerbrook'un dedikodudan daha doğal özellikleri.  O eğlendirildi
Margaret'in manzarası hakkındaki sorularının ciddiyeti
mahalle ve gülünç bir şekilde her köşeyi görmesi gerektiğine söz verdi
yirmi mil içinde.

"İnsanlar her zaman en az elinde olduklarını önemsiyorlar," dedi.
"Söylemeye cesaret ediyorum, eğer sana soracak olsaydım, hiç bir cam şişe görmedin
Üflemeli mi yoksa bir çay tepsisi mi boyalı mı? "

"Eğer varsa," dedi Margaret, "Birmingham'da sahip olan birçok bayan tanıyorum
Olumsuz."

"Deerbrook'da bazı bayanlar bulursan şaşırmayacaksın
kim binmez ve kim size yakın güzel yerleri söyleyebilir
Whitechapel'de yetiştirildiklerinden daha.  Ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar
Ortak kullanım için değil, yabancılar için manzaralar.  Gerçekte sadece bir
Deerbrook'ta ziyaretçi.  Burada yaşamıyorum ve hiç yapmadım; Yine de öyleyim
Hemen hemen her ikamet edenden daha iyi rehberiniz olabilir.  Bayanlar,
Özellikle, son derece yerlidir: onlar şimdiye kadar sahip olamayacak kadar meşguller
Onlara baktı.  Ama Bay Gray ile konuşacağım ve-- "

"Ah, dua et, sorun değil Bay Gray! Onun üzerinde çok fazla işi var
zaten eller; Ve o çok nazik, kendini ondan çıkaracak
bizim için yol; Ve tek istediğimiz tarlalardaki açık havada olmak. "

"" İstediğin her şey! " Bir kafesteki yıldızlar gibi; " Ve sanki
Starling'in tanınmış konuşmasında gülümsüyordu; Ama yapmadı
alıntı.  "Annem şimdi Bay Hope'un zaman bulduğunu söylüyor
Her şey: Ve o haklı.  Bize yardım edecek.  Umut görmelisin ve
Ondan hoşlanmalısın.  O, yerinin yanında yer alan en büyük övünme
imza."

"İşaret dikkat çekici mi yoksa sadece yeni mi?"

"Güzellik için olmasa da yaratıcılık için çok dikkat çekici.
Mavi: '-kahverengi yaylı bir bayanın mavi saten kaputu veya
gördüğünüzde kırpmayı arayabilir; Ve biz de tercih ediyoruz
Kaputu çok mavi tutan bir değirmen portresi.  Neredeyse konuşuyoruz
Bay Hope'dan bu işaretin çoğu; Ama ikisini de görmelisiniz ve
Bize hangisini en çok sevdiğinizi söyleyin. "

"Bay Hope'u gördük. Dün akşam buradaydı."

"Şey, o zaman onu tekrar görmelisin; ve daha da kötüsü düşünmemelisin
tanıştığınız herkes tarafından övüldüğü için. Sıradan bir durum değil
bir köy eczacı. "

Margaret güldü; Bay Hope çok az şey köye benziyordu
hayal gücünün eczacısı.

"Ah, görüyorum ki köylülerin öngörülmesinden bir şeyler biliyorlar.
Eczacı,-Gençler her zaman herkesi iyileştirdiğini nasıl merak eder;
Ve yaşlıların onsuz nasıl yaşayamayacağı; Ve nasıl fakir
İnsanlar onu bir tür sihirbaz için alıyor; Ve nasıl daha fazla bilgi ediniyor
insan ilişkilerinden diğer türden insanlardan.  Ama umut, çok ama çok
Mutlu adam, bu tür ayrıcalıklı insan değil.  Arkadaşları çok
O'na kendi işlerine güveniyorlardı; Ama onlar
Ona diğer insanların kendisine dedikodu yapması için çok saygı duy.  Anlıyorum
Bunu nasıl kredi vereceğinizi bilmiyorsunuz; Ama seni temin ederim, ama
Deerbrook sakinleri dedikodu sanatında gerçekleştiriliyor
İngiltere'deki herhangi bir köylü, Hope bundan biraz daha fazlasını bilir.
kimin terimler üzerinde olduğu, kimin olmadığı hakkında. "

"Kız kardeşim ve ben onun cehalet sanatını öğrenmeliyiz," dedi Margaret.  "Eğer
Yerin kavgalarla dolu olduğu gerçekten doğru, korkacağız
Kalmak, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsak. "

"Ah, köylerde yaşayan diğerlerinden daha kötü olduğumuzu varsayma.
Mevcut rektörümüz geldiğinden beri kırsal kesimin biraz üzerinde yükseldik
Ortalama barış ve sessiz. "

"Ve ülke barış fikriyle her zaman aynı olmuştur ve
Bize kasaba yetiştirilmiş insanlar için sessiz! "Dedi Margaret.

"Ve çok düzgün, bir anlamda. Ama eğer
Yumuşak üzerine iş tablonuzdan adım atmak uğruna sokaklar
Çim veya ağaçlar arasındaki eski kilise çan kulesine bakmak,
Bleating ve cıvıl cıvıltan başka bir şey duymazken, biraz beklemelisiniz
Bu tür avantajlara karşı koymak: ve bu set-off
her zaman birbirlerine bakmakla meşgul olan az sayıda insan
küçük endişeler. "

"Ama bu gerekli bir kötülük değil," dedi Margaret.  "
Şimdi, görünüşe göre kaçınılabileceği anlaşılıyor. "

"Umut hakkında söylediklerimden. Evet; umut gibi biri olabilir
her durumdan, kötülükleri olmadan tüm iyilikler; Ancak--"

"Ama başka kimse," dedi Margaret, gülümseyerek.  "Şey, Hester ve ben denemeliyiz
Birkaç ay boyunca çimler ve koyunlarla ilgisi olmayacak olsak da,
kavgaya ya da kavgalarla ilgisi olmadan. "

"Ya kavgaya konu olursanız?" diye sordu Bay Enderby.
"Bu durumda kendinize nasıl yardım ediyorsunuz?"

"Bay Hope bu durumda kendine nasıl yardım ediyor?"

"Görülmeye devam ediyor. Bildiğim kadarıyla bütün yer kabul edildi
şu anda onun hakkında.  Herkes size bunun asla toplumun olmadığını söyleyecek
daha önce tıbbi bir adamda kutsanmış;-rektör ve annemden
Asla kimseyle kavga etmeyin, köyün azaltılması.  Ben gitmiyorum
ismini söyleyerek köyümüzün azarlamasına karşı sizi hazırlamak için.
Zamanında bileceksiniz, ancak ilk tanıdıkınız muhtemelen
Sesi ile ol. "

"Yani bleating ve cıvıltıların dışında bir şey duymalıyız?"

Kapıda muazzam bir vuruş meydana geldi, sanki buna cevap gibi.  Tüm
Odadaki konuşma aniden durdu ve Bay ve Bayan Rowland
içeri girdi.

"Bu benim kız kardeşim Bayan Rowland," diye gözlemledi Bay Enderby Margaret'e.

"Bu benim kızım Priscilla, Bayan Rowland," dedi Bayan Enderby
Hester.

Her iki kız kardeş de çekingen ve gergin hissetmekten rahatsız oldular
bayanla tanıştı.  Sadece bir şey duymada heybetli bir şey var
ait olduğu kişinin bir
İnsanların zihinlerinde geniş alan: ve kişi bu şekilde sık sık
Korku ve hoşnutsuz olarak adlandırılan bir fikir, bir komuttan kaynaklanır
Gerçek varlığı kesinlikle korkunç kılan kötülük güçleri.  Bu
Şimdi herkes tarafından hissediliyor gibiydi. Sophia'nın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu: Bayan Gray's
Head, birinden diğerine döndüğünde endişeyle seğirdi
Hafif açıklamalar: Bayan Enderby, hepsinin yaşadığı hakkında koştu
Bir kerede arayın ve Bayan Gray'in salonunda oldukça aile partisi;
Ve Bay Philip'in konuşma akışı durmuştu.  Margaret düşündü
gülmeye yardım etmeye çalışıyordu.

Çağrı kabul edilebilir bir çağrı olamazdı.  Ortakların bayanlar alıntıladı
Okul ve Bayan Young ile ilgili kendi çocuklarının sözleri ve Bayan
Young'ın çocuklara övgüsü; ve her biri diğerine Eulogium'da toplandı
Bayan Young'da, açıkça Fanny ve Mary'nin umutlarının gerekçesiyle
Bir yandan ve diğer yandan Matilda, George ve Anna.  Bayan
Enderby tüm çocukların övgüleri, Bay Rowland
Hester'ın dikkatini çekti, gözlemini ve kendi
rakip annelerin tartışması.  Philip Margaret'i uzun süre bilgilendirdi,
George, iyi bir sporcu yapacak iyi bir küçük adamdı.
Böyle bir çocuğu balık avlamaktan biraz zevk aldı.  Ama Bay
Philip, yakında bulduğu gibi tehlikeli bir konuyu aydınlatmıştı.  Kız kardeşi
Ne dediğini duydu ve küçük bir protesto başlattı
Balıkçılık, tehlike nedeniyle ve onun herhangi bir fikrine karşı
George'un bu tür riskleri yürütmesine izin verecekti.  Tabii ki, bu Bayan
Gri ateş, oğlu Sydney'in bakımına dayalı bir şekilde olduğu gibi; Ve
Şirketin geri kalanı anlaşmazlığı konuşmadan önce,
deşarjı hakkında bir suçlamanın görünüşünün çoğu
anne görevleri.  Margaret bunu düşündü, ama ilişki için Bayan
Rowland, köyün azarladığı köy olduğu sonucuna varılabilir
Bay Enderby.  Onunla konuşması imkansızdı
kız kardeş; Ancak Deerbrook, daha fazla içeriyorsa talihsiz bir yerdi
Şu anda ortaya çıktığından daha samimi bir kişi.  İkisinin yüzleri
Bay Hope geldiğinde bayanlar hala heyecanla kızardı.
Kız kardeşler iyi bir dahi gibi göründüğünü düşünüyorlardı, parti de sevimli
girişinde büyümek.  Sanki o kadar büyük bir favori gibi görünüyordu
Rowlands diğer ailede olduğu gibi; Beyefendi çok arkadaş canlısıydı
Ve çok zarif bayan; Bay Hope, tüm görünüşe göre,
onun arasında hoş olmayan duyguların varlığının bilinçsiz
komşular.  Konuşma,
Köy, halkla ilişkilerin yönü, çağın şairleri hakkında,
Ve Deerbrook'ta en çok ne tür bir şiir okundu ve kitap nasıl
Toplum devam etti, her şey samimi büyüyene kadar ve bazıları önermeye başladı
misafirperver olmak.  Bayan Rowland, Bayan'ı görmenin onurunu umuyordu
İbbotsons önümüzdeki hafta bir gün, Bay Rowland'ın geri dönmesi gerektiğinde
Küçük bir iş gezisinden.  Bayan Enderby,
onunla bir akşam geçirmek için tüm genç arkadaşlarına hakim olabilir
Oğlu Deerbrook'dan ayrılmadan önce; ve Bayan Gray,
Kısaca davetlerini, gençliğini dilediği kişilere yayınlayın
kuzenler daha iyi tanışmak için.

Sabahın geri kalanı için hepsi doğru gitti.  Enderbys ve
Rowlands gitti, Levitts geldi.  Dr Levitt sorduğunda
Birmingham okulları, olamaz ama Hester ve
Margaret muhalifti.  Yine de, gözlemlemek istedikleri gibi,
en az şok görünmüyor ve onun tarzı onlara kadar nazikti
Bu açıklamadan sonra eskisi gibi.  Çok liberal bir adam telaffuz edildi.
Bay Hope'dan akşam yemeğinde kalması istendi ve Bayan Gray şikayetle ilişkili
Masada yerini alırken sabahın kocasına olayları.
Deerbrook, Hester ve Margaret'e karşı görevini oldukça iyi yapmıştı.
ilk gün.  Sonuçta Anderssons'dan başka bir şey çağırdı ve
Şüphesiz Pazar günü gelirlerdi.



Beşinci Bölüm.

Meadows.

Öğleden sonra, Bayan Young'ın öğrencilerinin uyguladığı zamandı.
İğnenin Gizemleri.  Küçük kızlar genellikle dikişe düşkün değildir. Kendi cihazlarına sahip olacak kadar zeki olana kadar
Bir bebeğin petticoat'ı veya mamma'yı şaşırtmak için bir iğne yastığı katıyor, dikiş
sadece parmakların bir sakatlanmasıdır ve sabrın üzerine süzülür.  Her
Sözlü dikiş gösterir ve dikkate alınacağından emin: Dikiş veya
Hem, küçük iş kadınına kadar ölçüldüğü sık daha uzun görünüyor
Birini göndermenin işletmesini bir
oturma; Bundan sonra zaferin tuvaleti iyileştirdiği bulundu ve
Kızın dikişe düşkün olma şansı var.

Bayan Young'ın öğrencileri bu aşamaya gelmemişti.  Bir gizemdi
Bayan Young'ın dikiş yapabileceği, iğnesinin uçabileceği kadar hızlı,
Tüm öğleden sonra ve derslerinin aralıkları boyunca
sabah.  Onlara bir kısmının
Bu istihdamda geçen saatlerdi: Ve
belki de kız kardeşleri kadar işten düşeceklerini düşündüğünü düşündü
Sophia onlar kadar yaşlı olmadan önce.  İkizleri titiz adımlarla yaptı
Bu öğleden sonra başka bir çift gömlek kolu için eve dön,
ve Mamma'yı bitirdikleri işi göstermek için.  El ele, her zamanki gibi,
ve son performanslarını yargılamaya devam ederek,
ev.  Çok farklı bir ruh halinde geri döndüler.  Koşmak, atlamak,
Ve atlayarak, tekrar yaz evine patladılar.

"Bayan Young, Oh, Bayan Young, tatil yapmalıyız!"

"Mamma iltifatlarını sana gönderiyor, Bayan Young ve yapacağını umuyor
Bize tatil verin.  İyi bir öğleden sonra ve kuzenlerim
hiç inekler toplamamış; Ve hepimiz bir
inek kayması; Ve Bay Hope bize oraya gelecek.  Gitmeli
Şimdi bir yerde, ama yarısı bitmeden bize gelecek. "

Matilda Rowland, Bayan Gray'e söylenene kadar dehşet düşüşüne baktı
Partide olacağını umuyordu ve doğrudan gideceğine yalvardı
Ve annesinin iznini sor.

"Ne kadar miktarda inek alacağız!" Mary'nin aldığı gibi gözlemledi
Fanny'nin sepeti asıldığı çividen ve sonra kendi sepetinden aşağı.
"Her birimiz bir sepetimiz var, Mamma, kavga edemeyeceğimizi söylüyor.
Böyle bir miktarda inek kaymasıyla ne yapmalıyız? "

"Onlardan çay yap, emin olmak için," diye yanıtladı Fanny.  "Onları bunda kurutabiliriz
Pencere, olmayabilir miyiz, özledim mi?  Ve size bir kısmını vereceğiz
inkowlip-tea. "

Bayan Young gülümsedi ve onlara teşekkür etti.  Hiçbir içeceğine söz vermedi
vaat edilen çay.  İnek kaymasının kurutulmasının canlı bir anısı vardı.
Genç günleri, toplanan çiçekler bir pencerede yatıyorsa
her yerde örümcek ağları ile bağlanmış; Ve uzun süre kaldıklarında
Küflü oldukları gerçeğini gizlemek için tüm hızda çaydanlık.  O
babasının ve annesinin yutma girişimlerini hatırladı
Bir bebek fincanı, ruhunu caydırmak yerine inekli-tea'sı
şimdi sevdiği kişileri kaybettiğine göre,
güvenmesi gerektiğini.

"Fanny," dedi Mary, gözleri açık bir şekilde, "Burada bir şölen olamaz mıyız
Kuzenlerim için, inek kaymamızı yaptığımızda? "

"Bir ziyafet! Oh, bu büyük olurdu!" diye cevapladı Fanny.  "Bir şilin var
Ve sen de öyle; Ve bunun için çok güzel şeyler satın alabiliriz: Ve
Matilda Rowland bize bizimkine koymak için bebek yemeklerini ödünç verecek.  Kayıp
Genç, bir öğleden sonra şöleni burada bulmamıza izin verir misin?  Soracağız
kuzenlerim, onlara hiçbir şey söylemeden; Ve onlar öyle olacaklar
şaşırmış!"

Bayan Young her şeye söz verdi, söylememeye nişanlandı, onları düzeltti
saçları, kaputlarını bağladı ve onları oldukça mutlu etti
gizli.

Bu gibi bir tatil Miss Young'ın birkaç zevkinden biriydi.  Orada
önceden emin olabileceği yılda birkaç durum vardı
Kendine birkaç saat. Pazar günleri çok işgal edildi
Pazar-Okul ve yapabileceği fakir komşularla ilişki ile
başka bir günde buluşmuyor: ama Noel-günü, yıllık fuarın günü
Deerbrook ve iki ya da üç tane daha kendisiydi.  Ancak bunlar
o kadar önce, çok daha önce, bazı nesnelere, çok fazla kaybettiler
Tatil karakterleri.  Gerçek tatilleri şöyleydi
Bu günün öğleden sonra,-Saatler aniden serbest bırakıldı, küçük eğlence hediyeleri
anın süsüne göre harcanmak.  Hiçbiri taklit etsin
Yaşamlarının hepsi boş zaman olan değerinin değerini anlayın; kim alıyor
Zaman geçirmek için kitap; Bahçelerde kim Saunter çünkü yok
Sabah ziyaretleri yapmak; bir aile mektubunun yazılmasını abartanlar
önemli iş.  Bunun kendi zevkleri var: ama biliyorlar
Gerçekten çalışkan bir insanın zevk paroksizminden hiçbir şey
Yaşam işini hariç tutan kapıyı duymak ve ayrılır
Özgür düşüncelerin ve ellerin lezzeti.  En kötü yanı
Özgürlükten en iyi şekilde nasıl yararlanacağına karar vermek zorunda.  Bayan Young değildi
Bu noktayı çözmek için uzun.  Sadece kitap rafına baktı,
Ve onun çizim tahtasında ve yurtdışında güney penceresinden,
ve kararını verdi.  Akasya, taze çiçek demetleri ile
Pencerenin üstünde sallamak, zemine titreyen gölgelerde dökmek:
Hafif esinti olarak güneşte parıldayan çalılıkların yaprak dökülmesi
Onlara süpürüldü: Kuşlar her şey hakkında Chirruping ve Sarı
Kelebek şu anda pencere şiline hizalandı ve titredi.  BT
baharın en yumuşak ve en eşcinsel günlerinden biriydi; Ve en iyi şey
zevkten başka bir şey yapmamak.  Onunla güney penceresine taşındı
çalışın ve dikti ya da dışarı bakarken rüzgarın yüzüne üflemesine izin verdi.

Manzara genişti.  Çok ötesinde ve bahçenin biraz altında
ve yazlık evin durduğu çalılıklar, düz çayırlar gerildi
Nehrin eşiğine, diğer tarafında park olan
orman.  Bir ağacın dışında hepsi öğleden sonra güneş ışığında yıkandı
Burada ve orada çayırların çimlerine bir gölge pul döktü.

"Bu bir lüks," diye düşündü Gazer, "
Buraya otur ve yurtdışına bakın.  Acaba ile birlikte olmalıyım
Eğer topal olmasaydım parti.  Bir şeyin kalkacağını söylemeye cesaret ediyorum
Eğer olsaydım zevkten.  Ama ne kadar iyi hatırlayabiliyorum
Zevk! Atlama Stiles-Çim'in ayak altında hissi,-
Her çiçekten sonra koşmak,-gitmek için bir fantezi var,-
Hepsini ne kadar iyi hatırlıyorum!  Ve yine de bana bir tür sürpriz veriyor
Bu çocukların aktivitesini ve ne kadar az farkında olduklarını görün
Onların ayrıcalığı ne.  Ancak, zevk daha çok
Şu anda bu tür doğal zevklerin hatırlanması.  Öyle
Benimle ve ben herkese inanıyorum.  Bu manzara daha fazla
Karanlık gecede uyuyamadığımda bana çok güzel
An, en iyi ve en parlak göründüğünde: ve elbette bu
Bu tür zevkler ile gelenler arasında büyük fark
tamamen içeriden.  Mutlu bir zihin ruh halinin zevki ötesinde
O zamanlar her şey; Olabilecek her şeyden bir tanesini ayarlar; Dikiyor
Cennetin kendisinde; Ama kimse hatırlayamıyorum: sadece hatırlayabilir
öyle.  Bu ormanlar gibi bir yerde olmanın zevkli
genellikle az ya da çok şımarık
daha sonra unutuldu;-biri aç veya yorgun veya biraz sıkıntılı
birisi ya da başka birinin can sıkıcı olup olmadığı şüpheli; Ama sonra
Anma tamamen lezzetli,-güneş ışığında daha parlak, daha yumuşak
Gölge,-Tamamen güler yüzlü olana kadar temperlenmiş.  Hayal gücü daha iyi
gözden daha orta.  Byron'un yapamamasının nedeni bu
Leman Gölü'ne şiir yaz, ama içeri girene kadar beklemesi gerektiğini buldu
dört duvar. Bu yüzden hepimizin daha fazla hareket etmesi
Kitaplarda genlikten daha iyi açıklamaların en hafif bakışları
Gözlerimizin önündeki aynı nesnelerin.  Bunun nasıl olduğunu merak ederdim
Çocukken, cennette sahnelerin ve kitapların açıklıklarını okuduğumda
Kayıp.'  Çok sayıda yaz ayini gördüm; Ama hiçbiri bana bir
İki satır gibi hissediyorum:-

  "` `Şimdi sabah, doğu klima pembe adımları
  İlerlemek, dünyayı Orient Pearl ile ekti. '

"Bütün bunlar öyle olursa, bizim partimiz genellikle düşünülenden daha eşittir.
Zihinlerimize resim aldıktan ve net bir göze sahip olduğumda
Zihninde onları görmek için, daha fazlasını elde etmek için gitmek değil
çok büyük bir sonuç.  Bu, acı çeken mahkumlar için rahatlatır
_Carcere Duro_ ve sık sık dışarı çıkamayan kasaba halkı için
sokaklar; Ve benim gibi topal insanlar için, başkalarının açtığını gören insanlar
Müşterekler ve gidemeyeceğimiz tarlalardan.  Keşke o kadar olsaydı
Başka bir şekilde rahatlayın,-mutsuz zihin ruh hallerinden muzdarip gibi,
ve en yüksek sevincinin çok azını bilin.  Küçük bir kazanç olurdu
Kuşlar gibi uçmak için,-kartalın kendisi gibi görmek.-Oh, var
Çocuklar!  Yani bu onların inek kayması!  Çocuklar nasıl onlar
Hepsi birlikte, çimlerin üzerine bakıyor!-Sanırım inekler toplama.
Siyah ikisi bu konuda Sophia'dan daha hevesli.  O oturuyor
Meşgulken Stile.  Çocuklar onların
Kuzenler,-onlara bir şeyler öğretmek, açıkça.  Göz ardı etmeyi nasıl seviyorum
İnsanlar,-bilinçsizce hareket ettiklerini izlemek ve onlar için spekülasyon yapmak!  BT
küçük işleri karşılaştıran dünyadaki en cazip şey
Kişi onları bekleyen çok ciddi olanlarla meşgul görür,-
her birini bekleyen.  Toplanma meşgul iki yabancı var
inekler ve belki de yeni zevkin ötesinde hiçbir şey düşünmüyor
hava ve çim ve çiçeklerinin kokusu,-zihinleri
Bahar ruhuyla oldukça dolu, kim ne olabileceğini kim bilebilir
Onları bekliyor!  Aşk sadece elinizde olabilir.  Tutkunun temizliği olabilir
Bu yumuşak güneş ışığı altında demleme.  Şimdi kendilerini dolu düşünüyorlar
mümkün olduğunca mutluluk; Ve biraz zaman, birkaç kelime üzerine
konuşuldu, bir bakış değiş tokuş edildi, öyle bir mutluluk cennetinde olabilirler ki
Günümüzde çok memnun olmak için kendi cehaletlerinde gülümseyecekler.
Ya da-ama dua ediyorum, diğer şanstan kaçabilirler.  İkisi de bilmiyor
Henüz bu sefaletten herhangi bir şey, kendime güveniyorum.  İkisi de çok genç görünüyor
çok açık, gerçekten acı çekecek kadar özgür.-merak ediyorum
Onlardan birinin buraya yerleşebileceği için aptalca.  Bu olabilir
Düşünce çok doğal olduğunda aptalca olmayın: ve bu harika
yaşam işleri, kendilerinin olduğu gibi belirgin bir şekilde yatmaktadır
onlardan kes.  Ben oyunun dışındayım ve neden bakmamalıyım
şansı?  Ben oldukça yalnızım; Ve neden başkalarını izlememeliyim?
Her durumun ayrıcalıkları ve yükümlülükleri vardır.-
Yalnız kal ve benim gibi bırakılacak mı?  Bir gönderiye konacak
Başkaları üzerinde gözlem: ama bu şekilde kazanılan bilgi bir şey değil
Sadece bilgiyle durursa iyi,-beni hissettirmezse ve
davranmak.  Sahip olmadığım şeye sahip kadınlar, bir ev, samimi,
sürekli olarak kendilerinden çağrı, belki daha güvenli olabilir, belki,
kendileri için hiç düşünmeden, en iyimle benden daha
Dikkat: Ama ben, kalıcı bir mesleğin nimetiyle,
Sempati, bağlar ve kendiliğinden eylem yerine bana dayanmak,-
Bir niyetle göz atmanın uygun işim olduğunu öğrenin
Küçük durumlar kullanabileceğim diğer insanların hayatlarının olası olayları
Beni aksi takdirde geçebilecek eylem.  Eğer biri tamamen akıllı olsaydı
Ve iyi, bu bir tür ilahi bir lot olurdu.  Hiç olmadan
diğerlerinden daha akıllı veya daha iyi,-yargılamada ve içinde zayıf olmak bile
Benim gibi inanç,-bundan bir şeyler yapılabilir. Karıştırmaya cesaret etmeden,
Kişi net görüşlü, yardım etmeye hazır olabilir.-Çocuklar nasıl uçuyor
Çayırın üzerinde, atını tutan o beyefendiye doğru
geçit!  Bay Hope, şüphesiz.  O onların en eski cowlip toplayıcısı
Hepsi, bence.  Eğer kişi boyunca her evde konuşmayı duyabilirse
Köy, bazılarının Bay Hope'un bunlardan birini kazanması hakkında olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Genç bayanlar.  Eğer öyleyse, sadece kendim hakkında düşündüğüm şey bu.  Her
Biri Bay Hope'un evli olduğunu görmek ister--her biri, hatta hizmetçilere bile
Burada, her zaman Bayan Sophia'ya sahip olmayacağına her zaman itiraz ediyor veya
Bayan Sophia'nın daha büyük bir maç yapmadığı.  Sophia yapmayacak
onun için; Ancak bu kızlardan birinin yapabileceği çok olasıdır.  Ve
Diğeri-ama bunu bugün düşünmeyeceğim.-Parıltı ne kadar sarı
O ormanların üzerine!  Yaşadığımız dünya hakkında ne göksel tonlar asılı!
Ama içinde birçoğu ne kadar garip!  Neden ne zaman
hepsi birlikte hissetmek ve birlikte hareket etmek için çok açık bir şekilde, herhangi bir
biri tamamen yalnız.  Bir sebep olmalı: Bunu bilmem;
Ama hepsini bilene kadar bekleyebilirim. "

Maria Young'ın doğal ve kontrolsüz düşünceleri vardı.  Orada
İçlerinde ortak tatil ruhu yoktu: ama Maria, özgürlük ve
Barış tatildi ve zihni barışçıldan başka bir şey değildi.  O
ciddiydi, ama üzgün değildi.  Şu anda onu görebilecek biri
Yüz, onu kalpte neşeli telaffuz ederdi; Ve öyleydi.  O
o kadar uzun sürdü ve şimdiye kadar sıradan mutluluktan sürülmüştü ki
Kendi sessiz spekülasyonlar neşe için yeterince maddidir.  .
Bugün düşünmeyeceği konu, bir olasılıktı
Bay Enderby'yi bağlayan kız kardeşler.  Maria Young her zaman olmamıştı
Yalnız, topal ve fakir.  Babası çok uzun süre ölmemişti;
Ve yaşarken, kimse tek çocuğunun fakir olacağını düşünmedi.
Gençliği gecale geçti ve sıkıntısı aniden geldi.  Babası
Neredeyse her yaz günü, onu konserinde dışarı çıkarmayacak.  Bir akşam,
At korktu ve konseri bir yığın taş üzerinde üzüyor
Yol tarafı.  Bay Young öldü ve Maria ömür boyu sürdü.
Enderbys'i her zaman çok iyi tanıyordu; Ve biraz vardı
karşılıklı tanıdıkları arasında dedikodu,
Philip, Maria'nın sevgilisi olduğunu kanıtlardı, ne zaman yeterince yaşlı olmalı
Evlenmeyi düşünün.  Asla bundan daha ileri gitmedi-Maria'nın
kendi kalp.  Gerçekten, Philip'in zihninde-hatta varsayılan-umuyordu
Olay en azından şimdiye kadar eğlenmişti.  Asla yapamadı
zayıf ve yanılmış olsun, kendi memnuniyetine yerleşin,
Ya da gerçekten herhangi bir dereceye kadar haksız olup olmadığı.  Vardı
Kelimeler, görünüşler vardı,-ama kelimeler ve görünümler çok kolay
Yanlış yorumlandı!  Olasılık, suçlayacak kimsesi olmamasıydı ama
Kendisi-eğer varsa.  Belki hiçbir yerde hata yoktu: ama
Sefalet, yoğun ve uzun vardı.  Hastalığı sırasında hiçbir haber gelmedi
Philip.  Kaza olduğunda ülkenin başka bir bölgesindeydi
olmuş; ve Bay'ın
Young, iflas etmişti,-Maria toparlanıncaya kadar değil,
İyileşme mümkün oldu,-alışkanlığına düşene kadar değil
ekmeğini kazanarak Philip'in yeniden ortaya çıktığı ve onunla el sıkıştığını ve
Ona acılarından ne kadar endişe duyduğunu söyledi.  Bu
Röportaj kendi başına tüm sahipliğini verdi:-Bu yüzden inandı.  O
Sakin bir şekilde geçti ve onu en azından bir konu ile bıraktı
Yoğun minnettarlık,-zihni sadece kendi kendine biliniyordu.
Onun yalnız mücadeleleri ne olursa olsun, utanmadan görünebilir
her insanın yüzüne.  Onun için acımaya dayanabilirdi
Yoksulluk, onun topallığı için, beklentileri değiştirdiği için,
Bunun hatırlanması, tanıdıklarından herhangi biriyle karşılaştı. Olsaydı
gerekliydi, muhtemelen sahip olduğu için acımasız olabilirdi
Dönmeden sevildi; Ama o kadar minnettar olamazdı
gerekli.

Maria, köyün üzerine spekülasyon yaptığını varsayıyordu.
Yeni gelen genç bayanlar.  Parish Memuru birkaç yıldır vardı,
Gerçekten de geç kırtasonun ve dağıtıcısının ölümünden beri
dul ile flört eden harfler,
Geç kocasının nedeni ile ilgili olarak güncel olan söylentiler
Ölümüne borçluydu.  Zavallı Harry Plumstead'in öldüğüne inanılıyordu
karısının sesinden tükenme; çünkü o köyden başkası değildi
Margaret varlığı Bay Enderby tarafından uyarılmış olan Scold.  Bazı
Owen'ın bunu uzatmada politik bir rol oynadığını düşündüm
flört,-onun üzerinde tutunarak öfkesini kontrol altında tutarak
beklentiler; ve bu olayın devam edeceğinden şüphe duymadı
Sonunda, Owen'ın muafiyetinden başka bir sonuç olmadan
Dilinin ihlallerinden, onun taburcu edilmesinde
Ofis, aksi takdirde sıklıkla sorumlu olabilir.  Diğerleri istedi
Owen'da bir Welshman'da yeterince inanarak evli görünce
Suret, Bayan Plumstead sonunda maçını karşılayacaktı.  Bu öğleden sonra,
Bir gözlemci, ilişkinin bu noktaya geçtiğini düşünürdü.
Özellikle komik ve zarif görünen Bayan Plumstead,
Owen sormak için durduğunda, pencerede gösterilmeyen bir mektup
Deerbrook'a gelen güzel genç bayanları görmüş olsaydı.  O
emin olmak için,
daha çok arandı, çünkü Deerbrook kendi başına güzel yüzleri yoktu
Önceden: Ve söylediği gibi, dul kadının yüzüne sertçe gülümsedi.  O
Rektör için bazı işlerin daha önce yükselip yükselmesi gerekip gerekmediğini merak etmemelidir
Uzun, çünkü güzel yüzlerin olduğu yerde, düğünler aranabilir.
Bayan Plumstead'e bile öyle düşünmediğini sordu: ve ekledi
Rektörün işindeki kendi payında çok belirsiz bir şey
ki bu ortaya çıkacaktı, dul kadın konuşup konuşmadığını başaramadı
hayranlığı veya cemaat memuru olarak.  Milliner çalışma odasında vardı
Bayan Nares ve asistanı arasında,
Deerbrook'un geçmiş gelinlikleri, konusundan kaynaklanan
Gün,-Bayan Ibbotsons.  Kadıncı kadını ile Bayan Howell, Bayan
Miskin, yerin haberdashery'sini dağıttı, kazanarak gülümsedi
Dükkanına giren ve keyifli konuşan her müşteri
devralmalar ve Bay Hope hakkında ne hissedilmesi gerektiği, bu türlerin ortasında
Büyüleyici bir toplum ve umulması gereken şey hissedilir; ve ne kadar eşcinsel
Mekanın binicilik partileri ve tekne partileriyle olması muhtemeldi ve
Bazıları, Bayan Enderby's'de Yeşil Danslar; Ve nasıl ortaklar
Dansın yaşam için ortak olduğu bilinmektedir, çünkü
Jocosely, zavallı sevgili Howell'in ayağa kalkması için ona hüküm sürdüğünü söyledi
Onunla-yirmi yıl boyunca ilk kez,-yeğeninin düğünde.
Hester'ın güzelliği ve Bayan Gray'in hizmetçisine söyledikleri
Tartışıldığında, Hester'ın dükkanı geçtiği anda
Sophia tarafından yeni bir nakış modeline bakmak için kabul edildi
Son zamanlarda Londra'dan geldi ve pencerede askıya alındı.  Bayan
Howell ve dedikoduları genç bayanın yüzüne bir göz attı,
baskılar ve muslinler ve kurdeleler festivonları ile;
Ve parti sokakta ilerlediğinde,
Kapı, figürünün bir görünümünü elde etmek için.  O telaffuz edildi
Güzel; Ve köydeki bazı beyefendi
onu karşı konulmaz bul.  Hiçbir beyefendinin olmaması oldukça garipti
Şimdi ona katılıyor.

Dedikodular partiyi gözleriyle takip edebilseydi
Meadow, yakında tatmin olurlardı; çünkü çok önce değildi
Bay Hope onlara oraya katıldı. Bay Gray'in masasından ayrılırken,
tıbbi erkekler olduğu gibi, hastasını ziyaret etmek ve ziyaret etmek için çok az atılmış
En merhem şirketinden uzakta veya en fazla
Bir konuşmanın ilginç anı.  Bu tür sorumluluk
Kesinti, mesleğin en büyük dezavantajlarından biridir.
Bay Hope aitti; diğeri, seyahatin imkansızlığı,-
en kısa dışında yaşam için tek bir yere sabitlenmek
Yolculuk aralıkları.  Bay Hope beş yıldır yerleşmişti
Deerbrook; Ve bu süre zarfında,
çan kulesi.  Kendi aktif ve memnun zihni onu arasında mutlu tutmuştu
meslekleri.  Sahip olabileceği yerde kimse yoktu
eşit sohbet; Ama sahip olmasa da, acıyı hissetmedi
bunu istiyorum.  Mesleğini sevdi ve onu meşgul etti.  Onun türü
Kalp, daha fakir hastaları için ilgi duyuyordu.  Görmek
Herkesin en iyi tarafı, bazen can sıkıcı olsa da eğlenebilir,
Griler ve Rowlands ile ilişkisi ile.  Sonra vardı
nazik ve beyefendi rektör; Ve Philip Enderby sık sık geldi
Birkaç hafta aşağı; Ve Bay Hope kitabın baş yönetimi vardı
Ve böylece en iyi yeni kitapları görebiliyor; Ve onun profesyonel
Sürüşler oldukça güzel bir ülkede yatıyordu.

Onun üyeleriyle dakik ve bol bir yazışma sürdürdü
kendi ailesi,-evli kız kardeşleriyle ve tek erkek kardeşi ile şimdi
Hindistan'daki alayıyla-onlarla ilgili her önemli
Partinin durumu ve neredeyse her ilginç hissi onun
kalp.  Bu çeşitli kaynaklarla hayat neşeyle vefat etmişti,
Genel olarak, Bay Hope ile, ikametgahının beş yılı için
Deerbrook; Olacağını merak ettiği zamanlar olmasına rağmen
Her zaman,-daha yüksek veya daha yüksek veya
Burada olduğundan daha derin insan arası.  Mümkün olsaydı, o
kendisi kadar bilge diğer erkekler gibi, bazılarından bazılarını yatırabilir
Deerbrook'un genç hanımları hayali özelliklere sahip ve düştü
Kendi süslü bir yaratıkla seviyorum.  Ama gerçekten mümkün değildi.
Şimdiye kadar olmayan Deerbrook'un genç kadınlarından kimse yoktu
Hope'un kendi ailesinin kadınlarından daha düşük,-kaybettiği anneye,
ve uzak yerleşmiş kız kardeşler,-bunu en yaygın hale getirmek için
onun için imkansız tüm sanrılardan.

Böyle bir adam için, bu kadar koşullar, bir olayın ne kadar harika
Hester ve Margaret ile toplantı oldu.  Onların içinde olamazdı
üstünlüklerinin farkına varmadan on dakika var
Beş yıl boyunca gördüğü her kadın.  Birinin güzelliği,
diğerinin samimiyeti ve bilinçsizliği ve genel yüksekliği
Her ikisi de ilk akşam onu ​​zorla vurdu.  En erken düşüncesi
Ertesi sabah harika bir olay gerçekleşti; Ve ne zaman
Akşam yemeğinden sonra Bay Gray'in kapısını bıraktı, bir isteksizlik ile
kendini ve atını işlerine teşvik etti,
Yeni bulunan zevkine ne kadar erken döner.  Düşünceleri zaten
Bayan Ibbotsons'un ayrılacağı zamana doğru ilerledi
Deerbrook.  Deerbrook'un ne kadar sık ​​olacağını zaten ağır bir düşünceydi
onlarsız.  Zaten bilinçsizce her nesneye bakıyordu
Ve yabancıların gözleriyle tanıdık bir yer etrafında,
bütünün onlara nasıl görüneceğine dair spekülasyon.  Kısacası, zihni
onlarla doluydu.  Belki de bunun ne olduğunu bilmeyen hiçbiri yok
Bir tür izlenim.  Hepsi bir zamanlar ya da başka bir şey hissetti-birçoğu
sık sık hissettiler,-yatkın oldukları yabancılar hakkında
ya da toplantıya kiminle vuruldukları gibi. Dokuz kez
On, belki de izlenim geçicidir; Ve gittiğinde var
sahip olmanın saçmalık duygusundan, ona geri dönme isteksizliği
bu kadar yakında kayıtsızlaşan biriyle çok ilgileniyordum: ama
Gerçek şu ki bunun için daha az gerçek ve genel değil.  Olduğunda
daha önce süssüz olan iki genç arasında ve
Koşullar, süslemeden daha derine inene kadar izlenimi destekleyin,
İlk bakışta aşk ismini alır.  Aksi takdirde vefat eder
Bir isim olmadan, kayıt olmadan:-Saat için bir sır:
Zaman sonra unutulur.

Bu sırrıyla bilinçsizce sahip olan umarım kendini ondan attı
Çayırın girişinde at, inek-kanatçıların bulunduğu yer
Meşgul, atını kapıya tutturdu ve partiye katıldı.  .
çocuklar ona sahip oldukları zeka parıltılarıyla koştu
Onları en son gördüğünden beri edindi, yarım saat önce:-iyi
Bazı çiçekler için artık toplantılarını ertelemediler
zaten kurumaya başlamıştı: o kuzenler hiç tatmamıştı
cowlip-tea;-(bu _very_ tuhaf değil mi?)-Kuzen Hester
Kurutma için çiçekleri seçmeye yardım et,-çekmenin çok üzüldüğünü düşündü
Kaliks dışındaki çiçek: o Sophia da yardımcı olmaz, çünkü
Sıcaktı: Kuzen Margaret'in çok fazla topladığı, ama vardı
Bir örümceğin yuvasını izliyor,-kötü bir büyük örümcek yuvası
Kuzen Margaret'in sorduğunda Matilda'nın sadece gireceğini sordu
onu bozmamak için mi?

Margaret gerçekten dizlerinin üzerindeydi, örümceğin yuvasına bayılıyordu.  Ne zaman
usulüne uygun güldü, daha önce örümcek ağları görmüştü, ama sürdürüldü
bir dolaptaki örümcek ağlarının bir örümceğin çok farklı bir ilişkisi olduğu
bir tarlada yuva.

"Ancak bence," dedi, "` `yuva '' kelimesinin kendisi
Baktığım şey için sevmemle ilgili bir şey.  Bazı
en yaygın ülkenin kelimelerinizin kulağa ve hayal gücüne bir cazibesi var
anlayamadığınız kasaba halkı. "

"Ama," dedi Bay Hope, "Birmingham'da yuvaların çok yaygın olduğunu düşündüm.
Kutu yuvaları ve çalışma masalarının yuvaları değil mi? "

"Evet, böylece baca yığınlarımız var; ama yine de düşünmüyoruz
Şehrin dumanını gördüğümüzde saman yapımı.-Sanırım ülke
Kelimeler sadece ülke ile ilgili olarak büyüleyicidir; Ama sonra sen
Sokaklarda yaşayan insanlara ne kadar büyüleyici olduklarını düşünemiyorum. "

"Çocuklar sizi şımartmak için daha güzel bir yuva bulmuş olabilir
Süslemenle düşünmeliyim.  Çok sayıda yaratık olmalı
Bu geniş çayırdaki örümceklerin yanı sıra. "

Bay Hope, küçük kızlara çağırdı, kimseyi bulmalı
Miss Margaret Ibbotson için çayırda bir tür yuva, bir
atına bin.  Uzakta çocukları uçurdu; Ve Hester ve Sophia geldi
su tarafından tüm telaşın ne hakkında olduğunu bilmek.  Fany
yuvaların _in_ çayır olması gerekip gerekmediğini sormak için geri döndü; ikisinden biri
Sadece dışarıda yapmazdı.  Bir karınca yuvası olduğunu biliyordu
Banka, çitin diğer tarafında.  Karar,
Karıncaların yuvası sadece başka bir şey bulamaması durumunda yapardı
sınırlar içinde.  Sophia titizlikle baktı, muhtemelen tüm bunları düşünüyor
Çok aptalca.  Onu, onun eski bir okul arkadaşını aklına getirdi
dokuz yaşında okula gelmeden önce çok zeki olarak adlandırıldı.
Onu görene kadar Sophia, kasaba çocuklarının her zaman olduğuna inanmıştı
Akıllı: Ama ilk günden daha geç değil, bu küçük kızın
mürebbiye ile utanç verici.  Onun görevi ezbere öğrenmekti
Goldsmith'in ülke din adamları, `` terk edilmiş köyde '.  O dedi
Oldukça mükemmel, ama anlam hakkında sorgulandığında kısa durdu
İlk satırda,-"Bir zamanlar bir bahçenin gülümsediği yonder copse."  O
bir kopsanın ne olduğunu bilmediği için ısrar etti: Mürebbiye dedi ki
inatlıydı ve onu sabah arasındaki oyun saatlerinde kapattı ve
Öğleden sonra okulu. Sophia, kızın olup olmadığını asla başaramazdı
Ne kadar bir copse bilmediği için aptalca veya inatçı
şuydu: ama kuzeni Margaret şimdi onu bu kızı aklına getirdi.
Kasaba duyguları ve örümceklerin yuvaları hakkındaki yaygarası.

"Eski Bay Smithson bugün nasıl?"  Sophia bu arada Bay Hope'u sordu
daha rasyonel bir şey tanıtmak.

"Daha iyi değil: olması neredeyse mümkün değil," diye cevap verdi.

"Papa dün gece ölmek zorunda olduğunu düşünüyordu."

"Ölüyor."

"Ölen bir hastadan yeni geldin mi?" diye sordu Hester,
Biraz sürpriz olan kaygı görünümü.

"Evet: Günlerce yaşayamayan bir kişiden."

Sophia, Bay James'in bu sabah erkenden gönderildiğini gözlemledi-hayır
İradeye bitirmek için şüphe: ama kimse bilmiyor gibiydi
Yaşlı beyefendi parasını yeğenine veya üvey oğluna bırakacaktı,
ya da aralarında bölüp bölmeyeceği.  Hester ve Margaret gösterdi
Bu noktada endişe yok, ancak ilgilenmeye çok hazır görünüyordu
Bay Hope'un sadece kısıtlandığını düşünmesini sağlayacak bazıları
incelik, hastasının durumu hakkında söyleyebileceği her şeyi sormaktan.
Bununla birlikte, mesleğin yeterince şey olduğunu biliyorlardı.
Tıbbi bir adama hitap etmesi gereken son soruşturma.

"Şaşırdın," dedi, "ölmekte olan bir hastadan geldiğimi
Tarlalardaki çocuklarla oynayın.  Gel, bunun içinde olduğunu kabul et
Aklın. "

"Eğer öyleyse, mantıksız bir düşünce," dedi Margaret.  "Görmelisin
Pek çok ölmekte olan insan, her durumda olmanız zor olurdu
Zevk erişimi. "

Hope, "Zorluğa aldırma, eğer uygunsa," dedi Hope.  "Sert ya da değil
Zor, doğal mı,-mümkün mü? "

"Sanırım ölüme tanık olmak bu konudaki duyguları sık sık azaltır,"
Hester gözlemlendi.  "Yine de zihninin olabileceğini sevemiyorum
Bir evden ayrıldıktan hemen sonra küçük endişeler için özgürlük
yas tutanlar ve acı içinde birinin görülmesi.  Bir şey olmalı
Gözleriyle tanışan her şeyde tatsız,-güneş ışığında
kendisi. "

"Doğru. Bu gibi durumlarda duygu budur: ama bu tür durumlar nadiren ortaya çıkar.
Evet: Demek istediğim.  Bu tür vakalar çok nadirdir.  Ölmekte olan kişi
yaygın olarak yaşlı veya sonuçta ölüm yapmak için hastalık tarafından yıpranmış
fenalık.  Hastalık daha kısa olduğunda, genellikle birkaç saat
Hasta Odasında, aylarca süren yaşamın işini, uzlaşmada
Hayatta kalanların zihinleri. "

"Eminim bu doğru," diye gözlemledi Margaret.

"Genel olarak o kadar ki,
bu sakinlik, öngörü ve
uğraşmam gereken kişilerin soğukkanlılığı
ölmekte olan kişi.  Haber aniden komşulara geliyor: tüm
Koşullar bir kerede hayal gücüne acele: tüm onların
Huzurla ilgili hatırlamalar ve duygular onları hızlı bir şekilde ajite et
ardıllık; Ve doğal olarak yakın arkadaşların daha fazla olması gerektiğini varsayalım
ajite, yakınlıklarıyla orantılı olarak. "

"Bu arada gözlemciler," dedi Hester, "uzun gecede zaman geçirdi
Geçmiş ve geleceği tekrar tekrar gözden geçirmek; Ve sabahları
O kadar tanıdık geliyor ki, asla şaşıracaklarını düşünüyorlar
yine keder. "

"Çok tanıdık," dedi Hope, "zihinleri için özgürlük
Görevlerinin en küçük ayrıntıları.  Genellikle onları hazır bulurum
Vermem gerekebileceğim en iyi talimatlar. "

"Evet: Sürpriz zamanı,-şaşkınlık için-uzun zamandır,"
dedi Hester, biraz duygu ile.  "Bütün yerleştiğinde ve
Diğer zihinlerde bitmiş, en yakın yas tutanları uyanmaya başlar.
yas."

"Ve böylece," dedi Margaret, "en güçlü ajitasyon mutlu değil
tanık oldu. "

"Mutlulukla hayır," dedi Bay Hope.  "Kimsenin en güçlü olup olmadığından şüpheliyim
Ajitasyonlara hiç tanık olunur. Hastalığın kendisi olup olmadığından şüpheliyim
çoğu zaman onun gerçekten en büyük acılarının ne olduğunu fark eder; Ve o öyle
Mümkün olduğunda onları kendisinden gizlediğinden utanıyor.  BEN
Kendini ortaya çıkaran herhangi bir kederin çok dayanıklı olduğunu düşünemez. "

"Bu kadar zor değil mi?" diye sordu Margaret.

"Sana nasıl zor görünüyor?
en kötü üzüntüler,-zorlandığı gibi, onları tutmak için
arkadaşlarımızı zorlamaktan mı? "

"Ama arkadaşların soyunun en iyisi olmadığını söylemiyor mu?
Üzüntüler, hepsi bunun olduğu konusunda hemfikir gibi görünüyor mu? "

"Genel olarak konuşursak, en büyük üzüntü mü? Sanırım değil,
Kendi rolüm.  Kaybın dayanamayacak kadar ağır olduğu durumlar var
herhangi bir spekülasyon, neredeyse gözlem konusu olmak; için
örnek, en mutlu evli insanlar ayrıldığında veya
İlk veya tek çocuk ölür: Ama bence çok fazla üzüntü var
yaşayacak kadar inancına sahip olanların ölümünden ayrılmaktan
birbirlerinden bağımsız olarak ve hak edecek kadar karşılıklı sevgi,
Umut, bundan sonra tekrar buluşmak için.  Seni temin ederim bazen geldim
ziyaretsiz evlerden ve ölümle ziyaret edilmesi olası değil, bir kalple
Bir ölüm yatağından nadiren ya da hiç getirdiğim kadar ağır. "

"Rektörün söylemesi için bunun bırakılacağını düşünmeliydim,"
Hester gözlemlendi.  "Suçluluk vakaları demek istediğini düşünmeliydim veya
pişmanlık. "

"Suçluluk veya pişmanlık vakaları," diye devam etti Bay Hope "ve ayrıca sakatlık.
İnsanlar ne yapacaklarını söyleyebilirler, ama var olduğuna ikna oldum
hem paroksizmlerde hem de bir
süreklilik, sakatlıktan, belirli bir hataya veya
Bir duygunun özelleştirilmesi, yeryüzündeki herhangi bir arkadaşın kaybından ziyade,
en yakın ve en sevgili hariç; Ve bu durum bile bir istisna değil,
Tekrar buluşma inancı olduğunda, neredeyse her yaslı
var, çok doğal ve hoş karşılanıyor. "

"Saldırı arkadaşlarınıza sahip olduğunuz yüksek fikrini mi söylüyorsunuz?
Acıslar? "Diye sordu Margaret.

"Neden, tam olarak değil; bu yapılacak en nazik şey olmaz, değil mi?
İstedikleri şey, sorunlarının onları aydınlatmasıdır,
en kötüsü;-Herhangi bir aldatmaca kullanarak değil, elbette, ama basitçe
davalarına aslında muamele etmek. "

"O zaman elbette ölmekte olan durumun da ışığını almalısın: yap
Hayatta kalanlara bile ışığı.  Bunu yapıyor musun? "

"Bir anlamda yapıyorum; başka bir anlamda kimse bunu yapamaz. İlgili değil
Ölüm bir talihsizlik olarak, bunu düşünmeyi etkileyemem.  İle ilgili olarak
Varlığın çok ciddi bir değişimi olarak, elbette yapamam
Işığı. "

"Buna bakmanın sadece ölmekte olan kişiyle ilgili olarak;
Hayatta kalanlara nasıl konuştuğunu söyledi. "

"Şimdi senden bahsettiğimde ya da herhangi bir kişinin öldüğünü gördüğümde kendim;
Hayatta kalanların neler kaybedecekleri konusunda ek olarak değerlendirildi.  O
kesinlikle büyük bir husus; ama onlara kredi vermemeli
Ölümü olduğu gibi izlemek ve kendi kayıplarını almaya istekli olmak için
neşeyle, başka bir kayıp almak istedikleri için mi?
Özellikle dedikleri gibi, bunun sadece bir süre olduğuna inanıyorlar. "

"Bu parlak tarafa bakmak gibi," diye gözlemledi Hester, düşük bir sesle;
Ama Bay Hope tarafından duyuldu.

"Şeylerin parlak tarafına itiraz etmediğine inanıyorum," dedi,
Gülümseyen, "hakkımızda çok fazla olduğu sürece bu gerçekten çok
karanlık?"

"Din ne için olabilir," dedi Margaret, "veya Felsefe,
İnancınızı hangi isim diyebilirsin, ancak bize parlak gösterebilirsin
Her şeyin tarafı-geri kalanlar arasında ölüm?  Sık sık neden merak ettim
Biz bu kötülükten en iyi şekilde yararlanmaya çalışıyoruz (kötülük varsa), biz
Birbirini en az yapmak bir görev düşünün.  Ben böyle vardı
Sanırım, geldiğini duyduğuma şaşırdım
Doğrudan bir ölüm yatağından: Şimdi hiç merak etmiyorum. "

"Bay Smithson çok fazla özlemeyecek," diye düşündü Sophia
Kendisi, vesileyle, geçenlerden kurtuldu,
ve ondan daha yakın bir ölüm yokmuş gibi özgürce konuşma özgürlüğünde
her zamankinden daha.  "Asla sosyal bir komşu olmadı. Her zaman düşündüm
Ona en erken zamandan beri tuhaf yaşlı bir adam. "

"Biraz azı onu özleyecek," dedi Hope.  "O basit kalpli, utangaç bir
Adam, kendini hiç adalet yapmayan, iki ya da üç kişi dışında
Çoğu.  Onların sevgileri onun için yeterliydi-
Şimdi hayatının çok mutlu olduğunu düşünüyor.  Orada! "Diye bağırdı
Umut, neredeyse ayakların altından bir toygar fırlatılırken
Parti-"Deerbrook Society'nin başka bir üyesi, bayanlar,
Tanıdığınızı yapmak için endişeli. "İki veya üç lark vardı
şu anda çayırın üstünde geziniyor ve diğerleri yükseliyordu
daha fazla.  Hava Lark müziğiyle doluydu.  Parti hareketsiz durdu ve
dinledi.  Güneşli gökyüzüne baktılar, küçük bir tane izlediler
Warbler, tekerlekli, düşüyor, tekrar yükseliyor, hala büyüyor,
sanki asla bitkin olamazdı.  Sophia başını yaptığını söyledi
çok uzun süre bakmak için ağrıyor; Ve kuşun sahip olması sabırsız görünüyordu
Tamamlandı.  Sonra ona bir yuva bulabileceği için ona vurdu
kız kardeşler; Ve Lark'ın yaydığı yeri inceledi.  Altında
Kalın tutam ot, biraz oyukta, bir bebek ailesi buldu
Larks bir araya geldi ve onları kuzenlerine işaret etti.

Çocuklar çağrılmaya geldi.  Ruhlarda sönümlendiler.  Onlar
Karınca yuvası olmazsa, herhangi bir yuva bulacaklarını görmediler mi?
Yapmak; Gerçekten, Bay Hope onları ağaçlara veya çitlere tutmayacaksa
bakmak; Ama ağaçlara tırmanamadılar, Bay Hope biliyordu.  Onlar
bir şekilde daha fazla ipotek bulmuş olabileceklerini algılayarak
Eğer düşünmüş olsaydı, zemini inceleyerek yuva.
Margaret, yuva bulamamaktan rahatsız olmayacaklarına yalvardı
o; ve Bay Hope şansını denemeyi önerdi, eğer
Başarılı oldu, isteyen herkesin atına binmesi gerekiyordu.

Çocukların sürprizine suya doğru döndü ve yürüdü
banka boyunca.  Çaplayan nehir cam kadar pürüzsüzdü; Ve nerede
Aceleler arasında durdu ve her küçük girişte,
hava ve sineklere dalmış küçük balıklarla canlı
yüzeyi çukurlaştırdı.  Sessizce yelken açan bir kuğu
Derenin ortasında, parti ilerledikçe sınır dışı edilmesini değiştirdi
banka boyunca.  Göğüs tüylerini karıştırdı, boynunu arkaya koydu
Kafa dik kanatlar arasında dinlenene kadar
İçindeki resimleri süpüren bir gale olarak titreyen bir hıza sahip su
olurdu.

"Yaratıkla ilgili sorun nedir?" diye sordu Margaret; "Hiç görmedim
Swan öyle davranıyor. "

Çocuklar kuşun kıyıya çıkacağından oldukça korkmuş gibiydi.
onlara saldır.  Bay Hope, biraz daha var olma fırsatını yakaladı
mesafe, aceleleri açmak ve ince süt-beyaz bir yumurtanın nerede yattığını göstermek
büyük bir yuvarlak yuvada.

"Ah, Bay Hope, biliyordun!" çocukları ağladı, "
Yakın Swan'ın Yuvası. "

"Evet; ve sen değilsin, kuğu nasıl davrandığını gördüğünüzde? Ama ben
Daha önce bu yuvanın farkında.  Tom Creach park kuğuların bakımına sahiptir;
Bu yuvayı yaptı ve bana nerede olduğunu söyledi.  Kuzenlerinizin bir
dikizlemek; Ve sonra fakir kuğu çok büyümeden önce gideceğiz
korkmuş.  Ve şimdi, atıma kim gezecek? "

Bütün çocuklar binmeyi seçti; Ve Bay Hope,
sırayla, çayırın yuvarlanıp yuvarlanın, genç bayanlar ilerledi
banka boyunca.  Çeyrek mil ileride,
Sydney Gray ve arkadaşı Bay Philip.  Başarılı olmuşlardı
sporları.  Bay Enderby yeterince sahipti ve
Çim okuma, Sydney eski bir meşenin köklerinde dururken, döküm
Gölgesinin altındaki havuza çizgisi. "Öyleyse, işte burada, oldukça güvenli!" dedi Sophia; "George Rowland olabilir
Sonuçta gel.  Zavallı çocuk!  Bizimle olmadığına sevindim, öyle olurdu
Onsuz yakaladığınız tüm balıkları görmek için ipotek! "

"Nehirde kaç kez bulunduk Sydney? Hatırlayabiliyor musun?"
diye sordu Bay Enderby.

"Bizi içeri çekecek kadar büyük bir balık görmedim," dedi Sydney; "Ve yapıyorum
Bu sporda ıslanmanın başka bir yolunu bilmiyorum.  Bayan Rowland
George ve ben iki milde eski meşeye tırmandığımı görmeliydim
dönüyor.  George'a cesaret ettim ve orada suyun üzerine asıldı.
Şubenin sonu, bir görme tasarrufu gibi yukarı ve aşağı biniyor.  O düşünürdü
Bundan sonra balık tutmasına izin vermeyen hiçbir şey. "

"Şube kırılsaydı," dedi Bay Enderby, "Ne yapardınız?
Daha sonra?"

"Ah, bir şubenin kırılması çoğu zaman değil."

"Eski meşeler er ya da geç kırmaya yatkındır; ve bir dahaki sefere cesaret edersin
George nehrin üzerinde kötü görmeyi düşünmenizi tavsiye ederim
Düşmesi durumunda onu nasıl dışarı çıkaracağınız. "

"Ah, korkmuyor. Son zamanlarda, su alçakken, o
Dingleford'daki Weir'i geçmeyi teklif etti.  Onu ikna etmedim
O; Ama ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve geri dönüp geri döndü,
yeterince güvenli. "

"Gerçekten! Ve sen de denedin, sanırım?"

"Evet; George'un yapabileceğini yapamazsam utanç verici olurdu.
Bu banka boyunca yürümek kadar kolay. "

"Ancak Dingleford'a gitmeden önce Usta George ile konuşacağım
tekrar, yoksa bir gün daha kolay bulma şansı olabilir.
tutmaktan ziyade. "

"Merak ediyorum Bayan Rowland, George'un seninle dışarı çıkmasına izin vermekten korkuyor" dedi.
Sophia, "Onunla olmadığınızda ne yaptığını düşünmek."

"Bu şakaları bilmiyor ya da senin gibi hissedecekti; ve ben
Umarım buradaki herkes ona söylemeyecek kadar nazik olur.  Sadece olurdu
onu ne olursa olsun, onu endişelendirecek, çocuk ondan çıktığında
görünüş.  Onun korkak yapmak üzücü olurdu; Ve sanırım yapabilirim
Ona rahatsız etmeden neyin yaramazlık ve neyin olmadığını öğretin.
Gel bayanlar, varsayalım ki kendinizi burada dinlendirin; Hoş bir şey bulacaksın
Bu bankada koltuk: En azından şimdi üzerinde uyuyakaldım, sanki sanki
kanepedeydi. "

"Keşke hepiniz uyumasını isterse başka yürürsün," dedi Sydney.  "Sen
Çok fazla gürültü yap, asla balık yakalamayacağım. "

"Diyelim ki başka bir yere gideceksin," dedi Bay Enderby. "Yapmazdı
Bu bizi göndermekten çok daha fazla sivil mi? "

Sydney başka bir yer bulacağını düşündü:
banka.  Yem ve sepet topladı ve çıktı.  Bir
Ancak, balıkçılıktan bile daha iyi sevdiği eğlence; ve
şimdi teslim etti.  Şu anda cantering olarak görüldü
Bay Hope'un atında çayır.

Bay Enderby, Bayan Ibbotsons'un "hayır" diyebileceğini umuyordu.
karar.  Değilse, bu akşam akşam yemeğini kıskanmadı; için
Sydney kesinlikle yakaladığı tüm balıkları yemelerini isterdi-
ve Dace ve hepsi.  Genç balıkçıların ilk zevki bunları yakalamaktır
küçük kızartma; Ve bir sonraki, kız kardeşlerinin ve kuzenlerinin onları yemesini sağlamak.
Sophia, kuzenlerine Mamma'nın Sydney'in
Balıklar masaya, en azından evde.  Çocuklar sevdiyse
Öğretim odasındaki bebek bayramları için onları kaynatmasını sağlayın,
yapabilirler.

"Ve sonra Bayan Young bir payla tercih ediliyor, sanırım?" söz konusu
Margaret.

"Miss Young ile tanıştınız mı?" diye sordu Bay Enderby.

"Ah, evet! Bilmeden çok önce Bayan Young'ı tanımaktan zevk aldım
Sen."

"Uzun! Ne kadar süredir tanıştığın farkında değildim. Nerede yaptın
tanışmak?"

"Okul odasında, kahvaltıdan önce-aradığınız dört saat önce
Bu sabah. "

"Ah, tek kastettiğin bu! Onu nasıl tanıman gerektiğini merak ettim."

Sophia, Margaret ve Bayan Young'ın çalışmayacağını sordu
Birlikte: Margaret onaylandı.  Bayan Young söz verecek kadar nazikti
Almanca okumasına yardım et. "Peki sen?" dedi Bay Enderby Hester'a.

"Neden, hayır; taahhütten oldukça korkuyorum."

"Ve sen, Bayan Gray?"

"Hayır. Mamma diyor ki, tarihim ve müziğimle yeterince ilgim var;
Özellikle kuzenlerim buradayken.  Almanca bir kez başladım ama anne
Acımasız olduğumu düşündüm ve ben de bıraktım.  Bayan Rowland'ı buluyorum
Matilda'nın Almanca öğrenmesi anlamına gelir. "

"Hepimiz küçük yeğenlerimin genç olan her şeyi öğrenmesini sağladık
onlara öğretecek kadar nazik olacak; İyi başka bir şey kazanmayacaklar
o."

"Emin olmak için çok öğrenildi," diye gözlemledi Sophia.

"Ve öğrenmekten daha fazlası, düşünmeliyim," dedi Hester; "Bence
O bilge. "

"Bunu zaten nasıl keşfedebilirsin?" diye sordu Bay Enderby, kim
Parmaklar, çiçek açan bir çim sapını incelemekle meşguldü.

"Zor bilmiyorum; benim görüşüm için alıntı yapacak hiçbir şeyim yok.
Konuşma, onun çok mantıklı olduğu konusunda genel bir izlenim bırakıyor. "

"Bir kadın olduğu için mantıklı," diye gözlemledi Margaret; "O erkek olsaydı
Ona felsefi denir. "

"Çok üstün," diye gözlemledi Sophia.  "Mamma bunu yapıyordu
O çocukların müreblisindedir. "

"Felsefi!" tekrarladı Bay Enderby.  "O mutlu bir şey
Onun durumlarında felsefi, zavallı şey! "

"Baskımsı olduğu gibi," dedi Margaret, gülümseyerek.  "Eğer o
Zengin ve güçlü ve hayran olan felsefesi gülülecekti;
Sadece yolda olurdu. "

Bay Enderby içini çekti ve cevap vermedi.  Herhangi biri tekrar konuşmadan önce
Umut ve onun küçük arkadaşları geldi.

"Hepiniz ne kadar sessizsin!" diye bağırdı Sydney.  "Gelecek iyi bir zihnim
Ve burada tekrar balık, eğer sadece çok uykulu olmaya devam edersen. "

Sophia, son dakikaya kadar konuştuklarını açıkladı.
Bayan Young, Almanca öğrenmek ve felsefi olmak.

"Ve partiden hangisinin en felsefi olduğunu başardınız?"
diye sordu Bay Hope.

Hester, "Felsefenin ne için olduğunu ortaya koymadık," dedi.
"Bize söyleyebilir misin?"

Arkasında duran Bay Hope'a bakarken Sydney
sorunun ona hitap ettiğini düşündüm.  Balıkçı çubuğunu sallamak
Tur, şüphesiz felsefenin bilmek iyi olduğunu düşündüğünü söyledi
Bir şeyler nasıl yapılır.  Ne tür şeyler?  Neden, fosfor ışıkları yapmak için,
ve Dr Levitt'in yaptığı gibi, Sophia'nın atladığı zaman insanları elektriklendirmek
Cam bacaklı dışkı.  Sophia, başka birinin sahip olacağından emindi
Onun gibi dışkıdan atladı.  Asla özen göstermemeli
tekrar atla.  Ama Sydney'in daha iyisini bilmediğini merak etti
felsefenin ne olduğu.  Kuzenleri Bayan Young
felsefi ve fosfor veya elektrikle ilgisi yoktu
makineler.

Bay Enderby, Bay Hope'a neye hazır olduğunu söylediğini açıkladı.
sürdürmek; Bayan Young gibi, herkes için mutlu bir şeydi.
felsefe tarafından desteklenecek kadar müreffeh değildi.

"Ve bunu vererek," dedi Margaret, "bir sonraki bunun olup olmadığını sordu
Aynı felsefe eşit derecede takdire şayan olarak kabul edilirdi, aynı şekilde bir
Tebrik meselesi, eğer Bayan Young teselli için istemeseydi. "

"Stirling'deki Brigg kadar eski bir soru," diye yanıtladı Bay Hope; "yaşlı,
insanın yapımının köprülerinden daha yaşlı. "

"Neden Stirling Brigg? Ne demek istiyorsun?"

"Yani-hikayeyi bilmiyor musun?-yaşlı bir kadın geçmek istedi
dördüncü ve bazı feribotlar onu içeri girmeye ikna ederdi
bir fırtınanın geldiğinden emin olduğu zaman,
feribotu güvensiz hale getirdiler.  Sonunda ona güvenmesi gerektiğini söylediler
Providence'a.  `` Na, na, '' dedi, `` Providence'a güvenmeyeceğim
Stirling'de bir Brigg varken. '  Ortak uygulama, bilirsiniz,
yaşlı kadınla.-Profese sahip olduğumuz en yüksek desteğe güvenmeyeceğiz
sahip olmak, başka hiçbir şey bizi bırakana kadar.  Felsefe ibadet ediyoruz ama asla
Refahımız varken de kullanmayı düşünün. "

"Soru böyle bir uygulamanın akıllıca olup olmadığıdır," dedi Margaret: "Hepimiz
yaygın olduğunu bilin. "

"Benim açımdan," dedi Bay Enderby, "Bence eski Scotchwoman haklıydı;
Providence, kendilerine yardım edenlere yardımcı olur ve
kendilerine iyi bak. "

"Sadece öyle," dedi Hope.  "Hatası, bir kursun varsayılıyordu
diğerinden bir alternatifti--
Tempest'in cesaretinde olduğu kadar köprüden geçmede de Providence.  BEN
Felsefe ve refahı kurduğumuzda aynı hatada olduğumuzu düşünüyorum
Birbirimize karşı, alamadığımız zamana uymak
diğeri, Felsefe her şeyden önce değilmiş gibi, hayatımızı pusula
mavi gökyüzü yeryüzüne kapsar, parlatıcı, canlandırıcı, uyumlu
Hepsi, ışığın nereye geldiğini görüp görmediğini görmek isteriz. "

"Öyleyse bunun bir hata olduğunu düşünüyorsun," dedi Margaret, "
Her şey aşağıda olana kadar ve görülecek ışık yok ama bakarak
Tepegöz? "

"Beyaz bulutları ve mavi derinlikleri görmeyi neden kaçırmamız gerektiğini anlamıyorum
Öğleden sonra gece yarısı ay ve yıldızları hesaba katabiliriz.  Daha sonra
Yine, hayatı felsefesi olmadan en iyisi nedir? "

"Sana ve herkesin de söyleyebilirim," dedi Bay Enderby, "çünkü hiç olmadı
Herhangi bir felsefe,-hayır, ne bilgelik ne de bilgelik sevgisi ne de
Sabır, ne de felsefenin anlamı olduğu anlaşılıyor. "

"Ah, Bay Enderby!" diye bağırdı Sydney, "Bana öğretmek için ne kadar acı çektin?
Balık ve beni bir ısırık için sabırla beklememi sağlamak için!  _You_ Olmadığını Söyle
hasta!"

"Felsefe olmadan yaşam hesabım," dedi Bay Enderby,
Çocukların sabrına tanıklık ettiğini duymadıysa
Onlar,-"Felsefesi olmadan yaşam hesabım, kayıyor
Güçlü, kolayca, gidene kadar, nerede veya nasıl olduğunu biliyorsunuz. "

"Ve sonunda felsefeyi açıklamak için aradığınızda,
Ne diyor? "Diye sordu Margaret.

Hester, "Hayatın nasıl kaybolabileceğini anlamıyorum." Dedi.  "Var
Her zaman acısız bir gün?-Birinden şüphesiz, hayal kırıklığı
Kendi başına ya da başka bir şey, bazı kötülük ya da ruhun yorgunluğundan korkuyor mu?
Refah, bunlar için hastalık ve ölümden daha fazla bir tedavi değildir.
Felsefe ise-- "

"Kuyu!" diye bağırdı Bay Hope, "Felsefe ise--"

"Ona sahip olan mutluyum, çünkü herkese ihtiyaç duyuyor."

"En azından kendiniz kadar samimi bir tanıklık duyun Enderby. Eğer
Gerçekten hayatın şimdi süslediğiniz kadar kolay çaldığını bul, ona bağlı
Sen bildiğinizden daha fazla filozofsun. "

"Felsefe nedir?" Sydney'den Matilda'ya yüksek sesli bir fısıltıyla sordu
Çocuk fark etmek için acele etmedi, o kadar aztı vardı
Fosfor ve elektrik üzerine taşıyor gibi görünen konuşma.

"İyi bir soru," diye gözlemledi Bay Enderby.  "Umut, bize söyler misin
Çocuklar ne hakkında konuştuğumuz,-Tüm bunlar ne felsefe? "

"Bize şimdi birkaç anlam verdin, ki bu birine koymalıyım.
Görüşlerin genişlemesi ve bilgeliğiniz ve bilgelik sevgisi var,
Ve sabır, aynı anda: Ay, Sydney ve senin felsefeniz
Too:-Erkeklerin bulduğu doğada çok ve derinlere bakarak
elektrik."

"Dr Levitt bunu buldu mu?" diye sordu Matilda: "Çok çok
Kısa görüşlü!  O balıkların yakaladığını göreceğine inanmıyorum
Sinekler, eğer yaptığım yere otursaydı.  Bonnetime düşen neydi?  Ki
Yağmur yağıyor mu? "

Sydney, balıkçılıktan bıkmış, meşeye tırmanmıştı ve aşağı gönderiyordu
Dallar ve partinin kafalarını bırakır.  Sophia onu istedi
Aşağı inin ve hatta yapmazsa kızması gerektiğinden emin oldu.
Sadece kızgın olup olmayacağını görmek için kalacağını söyledi
ya da değil.  Deney, tüm parti yükselen tarafından kısa kesildi ve
Eve Taşıma.  Güneş batıyordu ve seçilen inekler
üzerlerinde çiğ var. Grup caddeden geçerken, Sydney'i önceden, çubuğuyla ve
Sepet, Bay Hope'un atında, Bay Hope'un kendisi Hester ile takip edin ve
Uzun Bay Enderby, Sophia ve Margaret ile her iki kolda, hepsi,
İnekler ile yüklü küçük kızlar, Deerbrook'un dedikoduları
Yabancı bayanların yürüyüşlerinden keyif almaları gerektiğinden memnun
çayırlar.



Altıncı Bölüm.

Okul odası.

Bayan Rowland, Grays'ın önceden onunla birlikte
inek kayma fikrinde.  Matilda'nın sorduğu andan itibaren
Onlara eşlik etmek için ayrıldı, böyle bir keşif gezisi yapmaya karar verdi
Komşuları olarak evi tutulmamalıdır.  Lear gibi,
Henüz senedinin ne olacağını bilmiyordu; Ama bu olmalı
Mucunanın merakı ve terörü: olması gerektiği gibi şey yapardı
Yabancılara hayranlıkla vurun.  Bir hesap duyduğunda
Küçük kızından, bunun çok fakir olduğunu buldu
Başlangıç,-Meadows'da sadece bir yürüyüş ve tekrar çaya ev sahipliği yapıyor;-hayır
su ısıtıcısını ormanda kaynatma,-erken bir sürpriz bile değil
çilek.  Buna htapaled adını veremedi; yapamadı
Dörtlü genç bayanlara uygun bir ülke gezisi hakkında herhangi bir fikir verin
Ya da beş araba veya tente olan bir tekne.  Bay Rowland
Akşam eve geldi, ona gün, yer hakkında danıştı,
Mod ve davet edilecek sayılar.  Bay Rowland çok iyiydi
komşularına sivil olmak için hanımını bulmaktan memnuniyet duydum,
Hiçbir zorluk başlatmaya başladı ve bunun üstesinden gelmek için kendini uyguladı
Göz ardı edilemedi.  Tüm planlama o kadar iyi gelişti ki,
Gri aileye ve Bayan Ibbotsons'a Bay Gray'in
ertesi sabah kahvaltı masası, tüm partiyi yemek yemeye davet ediyor
Dingleford Woods'ta Bayan Rowland, o gün hafta-
Kapı saat onda.

Bütün köy bu gezi için hazırlıklarla çaldı; ve
Köy, gerçekleşmeden önce diğer haberlerle çalmaya mahkum edildi.
Bayan Rowland sık sık dünyanın en kötü şansına sahip olduğunu söyledi; Ve o
Sanki tüm küçük olaylar onu rahatsız edecek gibi görünüyordu.  O vardı
Bu tür mantıklı varsayımlarda ve makul olarak olağandışı doğurganlık
şikayetler; Ve bu tür ifadelerin tüm çeşitliliği
Dingleford Woods'a bu sefer hakkında oyuna çağırdı.  Jambon
aslında kaynatıldı ve bulutlar başladığında tavuk turları pişirildi
Gökyüzünde toplan; Ve atanan sabah, patens
Village Street, Bayan Young'ın Şemsiyesi sadece
Farrier Kapısı'ndan okul odasına geçiş; çakıl yürüyüşü
Bay Gray'in evi sarı havuzlarla dolmadan ve
Her iki tarafta ağaçlardan kaynaklar veya damlalar duyuldu.  En kötüsü
Bu yağmur, birkaç haftalık kuraklıktan sonra geldi, bu da perişlenmişti
Genç ürünler ve neredeyse saman umutlarını yok etti; bayanlar ve
Çocuklar, bazılarının bir kısmının
İlçedeki fakir buğday toprakları sürülmüştü ve orada
Önümüzdeki kış samanın bir ton olacağını hesaplamak değildi.  Onlar
Şimdi kayıtsızlıklarının çile almak için; Yağmur başlamıştı
Ve çiftçiler bir ay devam edebileceğini umuyordu.  Olmazdı
Birkaç hafta boyunca herhangi bir ülke gezisini düzeltmek akıllıca olun.  İzin ver
Gençler, dönebilecekleri iyi öğleden sonraları
bir yürüyüş, bir sürüş veya nehirde bir yelken hesabı; Ama piknik
Yerleşmiş hava gelene kadar partiler ertelenmelidir.  Her şey vardı
Umarım yaz ortası iyi ve mevsimsel olurdu, eğer
Yağmurlar şimdi serbestçe indi.

Meteorolojik olayların bu seyri,
Bayan Rowland.  Birincisi, komşular,
yabancıları sadece evde sessiz bir şekilde eğlendirin,
Yağmurlu havanın bunu yapma fırsatı, dedikleri gibi,
daha kabul edilebilir katılımlara müdahale edin. Bayan Rowland gerçekten
Griler olarak bu kadar dağılmış bir şey hiç görmedim; Neredeyse dışarıdaydılar
Her akşam evde şirket olmadıklarında.  İmkansızdı
Sophia'nın çalışmaları yapmaları gerektiği gibi devam edebilir.  Ne alarak
Bir tanıdık ve neşeli bir okuma ile sessiz bir fincan çay
Bir diğerinde parti ve Bayan Enderby'nin Küçük Dansı ve Akşam Yemeği
Levitts ', birkaç akşam kaldı; Ve bu birkaç akşam onlar
asla yalnız kalmaktan memnun değildi.  Her zaman genç erkeklere veriyorlardı
İçeri girmeye teşvik. Bay Hope, Bay Gray'in oldukça bir ev evi yaptı;
Ve Philip'e gelince, şimdi Bay Gray'lerde bile olmaktan daha fazlası gibi görünüyordu.
kendi annesinin veya kız kardeşinin.  Bayan Gray ne kadar kötü hatırlamalı
Bu, Sophia'nın yaşına sahip bir kız içindi.  Tamamen bozulur
Dingleford Woods'a Gezi.  Gençler birbirlerini tanıyordu
Peki bu zamana kadar, yeniliğin hepsi yıpranmıştı ve
Birbirinize söyleyecek hiçbir şey kalmamış.  Bay
Rowland, gezinin her zaman gerçekleşmesi gerektiğine söz vermişti.
Hava yeterince yerleşmelidir.  Çok adil bir şekilde verilmiş olabilir
yukarı! Ve şimdi, her biri bıktığında,
fikir ve gençler neredeyse birbirlerinden bıkmış olmalı,
Her zaman birlikte olmak!

Diğeri, sık sık kısa aralıklar olmasıydı.
bir sürücü için hemen yararlanan hava durumu veya
yürüyüş ya da yelken; ve bir gün çocuklardan çıktı,
Okul odasında öğrendim, Bayan Ibbotsons
Dingleford Woods.  Parti belirlediğinde böyle bir niyet yoktu
dışarı; Neredeyse şimdiye kadar gitmek için tasarlamamışlardı; Ama öyleydiler
Akşamın ve manzaranın güzelliğine kadar, onlar
Dingleford Woods'dan eve gelmenin en kısa yolunu bulmuştu.
Bayan Rowland bu iğrenç telaffuz etti; ve o da yatıştırılmadı
Kardeşinin bu geri dönüş biçiminin teklifçisi olduğunu duymak,
ve partinin rehberi.  Philip her şeyi unuttu, ilan etti
Bu kızlar için süslemesi; Taşınması her zaman onun hatasıydı
Birlikte olduğu insanlar tarafından uzakta: Bir flört adını almıştı,
ve o bir flört; Ama onu hiç tanımamıştı
Bu yabancılar tarafından görünüyordu.  Bay Rowland ile konuşmalı
BT; Sorun gerçekten ciddi olabilir; Ve eğer o olmalıysa
insanlar arasında gri bağlantılarla evlenmeye sıkışmış
Kesinlikle sakıncalı, bu onun için korkunç bir kendini alım olurdu
Yaşadığı sürece, zamanla müdahale etmedi.  O yapmalı
Bay Rowland ile konuşun.

Bu arada kardeşinin yargılamalarına dikkat etti.  O
Çocuklardan amcalarının Philip'i yerine getirdiğini buldu
okul odasını görme sözü ve çok daha iyiydi
Onun sözü, çok sık orada olduğunu.  O gittiğinde öyleydi
Her zaman Bayan Ibbotsons oradayken, Almanca öğrenirken veya çizim yaparken,
Ya da Bayan Young ile konuşmak.  Bir kavga seçmek imkansızdı
Bu konuda Bayan Young; çünkü her zaman ziyaretçilerini anı gönderdi
Saat okul saatini vurdu.  Yaz evi Bay Gray'in
mülk de; böylece Bayan Rowland sadece çalışmalara kızabilirdi
içinde devam eden ve kapıları herhangi birine karşı kapatma gücü yoktu
partiler.

Yağmurlu hava gerçekten de
Almanca.  İki hafta boyunca Margaret her günün birkaç saatini geçirmişti
Bayan Young; Ve kitapları üzerinde çok şey öğrenmişlerdi
Bir başkasının kalbi ve zihni, arasında güçlü bir saygı ortaya çıkmıştı
onlara.  Bu yeni dostluk, Young'ı özlemek için harika bir olaydı;-Ne kadar harika,
Kendisi önceden inanamayabilirdi.  Öğrencileri buldu
Bu Bayan Young bazen çok mutlu oldu. Bay Gray ona gözlemledi
daha sıcak havanın zavallı genç kadınla aynı fikirde olduğu karısı,
Sonunda yanaklarında biraz renk olduğu için; Ve Margaret
Kendisi hayran olduğu felsefenin tonunda bir değişiklik gözlemledi
Başından beri.  İçinde biraz daha az akıl yürütme vardı ve
daha fazla dürtü; Her zamanki gibi sağlamdı, ama daha güler yüzlü.  Asla
İnsan işlerindeki değişimin sabitliğini unutarak, yürekten
Sürerken ona sahip olan iyiliğin tadını çıkarmaya istekli.  İyiydi
bunu yapabileceğini; Çünkü bu yeni dostluğun iyiliği şu anda
alaşımlı.

Farkında değildi ve iyi değildi, Hester
Onu kıskanıyor, neredeyse Margaret'in öğrenmesinin saatinden itibaren ne kadar geniş
Almanca düzensiz fiil sayısı.  Her kız kardeş
Geceleri açık pencerenin yanındaki konuşmayı hatırladı
Deerbrook'a varış.  Hatırlayan Margaret, Hester'ı bir Parter yaptı
Maria Young hakkındaki tüm duygularında; hayranlığı, acıma, onu
saygı.  Maria'nın içine yerleştirdiği herhangi bir güvene ayrılmak
(Ancak, Bay Enderby'den bahsetmedi),
Kız kardeşinden kendi düşüncesi ya da hissi değil.  Sonuç
Hester, Maria'nın Margaret'in geniş bir alanı doldurduğunu buldu.
zihin ve çok az olduğu yeni bir ilginin arttığı
paylaşmak.  O da konuşmayı hatırladı, ancak gücü yoktu
onun ruhuna göre hareket edin.  Daha sonra zayıflığına sahipti ve aradı
Bu kötülük ve kız kardeşine asla güvensizlik yapamayacağını düşündü
Tekrar.  Şimdi kendi bilincinden çok utanıyordu
Daha kıskanç, gerçeği kendisinden gizlemeye çalıştı; ve değildi
Bu nedenle Margaret'e söylemesi muhtemeldir.  Saatlik bir şekilde mücadele etti
Kendisi, kendi öfkesini azar ve kendi kendine itiraz etmek
cömertlik.  Sabah küçük mavi salonda çizerek oturdu
Sabah, Sophia'nın okuma veya pratik yapması sırasında, kendine
Margaret ve Bayan Young'ın sırları yoktu, her zaman olma arzusu yok
_tete-a-tete_; onu Almanca öğrenmeye uygun şekilde davet ettiklerini; Ve
sadece her an gitmesi ve onlara katılmayı teklif etmesi gerektiğini
sevinçle alındı.  Kendisiyle tartıştı,-ne kadar demek olurdu
Bu yüzden; Sonunda çalışmayı kabul etmek, onlara bir tür casus olmak için,
kendi çıkarlarını izlemek; Sanki Margaret-en samimi ve
Yaşayan varlıklara sadık-onlarla güvenilmemeliydi.  O vardı
Genellikle öfkesinin kıskançlığını iyileştireceğine söz verdi; Şimdi
vesilesiyle ve onunla buluşacaktı; Sürekli olarak Sophia'nın yanına oturur ya da
Bayan Gray her sabah, Margaret onunla olmadığında ve asla izin vermeyin
Kız kardeşi ne kadar bencil olabileceğini biliyor.

Bunların hepsi çok iyiydi; Ama Margaret'in onu varsaymasını sağlayamadı
Kardeş değilken mutlu.  Ne olduğundan emin olamazdı
Madde, ama bir şeylerin yanlış olduğunu gördü.  Hester'ın tarzı zaman zaman
o kadar sevgiye sahipti ki,
Kendine karşı kaba duygular vardı; Birkaç pettish kelime olmasına rağmen
Diğer zamanlarda düşmesine izin ver.  Hester'ın Magnanimity ve kıskançlık ruh halleri
kız kardeşi tarafından başka şekillerde muhasebeleştirildi.  Margaret inandı,
Çok yakın bir gözlemden sonra, keşfettiği
Hester'ın dağılımının nedenini araştıran bir sır
kız kardeşi tarafından bilinmiyor.  Margaret aşk konusunda deneyimli değildi,
ne de işaretlerini izlerken; Ama burada anladığı zihin vardı
en iyisi, görünür neden olmadan dağılmış-daha fazla düşkün, daha cömert
Kendinden her zamankinden, ama ona olan her zamanki güvenini ve
sahip olduğu zevk ve hayal kırıklığına tabi
duyulan ve sevginin ruh hali olduğunu anlayabilirdi.  O onaylandı
Şüphesiyle, Bay Hope'un esasının ortaya çıktığını gözlemleyerek
günlük olarak daha az yaygın bir konuşma konusu
Her ikisiyle de hiçbir dereceye kadar iyilik kaybetmediğinden emin. Onlar öyleydi
en başından beri onunla büyülendi ve birbirlerine ifade etmişti
gerçeğinin, kibirinin, başarılarının en serbest hayranlığı ve
Yaşadığı insanlara büyük üstünlük.  O şimdi konuşuldu
Her gün daha az, ziyaretleri daha sık, daha uzun ve,
Margaret, kız kardeşine daha fazla hoş geldiniz.  Saatler
gelmemeye emin olduğu zaman,
Bayan Young-Beyler işlerine adanmış olduğu saatler.
Margaret böylece geçen her şeye tanık oldu; Ve eğer onun varsayımı
Hester haklıydı, Bay Hope'un tarzını görmek isteyebilirdi
Olduğundan farklı.  Açıkçası güçlü bir şekilde etkilenmişti
ev; Ve Bayan Gray'in buna inandığını düşünmek için bir neden vardı.
Hester cazibe oldu.  Ancak Margaret'in böyle bir izlenimi yoktu.  O
Bay Hope'un kız kardeşinin güzelliğine hayran olduğunu gördü, onu dinledi
ilgi ile konuşma ve zaman zaman cömertliği ile taşındı
ahlaki duygu tonu; Ama bu, çok olsa da,
endişeli kız kardeşin tam memnuniyeti; Ve onun yanında tek şey
Fain algılayamayacağını fark ederdi.  Bunlar ilk günlerdi
Ancak, ancak; Öyleyse daha önce, tanıdığı herhangi biri durumunda,
Kız kardeşi dışında, kendi varsayımlarını vahşi ve
Neredeyse uygunsuz; Ancak Hester, zamana göre doğuşlardan biriydi ve
Durum Bakanı,
genellik.  Duygularının gücü ve onun aktivitesi ile
Dikkatler, zaman daha kapsamlı hale getirildi ve durum daha fazla
diğerlerinden daha ağır.  Bir gün içinde değişiklikler üretecekti
Bir haftalık izlenimler daha az tutkulu doğalarda etkili olmaz; Ve
Onunla ilgili zihinlere yönelik olaylar nelerdi, harika olaylardı?
ona.

Margaret ne yapılacağını düşünmeye başladı.  Ne kadar çok düşündü
daha açık bir şekilde yapılması gereken hiçbir şey olmadığını algıladı
Hester'ı mümkün olduğunca çok çıkarları olan basit ve doğal olarak işgal edin.
Bu güvenli bir uygulamaydı, ara sıra dağılımının nedeni olsun
ne olabilir.  Özellikle yapmaması isteniyordu
önemli bir kısmı için sessizce oturma alışkanlığına devam edin
Her sabah.

Bir gün, çocukların sesleri duyulduktan hemen sonra
Salon, o okulun bittiğini jeton vererek, Hester, küçükte oturuyor
tek başına mavi salon, başı elinde, görünüşe göre
tahtadaki çizimi düşünmek, ama gerçekten bunu düşünmek
Margaret şimdi arkadaşıyla mutlu olmaya başlamıştı ve nedenini soruyordu
Margaret, Margaret'in kendisi ile arkadaşından memnun olmamalı
girildi.

"Sophia'yı ister misin?" dedi Hester.  "O üstte."

"Hayır; seni istiyorum."

"Aslında!"

Konuştuğu tek kelimede ironik bir sürpriz tonu vardı,
Margaret'in kalbine bir kilo almasına izin verin;-eski bir duygu, ama
uzlaşmaya yönelik hiçbir ilerleme kaydetmemişti.

"Size Almanca konusunda yardım edemem, bilirsiniz. Nasıl taklit edebilirsin?
Beni ister misin? "

"Seni istediğim Almanla ilgili değil. Maria bir
Sonunda Spenser ve ona cennetin ilahisini okuyacağım
Güzellik, 'Bunu asla yeterince duyamayacağını biliyorum; Öyleyse gel! "

"Belki Miss Young'a pek gelmedi. Kendime girdiğim için üzgün olmalıyım
onun üzerine.  Ancak, "Devam etti, Margaret'in görünüşünü gözlemleyerek
Sürpriz, "Geleceğim. Beni bekleme canım. Geleceğim
Çizimimi koydum. "

Margaret bu arada açık piyanonun anahtarlarının üzerinden geçerek bekledi.

"Ben de Sophia'yı arayalım mı?" diye sordu Hester, iş çantasını alırken.
"Hiç Spenser'i okumadığını söylemeye cesaret ediyorum."

"Demeye cesaret edemiyorum," diye yanıtladı Margaret; "Ve bunu umursamıyordu
Şimdi.  Eğer yapmamız gerektiğini düşünüyorsanız, onu arayacağız.  Değilse-- "

Hester gülümsedi, başını salladı ve aramadan okul odasına yol açtı
Sophia. Onun samimi varlığında iki dakika olmamıştı
Kardeş ve Maria, duyguların tam saçmalıklarını hissetmeden önce
onu son zamanlarda işgal etmişti ve kendisine kızdı
memnuniyet.  Arkadaşları birbirlerine bir gülümsemeyle baktı
aynı anda nemlendirilmiş gözlerinin mahsus tutumunu gözlemledi,
yanağındaki güzel allık ve uysal duyguların ifadesi
dudakları.  Cennetsel güzelliğin görüntüsü olduğunu düşündüler
onu böylece hareket ettirdi.

İlahiyi bitirmeden önce kapı açıktı ve
Çocuklar Bay Enderby'ye sürükleyerek girdi.  Bay Enderby azalttı
Onları iyi huylu bir şekilde, onu çok az törenle tanıttıkları için ve
Matilda'nın kendisinden önce vurmaya söz verdiğini bayanlara ilan etti
kapıyı açtı.  Hester, Mary ve Fanny'ye daha sessiz olmalarını tavsiye etti
Bayan Young'ı başlattıklarını gözlemleyerek giriş tarzları
acelesi ile.

Matilda amcasının bazen gelmeyi hatırladığı için mutluydu.  O vardı
hiç gelmeden birkaç hafta önce söz verdi; O dediğinde bile
İki hafta içinde uzaklaşıyordu.

"Ve eğer iki hafta içinde gitmiş olsaydım," dedi, "
okul odasını gördüm.  Ama bu ilk kez görmedim,
Çok iyi hatırlıyorsun.  Son zamanlarda buradayım. "

"Ama bana asla buradan katılmıyorsun, amca! Ve ben sana göstermek istiyorum
Masa, kopya kitabımı ve bana verdiğin çalışma kutusu benim
doğum günü."

"Şey, şimdi bana gösterebilirsin, değil mi? Yani, bu senin masan!
Güzelliği hakkında ne düşünebilirsek ne olursa olsun yeterince uygun görünüyor.  Sanırım
Kafanıza koymak isteyeceğiniz tüm bilgileri tutacak
bir süre gelecek.  Şimdi bana George'un Masası olduğunu göster ve hangisi
Fanny's; Ve şimdi Mary's,-Güzel bir dizi masa!  Şimdi, "ona fısıldayarak,
"Bana Bayan Margaret'in masası olduğunu gösterebilir misin?"

Küçük kız cevap verirken kıkırdadı, Bayan Margaret çok yaşlı
okul kızı olmak.

"Yani öyle: ama Bayan Young'ı öğreniyor ve biliyorum ki
Buradaki kitapları.  Bana nerede gösterebilir misin? "

Geri kalanından daha büyük bir masa vardı, şimdi kapağı
açık duruyordu.  Matilda sinsice işaret etti.  İken
Bayanlar diğer çocuklarla nişanlandı, Bay Enderby bir bakış attı
Bu masaya, Margaret'in olduğunu bildiği bir kitap gördü,
cebinden bir şey ve kapağı yumuşak bir şekilde kapattı; bütün
Hiç gözlenirse, çocuk masalarının bir anketi olarak geçer.
Daha sonra çubuğa bakıyormuş gibi yaptı.

"Çubuk yok!" dedi gülen çocuklara.  "Ah, öğrenmek isterim
Burada çok, çubuk yoksa.  Bayan Margaret, bulamıyor musun
Burada çok hoş bir öğrenme mi? "

Çocuklar bağırıyordu, "Bayan Young, Bayan Young, Philip Amca'ya izin ver
Gelin ve bizimle öğrenin.  Çok iyi bir çocuk olacağını söylüyor-değil mi?
Philip Amca?  Bayan Young, Philip Amca gelip onu öğrenin
Dersler? "

Margaret, Maria'nın olduğu gülümsemede kısıtlama olduğunu gördü
çocuklara cevap verdi.  Bildiği kadar az, ona çarptı
Çocuklarla eğlence, Bay Enderby yeterince güveniyordu
Bayan Young'a hayran kalmayı iddia ettiği felsefe.  Bay Enderby bir
bayanların oturduğu pencere turuna sandalye ve
Cilt Margaret yeni bırakmıştı.

"Git, git çocuklar!" dedi; "Bahçelerinize kaç! Yedek yapamam
Artık oynuyorsun. "

"Ah, ama amca, sana bir soru sormak istiyoruz."

"Şey, sor."

"Ama bu bir sır. Fanny ile köşeye gelmelisin ve
Mary ve ben. "

Barış ve sessiz için onlarla köşeye gitti ve onlar
her kulağa bir soru, kaç tane yanmış badem ve
zencefilli kurabiye ve ne kadar arpa şekeri, iki şilin ve
Threepence Halfpenny satın alır mıydı?  İnekler artık çay yapmaya hazırdı
ve bebeklerin yemeklerindeki ziyafet her gün servis edilebilir. Bay
Enderby, şekerlemenin soruşturmaya söz verdi ve
başka biri; Ve sonunda çocuklar kurtuldu.

"Şimdi gizemlerle yaptığımıza göre," dedi, koltuğuna devam ederken
pencereden, "yani, görebildiğimiz çocukların gizemleriyle
Dip, şairin gizemlerine biraz bakalım.  Ne
Okuyor muydun?  Bana göster, ben senin okuyucun olacağım.  Kim veya ne
Bu göksel güzellik?  Henüz gizemlerle yapmadık, anlıyorum. "

"Merak ediyordum," dedi Margaret gülümsedi, "Spenser'ı alsın
Çünkü gizemlerden bıktınız.  Böyle bir durumda, başka bir şair
Sana daha iyi uyabilir. "

"Başka ne?"

"En azından biri daha az alegorik."

"Bunu bilmiyorum," dedi Hester.  "Şimdiye kadarki en kurnaz alegori
en basit gerçek ile karşılaştırıldığında basit ve kolay tasarlandı
hikaye,-tam olarak anlatıldı: Ve bir adam, tam olarak söylediği gibi orantılı bir şairdir
basit bir gerçek hikaye. "

"Zihnin bir hikayesi, demek istiyorsun," dedi Bay Enderby, "
Hayat Olayları? "

"Zihin, elbette, yani. Akıl olmadan sadece hayat
Hiçbir şey."

"Alegori böyle bir zihin hikayesini anlatmanın çok güzel bir yolu değil,
Bir hayat hikayesi anlatma gibi mi? "

"Evet," dedi Margaret; "Ve bu yüzden pek çok kişinin alegori gibi.
Bir bahçedeki bir mağaraya yol açmaktan bir zevk var; Ancak
Bence deniz kıyısında bir mağarayı keşfetmede çok daha yüksek bir tane var,
sonuna geldiğini asla bilemeyeceğiniz loş ve sarma,-
bir hayatı keşfetmede çok daha yüksek zevk bir
alegori. "

"Sen gerçek bir gizem aşığısın, Bayan Margaret. Yaşamalıydın
bin yıl önce. "

"Teşekkür ederim: yapmadığım için çok mutluyum. Ama neden bu kadar uzun zaman önce?
Yeterince gizem kalmadı mı? "

"Ve bin yıl yeterli olmayacak mı?" dedi Hester.

"Korkmuyorum. Sen ve ben ne hakkında konuşmak için girişimde bulunamıyoruz
Almanlar yapıyor olabilir.  Ama bu iki bayan bize söyleyebilir, belki de
Her şeyi çok hızlı bir şekilde temizlemiyorlarsa;-Pencereler yapmak
Mağaranızda, Bayan Margaret, kimse bakmaktan korkacak kadar
her krizi. "

"Ve sonra şikayetimiz," dedi Bayan Young, "Bayan Howell's gibi olacak
Birisi ona her üzerinde Drummond ışığına sahip olacağımızı söylediğinde
Kilise çan kulesi.  `` Ah canım bayan! ' dedi ki, `` nasıl olduğunu bilmeyeceğiz
dünya karanlığı elde etmek için. '"

"Almanların gerçekten yapımcıları olduğunu kabul etmiş gibi konuşuyorsunuz
Bay Enderby'nin onları varsaydığı pencereler, "Margaret;"
Gizemlerin sonuna her zamankinden daha yakın olduğumuzu düşünmüyorum, değil mi? "

"Ah, hayır; taşımızı dibine vurana kadar değil
evren ve etrafında yürüdü: Ve ben Almanların farkında değilim
Bunu diğer insanlardan daha fazla yapabiliyormuş gibi yap.  Gerçekten, ben
Aralarında mağaraların kaşifleri kadar mağaralar gibi çok fazla mağara üreticisi olduğunu
onlara.  Ne istiyorsun canım? "

Bu sonuncusu, yuvarlak yüzü efor ile kırmızı olan George'a hitap etti.
arka pencerede göründü.  Küçük kızlar onu kaldırıyordu,
Bir kez daha söz edebilir, "Philip Amca, hatırlamadığınızdan emin ol
söylemek."

"Gizemlerin sona ermesi gereken üzücü olurdu," diye gözlemledi Bay
Enderby, "insan zevklerimizi çok iyi memnun ettiklerinde. Oraya bakın,
Gizem sevgisi ne kadar erken başlıyor! Ve nerede bittiğini kim söyleyebilir?
Öğrencilerinizden biri var mı, Bayan Young, içinde bulamadığın? "

"Bir değil; ama yapma sevgisi arasında geniş bir fark yok mu?
Gizemler ve onları bulmak için bir tat? "

"Hem çocuklarda hem de yaşlılığa kadar bulamıyor musunuz?"

"Çocuklarda, genellikle ikisini de bulur: ama bence aşkı
İnsanlar daha akıllıca büyüdükçe gizem yapımı ve sürprizler söner. Fanny ve
Mary geçen hafta tüm kız kardeşi Sophia'yı nasıl alacaklarını planlıyordu
Bir parça Hindistan-kauçuk ile sürpriz, kardeş bir sevgi jetonu,
Onlar demekten memnun oldukları için; Ve George'un günün sırrı olduğunu görüyorsunuz:
Ancak her yıl daha az saksı ve cihaza sahip olacaklar: Ve ise
Gerçekten akıllıca büyüyün, bunu gerçek işin ortasında bulacaklar
Hayat, çok daha fazla güvenlik, kolaylık ve mükemmel bir kutsama var
her türlü gizlilikten daha açıklık, verecekler
kendileri gün ışığı olarak açık olmanın özgürlüğü ve huzuru.  Böyle
Onlar için umudum.  Ancak tüm bunların onların memnuniyetini önlemesi gerekmez.
insanın yapımı olmayan gizemler. "

"Onlar için daha fazla eğlence olacaklar," dedi Margaret, "
zihinlerini arazilerden ve sırlardan kurtarmak. "

Philip, "Elbette sanat ve cihazlara çok zorluyorsun," dedi.
"Daha fazla ya da daha az olmadan, dünyamızı bir saraya dönüştürmeliyiz
gerçek,-Matilda'nın okuduğu Veillees du Chateau'ya bakın
Bayan Young.  Kim okudu, bu gerçeğin sarayını düşünmedi
Dünyanın en hoş olmayan yer? "

"Ve neden?" diye sordu Margaret.  "İçindeki insanlar gerçek konuştuğu için değil;
Ama konuştukları gerçeğin nefret ve kötülük olduğu için ve
bencillik."

"Ve ne kadar daha iyi," diye sordu Hester, "
Konuş, eğer gün ışığı kadar doğru olsaydık?  Umarım her zaman oluruz
Kendi bencil ve kaba fantezilerimizin gizemlerini yapmasına izin verildi.  Orada
Bu şeyler söylenirse, biraz karşılıklı saygı bırakılırdı. "

"Sanırım her zamankinden daha fazlası olurdu," dedi Margaret, dikkatle
kız kardeşinin gözüyle tanışmaktan kaçınmak.  "Bence pek çok hata olur
açıkladı, çok sayıda yanlış izlenim doğru, onların anında
karşılıklı ilişkilerimizin daha uyumlu bir şekilde devam edeceği
Şimdi."

"Peki şimdi gizeme adanmış işlerle ne yapardınız?" sorulan
Bay Enderby.  "Diplomasi ve hükümetle nasıl başa çıkacaksınız ve
Kuruluşla?  Kesinlikle tüm wooing sanatını devirmez miydin?
Kovacıların arazilerini ve cihazlarını doom yapmaz mısın? "

Bayanlar sessizdi.  Ancak Bay Enderby,
bir cevabım var.  Kendisine özellikle Margaret'e hitap etti.

"Bir erkeğin yapabileceği küçük gizli jetonları onaylamıyorsunuz
Duygularını gizlice nerede olmalarını istediklerini
anlaşıldı;-tek başına birinin gözünü karşılayabilen jetonlar ve
Diğerleri için anlam!  Daha nazik bir şekilde onaylamıyorsunuz ve
Birine tam bakmaktan ziyade, `` seni seviyorum '' demenin gizemli yolu
Bir başkasının yüzü ve onaylama üzerine bir Quaker gibi mi ilan ediyor?  Sen
Onaylamayın-- "

"Onaylamaya gelince," dedi Margaret, bunu algılamaya başlayan
Maria'nın eli, iğnesine rehberlik edemeyecek şekilde salladı ve
bu nedenle görünüşe göre çalışma kutusunda bir şey arıyordu-"
Onaylanmamak için, diğer insanlar için yargılamıyormuş gibi yapmıyorum-"

Kısa durdu, yaptığı gafla çarptı.  Bay Enderby
bundan yararlanmak için acele etti.  Dedi, gülerek:

"Peki, o zaman, kendin için konuşun. Başkalarının durumuna aldırmayın."

"Ne demek istediğim," dedi Margaret, ciddi sadelikle, "
Saygısı kazanılacak kişiye bağlıdır.  Aptal var
diğer işlerde gizemleri seven kızlar ve zayıf kadınlar en iyisi
küçük yapılarla wooed olmaktan memnun oldu;-kibirlerine sahip olmak ve
Merakları kurnaz iltifatlarla uğraştı-"

"Sinsi iltifatlar! Ne ifade!"

"Bu tür kadınlar, elbette eski bir kavramda,-
Yeterince beş yüzyıl önce,-Kuruluşun hayatı
Mümkün olduğunca evli hayatın aksine.  Ama kesinlikle bunları çok düşünüyorum
bütün meseleye bakan en akıllı ve en mutlu olan
gerçekten olduğu ve muamele edilmek istediği ciddi mesele
Başlangıç, ihtiyaç duyacakları samimiyet ve ciddiyetle
Evlendikten sonra. "

"Aynı sadelik ve ciddiyet bu konuda yaygın olsaydı
diğer mezar işlemlerinde gerekli, "dedi Hester," daha az olurdu
ağır yatan ihanet, yanılsama ve kalp kırıcı
Birçok erkek ve birçok kadının ruhları. "

Bay Enderby, burada pencereden dışarı bakıyor, sanki
Söyleyecek bir şey, içinde yürüyen kız kardeşinin gözünü yakaladı
bahçe.  Ona çağırdı, ama hiçbir fark etmedi, olmayı arzu etmedi
Şu anda rahatsız.  Tekrar Margaret'e dönerek şunları söyledi:

"Ama mahkemenin tüm zahmetlerini yok edeceksin: yaparsın ..."

"Hayır," dedi Hester, "bütünün sadeliği kadar zarif olan
Karşılıklı Güven?-Bütün o kadar zarif olur. "

"Keşke` `güven '' kelimesini dışarıda bıraksaydın.  Bir şeyi şımarttın
gibi çok şey çizmenin sadeliği hakkında söylemeye devam ediyordum.
Moravians,-Herkesin en samimi kurumu: ama bu `` güven '' kelimesi
illüstrasyonumu bir kenara bırakıyor.  Protestolamaya gerek yok.  Seni temin ederim
Aşkın için gerekli olduğunu düşündüğünüzü anlamayacak kadar sıkıcı değil
gözlerinde zarif görünen wooing;-Oh, evet: aşk ve karşılıklı
Bilgi ve karşılıklı saygı ve mükemmel güven!  Oh, evet, ben
hepsini anlayın. "

"Philip!" Pencerenin altında yumuşak, duygusal bir ses ağladı:

"Kardeşim, kolunu çalılıkta bir dönüş için istiyorum."

Bayan Rowland'ın kaputu pencereye bakarken görünürdü.  O
Genç bayanların saçlarının örgülerini gördüm ve sesi daha çok
Tekrar aradığı gibi daha az yumuşak, "Philip, duyuyor musun? Seni istiyorum."

Duymamak imkansızdı.  Bay Enderby gitmek zorunda kaldı:
Ama şapkasını arkasında bıraktı, kastettiği bir tür söz olarak
Kendini önerilen tek turla sınırlandırın.

Çeşitli nedenlerden dolayı, genç bayanların hepsi konuşmaya katıldı
Onları terk ettikten sonra.  Miss Young ilk hareket etti.  O yükseldi
Bir şey için masasına gidin,-Margaret'in kitapları tuttuğu masa
Bu yerde kullandı.  Maria'nın sorununu kurtarmak için saatte hiç
Ona gerçek bir acı olan Margaret, o
isteyenleri alamadım: ama Bayan Young zaten bakıyordu
masa.  Gözü orada yatan oldukça yeni küçük hacmi yakaladı.
Onu aldı, bir hacim tieck olduğunu ve sinek yaprağında gördüğünü buldu,
İyi bilinen el yazısında, "PE'den."  Bir sıcak umut ışığı vurdu
Kalbinden:-Aksi halde nasıl olabilir,-
masa ve böylece ele alındı ​​mı?  Ama sadece bir anın sevinçiydi.  Sonraki
Anında yansıması ve Margaret'in Alman egzersizinin görüşü
Kitabın Lain'i vardı, gerçek davayı ona açıkladı.  Hastalığında
Kalp, dürtü üzerine kitabı geri koyardı ve gizliydi
Olay: Ama emin değildi ama Margaret
hacim ve o kendi görevinin ne olduğundan emin.  Bir gülümsemeyle ve
Sabit ses Margaret'e kitabı düzenledi ve şöyle dedi:

"İşte senin için bir şey, Margaret,
gizli ve nazik ve gizemli jetonlar Bay Enderby
hakkında konuşmak.  İşte kitaplarınız arasında uzanıyor; Ve bence öyleydi
En son koltuğunu terk ettiğinde onlarla değil. "

Margaret onu tanıyan bir duygu ile kızardı
Sadece sürpriz olamayacak kadar güçlü olmak en iyisi.  Şüpheli görünüyordu
Kitabın onun için olduğu an.  Alman yönü
Hester için tasarlanmasına karşı kesin: ama Bayan Young,-
Hacmin onun olmadığı kesin mi?  Bunu sordu; Ama Maria
diye cevapladı, başı masasının üzerine eğildikçe:

"Hiç şüphe yok. Eminim. Kimse senin değil."

Bazıları okumaya devam etmeyi önerdi.  `` Cennete ilahi ''
Bitti, ama hiçbir açıklama takip etti.  Her biri bir şey düşünüyordu
başka.  Daha yaygın konular mevcut ruh hallerine daha uygundur.  Oldu
Hester'a günlük partiden biri olması gerektiğine çağırdı; Ve o
Yalnız bir saat için dağıldığı için hayaller kurdu, kabul etti. "Ama," diye gözlemledi, "diğer insanların ziyaretleri davayı tamamen değiştiriyor. Ben
Her ikisinden herhangi biri gelebilirse, çalışmanın nasıl devam edeceğini görmeyin
Bay Enderby'nin bugün yaptığı gibi.  Bayan Young'dan mahrum bırakıyor
Boş zamanlar da ve dairesini iyi olabileceği şekilde kullanıyor
Nesne. "

"Ben buradayım, okul saatleri dışında, sadece acı çektikten sonra," diye yanıtladı Bayan
Genç.  "Bu açıklama olmadan oda benimkini asla aramıyorum."

"Ayrıca," dedi Margaret, "Bu sadece bir kaza Bay Enderby'nin içeri giriyor
Bugün.  Eğer bir alışkanlık yaparsa, ona sadece
Zamanımızı kendimize istiyorum. "

Bayan Young daha iyi biliyordu.  Cevap vermedi; Ama onun en içte hissetti
Yeni doğan zevklerinin şu andan itibaren döndürüleceği ruh
ağrılara.  Bay Enderby'yi tanıyordu; ve onu tanımak, onun olduğunu öngördü
yeni başladığı bir başkasının wooinglerine tanık olmak
Kalbine götür.  Eğer yeterince güçlü olsaydı bu onun kaderi olacaktı
-Margaret fırsatlarına izin vermede cömert olacak kadar güçlü
ki bu zevk alamaz, birinin kalbini düzeltmek
Kendisine karşı hatalı olmayı telafi edemedi.  Onun
Bugün sohbet onu suçsuzlamak için ileri gitmişti ve
Kendini yalnız hatalı; Çok eksiksiz görünmüş gibiydi
ona göre.  O zaman görevleri açıkça birbirlerine vermekti,
yetenekli olabileceği kadar özveri ruhuyla.  Değilse
Bunun için yeterince güçlü, alternatif günlük acı verici bir geri çekildi
Konaklaması, bu nedenle CMINDER'lerin yığınlarına bakabilir.
Farrier'in Bahçesi, ruhu onun deneyimiyle bir süre geçti.
kendi zayıflığı.  Her iki alternatif de çok tezahürat yapmadı.



Yedinci Bölüm.

Aile güveni.

"Bizi ne zaman bırakıyorsun Philip?" sordu Bayan Rowland, kolunu koyarak
kardeşinin içinde ve onu çakıl yürüyüşüne doğru yürüyor.

"Gitmemi ister misin?" diye cevapladı, gülerek.  "Sen böyle oldun mu
Söylemek için endişeli? "

"Neden, altı hafta sonra Deerbrook'tan ayrılacağınızı anladık
İki hafta içinde: hepsi bu. "

"Öyleyse yaptım: ama annem kaldığım için memnun olacak kadar nazik
daha uzun; Ve kendimden eşit memnun olduğum için, her şey çok iyi.  BEN
Aksine, çocukların Philip Amca'yı iyi bir çocuk olarak gördüklerini de düşünün
bir tatili hak eden. "

"Annem! Oh, her zaman yaptığın her şeyi doğru bir şekilde düşünüyor;
Bay Rowland ve ben bu yüzden bu yüzden ""

"Rowland ve ben bu kadar iyi kabul etmenin nedeni," diye ara verdi kardeş.
"Evet, bu bir neden, birçoğu arasında. Rowland'ın isteği eskisini görmek
Lady Happy; Ve her iki çocuğu da olduğunda doğal olarak en mutlu
onunla; Ve onun her neşeli saati için iyi kocanız
daha nazikçe üzerimde. "

"Tabii ki; her şey elbette; farkında olmasanız da,
Belki de, onunla birlikte herhangi birine sahip olmak annemin yorgunluğundan
Uzun zaman.  _You_ söylemeyecek; Ama ne kadar düşük olduğu hakkında hiçbir fikrin yok
Bir süre sonra uzaklaştıktan sonra, birkaçdan fazla kaldıysanız
Günler, tükenmeden-saf tükenme ile.  Ah! algılamıyorsun
çünkü siz buradayken heyecan onu ayakta tutar; Ve o
Doğal olarak çaba sarf ediyor, biliyorsunuz.  Ama onu biz olarak görecek olsaydın
Gittikten sonra yap;-Grilerin konuşmasını nasıl ayarladığını düşünemiyorsun
düşük ruhları hakkında. "

"Zavallı ruh! Keşke her zaman onunla olabilseydim.
yapamamak; En azından bir süre gelecek.  Ama kardeşim nasıl
Ne sen ne de Rowland bana bunu daha önce hiç söylemedi mi? "

"Ah, sizi gereksiz yere üzmeyeceğiz. Bunun bir
kaçınılmaz kötülük.  Her zaman burada olamazsın ve yapmalısın-- "

"Evet, bazen gelmeliyim: bu kaçınılmaz bir kötülük; ve her zaman
Kardeşim olacak, burada yaşayan iyi bir yaşlı annem var. "

"Sevgili Philip, Birini Nasıl Yanlış Anlarsın! Hiç bir şey duymadım
çok garip. "

"Neden tuhaf? Tüm bu zamanlarda beni anlamam için vermedin mi?
Beni burada olmasını istemediğinizi,-gitmemi istiyorsun?  Eğer
Bu değil, neden bahsettiğini bilmiyorum. "

"Ne fikir! Tek kardeşim! Ne düşünüyorsun? Neden
Dünya sana başka bir yerde dilemeliyim? "

"Annemi ve işlerini kendi yolunuzla yönetebileceğin, ben
hayal etmek."

Bayan Rowland'ın bu düz konuşmaya karşı çıkacak hiçbir şeyi yoktu ama
Ünlemler.  Toplayabildiği her şeyi tükettiğinde avlandı
onu fedakarlığa uzlaştırabilecek tek düşünce
Sevgili kardeşinin toplumundan mutluluğu için endişe idi.

"O zaman, burada en mutlu olduğumu varsayalım, hepimiz memnunuz."  Ve amca
Philip, George'a verecek yoldan bir saptırma yapardı.
En sevdiğim salıncak, büyük armut ağacının ikinci şubesine kadar.

"Dua et, George'un bir kez kendini salla, kardeşim. Dilini tut,
George!  Sen çok zahmetli bir çocuksun ve amcan ve ben meşgulüz.
Aklımı açmak istiyorum kendi işlerinizle ilgili kardeşim kardeşim
Sen.  Her zaman burada kaldığınız için, nazikçe ima ettiğin gibi
Şimdi--"

"İpucu vermek istemedim," dedi Philip; "Oldukça konuştuğumu sanıyordum
açıkça. "

"Şey, hepimizin nezaketini nasıl takdir edeceğimizi biliyoruz
Niyetler, eminim: ama mutluluğunuzun feda edilmemesi gerekir.
Burada herhangi birimizin iyiliği.  Birbirimize bakabiliriz: ama olduğu gibi
burada bir yaşam için bir arkadaş bulmalısın ve olduğu gibi
Yerleşmeyi düşündüğün zaman, bencil olmamalıyız ve gözaltına almalıyız
Başka bir yerde bir ilgi yaratmanız gerektiğinde aramızda.  Bay
Rowland ve ben seni mutlu bir şekilde evli görmek için son derece endişeliyiz kardeşim;
Ve gerçekten de bunu düşünmenin zamanının geldiğini düşünüyoruz. "

"Bundan memnunum, kardeşim. Ben de aynı görüşteyim."

"Bunu duymaktan memnunum," diye yanıtladı bayan, oldukça huzursuz bir tonda.  "Biz
bu sık ziyaretlerinizi duymaktan mutluluk duyuyordu.
Buchanans '.  Orada güçlü bir cazibe var, ben fantezi Philip. "

"Joe Buchanan benim için cazibe. Caroline demek istersen, o
bu üç yıldır kardeşinin arkadaşı Annesley ile nişanlandı. "

"Bunu söylemiyorsun! Ama bilmiyor musun?"

"Bu iki yıl, gizlilik mührü altında tanıyorum. Ah!
Kardeşim, benim adıma planlarınızda bir saatlik eğlence yaşadım
Caroline Buchanan hakkında. "

"Ben oldukça dışarıdaydım, anlıyorum. Brues'e ne zaman gidiyorsun"
Noel'de hayal kırıklığına uğradığınız ziyaret? "

"Kıtandan döndüklerinde, üçüne gittikleri yer
yıllar.  Bayan Mary üç yıl boyunca ulaşılamıyor, kardeş. "

"Erişilemez! Paris gibi konuşuyorsun-ya da istersen Roma,-
Avustralya.  Ve Avustralya'da bile insanların olmasından pek bahsedilemez
ulaşılamaz. "

"Biri onları geride bırakmak istiyorsa," dedi Bay Enderby: "Oysa bekleyebilirim
Tekrar eve gelene kadar Brues için çok iyi.  Şimdi, artık yok,
kız kardeş!  Tanıdığımın genç bayanlarına dayanamıyorum ve duyamıyorum
benim avantajım için bir spekülasyon olarak kataloglandı.  Onlara bakamadım
izin verdikten sonra tekrar yüz. "

"Okul odasında biri var, beyan ediyorum!" bayanı ağladı, sanki
şaşkın.  Ve yaz evinde uzaktan bakarak durdu
Hangi üç kafa belirgin bir şekilde görülebilirdi.

"Daha önce farkında değil miydin? Orada uyuduğumu varsaydınız mı?
Ya da tek başına şiir yazmak mı yoksa ne?  Bayan Ibbotsons orada ve
Bayan Young. "

"Bana hatırlatıyorsun," dedi bayan, "Bay'a ilan ettiğim bir şeyden
Seninle konuşacağım Rowland.  Sevgili kardeşim, yapmalısın
Düştüğünüz genç bayanlar hakkında biraz şefkat edin. "

"Şu anda büyük endişenizin genç bayanların olması gerektiğiydi.
Bana şefkat duy. "

"Bir, Philip; doğru olan. Ama gerçekten merhametin yok. Sen de sen
Yaptığınız yaramazlığın farkında olmak için mütevazı. Ama katılmama izin ver
Muhtemelen düşünemediğin bir kızın başını çevirmiyorsun
cidden. "

"Kimi demek istiyorsun?"

"Zavallı kızı gururlandırmaktan daha fazla yaramazlık yapıyor olabilirsiniz.
boşuna umutlar.  Bir keresinde grilerin kafalarına girmesine izin verirseniz
Bize ait biri, bağlantılarıyla evlenmeyi düşünebilir, sen
Bay Rowland ve bana dayatacağınız sorunu bilmiyorum. "

"Rowland öyle mi diyor?"

"Öyle mi diyor?
senin tarzınızdan düşünmeyebilir.  Beni korkutuyorsun. "

"Senin hakkında bir cep-mirror var mı?" Diye sordu Philip.  "İstemeliyim
Bu korkunç tarzımın nasıl olduğunu görün. "

"Şimdi dua et, şaka yok, Philip. Sinirlerimin buna dayanamayacağını ilan ediyorum.
Ama sana ne diyorum, Philip: Eski güzellik hayranlığınıza izin verirsen
Seni uzaklaştır ve hayal edebilecek kadar kendini unutmanızı sağlayın
Bu bağlantıyla evlenerek, yaşadığınız sürece tövbe edeceksiniz.
Seni asla affetmeyeceğim; Ve zavallı sevgili annemizi öldüreceksin. "

"Ona böyle düşünüp düşünmediğini soracağım," dedi Philip, "ve sana veriyorum
Annemi öldürmeyeceğim onur kelimesi. "

"Kızlar güzelliğin her şey olduğunu düşünüyor gibi görünüyor," diye devam etti öfkeli
Leydi, "ve onlar için bağlantıları da öyle. Bayan Gray'in oturduğunu ilan ediyorum
Bayan Ibbotson'un bir rengi var, sanki hiç kimse gibi
Daha önce iyi bir cilt gördüm.  Beni hasta ettiğini beyan ediyorum.  Şimdi Philip,
Oldukça uyarıldınız; Ve eğer tuzağa düşersen, olmayacaksın
benden herhangi bir hususu hak edebil. "

"Yasayı bana bırakmana izin verdim, ev kardeşi, kendi yolunda, çünkü
Yolunu biliyorum.  Kendime ve işlerimden ne memnun edeceğini söyle,
Ve şaka, gelecek en kötü şeydir.  Ama sana ağır bir şekilde söylüyorum
Tuzakları duymayacağımı-bunun gibi impükasyonları duymayacağım
Bu genç bayanlara veya bağlantılarına karşı yeni konuştunuz,
azarsız.  Bayan ibbotsons hakkında hiçbir şey bilemezsin
Bu konuşmayı haklı çıkar. "

"Yakında aşık olduğuna inanacağım," diye bağırdı bayan
kızgınlık.

"Sadece konuşmadan ve harekete geçmeden önce hangi alanlara devam ettiğinize dikkat edin,
kız kardeş.  Sırayla size herhangi bir önlem aldığınız için adil bir uyarı veriyorum
Onlara karşı, kendi içten bile, emin olmadan
Ne hakkındasın. "

"Şimdi o kıza sahip olmak istemediğini söylemiyorsun?" diye bağırdı Bayan
Rowland, ateşli gözlerini kardeşinin yüzüne sabitliyor.

"Neden yapmalıyım? Güvenimi almaya karar vermedin
başarılı olabilir.  Aşık olsaydım, sahip olmak kolay olmaz
Bu tür tarafsız baskı üzerine.  Aşık değilsem-- "

"Ah! Değilse--

"Bu durumda, onlar için umursamam için dezavantajlıyım
Bu genç bayanların medeniyetlerinizi alabilecekleri durum.
Bu medeniyetler onlardan kaynaklanıyor, ne hissedebileceğim veya niyet edebileceğim; Ve benim
Onlara saygı, zihnimi kendime tutacağım gibi. "

"En azından," dedi bayan, biraz tökezledi, "
onlara.  Benim uğruna tekrar okul odasına girme. "

"Üzgünüm seni mecbur edemem," dedi gülümseyerek, "ama gitmeliyim
Bu an:-oturmamak,-beş kelime konuşmamak-ama
Sadece şapkamı almak için.  Köye gitmeliyim, bir ayak işinde
çocuklar.  Köyde senin için bir şey yapabilir miyim? "

"Sadece Hester'ı düşünüyor, açık," diye düşündü.  "Eğer sahip olursam
Daha fazla ders ve tavsiye, umarım aynı şekilde ilerlerler
Varsayım: Bu benim üzerimi kolaylaştıracak ve kullanmamı kurtaracak
Kendi irademi ve zavallı Priscilla'yı histeriklere daldırmak.  BEN
Margaret'in adı onun üzerinde olmadığı sürece müdahalesini taşıyabilir
dudaklar.  Ona net bir göz attığı anda konuşacağım
Rowland; ki çok kaçındım. Bu da lezzetli olurdu
_her_ koruyucusu, onu bilmeden,-onu izlemek için
Parlak masumiyetinde yürür,-onu korumak için-ama kimden?  Benim
Kendi kız kardeşi?  HAYIR! HAYIR! Onu şüphe dışında tutsan iyi olur: Bırakın
Gerçekten Hester olduğunu geç.  Hester'ın yanında duracak çok arkadaşı var
o.  Griler güzelliğiyle gurur duyuyor, gözleri veya kulakları yok
Ama onun için.  Endişelerle karışan insanlar işleri yok
ile garip bir şekilde kör,-kaçmaktan garip hatalar yapıyorlar
Önceden hazırlanan kendi kavramlarıyla.  İşte herkes
Hester'a aşık olacağımızı belirledi.  Priscilla
Bir keresinde sonucuna atladı,-belki de Bayan Gray'in öykünmesinde.
Bayan Gray, Hester'ı kendi zihninde umuduna açıkça verdi.  Ben
Eğer o kadar açık bir şekilde göstermezse, umudun ona mecbur kalacağını düşünüyorum
onun düşünceleri.  Korkarım,-kıskanç olabilirim-ama korkarım
Ve ben bu kızlar hakkında aynı zihin çok fazlayım.  Ayağa kalkacağım
Bayan Gray için, yaşadığım sürece, eğer burada kanıtlarsa.  O yapacak
Evermore için göz kırp ve başını sallayın ve umut olursa onu haklı çıkaracağım
Hester'a aşık ol.  Onu ilk tebrik eden ben olacağım, eğer
Onunla başarılı olur: Ve gerçekten mutlu bir adam olurdu.  O bir
güzel yaratık; Ve ne zaman sevdiği zaman nasıl sevecek!  O
sadık bir eş olurdu.  Neden meseleyi böyle göremiyor ve benim
Margaret bana mı?  Şimdi, içeri girerken nasıl bakacak? "

Margaret'in görünüşü vizyonu bir vizyon olarak kaldı.  Kimse yoktu
Okulda ama Bayan Young, bir mektup yazıyor.

"Burada değiller!" dedi Bay Enderby.

"Hayır; Bayan Gray ile köye gittiler."

"Ah, ben sadece şapkam için geldim. Sen çocuk sırrındasın
Kurs, Bayan Young? "

"Onların bayramı hakkında. Evet, inanıyorum ki her şeyi biliyorum."

"Onlar için bazı önemli sorular soracağım
Şekerleyici.  Onlara birkaç iyi getirmeme itiraz etmeyeceksin
şeyler?"

"Ben? Oh, hayır."

"Sana sormadan bu kadar ciddi bir konuda hareket etmem. Olabilir miyim
Köyde sizin için herhangi bir faydası var mı?  Ya da belki de bazı kalemlerin çalınmasını isteyebilirsiniz
Gitmeden önce? "

"Hayır, teşekkür ederim."

"O zaman artık mektubunu kesmeyeceğim. Günaydın."

Mektubun hiç yazılması harikasıydı.  Maria ne zaman yapmıştı
Sandalyesine yaslanmış ve tekrar kalemini almıştı,
Bayan Rowland'ın bahçesinden acı verici seslerden rahatsız oldu.  Bayanın kendisi
Matilda ve değerli George ve Darling Anna şimdi telaffuz edildi
Yaramaz, kasıtlı, yaramaz olun ve son olarak birlikte birleştirilecek
Mamma'nın kalbini kırmak için.  Aldıkları açıktı
başka birinin neden olduğu gazabın deşarjı.  Şimdi bir ağlama
Şimdi bir tutku çığlığı, Maria'nın kalbine gitti.  O acele etti
Mektubu, Bayan Rowland'ın şu anda girmesi umuduyla
House, küçük hastalar okul odasına davet edilebildiğinde,
bir hikaye duymak veya fırfırlı tempers'ın başka bir şey tarafından sakinleşmesini sağlamak
basit araçlar.

"Bu ne disiplin hayatı!" Maria düşündü.  "Hepimiz var
er ya da geç.  Bu fakir çocuklar erken başlıyor.  Eğer bir yapabiliyorsa
Ama onlara yardım et!  Orada içeri giriyor ve arkasındaki kapıyı kapatıyor
o!  Şimdi onlara o zaman diyebilirim ve onlara bir şey söyleyebilirim
Una ve aslanı hakkında. "

Bayan Young'ın topal adımının iyi bilinen sesinde, küçük olanlar
onun hakkında geldi.  Utanmış bir yüz omzuna saklandı; diğeri
tuz gözyaşlarından kurtuldu; Ve çocuğun pout ilk kez rahatladı ve
Sonra unutuldu.



Sekiz Bölüm.

Aile yazışmaları.

Miss Ibbotsons'un gelişi büyük olayından itibaren,
Bay Hope, onunla bağlantılı olanı ailesine iletmeyi özlemişti.
Hester çok güzel göründüğü kadar sık, kız kardeşlerini diledi
onu görebiliyordu. Ruhunun hareket ettiğini ve onun tarafından canlandırıldığını hissettiği sıklıkta
Margaret ile konuşmalar, Frank'i düşündü ve
Zavallı adam bir gün için ısıları ve yorgunlukları değiştirebilir ve vapid
Hindistan'da hizmet eşlikleri olarak şikayet ettiği toplum,
Ahşap ve çayırların bazıları için veya bahçe frolics,
Deerbrook'un yaz zevkleri miydi?
Son zamanlarda toplumuna eklendi.  Frank, isimlerini yazdı
Meadows ve Kine, inekler, alabalık ve Harriers
bir askerin fantezi için, ısındığında ve ruhun yalnızlığı
yaşamaya zorlandı, onu yeniliklerden bıktırdı
ilk başta onu doğuda memnun etmişti.  Edward'ın devam edeceğine yalvardı
köyde geçen her şeyden yaptığı gibi yazmak-
onu bütün bir akşam için yapabilecek her şey
Deerbrook ve kendini kulübelerinde ve sessizliğinde saklayın.  Bay Hope vardı
bir ay boyunca, böyle bir mektubun bu zamana kadar olduğunu hissetti
Frank, ve bir zamanlar dakiklikte başarısız oldu: ama şimdi,
İlk kez, yazmak için zaman almayı zor buldu.  O asla
Başkaları tarafından sayılacak olan açık mektuplar göndermeyi hayal etti
orta uzunluk.  Yazdığı zaman, bu gerçekten bir mektuptu: Ve
Bu Mayıs ve Haziran aylarında her zaman bir şeyler vardı
Saatlerini kendine almasını engelleyen oluyor.  Diğer
Kelimeler, profesyoneline katılmadığı zaman her zaman Grays'taydı
görevler.  Bir gün Frank'ten bir mektubun gelmesi ona
gerekli uyaran ve kalbini açmak için anı oturdu
kardeşi.

Frank onun genç ve tek erkek kardeşiydi ve en çok dünyadaki kişiydi
ona derinden borçlu.  Ebeveynleri ölüyor, Edward'dı
büyüdükçe Frank'in bağımlılığı oldu.  Büyük olan Edward'dı
maliyet ve acılar, orduya girme isteğini memnun etti ve temin etti
Askeri bir yaşam için hazırlanmada en iyi eğitim avantajları.
Ona her zaman bu kadar tanıdık bir dostlukla davranan Edward'dı,
sanki başka bir samimi olmasını istiyormuş gibi hissetmişti ve kim
Aralarındaki beş yıllık yaş farkını unutmuş gibiydi
Zaman ama nezaket ve yardıma baskı yapmak için bir neden verdiğinde
onun üzerine.  Aralarındaki güven, o kadar tanıdık ve sanki
İkiz kardeşlerdi.  Frank'in sahip olduğu mektup
Bu vesileyle, her zamankinden daha uzundu,
haberlerin ve düşüncelerin birikmesine neden olan gecikme.

  "Deerbrook, _ Haziran 20th_, 18--.

  "Sevgili Frank,-Son Aralık mektubun bana hatırlatmak için geldi
  Size yazılı olarak zamanımı ne kadar geçtim.  Özür dilemiyorum
  Ancak gecikmem ve bu konuda herhangi bir pişmanlık hissetmiyorum.
  Asla birbirimize sadece bir görev duygusuyla yazmayız; Ve uzun Mayıs
  Bunu yapmadan önce olur!  Yazmadığımız sürece yardım edemeyiz,
  Dua etsin yalnız bırakalım.  Benim eğilimimin nedenlerine gelince
  Sizinle konuşmak şimdiye kadar tüm engelleri aşmadı,-
  Onları yap.  Bu arada, burada, gözlerinizden önce, kanıt
  Bu Haziran akşamını seninle geçiremiyorum.

  "Büyükbabanı soruyorsun; ve sana biraz söyleyeceğim
  onun hakkında.  O hala yaşıyor,-çok sakat, sandığınız gibi, ama,
  Bence, onu şimdiye kadar tanıdığım kadar açık.  Benim için gönderdi
  İki ay önce, mektuptan duymuş olacağınız gibi,
  size işgal eden iş hakkında size yazılmasına neden olmak
  akıl.  O işteki payım, seni onun gibi temsil edecektir
  ona göründü: ama göründüğü gibi sana bir hesap vermeliyim
  kendim.  Dediğim gibi benden ayrılmam için bana gönderdi; Ama benim
  Görüş, en son eğilimi için kabullerimi almak için
  Onun mülkü irade. Yeni düzenlemeler beni hiç memnun etmedi;
  Ve onları benden daha iyi sevmeyeceğinden eminim;
  ve daha yakın olmanızı istemedim, sahip olacağımızı
  birlikte hareket etti.  Bir zamanlar mülkünü bölmeyi amaçladığını biliyorum
  Aynı şekilde dört ABD arasında; Ama geç saatlerde, hesaplanamayan bazı hislerden
  Emily ve Anne hakkında kayıtsızlık, ya da daha muhtemel olduğu gibi, bazılarından
  Para istemeyen kadınlar hakkında fikir ve nasıl yönetileceğini bilmiyor
  O, fikrini değiştirdi ve parasını senin ve benim için harcadı,
  Kız kardeşlerime her biri sadece yüz pound terk etmek.  O
  ben geldiğim anda bana bunu bilgilendirdi.  Onu oldukça iyi düşündüm
  Aklımı duymaya yetecek kadar, ben de ona açıkça konuştum.  Yoktu
  Sizin için cevap verme hakkı, adalet duygunuzdan daha fazla,
  ve kız kardeşlerine olan sevginiz.  Meselenin nasıl olduğu
  Sonunda, büyük acılar ve sorunla yerleşti,
  Siz ve kız kardeşlerimiz eşit olarak paylaşıyor ve 100 mirasım var
  Bunlardan birine mahkum olan pound.  Neden ben
  mülkün dördüncü kısmını reddetti aklıma yetiyor ve
  Sizin için öyle olacak, şüphesiz.  Bu mülkten benim
  Profesyonel eğitim, sen ve kız kardeşlerim hiçbir şey almadınız
  hiç.  Bu profesyonel eğitim,
  Şimdiye kadar kendim için yeterince kendim için ve bu hüküm toplamda
  Olasılık artmaya devam ediyor; Kız kardeşlerim olabildiğince çok istiyorken
  Oldukça ellerine konulacak.  Kocaları muhtemelen
  Zengin adam olun ve muhtemelen birkaç yıl boyunca fakir olacak.  Onların
  Çocuklar eğitilmelidir; Ve kısacası, bunun her nedeni var
  Emily ve Anne bu paraya sahip olmalı ve neden yapmam gerekmiyor.  Ben
  Yaşlı beyefendi, benim yolumdan pek memnun değil korkuyor
  nezaket için istediklerini almak; Ama buna yardım edilemez.
  Eğer önceki zihin durumuna geri dönerse ve
  Sonuçta, sana ve benim için konuyu doğru ayarlayacağım
  Elimden geldiğince, bölümümü kız kardeşlerim arasında bölerek: Ve hissediyorum
  Aynı şeyi yapacağınızdan emin; Ama ciddiyetle bunun olacağını umuyorum
  olmaz.  Kız kardeşlerimin alması çok farklı bir şey olacak
  Bu para, büyükbabalarının iradesiyle ve
  Hediye olarak eller-(ona bakacakları yol).  Mektup
  Size gecikmeden gönderildi, herhangi biri olması durumunda
  Ne olursa olsun, memnuniyetsizlik, dilekleriniz olabilir.
  yaşlı beyefendinin
  hayat.  Düşüncelerin, ne olursa olsun, olacağından şüpheliyim
  Bu size ulaşmadan önce bana giderken; Ve küçük olabilirim
  ne olduklarından şüphe ediyorum.  Bay Blunt diyor ki, erkekler yaratıldı
  kız kardeşlerini soyun,-nesnelerin biraz kısmi bir görünümü ve
  Ölümlü varoluşun başarıları, sahip olması gerekir ve bir ifade
  hayatınızın seyrini düşündüğüm, birincisi,
  onaylamak; Ama bir adam iyi bir deneyime sahip olmalı, ne
  bu kadar kapsamlı bir genelleme yapmadan önce konuşuyor
  yaşamın gerçekleri; Ve korkarım Bay Blunt'un ne için bir nedeni var
  diyor.  Tıbbi erkekler hasta odalarında birçok güven alır, siz
  Bilmek; ve bazıları, diğerlerinin yanı sıra,
  avukat.  Bu şekilde gördüğüm şey, beni hayal etmeye yönlendiriyor
  Büyükbabanın kavramı çok yaygındır-kadınların çok az olması
  para vesilesi ve nasıl yönetileceğini bilmiyorum; Ve onların
  Mülk, en sonuncuya çekilecek,
  zorluklar ve kardeşlerinin amaçlarını sağlamak.  Çok
  Böyle bir kavramın adaletsizliği ve saçmalıkları anlaşmazlık olamaz
  Senin ve benim aranızda; Ne de hayal ediyorum, bununla ilgili eylemlerimizde.

  "Dün Emily'den haber aldım. Mektup yarısından fazla dolu
  Çocuklarla ilgili hikayeler ve ilkelerinin ve planlarının hesapları
  onlarla ilgili olarak.  Aynı konularda size yazıyor, hayır
  Şüphe, çünkü kalbi onlarla dolu.  Kocası görevini bulur
  Küçük bir İspanyol limanında konsolos, biz gibi sıkıcı bir olay
  beklenen ve Bristol veya Liverpool'dan bahsederken inliyor
  Nakliye diyor.  Ama Postscript'in tonunu çok seviyorum.
  Ofisinin ona verdiği dürüst bağımsızlık için minnettar ve
  İspanyol komşularını tolere edebileceğini söylüyor (ancak
  Türk bayanlar olarak cahil), ailesinin uğruna ve
  er ya da geç, kendi ülkesinde yaşamak için geri dönme umudu
  Görevini çocuklarına taburcu etmişti.  Onlarınki rahatsız edici olmalı
  Yeterince hayat, kendi kapılarından aktarıldığı kadar: ama
  _where_ ve
  _how_, _what_ insanlar olduğu gibi, bu onların huzurunda önemlidir;
  Ve sanırım birbirlerini seven ve ne yerleşmiş olanlar
  yaşıyorlar, en çok istediklerini elde edebilirler, neredeyse çok iyi
  başka bir yer gibi yer.

  "Zavallı Anne _you_'ye yazdı, biliyorum, bebeğinin ölümünden sonra-
  Küçük Highlandman, son mektubunda onu gururla aradığı gibi
  onu kaybetmeden önce.  Gilchrist geçen yıl onu getirerek konuştu ve
  Bu yaz güneyinde oğlu ve hepsini görme umudum vardı
  Burada: ama tekrar konuşmalarını sağlayamadım
  Seyahat ediyorum ve ben bu yıl için vazgeçiyorum.  Umarım mektupların ve
  Onlarınki mevsimsel olarak sona erer; tüm cihazlarınız hakkındaki raporlarınız
  Kendinizi soğutun, onlara Caithness kışının derinliğinde ulaşın; Ve
  size kar sıkıntılarından ve freshets'lerine söyledikleri her şey
  En sıcak olan en sıcak olan nefes nefese kaldığınızda kabul edilebilir.  Anne
  Ondan daha neşeyle yazıyor ve Gilchrist onun
  üzüntüsünün üstesinden gelmek için kendini gösteriyor.  Aşkları geçiyor olmalı
  Despiş Anne'nin maçı gibi her şeyin gözünde garip.  Öyle
  Anne'nin erkek kardeşlerini Gilchrist'e karşı çok kendilerini çok hissettiriyorlar.
  Biri geldiğinde hayatta oldukça garip bir şekilde sürüklendik
  düşün; Ve demirleme alanlarımız oldukça uzak.  DSÖ
  Dördü eski elma ağacına tırmandığımızda düşünürdüm
  Birlikte ve bahçe duvarından düşüyor mu?  Merak ediyorum
  bir evde bir kez daha buluşmaya başlayacak ve
  Evimden onur duyulacak mı?  Mümkündür; Ve harcıyorum
  Proje üzerindeki hayallerimden bazıları.  Bunu bulamadın mı
  Bu geniş ayrımın etkisi, bir fantezi dünyayı daha küçük hale getirmektir
  Birinden daha fazla düşünür mü?  Sen, diğer tarafında, muhtemelen
  Uzun zaman önce bu mahkumiyete uyan.  Sadece üzerimde açılıyor
  Küçük adamızın köşesinde kapa çeneni.  Bir mektubum olduğunda
  Sen, benden önce yatan böyle, eski bir aile şakasıyla baharatlandı veya
  İki ve kendiniz gibi birçok yenisi, hepsi kendiniz gibi,
  Çok uzak olamayacağına ikna oldum; Ve kesinlikle aramalıyım
  Penceremden çaya gelmek için, ama anlaşılmaz bir
  Cevap almam gerektiğine dair şüphe.  Ama bana bir sonraki sende söyle
  dünyamızın çocuklarının çok fazla yapılmadığı ve
  Gözünüzü döktüğünüzde okyanusları göletlere benzemiyor olsun
  Onlar üzerinde şimdi bahsettiğim küçük eski elma ağacına.

  "Ama haber istiyorsun,-burası başkalarının gönderileceği yeri
  Haber için dünyanın diğer tarafından.  Deerbrook ile bastı
  Kış ayından beri haberler ve haberlerin söylentileri.  Buzdan sonraki ilk rapor
  Mart ayında ayrıldı, Deborah ile evli olacağım
  Giles.  `` Deborah Giles kim? ' Soracaksın.  O olmayacak
  İlk etapta bir ilişkiniz.  İkincisi, o
  Tekneleri Enderby ve ben işe almayacak olan kayıkçının kızı. Genç bayan o kadın olabilirdi, bildiğim için, ben
  Onunla hayatımda hiç konuşmadım, ancak bir gün ondan istedim
  Tekneyi balya edecek bir şey: ama şaşkınlığını duydum
  Deerbrook, okuyamayan bir kadınla nişanlandığımı veya
  yazmak.  Yani Deerbrook'un eski eğlencemizi izliyoruz
  Marvelleri icat etmek ve sonra onlara neredeyse inanamamak.  BEN
  Haber üreten aramızda biraz wag olduğundan şüphelenmek yerine
  Ne kadar alınacağını ve perakende edileceğini görün: ama belki de bu söylentiler,
  Onların en vahşi olanı bile, köşeden `` doğal ekshalasyonla ''
  ve köy yaşamının çatlakları.  Beş yıllık konutum
  Bu konuda kesinlikle telaffuz etmemi sağladı.

  "Old Smithson öldü. Onu yarım düzine kez göremezdin
  Sen buradayken; Ama onu hatırlama şansınız olabilir,-kısa bir eski
  Adam, beyaz saçlı ve derin gri gözlü.  O daha az kayıp
  Köy, neredeyse diğer tüm adamlar olurdu.  Çok utangaçtı ve
  sessiz ve kendi kapısının içinde o kadar çok tuttu ki, bazıları onun
  Bir cimri ol: Ama kendi başına çok az harcama olsa da, parası onu yaptı
  yurtdışında ve mirasçıları,
  Mülkiyetine geldiğinden daha büyük değil.  O çok özlüyor
  Onun evi, ve ben, kendim.  Sık sık onunla değildim: ama
  Aramızda özgür olan biri olduğunu hissetmek bir şeydi
  hırs ve dünyevi umurslar, zevkle yaşanacak içerik
  Mütevazi görevler ve basit zevkler,-değişmeyecek
  on bin liralık bir vasiyet haberinde renk, ancak olabilir
  Büyük yeğeninin okuldaki ödülü hakkında çok hevesli ve
  İlk unutma benim havuzunun yanında değil ve ilk
  Çayırında mantar.  Hastalığının iki haftasında,
  Village onu sordu; Ama her şey bittiğinde yoktu
  Çok az bilinen birini unutmak için çok şey var ve onu artık duymuyoruz.

  "Griler ve Rowlands her zamanki gibi devam ediyor, beyler
  Aile çok iyi anlaşıyor ve bayanlar yerine ters.  .
  Bu bahar büyük şikayet, Bayan Rowland'ın uygun gördüğü
  Salonunu büyütmek ve kapısına bir sundurma yapmak için.  Komşuları
  Değişiklikleri sırasında her ana ışın
  evinin kesilmesi ve bütünün düşeceği.
  Ancak henüz böyle bir felaket meydana gelmedi.  Ben aramadım
  kırık kemikleri ayarlamak için; Ve fazla bir beklentim yok
  Kaza, Bay Rowland, binanın izin veremeyecek kadar iyi olduğunu anlarken
  ev başının üstünde kesilecek.  Sundurma gelince
  Dezavantajına ne iddia edilebileceğini algılayın, ancak bazı insanlar
  Çirkin düşünüyorum.

  "Burada dedikodumu durdurmalıyım. Mektuplarıma düzenli olarak başlıyorum
  Mesleğimden duyduğum ve gördüğüm her şeyi anlatmanın niyeti
  Ama her zaman, şimdi yaptığım gibi, saçmalıktan tiksinmeden kısa duruyorum
  Yazmalıyım.  Tanık olacak kadar dayanıklıdır; biri için
  Bir şey bir başkasını hızla reddeder ve daha fazlası
  İlgili tarafların sevimli veya entelektüel nitelikleri: ama nefret ediyorum
  yazılı olarak detay; Ve asla tüm listeden geçmem
  Sahip olmak istediğine inandığım ayrıntılar.  Beni affetmelisin
  Şimdi, ve büyük ölçüde hepimizin güzeliz
  Üç yıl önce bizi gördüğünüzde ne olduğumuz şey, elbette, elbette,
  Üç yaşında ve birkaçımız üç yıl daha akıllı.  BT
  Uygulamamın bir
  o zaman için çok iyi büyüme.  Son yılki raporumu beğendin.
  O zamandan beri önceki sırada bile arttı
  yıl; Ve dünyevi beklentilerim hakkında daha fazla endişem yok.  Ben
  her zamanki gibi hayattaki bir meslek seçimimden memnun. Benimkinin endişeleri var ve diğerlerinin olduğu gibi _desagremens_
  Daha iyisini seçemeyeceğime ikna oldum.  Birlikte iken gördün
  Ben, sorumluluk kaygısı; Ne, için
  Örneğin, umutsuz bir davanın bir veya diğer olayını beklemek için: ve
  Sana bilmediğin ve bilemeyeceğin iyi bir anlaşma söyleyebilirim
  tehlikeler ve çok fazla mevduat olarak görev yapan sıkıntılar
  işlevim bana dayattığı gibi iç ve kişisel güven
  almanın gerekliliği.  Bazen hiçbir şey göremiyorum
  Fakat toplumda herkes için belirgin olan; ne olduğunu algılamak için
  Görünür ve başka bir şey hayal etmek,-tam olarak çocuklar gibi değil,
  Ama büyük ve mutlu ailelerin üyeleri gibi
  Onlara evlerinin saflığı ve huzuru ve bu nedenle
  sadece yurtdışında buluştukları saf ve huzurlu olanın farkında; Ama o
  bunu arzulamak için çocukça, içten ya da korkaktır.  Varken
  özel mengene ve sefillik ve yerli yanlış anlama, biri
  Eğer iyileştirmek veya hafifletmek için bir şey yapabiliyorsa, bilmek isterse
  BT.  Dr Levitt ve ben bu konuda aynı duyguya sahibiz; Ve ben
  Bazen birbirimizin çalışmalarına karşılıklı olarak hazırlanırken ve yardım etmemizi umuyoruz.
  Size söylemem gerekmediği için işimizin parlak bir tarafı var.  .
  sadece ilgili mesleklerimizin, bilimsel ve
  Onların ahlaki ilgisi, bizim için de bizim için
  size iş; Ve bu çok şey söylüyor.  Olmayacaksın
  Dr Levitt'in bilimsel ilgisi fikri ile kavga
  elinde meslek; Kompleksde nasıl öğrendiğini biliyorsun
  İnsanlık Bilimi.  Grilerin ebedi harikasını hatırlıyorsun
  muhaliflere karşı liberalliği.  O liberalitenin
  Bilinçsiz: Doğal olduğu için,
  erkeklerin bilgisi,-`` şelaleleri avladığı ''
  Gençliği,-Çeşmelerine düşünceyi ve önyargıyı takip ediyor.
  Onu aramızda mülayim ve gey gördüğümde, kendimi çok güveniyorum
  En büyük zevk benimkiyle aynı,-
  Masum Toplum, Tek Yürüte, Bürolan, Sonra
  Sosyal yaşamın karanlık köşelerinin ne olduğunu gördükten sonra.  Sanki
  Akşam güneş ışığına bir foetid mağarasından çıkıyor.  Geç saatlerde biz
  bunu olağanüstü bir şekilde hissettim.  Ama sana söylemeliyim
  bize ne oldu düzenli bir şekilde.  Ben girmeyi erteledim
  Büyük konu, kısmen en iyi haberleri tutmanın zevkinden
  sonuncusu ve kısmen ne olduğunu açıklamaya başlayan utangaçlıktan
  girmeniz imkansız.  Güçlerinizin farkındayım
  Hayal gücü ve sempati: ama beş yıl içinde yaşamadınız
  bir ülke köyünün beş mil; Ve daha fazla anlayamazsın
  Şerbetinizi takdir edebileceğimizden ve
  Dağ yaz evi.

  "Burada Birmingham'dan iki bayan var, çok fazla bayanın ötesinde
  övünmemiz gerekiyor, bazılarımız bundan şüphelenmeye başlıyor
  Deerbrook Atina ve Arcadia United değil
  buna inanmaya alışkın.  Makyajımızın nasıl olduğu hakkında hiçbir fikriniz olamazsınız
  Dünyanın ne üretebileceğini bularak ipotekli ve gururumuz azaldı
  Deerbrook sınırları dışında.  Aşağılamamızı harika bir şekilde taşıyoruz,
  Yine de.  Verdon Woods'umuz kahkahalarla yankılanıyor; Ve şarkı söyleme duyuldu
  derenin yanında.  Yetişkin ve büyümüş çocukların sesleri yukarı çıkın
  etrafındaki tüm çayırlardan; ve zekâ ve bilgelik üzerinde
  Eventide'da nehrimizin yüzeyi.  Gerçek şu ki, bu kızlar var
  aramızda yeni bir hayat getirdi ve bizden biri yok,
  Çocuklar, varlıkları için birkaç yıl daha küçük değil.  Bay Gray
  Bir okul çocuğu gibi işini onlar için terk ediyor; ve Bay Rowland
  Truant'ı sırayla oynama fırsatını izliyor.  Bayan Enderby verir
  dans eder ve bizzat yola çıkacak kadar elden çıkarılmış görünüyor. Bayan
  Plumstead, harfleri sıralama konusunda oldukça baş döndürdü ve
  Ses, üçten fazla kapıdan daha fazla duyulmadı, çünkü
  Yabancıların gelişi.  Dr Levitt eski vaazlarını vaaz ediyor.
  Bayan Gray, bunların hostesi olmakla çok sarhoş
  bayanlar ve hatta çizim odasına izin verme noktasına ulaştı
  her öğleden sonra kullanılmalı.  Enderby öyleyken bir fikstür.
  Ne anne, kız kardeş, arkadaş, ne de folic, onu burada gözaltına almadı
  birlikte bir ay önce.  İki hafta içinde gitti
  Bu bayanlar geldi: altı hafta buradalar ve Enderby
  dış dünyadan bahsetti.  Eğer sorarsan, olduğun gibi
  Bu an kendi kalbinizde yapıyor, bu etkinin altında nasıl dururum,
  Sana gerçekten söyleyemem.  Çok yakından sorgulamaktan kaçınıyorum.  Zevk alıyorum
  Her geçen gün bunu sorgulamak için çok fazla ve bıraktım; ve bu yüzden
  yapmalısın.

  "Ama kimler?" Bilmek istiyorsun.
  Bay Gray's,-yetimler ve babaları için yas tutar.  Onlar sadece
  Yirmi'nin üstünde ve isimleri Ibbotson.  `` Yakışıklı mı? ' ki
  Bir sonraki sorunuz.  En büyüğü Hester, akşam kadar güzel
  yıldız.  Margaret çok farklı.  Ne olduğu önemli değil
  Güzelliğe göre, soru asla kendi zihnine girmemiş gibi görünüyor.
  Bu olabileceğinin sık sık meydana gelip gelmediğinden şüpheliyim,
  ya da bu ya da diğeri.  O _is_ ve konunun bir sonu var.
  Böyle saf _existence_, şüphesiz, içgözlemsiz,
  Tereddüt veya bilinç olmadan, yukarıdaki herhangi birinde hiç görmedim
  Sekiz yaşında.  Yine de bilge; Nasıl olduğunu tahmin etmek ben değil
  bilge.  Bunu zaten nasıl bildiğimi soracaksın.  İlk gün biliyordum
  Onları gördüm; Bunu sonsuz sadeliğiyle biliyordum,
  Bencillik taburcu edilir ve içinde hiçbir çılgınlığın giremeyeceği.  .
  Cennetin havaları, bebeklik döneminden, beslemek için onun hakkında olmalı
  ruhun böyle sağlığı.  Onun mücadelesi hayatta olmak, yapamam
  Kayıt, çünkü morbid bir eğilim fark edilmeyecektir.  Sanırım o
  Hata yapmaya mahkum olabilir,-inancının aldattığını bulmak, onu
  Duygular azarladı, onun tam olarak durması gecikti.  Eğer geri kalanımız gibi,
  Mücadeleye mahkum olacak, bu tür çatışmalar olmalı; için
  Herhangi birinin kendisinden kaynaklanması düşünülemez.  Yine de o
  gerçekten insan olarak insan,-sevgi ile dalmış ve
  tutkunun duyarlı.  Kız kardeşine olan sevgisi bir çeşit
  tutku.  Sakin vesayetin bazı özelliklerine sahiptir.
  Biri yüksekten; Ama daha çok tutkulu kulluk gibi-
  örneğin bir hayırseverden yararlandı-belki de en çok
  İnsanlığımızın göründüğü zarif tutum.  Kelimeler nerede
  Bu, her gün, böyle bir
  bu kadar hayat mı?-görmek, yaşamak ve hareket etmek,
  Birinin bakışları yakaladığı, en parlak dolaşan ruh
  En kutsal düşünce saatlerinde hayal gücünün manzaraları!  Yine de
  Bir ruhun huzurunda olduğu gibi korkutucu hiçbir şey yoktur; orada
  Neredeyse bir huşu duygusu bile, bu yüzden çocuksu sınır dışı edilmesidir.  Ben gidiyorum
  Mezar ve dinlemeye özlem; Ben uzaklaşıyorum ve bulunduğumu görüyorum
  herhangi birinden daha fazla konuşmak; Sanki açıklamak, tartışmak, sanki
  Öğrenci değil, öğretmen,-İbadetçiyi söyleyeceksiniz.  Eğer söyle
  olacaksın.  Tüm küçük dünyamız birine ya da diğerine ibadet ediyor.
  Hester da ibadet etmeye layık.  Ondan başka bir şey olmasaydı
  Güzellik, Deerbrook bizimkinden daha geniş bir dünyaya sahip olurdu
  ayak.  Ama çok daha fazlası var.  O gerçek dediğin şey
  kadın.  Cömert bir ruhu, güçlü sevgileri ve bir
  Serenitesine müdahale eden duyarlılık. O muaf değil
  çok sayıda kadının sürdüğü sorun ve tuzaktan
  Onlar,-Çok yakın bir benlik tefekkürü, çok güzel bir hassasiyet,
  Henüz başkalarına sadık kalmaya müdahale etmez.  O olacak
  Sadık bir eş: ama Margaret adanmış bir eş olmak için beklemiyor.
  Hayatı sadıklık oldu ve sonuna kadar olacak.  Eğer öyleyse
  yarışının sonuncusunu bıraktı, hayatını ibadet ederek geçirecekti
  Onun hakkında uzanan ve şimdi olduğu kadar kendinden habersiz olacaktı.

  "Onlardan özgürce konuşmak ne kadar rahat! Bu ilk
  Sahip olduğum türden rahatlama.  Herkes onları övüyor; herkes
  Onları takip ediyor: Ama kime ama onlardan bahsedebilir miyim?  Bile
  Sen, ilk sayfamı sadece yüzey maddesi ile doldurdum.  Şimdi merak ediyorum
  Nasıl yapabilirim.  Deerbrook'un `` genel görüşü ''
  Yazın etkileyici konusu, bunu kendi başınıza tahmin edeceksiniz
  zihin,-Hester'ın en çok ibadet edildiği sonucuna varmak,
  Güzellik ve Margaret'in etkisi çok ince ve rafine olmalı
  birkaç taneden fazla çalışmak.  Bu kısmen, ama tamamen değil
  dava.  Birçoğu tarafından en başından itibaren kabul edildi,
  Hester sadece sevilen olacak; Ve Enderby var, ben süslüyorum
  Bu genel sonuçta kendim kadar geniş ipucu.  Ama ben
  Enderby'nin kendimden daha fazlasını kabul edip etmediğini sorgulayın.  Margaret's
  Etki, bilinçsiz olarak uygulandığı kadar alınabilir, ancak
  Bu nedenle, daha az gerçek olmasa da daha güçlü değil.  Eski görüyorum
  Jem Bird, personeli tarafından kendini kilise bahçesi tezgahından yükseltti ve
  Hester geçerken ortaya çıktı; Yoldaki çocukları görüyorum
  Birbirinize dokunun ve ona bak; Hayranları görüyorum
  Adımlarının etrafında güneş ışığı gibi yayılıyor: tüm bu saygı
  Hester yeterince görülebilir.  Ama aynı zamanda Sydney Grey'in büyüyen erkeksi de görüyorum,
  ve kız kardeşleri Margaret'in gözü altında sevimli.  Algıladığım için hoşlanıyorum
  Enderby-ama bu onun kendi ilişkisi.  Eminim her gün tanık olurum
  Margaret'in bilinçsizce olduğu iyileştirme ve yenileme süreci
  Etkisi.  Ona çok layık kimse yok, bu kadar yetenekli
  Maria Young olarak onu takdir etmek: Onlar arkadaş ve Maria Young
  yeni bir yaratık olmak.  Sağlık ve Ruh bu fakirlere geri dönüyor
  Kızın Yüzü: Sesinde kesinlikle yeni bir ton var ve
  konuşmasında neşeli bir zorlama, birincisi için asla tanımadım
  önce.  Meleklerin aşağıya bakabileceği bir manzara
  Margaret, ciddi yüzü ile, alçakgönüllülükle ve sevgiyle
  Kendisi her gün olduğu sakat ve çok kurulu arkadaşa hizmet etmek
  hayata ve memnuniyete yükselmek.  Dinleme ile yaptım
  yaşamın ve dünyanın kötüye kullanılması.  Bir daha asla altında oturmayacağım.
  Bu kız kardeşler gibi iki tane varsa,
  Yoğun bir kasaba ve sessizce yaşam yollarından geçerek, döküm
  Etraflarında giderken kutsallık,-iki tane varsa, neden daha fazlası olmasın?
  Tanrı böyle bir iyilik tohumlarını köşemize atarsa, nasıl biliyoruz ama
  Onunla tüm dünyayı eklediğini mi?  İnanacağım
  bundan böyle.

  "Son altıda birçok kez merak ettiğim gibi merak edeceksin
  Haftalar, bu yabancıları kaybettiğimizde bize ne olacak.  Yapabilirim
  Sadece `` Tanrı bize yardım et! '' Deyin.  Ama o zaman çok uzak.  İçin geldiler
  Birkaç ay ve hiç kimse henüz ayrıldıklarını ima etmiyor.  Onlar
  Gebe edebileceğiniz ülke hayatı hakkında en öğrenilmemiş yaratıklar,
  Ülke zevkleri için aşan bir dahi ile.  Sadece hayal et
  Gezilerimizin cazibesi!  Asla o kadar mutlu değiller
  tarlalar veya nehirde; Ve hepimiz kendimizi sadece çok köreltmiş hissediyoruz
  onları şımartabilmek.  Sabahlarımızın hepsi aktivite ve
  öğleden sonralarımızın tüm neşe ve akşamlarımız olabileceğini göndermek
  Sakın. Korkarım bu sizi karışık kıskançlıkla iç çekecek ve
  sempati; Ama ne söylenebilirse, buna güvenebilirsiniz.
  Hem zevkinize hem de acıya güvenerek size söyleyeceğim
  erdemli ılımlılık.

  "Hikayemi yaptım; ve şimdi saatin ne olduğuna bakacağım ...
  Size hepsini anlatmak için dürtüsümden kaçındığım bir şey.  .
  Ev oldukça hareketsiz ve kilise saatinin bir şeyler vurduğunu duydum
  şimdi çok uzun; Ama saymazdım.  Öyle.  Gece yarısıydı
  Saat vurdu.  Bunu doğrudan mühürleyeceğim.  Cesaret etmem
  Sabahıma güvenin-onunla geniş gün ışığı ruh halim.  Şimdi, sen
  Şimdiye kadar var, sadece kalemini al ve bana cevap ver, bana
  Benim yazdığım gibi işlerinizden bolca.  Cennet korusun
  Sen.

  "Seninki şimdiye kadar

  "Edward Hope."

Sadece Bay Hope'un geniş gün ışığı ruh hali değildi.
Bu mektupla güvenilir.  Gece yarısının bu saatinde yanlış bir şey ele geçirdi
onun üzerine abartılı.  Döküldüğünde farkına vardı
Ajite olduğunu kalem.  Odasının kapısı açıldı
bahçe.  Geceye bakacağını düşündü.  Geceydi
dolunay.  Kapıda dururken, sürüngen festivonları
Bu küçük sundurmasından sarkan gece esintisinde dalgalandı; uzun
Çalılardan gelen gölgeler çimlerin üzerinde yatıyordu; ve birinin derinliğinde
Bu gölgeler bir parıltı solucanının yeşil kıvılcımını parlattı.  Oldu
Lezzetli ve sakin.  Bay Hope'a karşı durdu
kapı direği, kolları katlanmıştı ve yerleşmede uzun sürmedi
Mektubun gidip gitmeyeceği sorusu.

"Frank aşık olduğumu düşünecek," diye düşündü.  "O olmayacak
Duygularımın gerçek durumunu anlayın.  İçinde olduğumu düşünecek
Aşk.  Onun yerine böyle sonuçlandırmalıyım.  Ama ne önemlidir?
Infers and Sonuç?  Tam olarak ne düşündüğümü ve hissettiğimi yazdım
Anı ve yanlış çıkarımlar böyle vahiylerden değil
genellikle çizilir.  Yazdığım şey doğru; Ve gerçek taşıyor
Güvenli bir kara ve deniz üzerinde-güvenle daha fazla
Dikkat.  Frank benden en basit ve en taze güveni hak ediyor.
Yazarken bana tereddüt olmadığı için mutluyum.  Olan
Git-her kelimesi. "

Masasına döndü, mühürledi ve mektubu ele aldı ve yerleştirdi
Sabah görüleceğinden emin oldu ve
yükselmeden önce postane.



Dokuz Bölüm.

ÇOCUK OYUNCAĞI.

Öğleden sonra, çocukların şölenlerini alacağı zaman geldi
yaz evi.  Akşam yemeğinden itibaren küçük insanlar kadar meşguldü
Aldermen'in aşçıları, masalarını yayar.  Sydney kendini çok yaşlı düşündü
Böyle bir oyun için.  İşteydi, kazdığı göleti dolduruyordu
Bahçesi, birkaç hafta boyunca denemeleri denedikten sonra ve
Asla su tutmadığını ama dökülen bir yağmurda bulundu.  O iken
Maçı, kız kardeşleri ve küçük Rowlands ile işgal edildi
Bulaşıklarını düzenlemek ve inek kaymalarını demlemek.

"Annemiz geliyor," dedi Fanny'ye Matilda: "Senin mi?"

"Hayır; gelemeyeceğini söylüyor-ama Papa Will."

"Papa da olacak. Akşam yemeğinde çok komikti. Bay Paxton içeri girdi ve
Papa'nın onunla binip gitmeyeceğini sordu; Ve Papa bunun dışında olduğunu söyledi
soru; yarın olmalı; çünkü bir nişan aldı
öğleden sonra."

"Çok özel bir nişan, dedi Mary:" ve gülümsedi.
Bana öyle, gülmeye yardım edemedim.  Fanny, Matilda'nın yemeğine bak
Çilek!  Ne kadar güzel! "

"Birisi geliyor," diye gözlemledi küçük Anna,
yardım ve parmaklarını iyi şeylere koymak için cazip olmakla yükümlü olmak,
basamaklardan yukarı ve aşağı atlayarak kendini eğlendirmek için gönderildi.

"Şimdi orada! Her zaman yol bu, değil mi Bayan Young?" ağladı
Fanny.  "Kim bu George? Bay Enderby? Oh, içeri girmesine izin verme
henüz!  Ona bu yarım saat gelmemesi gerektiğini söyle. "

Bay Enderby girmeyi seçti ve tüm muhalefet daha önce yol verdi
o. "Dua et beni geri gönder," dedi, "ne geldiğimi bilene kadar.
Şimdi, ceplerimi kim seçecek? "

Küçük Anna en çok ceket cebi ile bir seviyedeydi.  Neredeyse gömüldü
O, içinde yüzü, kolunun tüm uzunluğu, çok
alt.  George adamına saldırdı, yelek cepleri
Uzun boylu çocukların merhameti.  Bir dizi beyaz parsel yaptı
ve küçük kızlar zevkle çığlık attılar.

"Bayan Young!" diye bağırdı Fanny, "Gel ve Bay Enderby's'i seçmemize yardım et
cepler.  Neye sahip olduğumu gör-en büyüğü! "

Her cep Bayan Young's olmadan iyice seçildiğinde
yardım, masa gerçekten iyi bir beyaz yığını gösterdi
Cornucopia,-çocukların gözlerine en ajitasyon kağıt biçimi.  Ne zaman
açıldı, küçük kızlar gibi bir tatlı şeyler bulundu
Nadiren daha önce şekerlemenin dükkanından görmüştü.  Zorluklar
İyi bir servetle gelmeye yatkın; Ve endişeli soru şimdi soruldu,
Tüm bu Dainties nasıl hazırlanacaktı.  Bayan Young, her zamanki gibi,
ihtiyacı olan arkadaş.  Daha önce iki küçük Çin tabakını ödünç almıştı
sahip olmak; Ve şimdi daha fazla isteği sağladı.  Nasıl güzel yapacağını biliyordu
Yazma kağıdından kare kutular; ve çevik makası ve temiz
Parmaklar şimdi bunların bir trice içinde yeterliliğini sağladı.  Philip Amca
her biri bittiğinde, yeteneğine hayran kalmaya çağrıldı; ve hayran
Çocukların tüm içeriğini yaptı.

"Bu _our_ ziyafet, Bay Enderby mi?" Mary, sonunda Anna ne zaman sordu
şirketi çağırmak için gönderildi.  "Bunun bizim olduğunu söyleyebilir miyiz?"

"Emin olmak için," diye bağırdı Fanny.  "Başka kim olmalı?"

"Hepsi kendin, sizi temin ederim," dedi Bay Enderby.  "Şimdi siz ikiniz
Masanın başında durmalı ve Matilda ayağında. "

"Sanırım burayı alsam iyi olur," dedi Sydney
ortaya çıktı ve şimdi gördüğü şeyden çok daha iyi düşünen
Bay Enderby onunla çok ilgileniyor.  "Her zaman bir
masanın altındaki beyefendi. "

"Hayır, hayır, Sydney," diye protesto etti Bay Enderby; "Maliyeti olmadığında değil
ne de ziyafetle ilgili sorun.  Yürüyüş.  Sen sadece birisin
şirket.  Orada dur, Matilda ve çok kibar görünmen gerektiğini hatırla.
Orada akasya'nın arkasına saklanacağım ve bayanlarla geleceğim. "

Ancak şimdi ani ve peling duş düşüyordu; ve yerine
Bir ağacın arkasına saklanan Bay Enderby, ev ve
Okulda, bayanların kafalarının üzerinde şemsiyeler tutarak, tıkanıklıklar ayarlamak
onları ve her dönüşte Bayan Gray'e bayramın olamayacağını garanti etmek
ertelendi ve kimsenin soğuk almaması gerekmiyor.  Bay Gray yerinde idi;
Neyse ki bakmak için şanslı olan Bayan Enderby'ye kolunu vermek için,-
"Akşam yemeğinden sonra gerçekten hiç yapmadığı" bir şey.  Bay Hope görülmüştü
Binip, Bayan Gray, içeri gireceği için yalvarmak için göndermişti.
Bay Rowland, mevcut olmak için bir noktaya değindi: Ve böylece yaz evi
Oldukça dolu,-gerçekten kalabalık.

"Bayan Rowland'ın uzak durmasına sevindim," diye fısıldadı Bayan Gray.
"Bunun yetersiz sıcak olduğunu söylerdi."

"Evet; olurdu. O pencerenin açık olabileceğini düşünmüyor musun?
Yağmur o tarafa gelmiyor.  Hiç böyle bir ziyafet gördün mü
Çocuklar gibi?  Eminim zavallı Elizabeth ve hiç başarmadım
Böyle bir tane.  Gerçekten üzücü Bayan Rowland bunu görmemeli.  Bay
Rowland onu gelmesini sağlamalıydı.  Çok tuhaf görünüyor, onun tek
Biri uzak duracak! "

Oda ünlemler ve hayranlık ve mezar şakaları ile yankılandı
çocukların üzerine.  Philip Amca'nın yapabileceğine rağmen,
Madnik küçük kızlar her iltifata cevap verdi-Bay Enderby
onu getirdi ve o ve diğeri Philip Amca'dan çıktı
cep.  Yerlerinde durdular, kızardılar ve gülüyorlardı ve hizmet ettiler
Dainties, elleri zevkle titriyor.

Maria'nın zevki, her zamanki gibi, devam eden her şeyi gözlemlemekti. Bunu, amaca göre, Bayan'a cevap verirken yapabilirdi
Enderby'nin sevgili çocukları yönetmesine ve George'un
kek teklifleri; Ve Bay Rowland'ın şüphelerine göre
çocuklar bu başarıyı asla onsuz başaramazdı
Gerçekten de tüm başarılarını söyleyebilir; Ve Anna'nın antlaşmasına
pembe bir comfit ve sonra sarı bir
yeşil olan; Ve Bayan Gray'in hepsini nereye koyabileceğini merak ediyor
Kitapları ve şeyleri, çocuklar için çok yer açmak için.  Yapabilirdi
Margaret bir fincan reddettiğinde Bay Hope'un zevk görünümünü görün
Çikolata ve bazı inek kayması tadı tercih ettiğini söyledi.  O
Mary'nin çayı dökmesine nasıl yardım ettiğini ve ne kadar sessizce aldığını gördü
Margaret'in arkasındaki pencereden ondan kurtulma fırsatı,
Onu sevdiğini söylüyormuş gibi yapamadığında.  Bay gözlemledi
Rowland'ın Hester için biraz sert nezaketi ve Bay Enderby'nin Eşit
İki kız kardeş arasındaki dikkatinin bölünmesi.  Bayan görebiliyordu
Gri, boğazlardan aşağı inen her çilek ve şeker artı izliyor
küçük Rowlands ve onun bakımı, Sophia'nın ikincisi, kendi
Çocuklar iyi şeylerin tam olarak eşit bir kısmına sahip olmalıdır.  O
Hester'ın rengini gördüğüne inanıyordu, ama tam olarak emin değildi ve
Bay Hope gelip gittikçe, hizmet sırasında
masa hakkında; Ve bir kez, biraz dikkat çektikten sonra
Ondan kız kardeşine aceleci bir bakış attı ve oldukça döndü
Gözü ile tanıştıktan sonra.

Yağmur, hizmetçilerin kendilerini eğlendirmeye çalışmasını engellememişti
ailenin eğlencesine tanık olmak.  Kümelenmişlerdi
Ahırlara en yakın pencerede şemsiye altında birlikte
En az gözlemlenmeleri gerektiğini düşündüm.  Biraz kargaşa arasında gerçekleşti
Onları, aynı anda olağanüstü bir ses duyulabilir hale geldi,
uzaktan, tabakların üstü ve karışması
Sesler, yaz evinde.

"Dünyada bu gürültü?" diye sordu Margaret.

"Sadece birisi bir domuz öldürüyor," diye yanıtladı Sydney.

"Ona inanma," dedi Bay Enderby.  "Deerbrook halkı
bayanların işitmesinde domuzlarını öldürmekten daha iyi görgü kuralları
yaz öğleden sonraları. "

"Ama ne var? Yakına geliyor gibi görünüyor."

"Bir keresinde sana söyledim," dedi Bay Enderby, "bir sakinimiz var,
Adından önce kimin sesini bilebilirsin?  Bunun aynı olduğundan şüpheleniyorum
şimdi duyduğumuz ses. "

"Bir insan sesi! İmkansız!"

"Sorun nedir Alice?"  Bayan Gray, hizmetçisini dışarıda sordu
pencere.

"Ah, bayan, Bayan Plumstead! Ve bu şekilde geliyor, hanımefendi.
Eve girmeden önce üzerimizde olacak.  Oh, bayan, ne
Yapalım mı? "

Bayan Gray, hizmetçilere izin vermek için bayanların iznini aldı
Yaz evine gelmek için.  Kapakları onların
Kendilerini savunmadan önce kafalar, eğer kalırlarsa
dıştan.  Tabii ki, izin anında verildi ve hizmetçiler kalabalık
İçinde, gevezelik dişleri ve birçok tapu masalı Mrs tarafından
Plumstead, öfke paroksizmlerinde.

Çocuklar panikleri az çok paylaştılar: ve sadece onlar değil.  Bay
Gray, sahneye en yakın pencerelerin panjurlarını koymayı önerdi
eylem; Ancak bunun bir saldırıdan yararlanabileceği düşünülüyordu.
Virago, partiyi fark edilmeden bırakılırsa yalnız bırakabilir?
onlara.  Şimdi görünürde, Half Deerbrook'un topuklarında, doluydu.
Düşen duştan öfkesinin nesnesini takip etti ve
Ahırların önündeki su birikintilerinin ortasında.  Dul eşi kapağı
Başının arkası, saçları altından asılı, yağmurda ıslak: onun
Siyah elbise omuzlara sıçradı; Elleri sıkıldı; o
Yüz önlüğü olarak beyazdı ve seslendirmeleri korkunçtu
duymak.  Arasında olan fakir dehşete kapılmış bir genç ülke kadını avlıyordu.
Korku ve koşmak, batmaya hazır görünüyordu. "Bunu durdurmalıyız," diye bağırdı Bay Gray ve Bay Rowland, her biri
diğerine konuşmak.  Birlikte yayınlanmasıyla sona erdi,
olabildiğince onurlu görünüyor ve kendilerini arasına yerleştirme
Scold ve kurbanı.  Yapmazdı.  Kendilerini yapamadılar
duyulmuş; Ve yumruğunu yüzlerinde salladığında emekli oldular
geriye doğru ve partileri arasında sığındı, kurbanı içeri getirdi
Ancak onlarla.  Bay Enderby bu geri çekilmeyi çok kötü ilan etti ve
Küçük yeğenlerinin antlaşmaları onu durdurmadan önce gitti.  Tuttu
daha uzun zemini; ve yaptığı aptal şov o kadar enerjikti
yaz evinde, onun huzursuzluğunun ortasında
arkadaşlar ve kalabalıktan neşe duyuyor
Virago'nun topukları.

"Bu yapmayacak. Sadece onu daha fazla şiddetlendirecek," dedi Bay
Umut, kapıya doğru yoluna basarak.  "Geçeyim, olur mu?"

"Ah, Bay Hope! Oh, efendim!" Alice dedi, "Gitme! Gitmeyi düşünme,
Sayın!  Kimseyi öldürmeyi umursamıyor, seni temin ederim efendim. "

"Ah, Bay Hope, gitme!" neredeyse herkes ağladı.  Maria emindi
Hester'ın geri kalanı arasında sesini duydum.  Genç ülke kadın ve
Çocuklar ceketinin eteklerini kavradı; Ama onları salladı
Gülüyor ve gitti.  Little Mary Bay Hope'u çok sevdi.  Vurdu
onunla kapıda ve Bayan Plumstead'den önce ellerini sıktı,
Zarifçe bakıyorum, sanki ona zarar vermemesi için onu ima etmek gibi.
Ancak zaten Vixen'in ruh hali değişmişti.  İlk bakışta
Bay Hope, sesi biraz benzerliğe bir fırtına olmaktan battı
insan ifadesi.  Kapağını ileri çekti ve bir renk tonu
beyaz dudaklarına döndü.  Bay Enderby Little Mary'yi yakaladı ve
onu acı bir şekilde ağlayarak annesine taşıdı.  Bay Hope güvenle olabilir
Aksi takdirde fethedilemez azardan fetihini bitirmek için ayrıldı.  O
kendini duyana kadar durdu, ona dolu bakarak
yüz; ve onun röportajını dinlemesi çok uzun sürmedi,
Ve uzun zamandır bile tavsiyesini al, eve gidip kendini bestelemek.  O
komşularının iyi davranışını sağlamak için onunla gitti ve
Kendisini daha önce yalnız evine kilitlediğini görmenin memnuniyeti
Partisine döndü.

"Bana söylediğin gibi," dedi Margaret Bay Enderby'ye; "Bay Hope'un gücü
Deerbrook azarının öfkesine bile uzanır.  Nasıl başladı
Doğrudan sessizleşin!  Sihir gibiydi. "

Bay Enderby gülümsedi; Ama gülümsemesinde bazı tedirginlik vardı.

Ülke kadını hizmetkarlara övgüyle karşılandı ve
başka bir yoldan reddetti.  Onu gözaltına almanın başka bir nedeni yoktu
Göründüğünde, nasıl sahip olduğunu gerçekten açıklayamayacağı anlaşılıyor
Bayan Plumstead'i ona bir kiloluk tereyağı satarken rahatsız etti.  Kaldı
Hala ağlayan Little Mary'yi teselli etmek için-daha fazlası MRS için kederden
Maria, korkudan daha plumstead, diye düşündü, Bayan Gray bol
çocuğa Bayan Plumstead'in izin verilmemesi gerektiğine dair güvence
Artık onu korkut.  Bütün çocuklar çok depresif görünüyordu ve
karışık, misafirlerinin kendilerini tekrar neşelendirmek için uyguladıkları ve
Mümkün olduğunca, geç sahnenin izlenimini etkilemek.
Bay Hope geri döndüğünde, Bay Gray'in tek ditty'sini söylediğini buldu,
Dame Dumshire ve onun çanak çömlek eşyası hakkında, büyük bir neşenin ortasında ve
sınırsız alkış.  Sonra Bayan Enderby çırpındı ve biraz
Şirketi biriyle tercih edeceği bir katılımla gurur duydu
Zamanında ünlü olduğu balladlar.  Yapamadı
Böyle bir vesileyle redded,-eğer gerçekten reddetmiş olsaydı
Ona söylenen şey zevk verir. Oğlunun onun için seçmesini sağladı
ne şarkı söylemeli; Ve sonra harika bir Giles hikayesi izledi
Bir bayanı seven Collins: Giles ve Lady her ikisi de gerçek aşktan öldü;
Giles alt şansölyeye ve daha yüksek olan bayana atıldı; itibaren
Bir mezar süt-beyaz bir gül büyüdü, diğeri de bir briar, her ikisi de
ki, kilisenin tepesine tırmandı ve kendilerini bir
True-Lover'ın tüm cemaati hayran bırakan düğümü.  Bu bölümde Anna
tavana bakarken görülüyordu; Ama geri kalanının gözü yoktu ama
Bayan Enderby, karşı duvara ve tizle dolu bakarken,
Monoton havanın quavering notaları döküldü ve kelimeler
konuşulmuş gibi farklıydı.

"Bu doğru mu, büyükanne?" diye sordu Anna, her şey bittiğinde.

"Şarkıyı yapan kişiye sorsan iyi olur canım. Yapmadım
yap. "

"Ama briar ile birlikte büyüyen kiliseyi hiç gördün mü?
Sexton onu kesti mi? "

"Daha fazla konuşmamıza izin verme," dedi Philip, ciddiyetle.  "BEN
Wonder Grandamma Dares böyle üzücü bir şarkı söyler. "

"Neden sordun, Philip Amca."

"Ah, ay, ben de yaptım. Eh, ona çok mecburuz; ve şimdi yapacağız
O kadar korkunç olmayan bir şey var.-Bayan Gray, yapacaksın
Bizi bir şarkı ile mi tercih ettiniz? "

Sophia'nın müzik kitaplarının hepsi evdeydi ve şarkı söyleyemedi
olmadan.  Bay Enderby, ona talimat verirse biraz alırdı
Ne getirmeli.  HAYIR; Piyano olmadan şarkı söyleyemedi.  Olduğu gibi
Bunu getirmek açıkça imkansız, Philip şirketin beklemesi gerektiğinden korkuyordu
Miss Gray'i başka bir zamana kadar duymak için.  Bay Gray olur
Hester ve Margaret şarkı söyler; Ve söylediler, çok basit ve
Tatlı ve şimdiki zamanın memnuniyeti için çok.  Bir şey yol açtı
diğerine; Bay Gray ile birlikte şarkı söylediler-Bay Enderby ile; Bay
Umarız, Bayan Gray'i göz kırpan öğrenilmeyen bir hevesle dinlemeyi umuyoruz
kocası ve Sophia'ya başını salladı ve Bayan Enderby ile gülümsüyor.
Sonunda yakalamaya devam ettiler; Ve insanlar gerçekten müziğe düşkün olduğunda
Bir yaz evinde şarkı söylemeye başlayın, sonunu kim öngörebilir?

"Adil Enslaver!" Diye bağırdı Bay Enderby.  "` `Adil katılımcıyı '' bilmelisin:
Bundan daha tatlı bir yakalama yok.  Gel, Bayan Ibbotson, başlayın;
Kız kardeşin takip edecek ve ben-- "

Ama öyle oldu ki Bayan Ibbotson hiç `` adil katılımcı '' duymamıştı.
Margaret bunu biliyordu, inandı; Ama yapmadı.  Eşcinsel bir hevesle,
Bay Enderby, şarkı söyleyebileceğini bildiğini söyleyerek Maria'ya döndü
Bu yakalama; Ve herkes yapma gücüne sahip olduğunda
Bir nezaket, asla iradeyi istemedi;-
`` Fair Enslaver '' söyle.  Bunu iyi hatırlayabilir, çünkü çoğu zaman
birlikte söyler.  Şirketin birçoğu yapmadıklarını söylüyorlardı
Bayan Young'ın şarkı söyleyebileceğini bilin ve çocuklar onun
sık sık çalışmalarında şarkı söyledi, Bay Enderby bazı ajitasyon belirtileri gözlemledi
Maria, ve şunu söylemeye acele etti,-"Oldukça, belki de. Dua etmeyin
düşün.  Bir an içinde başka bir şey bulacağım.  Yalvarıyorum
Pardon: Çok düşüncesizdim. "

Ancak Maria, düşünceyi kabul etmediğini düşündü; Ve
Ayrıca, çocuklar şarkı söylemesi gerektiğinden endişeliydi.  Onu sıktı
Bay Rowland ve Bayan Gray'in onun bir
Gerçekten çok üstün genç kadın; tek başına şanslı olduklarını
onu çocukları için güvence altına aldı; ve onun acınacak kadar çok olduğunu.

"Bence Bayan Young biraz üşüyor," diye gözlemledi Sydney.
"Burada şarkı söylerken otururken sesi en az husky değil
Kendisi.-Baba! Oraya bak! Tüm hizmetkarlar sarıldı
Şarkı dinlemek için tekrar pencerenin altında. "

Bu doğruydu; Ve yağmur bitti. Şu anda anlaşıldı
Okulda mevcut taraf tarafından tahliye edilmelidir; Çocuklar
hizmetçileri davet etmelerine izin verilmeli,
ziyafetin kalıntıları; Ve o Bayan Young onunla Bayan Grey'i desteklemeli
Bu akşam şirket.

Bay Rowland, eve eve dönmek zorunda kaldı; Ama ondan önce
Arkadaşlar dağıldı, sadece Bayan Rowland ve asla yapmadığını söylemelidir.
Bir an için, onları eğlendirmenin zevkini verdi
Dingleford Woods'da akşam yemeği; Ve yağmurlar şimdi her gün olduğu gibi
Abiling, belki de önümüzdeki haftanın Çarşamba günü adlandırmasına izin verilebilir
Gezi günü olarak.  Şimdiki zamanın tamamını görmeyi umuyordu
Şirket, en eskisinden en küçüğüne,-konuştuğu gibi eğim, Bayan
Enderby ve kendi küçük kızı Anna.  Bu Bay'dan biriydi
Rowland'ın bağımsız eylem parçaları.  Leydi ona hayır vermişti
meseleyi bir konuya getirmek için komisyon; Ve eve döndü,
istemeden ne tür ilgisiz bir yüz ve tarzı planlamak
Ona ne yaptığını söylerken giymeli.



On Bölüm.

Bir zevk partisi.

Bay Rowland, "mevcut şirketin tamamını görmeyi umuyordu.
En küçüğünden en eskisi. "Bu, konuşmasının en iyi kısmıydı.
çocukların kulakları; Diğerleri üzerinde de bir izlenim bıraktı.  İki
Ya da üç gün sonra, Sydney patladı, gülüyor, yemek odasına,
annesinin ve misafirlerinin işte olduğu yer, onlara sahip olduğunu söylemek için
Bay Hope'un en tuhaf bir şekilde, onun arkasındaki şeritte bir midilli bindiğini gördüm.
lojmanlar.  Bir yan parayla sahipti ve bir bayan gibi bir at kulotu
Binicilik.  Midilliyi ağaçların arasına girip çıktı ve yaptı
Arkasındaki tepeyi karıştırın ve nerede olursa olsun olabildiğince güzel gitti
Gitmesini istedi.  Bay Hope'un yeni sürme yolu kolayca açıklandı,
Bir dahaki sefere aradı.  Bayan Young kesinlikle dahil edildi
Dingleford Woods'a davet: Gitmemesi gereken üzücü; Ve o
Vahşi yerlerde yürüyemedi:-midilli onun için eğitim alıyordu.  Bayan
Gray, Bayan Young'ın gitmesi gerektiğini oldukça kabul etti, ancak Bay Hope
kendine çok gereksiz sıkıntı veriyordu; Oda yapılmış olurdu
Elbette bir arabada.  Şüphesiz; Ama bir tür araba yok
ormanda yol açabilir; Ve, ama bu midilli için Bayan Young
bir arabada veya bir ağacın altında oturmak zorunda kalacaktı,
Partinin geri kalanı saçma sapan; oysa bu sessiz aktif
Küçük Pony, geride kalmadığına dikkat ederdi.  Yapabilirdi
Ağaçlara tırmanmak dışında her şeyi yapın.  Dingleford'a devralacaktı
bir önceki akşam ve binicisini eşiğinde bekliyor olacaktı
Partinin gelmesi gerektiğinde ormanlar.

Bayan Young'a dokundu ve Bay Hope'un dikkatinden çok memnun oldu.
Refahının günlerinde çok fazla binmeye alışmıştı ve
çok düşkündü; Ama talihsizliklerinden beri bir zamanlar hiç olmadı
Saddle-olduğu gibi lame ve diğer egzersizlerden ayrıldı.  Olmak
Yine bir atta ve ormanlar arasında lezzetli bir olasılık vardı; Ve
Birkaç yanlış yönlendirme gerekçelendirildiğinde-
zahmetli, birinin zevkinin önünde olmak veya
Kolaylık-Maria, en çok beklentiye istifa etti
Keyifli bir gün, hava sadece iyi olurdu.  Çocuklar
orada ol; Ve her zaman onun için bir şey yapmaya istekliydiler.  Sydney
İhtiyaç durumunda midilli rehberlik eder veya nerede kalabileceğini gösterir
Eğer diğerleri için bir tutku sergilemesi gerekiyorsa
uygulanamaz yerler.  Margaret'in günün tadını çıkaracağını biliyordu
orada olması için daha fazla; Ve Bay Hope da öyle olurdu, çünkü
kanıtladı.  Maria gitmekten gerçekten çok memnundu ve o ve
Çocuklar birlikte sevindi.

Bu büyük zevk, bazı küçük zevkler de içeriyordu.
hazırlık. Pazar günü Hope ona, midilli olduğuna inandığını söyledi.
Şimdi tamamen eğitilmiş; Ama özellikle denemeli, özellikle
O sürüş alışkanlığı dışında uzun süredir.  Bir yolculuk yapmalı
Pazartesi ve Salı öğleden sonraları onunla birlikte.  Pazartesi
Sürüş büyüleyici; Verdon Woods aracılığıyla ve Heath'in üzerinden ev
Crossley End.  Üç mil olan devre vardı
Ona uzatılmış.  Orta olmalı, dedi kendi kendine, bir sonraki
gün, ve Bay Hope'un zamanını çok fazla harcamasına izin vermeyin; Ve
Ayrıca, midilli akşamları Dingleford'a gönderilmeli,
Onunla yaptıktan sonra, Çarşamba günü ona hazır olmak için
Sabah.

Salı günü yolculuk, Pazartesi günkü gibi mutlu bir şekilde gerçekleştirildi: ama
çok daha kısaydı.  Bay Hope, kısa olması gerektiğini kabul etti, çünkü
Hasta Dingleford Yolu'nda ziyaret edecek, o kadar yakın Hamlet'e yakın
Oraya midilli de alabilir.  Yanında tırmanırdı
atı.  Sydney onu suçlamanın bir kısmını kurtardı.  Sydney hiç olur
Zamanlar, ne olursa olsun, bir yolculuk uğruna herhangi bir mesafe geri dönün
bir tür eyer veya neredeyse her türlü dörtlü.  Bekliyordu
Bayan Young yolculuğundan döndüğünde Farrier Kapısı; ve sahip olmak
Onu eve yardım etti, kendini midilli üzerine attı ve sürdü
Dingleford yolunda üç buçuk mil, sökmeden önce,
ve dizginini Bay Hope'un eline teslim.  Çay bitti ve
Çay-şeyleri evde görünmeden önce ısıtılmış ve memnun
seferi ile.  Bir süt havzası için süt ürününe koştu ve
sıcak ve yorgun olmasının en azından önemli olmadığını ilan etti
Yapacak dersleri yoktu-ertesi gün tatil.

Bundan yaklaşık iki saat sonra, Hester ve Margaret şarkı söylerken
Sophia'nın oynamasına, Bay Gray'in kafasını kapıya koydu ve
Bayan Gray'i odadan çıkardı.  Önemli bir şekilde kalmadı
zaman; Ve geri döndüğünde, şarkıcılar diğerinin ortasındaydı
düet.  Parça olana kadar oda hakkında huzursuzca dolaştı
bitti ve sonra Sophia'ya onu takip etmek için bir işaret yaptı.
Storaoom, kız kardeşlerin dikkatlice duyabileceği çift kapısı
kapalı.  Gizemin ortaya çıkmasına çok fazla alışmışlardı
Gri ailenin bayanlar arasında, herhangi bir sayıda şaşıracak
Gün boyunca gerçekleşebilecek gizli konferanslar.  Ancak
Akşam bunlar için olağan zaman değildi.  Aile uygulaması
Sabah tüm özel konsültasyonları işlem ve toplanma
Çaydan sonra çalışma masası veya piyano.  Kız kardeşler her birine açıklama yapmadı
şimdiki vesileyle, ancak her biri şarkılarına devam etti
mağaza odası konferansının bazı hazırlıklarla ilgili olduğunu varsayalım
Ertesi günkü gezi.

Hosteslerinden önce odadaki her şeyi ayırt etmek için çok karanlıktı
tekrar girdi.  Margaret dörtlü oynuyordu; Hester duruyordu
Pencere, yükselen ayın fırladığı gölgeleri izlemek
tarlada ve Bayan Enderby'nin salonunun arkasındaki aydınlatma
panjurlar; Ve Sydney ikiz kız kardeşlerini kaba oyunla alay ediyordu
Bayan Gray geri döndüğünde kanepe.

"Hepiniz karanlıktasın," dedi, özellikle ciddi bir tonda.
"Neden, ışıklar için çalmadın, canım?" Ve hemen çaldı.
"Sessiz ol çocuklar! Çok fazla gürültü yapmanızı istemeyeceğim."

Küçük kızlar itaat etmek istiyor gibiydi; Ama kardeşleri hala zorlandı
onları kıkırdamak için; Ve onların mücadele eden antlaşmaları duyuldu-"Şimdi yapma,
Sydney; Şimdi dua et, Sydney, yapma! "

"Mary ve Fanny, yatağa git," dedi anneleri, kesinlikle, ışıklar
getirildi.  "Sydney, kuzenlerinize iyi bir gece teklif et ve sonra
Ben; Sana bir soru sormak istiyorum. "

"Zaten gece, anne! Neden, henüz bu yarım saat değil."

"Seni yatağa gitmen için seçmem yeterli. Kuzenlerini diliyorum
İyi geceler ve benimle gel. "

Bayan Gray, bir kez daha mağaza odasına öncülük etti, takip etti
somurtkan, Sydney tarafından.

"Bütün bunlar ne hakkında olabilir?" Hester'ı Margaret'e fısıldadı.  "Orada
Her zaman bilmediğimiz bir şey oluyor. "

"Belki de hepsi
Beklenmedik bir şekilde görünmek için daha iyi. "

Şu anda Sophia ve annesi zıt kapılarla girdiler.
Sophia'nın gözleri kırmızıydı; Ve yüzünde her vaat vardı
Onunla konuşulan en ufak bir kelime tekrar gözyaşlarının dilimlerini açacaktı.
Bayan Gray'in karşısında son derece kasvetli oldu: ama konuştu ...
Düşünebileceği her şeyden çalışkan bir şekilde konuştu.  Bu
Sisterlere ne olduğunu sormamak için mümkün olan en geniş ipucu
konu; Ve bu nedenle dikişe ve çok özenle konuşmaya devam ettiler
Emekli olmayı teklif ederek Bayan Gray'i rahatlatabileceklerini düşünene kadar.
Sadece Bay Gray gelmediği için tereddüt ettiler; Ve o öyle
Henüz emekli olmadıkları saat onda düzenli olarak ortaya çıktı
Onunla yarım saatlik sohbet etmeden.

"Sophia, canım," dedi annesi, "orada gece mumları mı?
Kuzenlerinizin mumları.-Eminim gitmek istiyorlar; Ve öyle
geç kalıyor.  Bay Gray'i geceye görmeyeceksiniz, canım.  O var
uzaktan gönderildi. "

Şu anda, çakıl üzerinde bir atın ayaklarının karışması duyuldu
ön kapıdan önce.  Sophia annesine baktı ve her biri bir
Mum hızla, ve her kuzenin bir eline itin.

"İşte, git canım," dedi Bayan Gray.  "MR için durmayı boşver
Gri.  İyi geceni ona teslim edeceğim.  Olmalısın
Oldukça sabahın erken saatlerinde biliyorsunuz.  İyi geceler, iyi geceler. "

Böylece Hester ve Margaret acele ederken, ön kapı
Bay Gray'in girişi için uğraşma eylemindeydi.  Morris
Bayan Gray'in emirleri tarafından eşit hızda, onlardan sonra gönderildi ve
aynı anda oda kapısına ulaştı.

Hester mumunu bıraktı, Bade Morris kapıyı kapattı ve kendini fırlattı
harika bir kararla bir koltukta,
hiç bu kadar tedavi edilmemişti;-eğlenmek ve bir bebek gibi yatağa gönderilecek
Konuk olduğu bir ev!

"Korkarım bir şeydir," dedi Margaret.

"O zaman ne? Bize söylemişlerdi ve açıkça sahip olduklarını söylediler
daha çok yalnız kalmak. "

"İnsanlar kendi işlerini yönetmenin kendi yollarını seçmelidir, siz
Bilin: Ve bu yolların ne olduğu bizim için önemli olamaz, olmadığımız sürece
onlara rahatsız oldu. "

"O zaman davranışlarını izlemek için kendi yolunu alıyor musunuz ve beni bırakıyor musunuz?
Benim, "dedi Hester aceleyle.

Morris, yanlış bir şey olduğundan korkuyordu; Ve Alice'in bildiğine inanıyordu
Ne oldu: ama Cook'a ya da hizmetçi bir hece söylememişti
bu konuda.  Morris'in hesabına göre Alice, gizemli olanı oynuyordu
Metresi gibi mutfak salonda.  Bay Gray olmuştu
Aniden gönderildi ve halkı olduğu için atını üzdü
Her şey gitti ve binada bunu onun için yapacak kimse yoktu.  A
Şarap camının da çağrıldığı, ağlayan Bayan Sophia için
kulak misafiri oldu.  Usta Sydney odasına çok haç gitmişti,
annesinin ona fazla sorguladığından şikayet etmek
ve sonra onu her zamanki zamanından yarım saat önce yatağa gönderdi.

Sydney'i duyduğunda Margaret'in kalbine ele geçirilen ölümcül bir korku
sürüşü hakkında aşırı sorgulanan şikayet,-ölümcül bir korku
Hester için.  Şüphesi doğru olması gerekiyorsa, saf dışındaydı
"eğlendirildikleri ve bebekler gibi yatağa gönderildiklerini" düşünün.
Hester'a bir bakış, aynı endişenin onu geçtiğini gösterdi.
akıl.  Gözleri bir an kapandı ve yüzü beyazdı
küller.  Ancak uzun sürmedi.  Şu anda,
Karar, mesele ne olursa olsun, tamamen özel olmalı
Griler Olayları '. Herhangi birine herhangi bir kaza olsaydı
köy,-herhangi bir ortak arkadaşın kötü haber gelmiş olsaydı,-
Gizlilik için bir fırsat yok.  Böyle bir durumda, Bayan Gray verecekti
Kendisi misafirlerine konuşmanın rahatlığı.  Kesinlikle olmalı
Biraz özel olun, bazı aile ilişkileri.-Hester samimi oldu
Ne dedi.  Kendi kalbinin durumunu çok az biliyordu,
İçindeki bazı şeylerin nasıl bölünebileceğini düşünemedi veya
Başkaları tarafından spekülasyon yaptı.  Hala sadece keşifin eşiğinde
Bay Hope'u sevdiğini, başka birinin asla hayal edemezdi
Böyle bir şeyi hayal edebilirdi,-çok daha az hareket ediyor.  Kızgındı
Korkularının şimdi bir an için Bay Hope'a işaret ettiği için; için,
Bu kötü haber onunla ilişkili olsaydı, kız kardeşi ve o
Tabii ki, Griler'den sonraki bir anı duydum.  Margaret
Kız kardeşinin anlamını yakaladı ve onun gibi düşünmek için elinden geleni yaptı
yaptı; Ancak Sydney'in "onun hakkında fazla sorgulanan şikayeti
binmek için ölümcüldü.
gece; Ve sabah doğru, biraz uyuduğunda, bu sözler
Her zaman kulağında geliyor gibiydi.  Soyulmadan önce her ikisi de
O ve Hester merdivenlerden çıkmaya direnememişlerdi.
Oturmak için ailenin niyeti olup olmadığına dair işaretler izleyin veya
dinlenmeye git.  Hepsi gece yarısından bir süre önce odalarına emekli olmuştu;
Ve sonra daha önce başka bir şeyin öğrenilemeyeceğinden emindi
Sabah.

Her kız kardeşin diğerinin uyuduğuna inanıyordu; Ama ikisi de emin olamazdı.
Her ikisine de tamamen sefil bir geceydi ve
Birbirleriyle konuşmadan seferlikten geçti.  Margaret's
Acı, endişe duyuyordu.  Hester çok az endişe duyuyordu
karşılaştırmak; Ama bu gece kız kardeşinin keşfi yapıldı
biraz önce yapmıştı.  Hiçbir şeyin olamayacağını keşfetti
Ona, Bay Hope'a gelen herhangi bir kötülük kadar korkunç.  Bunu keşfetti
Onun için ilan edebileceği kız kardeşten daha fazlaydı, ama
Birkaç saat önce, onun için en sevgili olmak.  Keşfetti
Kendi gözlerinde sonsuza dek alçakgönüllü olduğunu; kendine saygı duyduğunu
tedavi edilemez bir yara aldı: çünkü Bay Hope asla nedenini vermemişti.
Onu bir arkadaştan daha fazlası olarak gör.  Bu gecenin yorgun saatlerinde,
Her konuşmayı, her bir ilişki eylemini döndürdü, ki
hatırlayabilir; Ve hatırlayabildiği her şeyden, aynı izlenim
sonuçlandı-Bay Hope bir arkadaştı, nazik ve sempati verici bir arkadaş-
görüşleri ve görüşleriyle ilgilenmek, zevklerinde ve duygularında;-
O bu nazik bir arkadaştı ve başka bir şey değildi.  Hiçbir durumda yoktu
onu kız kardeşinden ayırdı.  Hatta zaman zaman bunu düşünmüştü
Margaret ikisi için daha önemlisi olmuştu.  Bu olabilir
Kendi kıskanç öfkesinden, bildiğini biliyordu, onu süslemeye yatkındı
Herkes kendi kendine tercih etti: ama o sevdiğini düşündü
Margaret'in en iyisi, Bay Enderby'nin yaptığından emin olduğu gibi.  Hangi şekilde
Davaya baktı, hepsi sefillikti.  Onu kaybetmişti
Kendi kendine yeterlilik ve kendine saygı ve sefildi.

Sabahın ilk ışınları uçuş yapmak için harika bir gücüne sahiptir
Karanlığın dehşetleri, nedenleri bizsiz mi yoksa
içinde.  Yaz ortasının ilk ışını güneş ışığı içine daldığında
Oda, dairenin bir tarafını gölgeleyen yapraklı limeslerden,
Hester'ın ruh hali geçici olarak değişti.  İçinde kısa bir tepki vardı
ruhlar.  Kendisini de sefil hale getirdiğini düşündü
kolayca.  Önceki akşamın gizemi bir önemsemeyi ortaya çıkarabilir:
Kendi hayalleri hakkında çok ciddi düşünüyordu.  Eğer olsaydı
Gerçekten kendisi hakkında harika ve üzücü bir sır keşfediyor, kimse
Aksi takdirde biliyordu, ne de bilmemize gerek.  Kendine komuta edebilirdi; Ve içinde
Gurur ve görevin gücü, bunu yapardı.  Her şey kaybolmadı. Bu ruh hali vefat etmeden önce uykuya daldı, içinde dua etti
Kalp ve yanağında sessiz gözyaşları.  Her iki kız kardeş de
Kısa gecekonduları kapısında yüksek sesle dokunarak.  Hepsi hazır
Tarmiye edilmek için Margaret fırladı ve kim olduğunu bilmek için kapıdaydı
Orası.

"Biziz-biz, biz, Fanny ve Mary, kuzen Margaret," diye yanıtladı
İkizler, "Seni aramaya gel. Çok güzel bir sabah, düşünemezsin.
Papa günümüzde bir damla yağmur yağacağımıza inanmıyor.  Baker
Oğlan yeni ruloları taşıdı,-böyle bir sepet dolu!-Bayan Rowland'ın:
Yani kalkmalısın.  Mamma zaten kalkıyor. "

Kız kardeşler hiçbir şey için bir teröre atılmıştı;
Ancak Bay Grey'in kehanette bulunduğu güzel havayı bulmak büyük bir rahatlama oldu.
Gezi.  Buna şüphe uyandıran hiçbir şey olamazdı.
Margaret de şimdi gizemin ortaya çıkabileceğini düşünmeye başladı.
önemsememek; ve temiz havaya izin vermek için kanat attı,
Hissetmeyi çok az beklemiş olan ruhların şiiri.

Kapıda başka bir musluk.  Morris, bunun bir
iyi sabah, tüm evin astir olduğunu ve
Anlatacak daha fazla haber.

Yarı giyinmeden önce başka bir musluk.  Bayan Gray'di
önceki akşam kadar kederli ve tuhaf
Ağız hakkında sinir ifadesi-gözyaşları yerine ona hizmet etti.

"Henüz Morris ile yaptın mı canım?"

"Morris, gidebilirsin," dedi Hester, istikrarlı bir şekilde.

Bayan Gray, konuşurken ona kederli bir endişeyle baktı;
ve gözlerini Hester üzerinde sabit tuttu, ancak söylediği gibi
Her iki kız kardeşe de hitap ediyor gibiydi.

"Sorun bir şey var, Bayan Gray," diye devam etti Hester, sakince.
"Ne olduğunu söyle. Dün gece bize söylemiş olsan iyi olur."

"Uykunuzu kırmamanın en iyi olduğunu düşündüm canım. Her zaman düşünüyoruz
Kötü haber en iyi sabah söylenir. "

"Bize söyle," dedi Margaret.  Hester sessizce kendini yatağa oturdu.

"Değerli arkadaşımız Bay Hope ile ilgilidir," dedi Bayan Gray.  Hester
Renk Bayan Gray'in odaya girdiği andan itibaren gidiyordu:
Şimdi oldukça gitti; Ama sakinliğini korudu.

"Sydney, tepenin sırtında onu gözden kaçırdığında güvende oldu.
Dingleford Yolu; Ama daha sonra bir kaza geçirdi. "

"Ne tür bir kaza?" diye sordu Margaret.

"Öldürüldü mü?" diye sordu Hester.

"Hayır, öldürülmedi. Yolda duyarsız bulundu.
atını bir binici olmadan gözlemledi, altındaki nehre daldı
Baraj ve yüzmek; Ve başka bir kişi Sydney'in midilli olduğunu gördü
Binicilik, bir yan satır ile otlatma, ortak üzerinde.  Bu onları yaptı
Ara ve söylediğim gibi Bay Hope'un yolda yattığını buldular.
Sen."

"Devleti hakkında ne düşünülüyor?" diye sordu Margaret.

"En yakın yerlerden hemen iki tıbbi adam çağrıldı ve
Bay Gray onları dün gece gördü; Haberler için bize ulaştı
Piyano ve düşündük ... "

"Evet ama tıbbi adamlar ne diyor?"

"Çok olumlu konuşmuyorlar. Beynin sarsıntısı.
Davanın umutsuz olmadığını ve söyleyebilecekleri tek şey bu.  O
henüz konuşmadı; Sadece gözlerini açtı: ama biz
Dava oldukça çaresiz değildir; Bu yüzden en iyisini ummalıyız. "

Hester, "Davanın umutsuz olmadığına sevindim," dedi.  "O bir
Hepinize büyük kayıp. "

Bayan Gray ona şaşkınlıkla ve sonra Margaret'e baktı.  Margaret's
Gözler gözyaşlarıyla doluydu.  Onun çabasını anladı ve saygı duydu
Kardeş yapıyordu.

"Ah, Bayan Gray!" dedi Margaret, "Bugüne gitmeli miyiz? Elbette hayır
zevk gezisi zamanı. "

"Bu, emilmiş hissettiğin gibi olmalı, canım. Mrs'i rahatsız eder
Rowland partinin parçalanması için çok; Öyle ki, bazıları
Biz gitmeliyiz: ama gençlerim yerlerini doldurmak için ellerinden geleni yapacaklar,
Kendinizi efor için eşitsiz hissediyorsanız. "Hester'a baktı
konuşurken.

"Ah, eğer biri giderse, elbette gidiyoruz," dedi Hester. "Bence sen
Günün işinin ilerlemesi gerektiğini varsaymak oldukça doğru.  Eğer
Evde kalarak yapılacak bir şey vardı,-bizi yapabilirsen
Herhangi bir kullanımda, Bayan Gray, bu farklı bir şey olurdu: ama-- "

"Eh, duygularınızda hiçbir şey yoksa-inanıyorsanız
Kendiniz efora eşittir-"

Margaret şimdi müdahale etti.  "Evde kalmayı ve sessiz olmayı tercih etti
Biri arkadaşları hakkında endişeli olduğunda: ama diğer insanlar
Kabul edildiğimiz gibi,-Bay ve Bayan Rowland ve tüm
çocuklar.  Bu yüzden giyinmemizle devam edeceğiz, Bayan Gray.  Ama yapabilir misin
Bize, gitmeden önce, ne kadar yakında-ne zaman bileceğiz;-bu ne zaman
Dava muhtemelen karar verilecek mi? "

Bayan Gray, birkaç saat olabilir ya da günler sürebilir, dedi Bayan Gray.  O
Gönderilen herhangi bir şey olması durumunda, günümüzde evde kalmalı
Bay Hope'un yalan söylediği çiftlik evi.  İyi katıldı-ellerde
iyi hemşirelerin-kendi kendine özgü hastalar: ama bir şey olabilir
aranan; ve Siyam Gray tarafından başvurunun olması gerektiğine dair emirler bırakılmıştı
Hizmet ne olursa olsun evine yapılmış: Böylece Bayan Gray
evden ayrılmayı düşünmeyin.  Bay Gray, çiftlik evinde soruşturma yapardı
Parti ormana geçerken: Ve sadece atını geri çevirecekti
Günün ortasında, tekrar sormak için: ve böylece Rowlands Party
Bay Hope'un devletini evde kalanlardan daha fazlasını bilirdi.
Açıkladıktan sonra, Bayan Gray odayı bıraktı, biraz hayal kırıklığına uğrattı
Hester açıklamayı çok iyi almıştı.

Kapının kapandığı anda Hester yatağa doğru battı, yüzü
Gizli, ama titremesi duygularına ihanet ediyor.

"Bundan korktum," dedi Margaret, kız kardeşine yas tutarak.

"Ne korktun?" diye sordu Hester, çabucak bakarak.

Diyerek şöyle devam etti: "Bay Hope'a biraz kaza olduğundan korktum."

"Ben de öyle."

"Ve eğer," dedi Margaret, "başka bir şeyden korktum-hayır, Hester, yapmalısın
konuşmama izin ver.  Hiçbir gizlememiz olmamalıyız, Hester.  Sen ve ben
dünyada yalnız ve birbirimizi rahatlatmalıyız.  Bunu kabul ettik.
Neden ne hissettiğinden utanmalısın?  Sahip olduğuna inanıyorum
Bu talihsizliğe dünyadaki herhangi birinden daha güçlü bir ilgi; Ve
Neden--"

"Nasıl demek istiyorsun, daha güçlü bir ilgi?" diye sordu Hester, komuta etmeye çalışırken
Sesi.  "Bana ne demek istediğini söyle Margaret."

"Demek istediğim," dedi Margaret, "
Bay Hope Sizin gibi. "

"Sanırım," dedi Margaret, bir duraklamadan sonra, "Bay Hope'un yüksek olduğunu
Size saygı ve güçlü saygı. "Tekrar durakladı ve sonra ekledi,
"Daha fazla bir şey inansaydım, sana söylerdim."

Hester tekrar konuşabildiğinde, nazikçe ve alçakgönüllü bir şekilde, "
Sen, Margaret, bu sonuna kadar kendi zihnimin durumunu hiç bilmiyordum
gece.  Farkında olsaydım-- "

"Eğer farkında olsaydınız, gerçekten çok farklı olurdu
Eğer insanlar doğru derse sevildi.  Şimdi farkında olduğunuza göre, harekete geçeceksin
Siz olarak _can_ hareket-hiçbir şekilde-dürüst bir şekilde.  Seninle mücadele edeceksin
Zihniniz sakinleşene kadar duygular.  Barış zamanında gelecek. "

"Sence umut yok mu?"

"Durumunu düşünün."

"Ama iyileşmesi gerekiyorsa? Oh, Margaret, tüm bunlar ne kadar kötü!
Orada yatıyor, benim hakkımda üzülüyoruz!  Ben bencil bir sefilim! "

Margaret'in cevap verecek hiçbir şeyi yoktu, bu konuda çok fazla gerçek gibi görünüyordu.  Eşit
Sadece kız kardeşi hakkında endişeli olmakla kendini suçladı,
Böyle bir arkadaş ölüyor olabilir; Bu kadar önemli bir hayat ne zaman
Birçoğu tehlikedeydi.

"Her şeyi yapabilirim, her şeye dayanabilirim," dedi Hester, "
Kimsenin bilmediğinden emin ol.  Ama beni buldun Margaret ve
belki--"

"Seni temin ederim, güvende olduğuna inanıyorum," dedi Margaret.  "Saklayabilirsin
Benden hiçbir şey yok.  Ama Bayan Grey-ve kendim dışında kimse izlemedi
Bayan Grey'i seviyorsunuz-gitti, eminim, tamamen aldatıldım.
Ama Hester! Kendi değerli kız kardeşim, benden bir kelime ile ayı!  Yapamaz
Gururunuza çok güven. "

"_My_ Pride'a güveniyorum ve yapacağım," diye yanıtladı Hester, yanakları
parıltı.  "Bu evdeki herkese izin vereceğimi varsayalım mı?
köy, bana acıyor olmak, nasıl acı çektiğimi izlemek, kimse
Bana neden verdi mi?  İçinde bile, katlanmamalı
çıplak düşünce.  Hayır. Bana ihanet etmiyorsan-- "

"Sana ihanet miyim?"

"Şey! Yapmayacağınızı biliyorum: ve sonra güvendeim. _My_ Pride yapabilirim
Güven, yapacağım. "

"Sana ihanet edecek," diye iç çekti Margaret.  "Geçirmeni istemiyorum
Kederiniz, Tanrı bilir!  Sessiz ve gizlilik içinde daha iyi doğacak.
Senin için dilediğim, bunu bir şekilde almanız gerektiğidir.
Ceza, yanlış bir şey için kendi gözlerinde bir utanç.  Var
Yanlış bir şey yapmadım, sana yardım etmek için Tanrı'ya hitap edemeyeceğiniz hiçbir şey
dayanmak için.  Onu tarafından gönderilen bir üzüntü olarak al, uysalca doğmak için
Hiçbir dünyevi insanın endişesi yoktur.  Görüşlerinden daha üstün olmak
İnsanlar, onlara meydan okumak yerine bizim hakkımızda.  Gurur sana hayır verecek
Barış: İstifa edecek. "

"Bunun için çok bencilim," diye iç çekti Hester.  "Kendimden nefret ediyorum Margaret.
Kendi iyiliğim dışında _him_ sevme lütfu bile yok; Ve
Ölürken, gururumu kurtarmayı planlıyorum!  Ne umrumda değil
Bana oluyor.  Gel, Margaret, giyin ve aşağı inelim.  Yapamaz
Benim hakkımda nazik kalbini rahatsız et: Buna değmiyorum. "

Bu ruh hali Margaret'in keder ve sevgilerine biraz yol verdi; Ancak
Hester, gün boyunca odasından yükselen bir gurur durumunda yayınlandı,
Gizlice kendiliğinden hoşnutsuzluğun ızdırapları ile değişiyor.

Bir zevk partisi gibi sefil bir gündü
hayal edildi.  Bayan Rowland düşünmekle işgal edildi ve ara sıra
Söylüyorum, ona her şey ona işkence etmek için ne kadar garip bir şekilde düştü, nasıl bir şey
Her zaman onun her planını geçmek için meydana geldi.  Bunun hakkında konuştu
Onunla birlikte Barouche'de olan annesi Sophia ve Hester
Bütün süvari durdu, çiftlik evine ulaşmadan hemen önce
Bay Hope Lay ve Bay Gray'in soruşturma yapmak için sürdüğü.  Margaret
Bay Rowland'la konserinde idi.  Üç dakikaya kadar nefes nefese
Bay Gray haberi getirdi.  Margaret, Hester'ın onu nasıl taşıdığını merak etti:
Bayan Rowland'ın tuttuğunu bilmesi onu memnun ederdi
Sonunda bir elbise hakkındaki hayal kırıklığı üzerine çok yorucu bir şekilde
Buckley Ball ve çocuklarının sadece kızamıkları hakkında
Bay Rowland onu bir sonraki yarışlara götürebilirse
İlçe, Hester sessizce oturabilir ve gerilimi taşıyabilir
gözlemlenmemiş.  Bay Gray, baktığı anda yeniden ortaya çıktı
için.  Daha kötü haberler olabilir.  Bay Hope artık bir
Stupor: Delirliydi.  Tıbbi görevlileri telaffuz edemedi
Davaya ilişkin herhangi bir yargı, umutsuz değildi.  Onlar
benzer durumlarda iyileşme biliyordu.  Bay Gray raporunu taşırken
Taşıma, her biri neşeyle konuşmaya çalıştı ve
davanın en iyisi; Ve gerçekten en çok ilgilenmeyenler
haberlerin daha iyi olduğu gerçeğinden kendilerini tatmin ettiler
Olabilirlerdi.

Partinin ruhları üzerine nemli, her şey olduğu zaman en belirgindi
Arabalardan indi ve ormanda toplandı.  Orada
kazalar hakkında genel bir titreme idi.  Beyler gitmiş olsaydı
Keşfetmek için ileriye dönün ya da çocuklar oyun için geride kalmışlardı, orada
kayıp parti ortaya çıkana kadar bağırıyordu ve genel bir duraktı.
Bayan Young, usulüne uygun olarak bekleyen midillisini reddederdi
onun için.  Sadece hiçbir bireyin iyi olamayacağını hissettiği için
Partiden hiç monte ettiği partiden kurtuldu.  Bay Hope sahip olacaktı
onun suçlaması; Ve Sydney'den onu almasını istemesine rağmen
Gerektiğinde, Bay Enderby bunu yapmakta ısrar etti; A
memnuniyetine katkıda bulunmayan durum. O değildi
Tamamen kalpli, arkadaşları Ibbotsons; Ama ona bile,
Her şey ruhun yorgunluğuydu:-manzara sıkıcı görünüyordu; .
Çim yorgan üzerinde muhteşem bir akşam yemeği; Sunshine hasta; Ve hatta
çocuklar, kahkahaları ve pratik şakaları, yorucu ve
zahmetli.  Her şeye kolayca keskin bir şekilde konuşabilirdi
küçüklerin.  Eğer böyle hissettiyse, gün ne olmalı
Hester?  Varsayabileceği herhangi bir gözlem altında iyi geçti
kendisi; Ama Margaret ne kadar zahmetli bir şekilde çalıştığını gördü ve
boşuna, yemek için; Bir kadeh şarap ne kadar hoş; Nasıl mekanik
Akşam yemeğinden sonra şarkı söylemek; Ve hala ne kadar sabırsızdı.  .
En garip şey, öğleden sonra loş bir glade içinde yürüdüğünü görmekti.
Bayan Rowland ile kol kolu,-en gizli gibi
Sohbet,-Bayan Rowland, görünüşe göre güven sunuyor ve
Hester onu alıyor.

"Onlara bak!" dedi Bay Enderby.  "Kız kardeşime kim inanırdı
Yasak Yalnız Yürüyüşler ve _TETE-A-TETES_, sadece üç saat önce,
Her birinin günümüzde sosyal olması gerektiği gerekçesi?  Gideceğim ve
Konferansı yık. "

"Dua etmeyin," dedi Margaret.  "Kuralları unutmalarına izin verin ve
En çok sevdikleri zaman. "

"Ah! Ama işte umut haberleri. Bay Gray şimdi onun
daha kötü değil.  Geçebileceğini düşünmeye başladım, ki Tanrı benimsediğimi biliyor
Bu sabah hakkında hiçbir fikrim yok. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Ama sen değilsin, başkalarına söylemeyin
Gerçekten ne dediğini kastettiğine oldukça emin. "

"Elbette yanılıyor olabilirim: ama sanırım şansın iyileşmesi
Daha da kötüleşmediği her saat; Ve kesinlikle daha kötü değil.  BEN
Mücadele edeceği güçlü bir sunum var. "

"Git, o zaman; ve seçtiğiniz kadar çok insanı söyleyin: sadece onları yapın
Sunumun ne kadar olduğunu anlayın. "

Bay Enderby tarafından kırılan bayanlar arasındaki _tete-aa-tete_
Onun haberleri ile yenilenmedi.  Hester Miss Young'ın yanında yürüdü
Pony, yanağı kızardı ve gözü parlak.  Margaret olduğunu düşündü
Altında gurur ve sadece yenilenmiş umudun heyecanı değil,
Bu umut henüz olması gerektiği gibi ve neredeyse gerilimle ezilmiş.

Arabaların hazır olması için saatin sabitlenmesinden önce, parti
kendilerini ve birbirlerini eğlendirme iddiasından vazgeçmişti.  Onlar
Bir sırtta oturdu, araçların bir araya geleceği noktayı izledi;
ve hizmetçilere mesaj gönderildikten sonra mesaj onları istemek için
acele et.  Genel dilek, eve dönüyor gibi görünüyordu
Güneş henüz yerleşimden bir yoldu.  İlk sesi ne zaman
Tekerlekler duyuldu, Hester kız kardeşine fısıldadı-"
o kadınla aynı araba.  HAYIR; sen de yapmamalısın.  Şimdi yapamam
Sana nedenini söyle.  Bayan Young'ın yerimi alacağını söylemeye cesaret ediyorum ve bırak gitmeme izin ver
Waggon'daki çocuklarla. "

"Bunu yapacağım; ve Bay Rowland'ın konserine geri döneceksin. Yapabilirsin
Onunla istediğin gibi konuş ya da değil; Ve o çok nazik.  O artık değil
karısının davranışından sorumlu olmak, bilirsiniz, annesinden veya ondan daha
Erkek kardeş.  Öyle olacak.  Ben yöneteceğim. "

Margaret, Maria ve Bay Enderby ile ne istediklerini yönetebilir
ona adanmış.  Hester Bay Rowland ve Margaret ile biriyle kapalıydı
kucağında çocuk ve diğerleri ona sahip olmaktan seviniyor,
Bayan Rowland, almış olan partilerin değiştiğini keşfetmeden önce
yer.  Çoğu zaman yolculuk sırasında kardeşi ile konuşmak istedi: üç
Dört kişiden geçirilmeyeceği zaman, o kadar meşguldü ki şaka yapıyordu
çocuklar, atını vagonun yanında fırlatırken; Ve ne zaman
Kız kardeşinin çağrısını duyun, sadece sorularını cevapladı, bir şeyler söyledi
annesini güldürmek ve waggon'un yanındaki yerine düşmüş
Tekrar.  Waggon'un böyle bir cazibe olmadığı Maria'ya çarptı
Giderken, kanopi olduğu çiçekler olmasına rağmen
Taze ve çocuklar şimdiden daha neşeli ve iyi korunmuş. Eve Deerbrook'a taşınacak rapor, Bay Hope'un hala
Daha kötüsü: Deliryumunun biraz daha sessiz olduğu düşünülüyordu.  Bayan
Gray, taşıyıcıya ne zaman haberleri duyma adımlarında kaldı
yaklaştı.  Olduğu gibi, önce konser geldi ve Hester
ilişkiyi ver.  Bay Enderby's'i ilan ederek neşeyle konuştu.
davanın olumlu bir şekilde devam ettiğini ve iyileşmenin
çok mümkün.  Mrs Gray, çok endişeli bir gün geçiren Bayan Gray
Kendisi, yararlı olmanın memnuniyetinden bile zevk almamış,
Çiftlik evinden hiçbir şey gönderilmedi, gerçekten alkışlanmadı
Ailesini tekrar onun hakkında görmek.

"Bu saat seni izliyorum," dedi; "Ve yine de pek
Çok yakında seni bekliyor.  Geç büyüdükçe her türlü hoşlanmaya başladım
size gelebilecek kazalar.  Bir kaza olduğunda
Bir fantezi çok daha fazlası!  Bay Gray'i düşünmeye yardım edemedim
atış.  Bu at sana mükemmel bir şekilde sabit görünüyor mu, Hester?  Peki ben
Bundan memnunum: ama bir kez bir çitteki bazı ketenlerden utangaç gördüm ve
bu öğleden sonra aklımda.  İşte buradasınız, ancak güvende: ve
Şimdi iyi arkadaşımız hakkında daha neşeyle hissedebileceğimize inanıyorum.  Eğer o
Daha iyi büyümeye devam ediyor, Bay Gray'in beni yakında sürmesini sağlayacağım
onu gör.  Ama canım, yolculuğunuzdan sonra ne alacaksın?  MİYORUM
Çay sipariş et, yoksa daha önemli bir şey olacak mı? "

"Çay, eğer istersen," dedi Hester.  Dili kavrulmuştu: ve ne zaman
Margaret yukarı merdivenlerini takip etti, sanki içme suyunu buldu.
Büyük Çölü'nde üç gün derinlikte olmuştu.

"Şimdi bana söyleyebilir misin," diye sordu Margaret, "Bayan Rowland ne
Sana mı söylüyorsun? "

"Hayır, şu anda değil: Bekle. Margaret! Şimdi ne düşünüyorsun?"

"Bence bu sabah olduğundan daha parlak görünüyor; ama ne
Sefil gün oldu! "

"Öyle buldun, değil mi? Oh, Margaret, her saat özlem duydum
O ahşapta uyumak için uzan ve bir daha asla uyanmayın! "

"Merak etmiyorum: ama yakında daha iyi hissedeceksin.
yarın sabah neredeyse yapacaksınız.  Uyumalıyız
geceye ve sabah iyi haberleri umuyoruz. "

"Bana bir daha iyi haber gelmeyecek," diye iç çekti Hester.  "Hayır, hayır; yapıyorum
tam olarak bunu kastetmiyor.  Bana bakman gerekmiyor.  Nankör
Şu anda böyle bir şey söyle.  Gel: Çaya gitmeye hazırım.
Gerçekten hava kararıyor.  Bu gün asla gelmeyeceğini düşündüm
son."

Akşam yeterince yorucu oldu.  Bayan Gray, Bayan Rowland'ın nasıl olduğunu sordu
Davrandı ve Sophia, babası onu kontrol ettiğinde anlatmaya başlamıştı,
Bayan Rowland'ın misafirperverliğinden zevk aldığını hatırlatıyor.
Tek söylediği bu, ama Sophia'nın birini getirmek yeterliydi
Aynı bitmez ağlamanın uyumu.  Çocuklar yorgunlukla çapraztı: Bayan
Gray, kocasının Sophia'ya sert bir şekilde gittiğini düşündü; Ve tamamlamak için
Sahnenin saçmalıkları, Hester ve Margaret'in gözyaşları kanıtladı
kontrol edilemez.  Sophia'nın görüşü onları akıyor; Ve onlar
Sadece sempati duyduğundan ağlamak için kendilerine güldüler, bu
konuyu tamir etmedi.  Bayan Gray gözyaşlarının eşiğinde görünüyordu
Kendisi, neşeli bir akşam beklediğini gözlemlediğinde
Yalnız ve endişeli bir günden sonra.  Üç kişiden derin bir hıçkırık
Bu gözlem ve hepsi dairelerine gitmek için yükseldi.  Hester
Bay tarafından ona verilen elin tuhaf ihale baskısından etkilendi
Gray, ona sessizliğini sunduğu için.  Ona taze oldu
kendi odasına ulaştığında keder patlaması.

Margaret ne olduğunu bilmeden dinlenmemeye kararlıydı
Bayan Rowland'ın kız kardeşine söylediği.  Şimdi bastırdı
Hester'ı daha acı verici düşüncelerden çıkaracağını umarak.

"Bay Gray olarak o kadının misafirperverliğinden zevk alıyor olmama rağmen
"Hester ilan etti" diyor, sanırım ondan bahsetmeliyim.  Ah,
Çok küstahtı! "

"Sana küstah! Nasıl? Neden?"

"Nay: Ona nedenini sorsan iyi olur. Onun güveni tamamen onunla ilgiliydi
Erkek kardeş.  Düşünüyor gibi görünüyor,-öyle söylemedi ya da yapmalıyım
Ona nasıl cevap verileceği daha iyi biliniyor, ama kardeşinin
-(sana bile konuşamam, Margaret!)-bir şekilde içeri giriyor
benden tehlike.  Şimdi sen ve ben benim için umursamadığını biliyoruz
Bugün orada olan insanlar için; Ve yine de devam etti
Bana ve onu durduramadım, ailesinin görüşleri hakkında
o!"

"Hangi görüşler?"

"Hayal ettiğim görüşler, hiçbir şekilde kendisi için sahip olduğunu takip etmiyor.
Eğer benim için belirsiz olsaydı, onun için daha da fazla oldu.  BEN
Endişelerine yaptığı gibi nasıl karışmaya cesaret ettiğini merak ediyor. "

"Peki, ama hangi görüşler?" Margaret'i ısrar etti.

"Ah, onun evlenmesi hakkında:-o ailesinin sevgilisi,-
büyük aile ilgi alanları evlenmesine dayanıyor-tüm ilişkileri
Yerleşme zamanı geldiğini ve geçen hafta ona olduğunu söyledi
bu görüşteydi:-ve sonra olduğunu söylemeye devam etti
onun görüşlerinde en keyifli uyum;-
çok değerli bir güzellik yok,-ona bir şey için ihtiyaç duymaları gereken
güzelliğe göre çok daha yüksek düzen ve gerçekten nadiren bulundu
BT--"

"Kesin yaratık! Bunu sana mı söyledi?"

"Gerçekten de yaptı: ve kardeşinin karısının iyi bir aileden olması gerektiğini,
kendine layık bir servetle; ve doğal olarak bir ilçe ailesinin. "

"Bir İlçe Ailesi!" dedi Margaret, yarı gülüyor.  "İlçe Önemlidir
veya şehir, iki kişi birbirini ömür boyu izlerken ve
ölüm ve ahiret için mi? "

"Bayan Rowland gibi insanlarla," dedi Hester, "evlilik çok
yüzeysel olay.  Aile, servet ve ekipman haklıysa,
Dinlenme Providence'a bırakılabilir.  Temper, zihin, kalp--.  En kötüsü
Ancak hepsi onun sonuydu-ya da onu varlığımızla sona erdiren şey
kesintiye uğradı. "

"Peki! Bitmesi neydi?"

"Bana gülümseyerek göründüğü için yüzünü neredeyse kaputumun altına koydu.
ve genç bir bayan olduğunu söyledi-bana her şeyi anlatmasını diledi
O-Mümkün olduğunda zaman gelirdi-tatlı bir kız vardı, sevgili
uzun yıllar boyunca, umutları olan çocukluğundan
Philip'in karısı olarak çok uzak olmayan bir zamanda. "

"İnanmıyorum," diye bağırdı Margaret.  Bir duraklamadan sonra, "Yap
İnanıyorsun, Hester? "

"Eminim bilmiyorum. Bayan Rowland'ın Sözünü çok derecelendirmemeliyim
Çok: Ama bu çok müthiş bir yanlışlık olurdu!  Mümkün
Ancak, gerçek olmadan inanabilir.  Ya da böyle bir
Kadın, vesilesiyle, onun sadece bir şüphesini en çok yapabilir
sahip olmak."

"Bunun doğru olduğuna inanmıyorum," diye tekrarladı Margaret.

"Bütün olaylarda," diye bitirdi Hester, "Bayan Rowland'ın söylemediği hiçbir şey
değer.  Kendimi onun tarafından karıştırılmasına izin verdiğim için aptaldım. "

Margaret dersi eve götürmeye çalıştı, ama boşuna.  O idi
fırfırlı; Ve her çabaya rağmen, varlığa inandı
isimsiz genç bayan.  Sorun bir gün olmuştu; Ve böylece
Taze üzüntü ve korku ile bitiyor.

Morris içeri girdi, kapıda tereddüt etti, kalabileceği söylendi ve
Hemen saç fırçası ve katlanmasında kendini meşgul etti
kıyafetler.  Birçok gözyaşı damlattı ve bir kelime değil, tüm
Tuvalet ofisleri bitti.  Morris daha sonra sordu,
Gitmesi veya kalması gerekip gerekmediği kitap rafına bir göz atın.

"Kal, Morris," dedi Hester, nazikçe.  "Bizim için acı çekmeyeceksin
geceye mutsuz olmak.  Margaret, olur musun, okuyabilir misin? "

Margaret, kız kardeşlerin ortak uygulaması olduğu hacmi aldı
Birlikte ve geceleri Morris ile okuyun.  Morris otururken
Ve saygıyla duymaya kendini besteledi, Margaret sözlere döndü
hala birçoğu bir keder fırtınası yaptı, onlar andan itibaren
ilk olarak yas tutanlara, yüzyıllar boyunca, "
Kalbin rahatsız olmaz. "" Tanrı'ya inan; Bana inan. "Morris
Bazen bu durumlarda konuştu.  Birçoğunu duymayı severdi
Babanın evindeki konaklar; Ve dedi ki
Genç bayanlarına ebeveynlerinin oraya gitmiş gibi görünebilir
Yakında, onları kendilerine sıkıntıya sokmalarını bıraktı, ama yoktu
Şüphe Hepsi birlikte, er ya da geç birlikte huzur içinde olmalı ve
Sorunları geçmek hiçbir şey gibi görünmüyor.  Bu basit ve bariz bir açıklama bile
Kız kardeşlerde cesaret verdi.  Babalarının ne olduğunu hatırladılar
Onlara ciddi işle karşılaşmaları için onları bıraktıklarını söyledi
ve yaşam denemeleri ve bilge olmaya çalışmaya nasıl söz verdikleri ve
güvenilir ve birbirlerine yardım etmek.  Bu gün ciddi iş ve
Hayat denemeleri açıkça başlamıştı: kendilerini güçlendirmeli ve
onlarla tanışmak için birbirleri.  Bunu kabul ettiler ve bir inanç havasında
ve çözünürlük uyuyakaldı.



Bölüm on bir.

Arabuluculuk.

Bay Hope'un davası, görevlilerinden daha olumlu çıktı
Ve arkadaşlar tahmin etmeye cesaret etmişti.  Bazı günler için semptomlar
ilk başta endişe verici devam etti; Ama başladığı saatten itibaren
Değiştir, iyileşmeye yönelik ilerlemesi dezavantajsızdı ve alışılmadık bir şekilde
ani.  Bir ay içinde, haberler köyde dolaştı,
güvenli bir şekilde kendi lojmanlarına getirilmişti; Ve ertesi gün,
Bay Gray's'teki bayanlar, onu bir konserden alight görerek ürküyordu.
Kapı ve adımları zayıf bir şekilde yürü, ama yardım almadan.  O
Artık uzak duramadı, açıkladı.  Bir ayın üzerindeydi
Doktor, hemşire dışında herhangi bir yüzü görmeden loş bir odada kapatın,
ve Bayan Gray ve kitaplardan Debarred; Şimdi yeterince iyiydi
kendisi için reçete; Ve küçük bir toplumun ve
her zamanki yaşam alışkanlıklarına kademeli olarak geri dönüş, onu daha iyi yapardı
herhangi bir şey.

Bayan Gray, bu ilk sırada tüm çocuklarını gözden uzak tuttu
Bay Hope'un aynı anda çok fazla yüz görmeyebileceğini ziyaret edin.  Kabul etti
Sadece Hester ve Margaret ve Alice, ona biraz ferahlık getirdi.
Kız onu alçak bir curtsey yaptı ve ona bir ifadeyle baktı
onun gözlerine bile gözyaşları getiren huşu ve zevk
metresi.  Bay Hope, bu kızın hayırseveriydi.  Getirmişti
onu ateş yoluyla.  Onu hiç görmesi için çok az şey vardı
Tekrar.  Bay Hope sessiz görünümüne cevap verdi:

"Teşekkür ederim Alice, çok daha iyiyim. Umarım yakında iyi olur.
Bayan Gray'in yeterince nazik olduğu bazı iyi şeyleri yapmıyorsun
Beni getir?-Ben öyle düşündüm.  Senin için çok mecburum; ve
Beni iyi yapmak için acı çeken herkes.  Nasıl olduğunu bilmiyorum
"Alice odadan ayrıldığında devam etti" ama işler
Eskiden yaptıkları gibi görünüyorlar.  Belki de gözlerim hala loş; Ama oda
Parlak görünmüyor ve hiçbiriniz iyi ve neşeli görünmüyor. "

Bayan Gray, panjurları çektiğini gözlemledi ve
Güneş ışığından sonra bir rahatlama bulun.  Dedi Margaret ustaca--

"Hepimiz iyiyiz, sizi temin ederim; ama bizi bulup bulmadığını merak etmemelisin
oldukça mezar.  Tanıştığımızdan beri çok şey oldu.  Düşünüyoruz
Çok uzun zamandır büyük bir endişe ile, aniden konuşamayız
Hafifçe her gün geldiğiniz zamanki gibi. "

"Ah!" dedi ki, "Bir zamanlar hiç görmem gerektiğini düşündüm
Bu dünyada yine herhangi biriniz. "

"Sizi ölüme yakın olarak düşündük," dedi Margaret; "Ve o zamandan beri,
saygı duyduğumuz ve huşu içinde durduğumuz bir hasta odası deneyimi olarak;
Ve bu, görünümlü mezarımız için yeterli sebep. "

"Sanki benimle tekrar tanışman gerekiyormuş gibi hissediyorsun. Eh,
Zaman kaybetmemeliyiz; İşte hiçbir ayı hesaplayamayacağım bir ay geçti
ile ilgili."

Hester, davanın onunla ne kadar farklı olduğunu hissetti.  Geçen ay vardı
şimdiye kadar tanıdığı en uzun süredir,-devlet esiriyle ilgili sıkıcı,
Novicatiate'i hapishane hayatına hizmet ediyor.  Minnettar olurdu
Geçen ay hakkında hiçbir hesap veremeyeceğini söyleyin. Nasıl olduğunu sordu
Kaza oldu; Çünkü bu hala herkes için bir gizemdi.  Bay
Umut konuyu temizleyemedi: Sydney ile ayrıldığını hatırladı,
ve elinde midilli dizginiyle,
Ascent,-Sydney'in onu gözden kaçırdığı nokta:
daha fazlasını hatırlamak,-sadece atının bir tür izlenimi
Yetiştirme cıvatası dik.  Daha önce hiç atılmamıştı; Ve onun
varsayım, çit arkasından bir taş dökme
Atını vurdu: ama gerçekten herhangi bir şeyden daha fazlasını bilmiyordu
başka.  Bayanlar, aynı ata tekrar binmeyeceğine güveniyorlardı;
Ama bu söz vermeyecekti: atı eski bir arkadaştı; Ve o
Eski arkadaşlarla ayrılmak için acele etmiyor.  O Bayan'ı bulmaktan mutluluk duyuyordu
Young, midilli üzerine suçlamamıştı, ancak
Ormanlar sanki hiçbir şey olmamışmış gibi.

"Tam olarak öyle değil," dedi Margaret, gülümseyerek.

"Gençler gezilerinden pek hoşlanmadılar," dedi
Bayan Gray, ayrıca gülümsüyor.  "Bayan Rowland oldukça ortaya çıktı, zavallı ruh!
Onu rahatsız etmek için her şeyin ters gittiğini düşündüğünü biliyorsun. "

"Bence bu vesileyle daha yüksek hisler vardı," dedi Bay Hope,
nazikçe, ama ağır.  "Çok endişeli bir endişe için ona borçluyum
benim hesabımda ve belki de pek çok şeyimin hiçbiri
Cömert arkadaşlar onu aştı. "

Biraz abashed Bayan Gray, Bayan Rowland'ın iyi olduğunu söyledi
Nitelikler: Mutsuz öfkesinin onlara izin vermemesi sadece üzücü
adil oyun.

"Bu üzücü," diye gözlemledi Bay Hope; "Ve aynı zamanda bir
Kendisine vermediği adil oyuna izin vermek için bize hitap ediyor.
Bu kanepe nefis rahat görünüyor, Bayan Gray. "

"Ah, sen yorgunsun; belki bayılıyorsun?"

"Hin çalmalı mıyım?" dedi Hester, zili hareket ettirdi.

"Hayır, hayır," dedi gülerek; "Şu anda çok iyiyim. Sadece demek istiyorum
Bana izin verirsen bütün gün kalmak istiyorum.  Eminim
Kanepe benimki kadar rahat.  Kalabilirim, olmayabilir miyim? "

"Hayır, gerçekten olmayacaksın, bu ilk gün. Eğer şimdi gideceksen
Sen yorgun olmadan önce ve sana baktığımda bunu bulursam
akşam, bu başarı için daha kötü değilsin, daha uzun kalacaksın
Yarın.  Ama eminim ki şimdi evde olmanızın zamanı geldi.  Canım
Sadece konserin kapıda olup olmadığını görün. "

"Bu yüzden sadece kalmak için yalvararak gönderiliyorum," dedi Bay Hope.  "Şey, ben
sanırım hasta insanlara o kadar uzun yıllardır emir veriyorum
Şimdi itaat etme sırası bende.  Sizden dul çavdarlara göndermenizi isteyebilir miyim
Bugün?  Gelirken içeri baktım; Ve çocuğu daha iyi yemek istiyor,
Ona verebileceğinden daha iyi pişmiş. "

"Ona masamızdan bir akşam yemeği göndereceğim. Hiç görmeyeceksin
Günümüzde daha fazla hasta, umarım? "

"Yoluma uzanan sadece iki. Beni gönderirsen, almalısın
Sonuçlar.  Veda, yarına kadar. "

"Bay Gray ve ben bu akşam sana bakacağız. Şimdi bakma
Kapılardan çıkın, kimsenin gözünü yakalamak için, yoksa ziyaret edeceksin
Bu ev ve kendiniz arasında bir düzine hasta. "

Gerçekten de, Bay'ın görüşünde duran birçok insan vardı
Gray'in kapısı, Bay Hope'un çıktığını görmek için.  Tüm Bay Gray'in çocukları ve
Hizmetçiler çalılıktan gözetliyorlardı.  Bayan Enderby onu salladı
Bir alttan el ve iki hizmetçisi bir üst pencereden dışarı baktı.
Bankada güneşlenen yüz yıllık yaşlı adam
Her zamanki, Rose ve şapkasını çıkardı: ve küçük Reeves ve
Okul arkadaşları, Bay Hope'un baktığı birbirlerine fısıldadı
nadiren kötü.  Bayan Plumstead dururken alçak bir curtsey düşürdü
Harf çantasını, uzak kapısından alarak.  Bayan Gray gözlemledi
Hester, Bay Hope'a her yerde ödenen saygıyla ilgili,
Hester şu anda kalplerinin kalbinde hissetmiyormuş gibi.

Bayan Gray, Bay Hope'un Hester'ı düşündüğünü düşündüğünü gururlandırdı.
arkadaşlarının iyi görünmediğini söyledi. Daha ince büyüyordu ve
Geçen ay daha peter ve şüphesiz Bayan Gray'in zihninde kaldı
neden hakkında.  Hester, kız kardeşinin kendisine emretmişti
hayranlık; Ama sağlığına komuta edemedi ve bu
Sürekli kaygı ve aşağılama duyguları altında.  Bayan Gray
Tüm bunların yeterince ileri gittiğini düşündüm.  O daha düşkün ve gururluydu
Hester'ın her gün ve mutlu olması gerektiğinden daha sabırsız
Daha fazlası onu izledi.  Margaret ile onun hakkında konuştu.  Margaret
bunun için hazırlanan, olasılığını öngörmüş; Ve cevapları,
Mükemmel doğru ve samimi olsa da, o kadar korunmuştu ki, Bayan Gray Drew
Onlardan tek başına nüfuz ettiği rahat çıkarım
Madde ve Hester'ın zihin durumunu anladı.  O geldi
Sonunda, gençleri biraz daha erken mutlu etmenin kararını
Olayları kendileri için yönetebilirlerdi.  Onlara yardım ederdi
bir anlayışa göre, ama tüm olası incelik ve
duygularına göre.  Bay Gray bile onun ne olduğunu bilmemeli
hakkında.

Fırsatlar istemiyordu.  Fırsatlar Ne Zaman İstiyor?
Maç Yapımcıları?  Böyle bir noktayı taşımanın araçlarını bulamazsa,
onları inşa edebilir.  Birkaç maç üreticisi çok masum bir şekilde işe gidiyor ve
Bayan Gray olarak güvenli bir şekilde; Birkaç kişi için çok kesin olabilir
Partiler kendine inandığı gibi.  Hester'a olan hayranlığı
Çok özel ve Hester'ın güzelliğinin üstünlüğü çok tartışılmaz,
Bay Hope'u çeken cazibenin asla gerçekleşmediğini
Ev bundan başka bir şey olabilir.  Hester'ın durumu hakkında
Duygular sadece kendinden emin hissetti; Ve böylece, ona göre, hiçbir şey
yapılmak için kaldı ama getirerek onu daha fazla pidandan kurtarmak için
bir açıklama hakkında.  Sık sık Bay Hope ile birlikte, lojmanlarında,
İyileşmesi sırasında, öğleden sonra dinlendiğini görünce ve
Akşamlarının bir kısmını canlandırmak; Kısacası, onu bir
Oğlum ve Hester'a onun için daha az sevgili olmadığını ilan etti.

Bir akşam, Bay Hope'un salonunda bir saat geçirirken, nerede
Bay Gray, saat dokuzuna kadar onu çağırdı.
O, aynı sevecen ilanı Bay Hope'a yaptı,-
Onun için kendi oğlu gibi sevgili olduğunu; "ve" o
Devam et, "Seninle kullanmam gerektiği özgürlükle konuşacağım
Sydney ile ve belki de on yıl sonra. "

"Dua et," dedi Bay Hope.  "Yapmanız gereken herhangi bir şeyi duyduğuma sevinirim
söylemek.  Benimle hata bulacak mısın? "

"Ah canım, hayır! Seninle ne hata bulmalıyım?
Gerçekten de, kendi mutluluğunuzu ve
gereksiz belirsizliğe sahip başka bir kişi. "

Bay Hope, renkleri, isteklerine göre değiştirdi.

"Biliyorum," diye devam etti, "
her şey; ve herhangi bir açıklama için size küçük bir sinir bıraktığını
Tür: Ama şimdi her gün güçleniyorsunuz ve durum
Diğer tarafta o kadar ciddi olmak, sahip olduğum
çok daha fazla gecikmenin sonuçları.  Görüyorsun açıkça konuşuyorum. "

Bunu yapmak için her türlü cesareti vardı, çünkü Bay Hope'un karşısında
zevk olarak görünen şeyle kızardı.  "Gözlemledin,
Kendiniz, bilirsiniz, Hester iyi görünmüyordu; Ve gerçekten de az
Kazandan haftalar sonra ona çok deniyorlardı-yaptığı eforlar
Duygularını gizlemek çok ....  Ama onun inceliğini kurtarmalıyım.  BEN
Güven, benim en uzak fikrim olmadığından eminsiniz.
Bu şekilde sizinle konuşuyor.  Gerçekten de, hiçbir insan en az farkında değildir
BT."

"Hester! Ibbotson'u Bayan Dua et, Bayan Gray, başka bir kelime söyleme.
Biz başka bir şeyden bahsediyoruz. "

"Şu anda; bitirdiğimde. Bunu sevdiğimi görmüş olmalısın
kız olarak sevgili kız; Ve kalbinin bir düşüncesi yok
Benden gizleyebilir, ancak incelik o kadar harika ki ben
Şu anda zihin durumundan habersiz olduğunu düşündüğünden emin.
Ama olayın en başından beri nasıl gittiğini gördüm; ve
Kazandan beri sağlığının başarısızlığı ve görünüşü beni hayır bıraktı
Her neyse şüphe duy ve bana vermenin görevim olduğunu hissettirdim
tevazu gerektirir ve size ne kadar güvenmek
Mutluluğu senin ellerinde yatıyor. "

"Hester! Bayan Ibbotson! Seni temin ederim, Bayan Gray, olmalısın
tamamen yanlış. "

"Pardon'a yalvarıyorum: Bazı insanlar kadar kolay yanlış değilim. Orada
Bayan Rowland, şimdi!  Eminim erkek kardeşinin aşık olduğunu hayal ediyor
Hester ile, kendisi dışında herkes için basit olduğunda
Diğer genç kuzen, gerektiği kadar hızlı bir sonuca varıyor.
Ancak, Bayan Rowland ile hata bulduğumu duymaktan hoşlanmadığını biliyorum;
Ayrıca, Margaret'in sırlarını anlatma hakkım yok; Bu yüzden söyleyeceğiz
bunun hakkında artık yok. "

Bay Hope çok iç çekti.  Enderby ve Margaret üzerine bu açıklamalar
Uygun ama kendi gözlemleriyle çok iyi.  Bayanlara izin veremedi
Gri muhalefet olmadan devam edin; Ama tek yapabileceği tek şey tekrarlamaktı
tamamen yanıldığını.

"Evet, senin gibi erkeklerin her zaman söylediği şey,-tüm samimiyetle,
kurs.  Tevazu için her zaman mutluluğunuzun önünde duruyor
Whos: Ama sen onun tarafından kaybeden değilsin.  Mutluluk daha tatlıdır
Sonunda geldiğinde. "

"Ama demek istediğim bu değil. Benim için zorladın
Kendimi açıkla.  Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum; Ama söylenmeli.  Sen
niyetlerimi karıştırdım,-onları tamamen karıştırın. "

Şimdi Bayan Gray'in rengi değiştirme sırası geldi.  Titreyen bir şekilde sordu
ses:

"Bay Hope, dikkat çekmediğinizi mi söylüyorsunuz?
Hester Ibbotson'a mı? "

"Öyle diyorum; sandığınız doğaya dikkat etmedim.
Beni açıkça konuşmaya zorluyorsun. "

"O zaman ben de açıkça konuşmalıyım Bay Hope.
Oynadığınız kısmı oynardım, kızdırmalıydım
Şimdi davranışınızı kızdırırken impütasyon.  Eğer amaçlamadıysanız
Hester'ın sevgilerini kazanın, rezil davrandınız.  Onu kazandın
ilkinden hiç değişmeyen dikkatle bağlanma
akşam bu öğleden sonraya kadar evimize girdi.  Var
Kendinizi onunla eğlendirdi, öyle görünüyor; Ve şimdi onu kıracaksın
kalp."

"Dur, dur, Bayan Gray! Bunu duyamıyorum."

"Benim gibi düşünmeyen bir ruh yok. Var
Söylemeyecek bir ruh değil. "

"İnsanların söylediklerini bir kenara bırakalım. Eğer kendi yapımdan herhangi bir şekilde,
Kendimi suçladım, onu taşımalıyım.  Önemli nokta
IS-.  Elbette Bayan Gray, hatalı olmanız mümkündür
Bayan Ibbotson'un-Ibbotson'un zihin durumunu kaçırıyor. "

"Hayır, Bay Hope, mümkün değil."  Ve dediği gibi, bunun için olmak,
Bayan Gray, gözlemlerinin ve tartışılmaz hakkında böyle bir ayrıntıyı verdi
Gerçekler, gerçeği çok az şüphe içinde bıraktı.

"Ve Margaret," dedi Bay Hope, sorunlu bir sesle: "
Benim davranışlarımla ilgili görüşlerinden herhangi bir şey var mı? "

"Margaret, Hester olarak o kadar kolay görülmez," dedi Bayan Gray:
Bay Hope'un sessizce muhalefet ettiği iddiası; Margaret görünüyor
O şimdiye kadar tanıdığı en basit fikirli kişi; Onun içinde berrak
samimiyet, bilinçsizliğinde şeffaf.  Bayanların farkındaydı
Gray, Hester ile açık olmayacak kadar işgal edilmişti.
Margaret'in izlenimi.

"Margaret, Hester olarak o kadar kolay görülmüyor, bilirsiniz; ve o ve
Davranışınız hakkında hiç konuşmadım: ama Margaret ise
kız kardeşindeki değişimi ve bunun sebebini algılamıyor,
sadece kendi endişeleriyle meşgul olduğu için olabilir. "

"Bu Margaret gibi değil," diye düşündü Bay Hope. "Ancak, görüyor, eminim; çünkü geri dönüşlerini önerdi
Birmingham'a,-Hemen geri dönüşleri, işleri çok uzak olsa da
henüz yerleşmiş olmaktan ve ne yaşamak zorunda kalacaklarını bilmiyorlar
üzerine.  Ekim ayına kadar kalmaya söz verdiler; Ve biz sadece yarısıyız
Ağustos ayına kadar.  Margaret bizi bırakma arzusu olamaz
Kendi hesabı, kimin geride bırakması gerektiğini göz önünde bulundurarak.  Bu
Hester aşkına, kendime güveniyorum.  Hiç şüphe yok, Bay Hope.
Şerefiniz dahil.  Tekrar ediyorum, bu sevgili kızı kazandın
sevgiler; Ve şimdi sahip olduğum bir vicdan adamı olarak hareket etmelisin
Her zaman olmanı isterdi. "

Bay Hope, görüşlerden daha fazla onay istemeye cazip geldi
Hester hakkında olan insanların; Ama araştırmayacaktı
gerçekleşmiş olabilecek maruz kalma derecesi.  Kimse kabul etmese bile
Bayan Gray ile bu, mahkumiyetinin yanlış olduğuna dair bir kanıt olmazdı
bir; Hester'ın ne olduğunu başarılı bir şekilde gizleyerek olabilir
bastırmaya çalışıyor olmalı.

Bayan Gray onu ondan daha yakın onur ve vicdanı hakkında çağırdı.
taşıyabilir.  Hafifçe onu terk etmesi için yalvardı.  Ondan bir
Kimseye söylenenleri bilgilendirmeyeceğine söz veriyor; Ve o
yine ne Hester ne de başka birinin
Bu akşam yaptığı gibi konuşması hakkında en uzak fikir.  Üzerinde
Bir bölüm, Bay Hope, neyin geçtiğini düşünmesi gerektiğini açıkladı ve
Göreve en katı saygıyla hareket edin.  Gibi, Bayan Gray'in gözünde, onun
Görev mükemmel bir şekilde açıktı, bu beyan tamamen tatmin ediciydi.
Gençlerin, zihninin gözüyle köşeye yerleştiğini gördü
Bay Rowland'a ait olan ve sahip olduğu için çok memnun olan ev
konuşuldu.  Gitti en kısa sürede Bay Hope,
küçük şüphe, bu zaman boyunca Hester'ı sevmeden sevmişti
cazibenin gerçekte ne olduğu bilinçli; Ve bir süre sonra
Ona yolunu düzelttiği için ona minnettar olurdu.  İle
Aklında bu düşünceler, tıpkı Bay Gray gibi ona iyi geceler yaptı
kapıya çıktı.  Bir kez daha fısıldadı,
O bir oğul olarak ve onun öyle konuşmasının nedeni buydu
açıkça.

"Bu akşam nasılsın umarım?" dedi Bay Gray, kapıdan.  "Açık
Kanepe, ha? O zaman benim için yükselme.  Daha çok bitti, ha?  Ah!  Ben
Çok hızlı devam ettiğin için korkuyorsun.  Sonunda kötü ekonomi.  Sen
Bizden kurtulmaktan memnun olacak: bu yüzden içeri girmeyeceğim. Bakın
Kendin, sana yalvarıyorum.  İyi geceler."

Bir ruh hali ne oldu umut kaldı!  Sade konuşulan annesi
Arkadaş, genellikle bir ruh içinde ne kadar fırtına yaptığını tahmin etti
Bir yaz sabahı olarak sakin.  Onun için hiçbir şey yoktu
acı vermek; Fikirde herhangi bir insanı yaralamak kadar dayanılmaz bir şey yok:
ve şimdi onun bazı davranışları yoluyla olduğuna inanmaya zorlandı
Kendi, biraz rahatsızlık, etmenin suçluluk duyduğu bir durumda, kırmıştı
Sevmediği halde saygı duyan ve
Sıcak saygı görüyor!  Zihni onun için çok çalkantılı bir durumdaydı
suçluluğunun derecesine yerleşmeye çalışın.  O sadece
Kendi derin yaralanma duygusu içinde bir
Yaratılış.  Aynı nefeste onun yıkımı geldi
Umutlar,-O zamana kadar nadiren
bilinçli,-düşüncelerinin gerçekten olduğu ile ilgili olarak
sabit.  Kendisini kesinlikle duygusuna göre hareket etme sözü vermişti.
görev.  Teselli, hayatın her eski duruşmasına sığınması, o zamandan beri
Çocukluk günleri, sadakatle uymaya kararlıydı.
Görev kararları.  Bunda özgürlük bulmuştu; Bunda tanışmıştı
Güç ve yas, böylece hiçbir kötülük onun için dayanılmaz değildi. Ancak
Şimdi onun görevi neydi?  Onur çelişkilerinin ortasında ve
Mevcut davada vicdan, alışkanlığını nerede bulmalı
sığınak mı?  Bir anda kendini adama yükümlülüğünü açıkça gördü
sevgileri kazandığı ona,-düşüncesizce ve dikkatsizce,
doğrudur, ama diğer gözlere kasıtlı olarak.  Bir sonraki anda, günahı
sevgilisiz evlenmek,-bir başkasını sevmezse,-canlı bir şekilde gül
ondan önce ve onu daha önce bir andan küçüldü
açık görev.  Tek umut hata olasılığı vardı,
henüz kalabilir.  Bütün Hester hakkında hata olamazdı ve
Enderby ve Margaret ve tüm Bayan Gray'in mahkumiyetleri.  Hepsinden önemlisi
Bu doğru olmalı.  Olasılık her şeyin doğru olmasıydı: ve eğer
Yani,-ölümü olduğu zaman ölmediğini neredeyse tövbe edebilirdi
beklenen.  O zaman tüm bu yaralanma ve kederi bilmemeliydi;
O zaman Margaret'in bir başkasına olan sevgisine tanık olmamalıydı: o zaman
Hester'ın sessiz kederi zamanla erididi,
onu sitem.  Kimse, bu saate kadar sevilen ve sevilen hayatı yoktu
ondan daha fazla; Yine de şimdi bu sevinç yakaladı,
Kazasından kurtulmuştu.  Kendisini bundan rouse etti; Ama hepsi
Korkulu ve onun önünde kafası karıştı.  Olduğu gibi hiçbir şey göremedi ve
Olmalı: Hiçbir şeye karar verebilirdi.  Zaman almalı: o
Bu konuda kasıtlı olmalı, onun en önemli işlemi
hayat.

Böylece, Alacakaranlık'ın son kalıntıları onun içinde kaybolurken
Daire ve gece havası açık pencereden soğukta havaya uçtu.  O öyleydi
Zihinsel çatışmasından çok tükenmiş olmaktan çok yoruldu
Pencereyi kapatın ve dinlenmek için emekli olun.  Bir umut vardı, tanıdık
Güneş ışığı gözlerine, ama alışılmadık derecede zayıf, hala ona uyuyor
rahatlık için zihin,-er ya da geç neyi açıkça fark etmesi gerektiğini
Yapmak onun göreviydi.  Hepsi şu anda karanlıktı; Ama bu ışık olabilir
içeri ak. Beklerdi: Yapana kadar hareket etmezdi.

Bekledi.  Günlerce hiçbir şekilde uğraktan görülmedi
geri dönmeye başlamıştı.  Soruların cevabı Bay Hope
o kadar iyi değildi ve tüm sessiz için diledi.  Herkes endişeliydi.
Hester sefil ve Bayan Grey son derece huzursuz ve huzursuzdu.  O
Onu görmek için birkaç girişimde bulundu; Ama hiçbir durumda başarılı olamadı.
Ona özel bir not yazdı ve sadece dostça bir sözlü aldı
Cevap, tüm dünyanın duyabileceği gibi.

Bay Hope, biriken ışıkta netleşmesini bekledi
düşünce.  Nasıl harekete geçileceğine karar verdi; Ve yanlış karar verdi;-değil
Yeterince uzun beklemek istemek için, ancak bazı düşünceler
kararını çarpıtan kendilerine izinsiz girdi ve onu sofistike etti
duygular.  Hayatının büyük hatasını yapmaya karar verdi.

Aklına hiçbir şey evlenmenin suçundan daha net olmamıştı
aşk olmadan.  Hiç kimse daha güçlü, daha ciddiyetle konuşamazdı
Ondan daha, varsayımda, kesicilik, ahlaksızlık,
Böyle bir eylem: ama bir erkeğin nasıl ihanete uğrayabileceğini bilmiyordu
ne varsayımı, ihanet, ne de
düşünceler.  Umut, günlerde bir meditasyon dünyasından geçti
yakın emekliliği; Bazı düşünceleri yüzeyseldi ve bazıları
onu aldattı.  Margaret'in kendisine kaybettiğini düşündü: ileri baktı
Her iki kız kardeşin toplumunu kaybetmesi gerektiğinde ıssızlığına-bir
Etkinlik, hemen hemen gerçekleşmesi muhtemel
onları koruyun.  Hester'ın güzelliğinde, zihninin üstünlüğünde yaşadı
tanıdığı her kadın, kendine olan bağlılığı; o
ona bağımlılık.  Bu şeyleri zihninin tonuna kadar düşündü
indirildi ve çok fazla yüzeysel duygu ile karıştı
işlemin kutsallığı ve bütünlüğünü bozdu.  Onların altında
Etki ne yapacağına karar verdi. Bütün bunlar, Bayan Gray'in sözünü almaya niyeti yoktu.
Test veya onay olmadan tüm konu.  Başından beri
İlk adımının onun olmadığını belirlemek olması gerektiğinin farkında
yanlış.  Ve bu onun ilk adımıydı.

İki bariz yargılama yöntemi vardı.  Biri Bay'a danışacaktı
Gray, bu kızlara koruyucu yerinde duran
Kendini önermesi durumunda Hester ile başarısının olasılığı
ona.  Diğeri de Margaret'in aynı sorusunu sormaktı.  .
Bay Gray ile konuşma avantajı,
Bay Gray'in hanımının dava görüşünden farklı olması durumunda devam edin;
Ama sonra, Bay Gray belki de Hester'ın gerçek durumundan habersizdi
akıl.  Margaret'ten hiçbir şey duymadığı kesinlik yoktu
Gerçek, ancak çok azı kız kardeşi için duyguları ona izin verebilir
ortaya çıkarmak; Ama onunla böyle bir konuşma onu devam etmeye zorlardı:
Tüm geri çekilme ondan sonra kesilir; Ve doğal olarak küçüldü
Bu konuda Margaret ile tüm insanlarla sohbet etmek.  Ama umut öyleydi
bir görev meselesini düşündüğü her türlü çabaya eşit; Ve o çözüldü
Bundan kaçmak değil.  Önce Bay Gray ile konuşurdu; Ve eğer Bay
Gray, Hester'ın kayıtsızlığına cevap vermeyi taahhüt etmedi,
Margaret ile röportaj yapın.  Margaret onu teşvik etmesi gerekiyorsa
kız kardeşinin adına ilerlemeler; Konu kararlaştırıldı.  O olmalı
Herhangi bir erkeğin gururu olabilecek bir eş-bu bir onur olacak
Bağlanacak herhangi bir adam.  Hala mümkün olduğu gibi, Margaret
Kız kardeşinin ona tuhaf bir saygı duymadığına inanmalı, o
onu rahatsız etmeden gerçeği çok samimi olabileceğini düşündüm
kız kardeşinin hesabındaki duygular,
amaçlarını yeniden düşün.  Hiç kimse ondan daha fazlasını sevmedi
Yaşamın en önemli olayında hareket etme yöntemi.  Her zaman vardı
gerçek ve erdemli bir bağlanma durumunda, orada
Davranışın en sadeliğinden başka bir şey olmamalı veya olmamalı
taraflar,-birbirlerine başka bir itiraz yok,-
Hiçbir yabancının sevinçle uğraşmaması gereken müdahale: ama
Mevcut olay, Hope'un süslemesinden önce sürekli parlıyor olsa da,
Bir an için bu türden düşünülemezdi: Ve burada
her zaman iğrenç görünen devreli yöntem
Hayal gücü, vicdanı için bir zorunluluk meselesiydi.



Bölüm Oniki.

Çalıda bir dönüş.

Bay Gray, Hester'ın varsayımı yapıp yapmadığını sorduğunda son derece memnun görünüyordu
kazanılabilir.  Cevabı yeterince basitti.  Gençinde değildi
kuzenin güveni: durumuna cevap veremedi
genç bayanların zihni; Ama başka hiçbir bağemeyi bilmiyordu-hiçbir şey
bu onun doyurucu iyi olacak olan umudunu caydırmaya ihtiyaç duyuyor
Projesinde ısrar etmesi gerekip gerekmediğini diliyorum.  Evet, evet; O tam
Anlaşıldı: konuşulmamalıdı;-tamamen arasındaydı
Umut'a kadar kendileri yolunu biraz hissetmiş olmalıydı.  Olduğunu biliyordu
Bu günlerde düşünülenden biraz daha fazlasını hissetmek için moda
Zamanında gerekli veya arzu edilir: ama herkesin takip etmesi gerektiğini sevdi
kendilerini çok daha fazla ilgilendiren bir olayda kendi yöntemleri
Herhangi birinden daha fazla: Bu yüzden mesele, Bay Hope olarak mükemmel bir sır olmalı
istenen; Tüy istemese de, bu kadar yakın tutulması gerekecekti
Herhangi bir uzun süre.

Bu bitmişti.  Şimdi Margaret ile röportaj için
gerekli.

Bay Gray's'teki aile partisinde yeniden ortaya çıkması
Bayan Gray'in kendisinin meraklı gözleri, garip bir iş olmalı
En iyisi, belirsizlik içinde kaldı.  Tek yolu koymaktı
Belirsizliğe en kısa sürede sona erdirin.  Buna çok giderdi
öğleden sonra ve gün bitmeden kaderini tespit edin.  O gitti
Cesurca kapıya kadar ve çaldı. "Aile hepsi bahçedeydi
Akşam yemeğinden sonra, "dedi Alice:" Bay Hope onlara oraya katılır mı yoksa o
Onlara geldiğini söylerken kendini dinle mi? "Alice'in endişesi hakkındaki endişesi
Görünüşü henüz tatmin değildi.

"Buraya gireceğim," dedi mavi salonun kapısı açık.
"Morris'i bana gönder," diye Morris o anda salondan geçti.  "Morris,
Bayan Margaret'i görmek istiyorum.  Ona bir tane söyleyecek misin
onunla konuşmak ister misin?  İyilik sormamı mazur göreceğini biliyorum
içeri girmesi. "

"Bayan Margaret, efendim?"

"Evet."

"Eminim efendim, burada oturmaktan daha uygun görünüyorsunuz.
Hepsi meyve bahçesinde elmalar.  Bayan Margaret mi dediniz, efendim? "

"Evet."

"Morris'in zihninde başka ne olursa olsun," diye düşündü Hope, "
Margaret'i görmek istediğime şaşırdı.-İşte geliyor. "

Salonda duran adımın,-
Margaret ortaya çıkmadan önce birkaç saniye gecikmesi.  O kadar zayıf hissetti
Kazasından sonra yatağından ilk yükselen an; Ama o
Gözüyle tanışmadan önce kararını topladı,-şimdi çekingen ve küçülüyor
Daha önce hiç görmediği gibi.  Margaret çok mezardı ve neredeyse
Onun olması mümkün olduğu için garip.  Onunla el sıkıştı,
Ancak ve tekrar daha iyi olduğunu umuyordu.

"Daha iyiyim, teşekkür ederim. Oturup seninle konuşmama izin verecek misin
Birkaç dakika? "

Reddetmek imkansızdı.  Margaret battı, kapatırken
kapı.

"Duydum," dedi, "zaten geri dönmeyi düşünüyorsun
Birmingham.  Bu doğru mu? "

"Evet: Birkaç gün içinde eve gideceğiz."

"O zaman, bizi terk etmeden önce, tavsiyenizi sormama izin verir misin?"

"Tavsiye" kelimesinde Margaret'in yüzünden bir zevk parıltısı geçti ve
Bir rahatlama iç çekemedi.  Şimdi özgürce baktı
Ve korkusuzca.  Bütün bunlar Bay Hope için iyiydi: ama
Kalp ve bir an konuşmasını kontrol etti.  Ancak kısa süre sonra devam etti.

"Bir arkadaş olarak tavsiyenizi ve ayrıca bazı bilgileri istiyorum
yalnız bana verebilir.  Söylemem gereken kız kardeşinle ilgilidir. "

Margaret'in umut eccasy nadiren kontrol edilebilirdi.  Kız kardeşinin
Sake başını koynuna astı, sevincini gizlemek daha iyi.
Onun için acı bir andı, ancak not edemezdi ve haklı olarak
Değişikliği onun karşısında ve tarzındaki yorumlayın.

"Bilmek istiyorum, eğer bana bir itirazınız yoksa,
Kardeş ayrıldı. "

"Söylemek için hiçbir itirazım yok," diye açıkladı Margaret, neşeyle bakarak,
"Kız kardeşimin nişanlanmadığını."

"İstediğim bilgiler bu. Şimdi
Kız kardeşinin zihninin en iyisi olduğu gibi, sizden sormaya girişimi
bilinen.  Eğer denersem onu ​​kazanacağım olduğuna inanıyor musunuz? "

Margaret sessizdi.  Soruyu cevaplamak zordu
Mükemmel gerçek ve kız kardeşi için gerekçesiyle.

"Anlıyorum," dedi Hope, "sorumu onaylamadığın için:
kendim.  Daha ziyade bana herhangi birini tercih edip etmediğini varsayalım
ben,-onu aramamalıyım,-kısacası olsun
geri çekilmemi tavsiye ederim. "

"Hiçbir şekilde," dedi Margaret.  "Caydırmaya eğilimli bir şey söyleyemem
Sen.  Seni caydırması gereken hiçbir şey bilmiyorum; Ve seni temin ederim, sen
Başarılı olabileceğiniz en iyi dileklerimle. "

Ona samimiyetin ve saygının parlak ifadesiyle baktı
Hester'ın hepsinden daha sık ve daha derinlemesine dokunmuştu
güzellik.  Şu anda el sıkışmayı teklif edemezdi; Ama o
onun onun dışarıda kaldı ve alamadı.  Kapı açıldı
Aynı anda ve Bay Enderby girdi.  İkisi de elini düşürmesine izin ver
tutuldu ve son derece garip ve mezar görünüyordu.  Tek bir bakış
Bay Enderby'yi göndermek için yeterli, işini konuşmadan
Margaret'i meyve bahçesine çağırmaktı, son sarsıntı için
elma ağacı. O gittiğinde, her biri diğerinin yüzünün
Crimson: Ama Hope, Margaret'in merak ettiği bir sıkıntıya bakarken
Bay Enderby'nin doğasını ne kadar anlayacağını hatırlayarak
Röportaj, bir gülüşü kısıtlamak için mücadele ediyordu.

"Gerçeğiniz için teşekkür ederim," dedi Bay Hope.  "Güvenebileceğimi biliyordum
senden. "

"Sana elimden geleni söyledim," dedi Margaret Rising; "Ve en iyisi olacak
Şu anda daha fazlasını söylemek için.  Kız kardeşimin kapanması nedeniyle
burada konuşma.  Eğer seçmesi gerekiyorsa, "Devam et"
Bundan sonra yenilememize izin ver, söyleyecek çok şeyim olacak
Sen kendi tarafımdan.  Bana bana `` arkadaş '' deme onurunu yaptın.
Arkadaşlığım var, seni temin ederim ve iyi dileklerim. "

Umut, onu kullanımından kurtaran bir ateşle elini kavradı
kelimeler.  Sonra onun için kapıyı açtı.

"Bahçeye dönmeliyim," dedi.  "Gidecek misin? Yoksa yapacak mısın
Çaya girene kadar kendinizi burada mı saklayın? "

Bay Hope, bulunduğu yerde kalmayı tercih etti.  Kalıp döküldü ve o
düşünmeli.  Meditasyon saati saluterdi.  Hiç görmemişti
Margaret-üzerinde durmaya cesaret edemedi: ama o zaman, ona hiç sahip olmadı
Ona karşı hissetmenin basitliği, ustaca dostluğu, karışık
Bir sevgi düşüncesiyle çok açıktı.  Üzerinde hiçbir izlenim bırakmamıştı
kız kardeşi ve kız kardeşi için.  Hatırladı
Bir çağrıldığında geldiği sertlik ve korku
_tete-a-tete_; kız kardeşinin sözü üzerine ani rahatlaması; Ve onu
Projesinin neşeli cesaretlendirilmesi.

"Sevinmeliyim-buna seviniyorum," diye düşündü.  "Görünüşe göre
Diğer herkes bu olaydan mutlu olurdu.  Benim olmalıydı
kendi yapmak; benim tarzım ve davranışlar benim
Tüm bu beklentileri ve memnuniyeti yetkilendirdi-bir beklenti ve
Bayan Gray'in fantezi olmadığını kanıtlayan memnuniyet.  Getirdim
Kendime Hester'ın mutluluğunun sorumluluğu.  O asil bir kadın
Onurumu, cömertliğimi, benim
alaka.  En çok bağlılığım bu günden beri mutlu olacak
onu böyle yapabilir.  Margaret Enderby'yi seviyor: Bunu bildiğim için mutluyum.  Yaptım
Şimdi korkunç bir şekilde kıskanıyor; Onu mümkün olan en kısa sürede rahatlatmalıyım.
Aralarında ne kadar meselelerin gitmiş olabileceğini bilmiyorum; Ama Margaret
Hester ile konuşana kadar ne gördüğünü açıklama özgürlüğünde değil.
Gecikme olmamalı: Bu akşam yapacağım.  Getiremem
Bayan Gray ile iletişim kurmam.  Bay Gray evde ise,
Benim için fırsat bul. "

Bay Gray evdeydi ve bir ipucu almak için uyarıdaydı.  "Nasıl olduğunu tahmin ettim
öyleydi, "dedi." Margaret ruhlarını aşağıda tutmaya çalışıyor,
Ama aralarında bir çocuk, meyve bahçesi hakkında olduğu gibi uçmadı
Bay Enderby onu aradı ve onu takip etti.  BEN
İlk başta kendi hesabında bir şey olduğunu düşündü; Ama Enderby baktı
Bunun için çok donuk ve somurtkan.  Hiç şüphe yok ki seni kıskanıyor.  O
Seni birlikte buldu, değil mi?  Yakında nedenini bilecek, güveniyorum.  Ah,
Margaret'te doyurucu bir iyi dilek var, eminim!  Şimdi görüyorsun
Sophia'yı piyanoya koyuyorlar; Ve sanırım senin için bulabilirim
İşi gerçekten bir
Sonuç Bu akşam.  Benimle bir dönüş yapmak için Hester'ı arayacağım
Çalılarda, o ve ben sık sık yaptığımız gibi, bu güzel akşamları; ve daha sonra,
Eğer seçerseniz, bizimle orada buluşabilirsiniz. "

Hester, Bay Gray tarafından dönüşe davet edildiği için hiç üzgün değildi.
Sessiz zevklerinin en iyilerinden biri olan çalılık,-bir teselli
daha keyif aldığı, nazik Bay'e o kadar bağlı kaldı
Gray: Ve ona çok saygı duydu ve onu sevdi.  Bu akşam memnun kaldı
odadan herhangi bir çağrı.  Margaret tamamen konuşmamayı amaçlamıştı
Ona geçtiğine, kız kardeşinin haysiyeti için en iyi olduğunu düşünmeye,
Ve Bay Hope'un memnuniyeti için, beklememesi gerektiği için. Tüm
Bu çok akıllıca ve yadsınamazdı.
Meyve bahçesi: Ama öyle oldu ki Hester'ın eli onun yanında asılı kaldı
Margaret'in ayrıldığının farkında olmayan elma ağacına bakarken
parti.  Margaret eli ele geçirmeye direnemedi ve
çok sessiz bir duygu, böyle bir sevinç bakış, hester
merak ve beklenti durumu.  Bir hece değil,
Margaret, yerinde ya da daha sonra çaya çağırıldığında.
Bay Hope'un eve dönmesi nedeniyle olsun,
kendini tatmin etmiyor.  Oturdu, bilinçli ve içe doğru sıkıntılı,
dikkat çekici bir şeyin olmadığı çay tabağı; ve mutluydu
Söylenen her şeyin heyecanlandığı çevreden kaçış
Ruh yorucu, önemsiz veya can sıkıcı olmak.

Eve döndüğünde ne kadar farklıydı!  Nasıl sevdi
Bütün dünya ve içindeki kimse donuk değildi ve hiçbir şey önemsiz değildi,
Ve onu rahatsız etmek koşulların gücünden çıktı!  Hayat vardı
Cennet Olun: Şüpheleri, Dikkatleri, Sorunları Gitti ve hepsi
ruh uyandıran bir neşeye yer vermişti.  Şimdi mükemmel büyümeli
Çünkü onu sürdürmek için mükemmel olduğuna inandığı bir tane vardı.  Onun gururu,
Kıskançlığı, onu artık rahatsız etmeyecekti: sempati istemek içindi-
Her zaman elinizde mükemmel bir sempati-bu onlar için bir av oldu.  O
Daha fazla çam olmaz, çünkü kendisi olan biri vardı.  Sakin,
İsimsiz, her şeyi saran mutluluk kendini ruhunun etrafına sarmıştı ve
Onu, onun tercih ettiği çocukmuş gibi yapımcısına yakın getirdi.
Mutluluğun en sağlıklı ahlaki olduğuna dair başka bir kanıt yok
atmosfer ve insanın ölümsüzlüğünün gittiği
nihayetinde, ruhun yükselmesinden, dini
İlk güvenceye katılan aspirasyon, ilk ayık
kesinlik, gerçek aşk.  Bu dini özlemin çoğu var
erdemli sevgilerin tüm sıcaklığının ortasında.  Tanrı'nın canlı bir sevgisi var
yanağını annesinin yanağına karşı koyan çocukta ve
Kollarını boynuna sarar.  Tanrı'ya teşekkür eder (belki de bilinçsizce)
Dünyasının parlaklığı için, yaz akşamları, bir erkek kardeş ve
Uzun zamandır ayrılmış olan kız kardeş, kalp mağazalarını her birine dökün
diğeri ve düşünce sürelerinin çalışırken parlatıcı olduğunu hissedin.  Ne zaman
Yaşlı ebeveyn, çocuklarının kazandığı onurları duyar veya görünüyor
Masum yüzlerini, düşüşünün ihtişamı olarak, zihninin
İçlerinde hayatının amacını reçete eden ona geri döner ve
lütfunu verdi.  Ama her iyiliğin ruh hali gibi dini
Sevgi, hiçbiri aşk kadar adanmış değildir, özellikle de denir.
Ruh o zaman hayranlık, inanç, kutsal saflık tapınağıdır,
kahramanlık, hayırseverlik.  Bir anda insan yaratık ateş ediyor
Melekte: Dünyada hayır kurumu için çok fazla hiçbir şey yok-
Cehennemde hiçbir şey kahramanlığı için çok dehşet verici-cennette de hiçbir şey yok
sempati ile görkemli.  Bununla canlandırılmış, sürekli olarak sürekli
En gizemli güç, başka bir ruhla birleşme, kendisini ayarladığını hissettiriyor
Kötülüğe karşı zafer yolunda, fethetme ve
fethetmek.  İnsan hayatında böyle bir kriz yoktur.  Filozof
prensibini doğrulamak için kontrol edilemeyen ajitasyon yaşayabilir
Dünyaların sistemlerini dengelemek, belki de sanki gerçekten görmüş gibi
Gezegenleri onlara gönderme eyleminde yaratıcı el
sonsuz yol; Ama bu filozof, yalnız Seraph, olabileceği gibi
sayılır, sayısız bir erkeğin ortasında, bir anda böyle bir duygu yok
Ruhunkiler gibi ilahi, sevildiğinin bilincinde-olsun
Çayırdaki köylü kızı veya adaçayı kızı,
babasının güveniyle ya da tezgahının yanında zanaatkâr veya adam
Çarşı tarafından musallat olan mektuplar. Savaşçı, grev yapmak üzere
ancak bir ulusun özgürlükleri için belirleyici darbe, ancak etkilenmiş
saatin ciddiyeti, bu kadar yüce bir çözüm durumunda değil
Kalplere katılarak eklem ellerini genel olarak bırakanlar
kendi için geniş bir gelecek alanı.  Şu anda
başarı, tüm bir sosyal günah ve sıkıntı sınıfının
eliyle imha edilen, çok kutsal ve çok samimi bir
kurtuluşlarının farkına vardıkları için minnettarlık
yeni ve egemen bir sevginin varlığı.  Ve bunlar çok-onlar
Her arazinin her köşesinde.  Devlet adamı bir ulusun lideridir.
Savaşçı bir çağın lütfudur-filozof,
bin yıl; Ama sevgilisi-nerede değil?  Ebeveynler nerede görünüyorsa
çocuklarına yuvarlanıyor, oradaydı-çocukların bulunduğu yer
Birlikte oyna, orada yakında olacak-altında çatılar var
Hangi erkekler yaşıyor-insanla titreşen bir atmosfer varsa
Sesler, sevgili var ve onun yüce ibadeti devam ediyor,
söylenemez, ancak gözün parlaklığında ortaya çıktı,
Söylemin varlığı ve yüksek öfkesi.  Erkekler
nankör ve sapkın; karşı koymak için ellerinden geleni yaptılar,
Tartışmak için, yaşamlarının bu en göksel etkisi; Ama yasaları
Yapımcıları çok güçlü, babalarının iyi huylu olması çok sabırlı
Ve ateşli, muhalefetleri dayandıkları için: ve gerçek aşk devam ediyor,
ve her birinin meditasyonları arasında saygısını göndermeye devam edecek
Eventide ve öğlen yoğun uğultu ve sabah yıldızlarının şarkısı.

Hester, eve tekrar girdiğinde, en yaygın duygularla doluydu
mutlu sevenler,-bu kadar yoğun mutluluğun olması gerektiğine merak
ona izin verildi.  Margaret, merdiven başı hakkında kalıyordu.
alacakaranlıkta ve kız kardeşiyle kendi dairelerinin kapısında tanıştı.

"İçeri girebilir miyim?" dedi.

"İçeri girebilir misin? Oh, Margaret! Seni istiyorum."

"Her şey yolunda: her şey yolunda; öyle mi, Hester? Ve ben oldukça yanılmışım
boyunca.  Seni sefil hale getirmeye yardım ettiğim için şimdi üzülüyorum: ama,
Gerçekten de kendimi sefiliydim.  Umut görmedim; Ben tamamen
Yanlış. "

"İkimiz de yanıldık," dedi Hester, kafasını Margaret'in
omuz.  "Yargılamada yanılıyor,-kaygı ile kör. Ama tüm bunlar
Şimdi bitti.  Margaret, bu kadar mutlu olmalıyım ne yaptım? "

"Seninki gibi bir aşkı hak eden birini sevdin," dedi Margaret,
gülümseyen.  "Yaptığın şey bu: ve nimetlere sahip olacaksın
ikinizi de tanıyan herkesin.  Benim benim var, canım. "

"Her birini mutlu etmezsem, ne nankör bir sefil olurdum
Bu benim ulaşımımda! "Diye bağırdı Hester." Margaret, asla üzmeyeceğim
Ben seninkini kederliyken kalbi.  Seni bir daha asla üzmeyeceğim. "

"Ama nasıl?" diye sordu Margaret.  "Henüz bana söylemedin. Hepsi
yerleşti mi? "

Sessiz bir kucaklama olduğunu söyledi.

"Seninle bunun üzerine el sıkışabilirim. Oh, Hester, hepimizden sonra
Bir erkek kardeş için özlemler, bana bir tane vereceksin!  Yalnız değiliz
Dünyada.  Babam,-Annemiz,-Neredeler?  Biliyorlar mı?
Biz acı çekerken öngördüler mi?  Şimdi öngörüyorlar mı
Bizim için? "

"Onun bir kelimesi yoktu," dedi Hester, "
duruşmalarında yüceltildi.  Çok nazik, Margaret! Çok asil! Çok sakin! "

"Peki sen?" dedi Margaret, yumuşak bir şekilde.  "Konuştun mu?

"Evet: Gurur zamanı yoktu. Onunla gururum yok. Yapamadım
Ona nasıl her şeyi anlatmam gerektiğine inanıyordum: ama çok asildi,-öyle konuştu
Şanlı bir şekilde,-herhangi bir kılık değiştirmenin bir hakaret olurdu.  O
Bildiğiniz her şeyi biliyor Margaret,-ve ben utanmıyorum. "

"Seni onurlandırıyorum," dedi Margaret.  "Tanrıya şükür, her şey yolunda! Ama nerede
Bay Hope Bunca zamandır? "

"İçeri girdiğimde gitti. Onu sabah göreceksin."

"Bu akşam aşağı inebilir misin? Eğer yapabileceğini düşünüyorsan."

"Aşağı! Evet:-Bu an. Sanki bütünüyle yüzleşebilirmişimi hissediyorum
dünya."

"Bir şey sormama izin ver. Sabah Maria'ya söyleyebilir miyim? O öyle olacak
memnun! Ve kimse ama duygularımı çok iyi anlıyorsun.  Herkes
benimle sevinecek; Ama ona bir şey söyleyebilirim.  Ona her şeyi söyleyebilir miyim
sabah?"

"Sevgili Maria! Oh, evet: ona benden söyle, aşkımla. Biliyorum yapacağım
Onun kutsama yap.  Şimdi aşağı inelim. "

Margaret, "Ama sadece nasıl ilerleyeceğimiz anlaşılmalıyız." Dedi.
"Aile bilecek mi, bilmiyor mu?"

"Ah, tüm bunlar şansını alsın!" dedi Hester.  "Eminim yapmıyorum
bakım.  En azından gece için olduğu gibi olsun. "

"En azından gece için," diye kabul etti Margaret.

Her şey her zamanki gibi sürüyordu.  Yakaların çalışması ve
Aile lambanın etrafına otururken halılar devam ediyordu.  Üzerinde
Hester ve Margaret'in görünümü, kitap, toplumun kapağı devam ediyor
üretildi; Ve birinin yüksek sesle okunması istendi,
Günde kırk sayfanın geçmesi gerektiği gibi
Bayan Enderby'ye gönderilmesi gereken zamana kadar hacmi alın.  Sophia
Bu akşam okumak için bu kadar iyi olup olmayacağı soruldu,
Yakasını sürekli olarak tutarak yakalayabileceğini düşündü.
yatmadan önce.

Margaret kitabı aldı ve bir süreci ne kadar kolay bulduğuna şaşırdı
duyu bir sözü almadan pasif olarak yüksek sesle okumaktır.
Neyse ki griler çok fazla verilmedi, ne oldukları hakkında açıklama yapmak
Okumak.  Toplumdan gelen kitaplardan geçmek
yeterli; Ve bir akşam kırk sayfayı başaramazlardı
Konuşmayı bırakmış olsaydı.  Ders sırasında konuşulan tek kelime,
Bu nedenle, okuyucunun boğuk göründüğüne dair ara sıra açıklamalardı ve
Bir başkasının kitabı alsa iyi olur; ve fısıldayan istekler
Makas, iplik veya ışığın ayarlanması için masanın karşısında.
Bu, ailede edebi egzersiz yöntemi, hester ve
Margaret, cezasızlıktan memnun oldukları her şeyi düşünebildi.

"İşte! İşte Papa geliyor!" dedi Sophia; "Ve sahip olduğumuza inanmıyorum
Neredeyse kırk sayfa okuyun.  Nereden başladın, Margaret? "

Margaret, yerin bulunması için hacmi istifa etti ve
İşaretleyiciyi akşama kadar kaydırmaması gerektiğini söyledi
okuma yapıldı, bir kerede kırk sayfa ileri ayarlamadığı sürece:
Yeri bulmak çok zor.  Sophia sadece beş gözaltına alındı
Ancak yakasından dakikalardan birkaç dakika sonra,
Sadece sekiz ve yirmi sayfa okuyun.  Bayan Gray, Bay Gray'in
Geceye olağandan çok daha erken geliyor; Ve Sophia ekledi, onun
Kuzenler kendi odalarında iyi olmuşlardı.

Hester, Bay Gray'in hızlı, nüfuz eden bir bakış attığının bilincindeydi.
Sandalyesini çekti ve dirseğine oturdu.

"Bu ne akıllı bir kitap!" dedi Bayan Gray.

"Çok eğlenceli," diye ekledi Sophia.

"Bu konuda ne düşünüyorsun?" diye sordu Hester'dan Bay Gray.

Gülümsedi ve yargılamadan önce daha fazlasını okuması gerektiğini söyledi.

"Bu çok rahatlama," dedi Bayan Gray, "böyle bir kitabın elinde
Yorucu şeylerden sonra Bay Rowland emreder!  Bayan danışıyor
Rowland'ın kitaplar hakkındaki düşünceleri çok fazla; Ve her zaman bir fantezi alır
en donuk olana.  Kişi neredeyse bilerek olduğunu düşünürdü. "

Sydney, baş suçlamalarını vurma sporunu sevdi.
Rowlands.  Toplum listesine atıfta bulunarak,
Yeni döşenmiş kitap Rowlands tarafından sipariş edildi.

"Sevgili ben! Sophia," dedi annesi, "Oldukça bir hata yaptın. Sen
Bize Bay Hope tarafından sipariş edildiğini söyledi.  Eminim, bütün bunları düşündüm
zaman."

"Şey, bitiremeyeceğimizi söylemeye cesaret ediyorum," dedi Sophia.  "Biz
Bu akşam sadece sekiz ve yirmi sayfa okudum.  Papa! Nasıl
Şaşırtıcı bir şekilde Bay Hope hala görünüyor, değil mi?  Bence daha kötü görünüyor
en son buradayken. "

"Ve onu bir sonraki gördüğümüzde daha iyi görüneceğine inanıyorum. Ben var
En güçlü umutları şimdi her gün zemin kazanacağını umuyor. "

"Eminim henüz çok az kazanmış gibi görünüyor."

"Ah, evet, o var; güvendiğim gibi yakında göreceksin."

Sophia, Bay Hope'un hasta göründüğünü, onun
Anne Trod ayağında masanın altında; ve dahası göz kırptı ve
çok korkunç bir şekilde kaşlarını çattı, böylece Sophia susturulmuş hissetti
Hangi sebepten dolayı gebe kal.  Başka bir şey düşünememek
Diyelim ki, karışıklığını karşılamak için yatmadan önce olduğunu keşfetti-
En azından elma toplayan insanlar için.

Bayan Gray bir kez daha kocasına gözlüklerine baktı.
Gençler gitmişti.

"Canım," dedi, "Bay Hope'un kazandığını düşündüren şey ne
Her gün zemin mi? "

"Canım, bunu söylediğimde seni tüm ayak parmaklarımızda bastırdı?"

"Sevgili ben, Sophia'ya sadece kasvetli şeyler söylemesini önlemek için bir ipucu verdim
insanlardan önce.  Kişi zihinlerinde neler geçebileceğini bilmiyor,
Biliyorsun."

"Ve böylece senin içinde ne olduğunu nazikçe gösteriyorsun. Ancak bu genç
Bayanlar yakında bize umut hakkında bize daha fazla bilgi verebilir
Onlara söyle. "

"Canım, ne demek istiyorsun?"

"Sophia'yı sustururken aralarında bir bakış, bir gülümseme gördüm.
Kendinizi bazı haberlere hazırlayabileceğinize inanıyorum canım. "

"Hester'ın zihin durumundan şüphem yok-"

"Ve Hope'tan emin hissediyorum; işte böyle, oldukça iyi yapılmış
Aramızda. "

Bayan Gray bir an için tecavüzdeydi; Ama sonra sistemine devam etti
gizemli jetonlar.  Başını salladı ve sebebinin olduğunu sahibi oldu
kocasının yanıldığını düşünmek.

"Şey, sadece bir dahaki sefere birlikte olduklarında gözlemleyin; hepsi bu."

"Ve zavallı Hester'ım sefil gibi görünüyor, Bay Gray. Gerçekten benim
onu görmek için kalp ağrıyor. "

"İnsanlar bir şeyleri ne kadar farklı görüyor! Sadece asla olduğumu düşünüyordum
Onu çok güzel gördüm, böyle bir şıklıkla, yüzünde böyle bir parıltı,
Beş dakika önce. "

"Sadece bu akşam, o kadar soluk görünmüyor; ama ne yazık ki
Değiştirildi-gerçekten değişti.  Bunu görmek tek şey
bu da beni onunla ayrılmaya uzlaştırıyor.  Şimdi Bay Gray, sevmeliyim
Zavallı kıza bu şekilde gülümsemenizi bilmek için. "

"Genç bayanların değiştiği bilinen nasıl olduğunu düşünmek için gülümsüyordum
Akılları, görmekten zevk almamız mümkün olabilir
Hester, Morris'e rağmen, güzel görünümünü tekrar buradan al
Yerli havası hakkında diyor.  Onu ikna edebileceğimizi merak etmemeliyim
henüz kalmak için. "

Bayan Gray başını kararlı bir şekilde salladı.  Çok mutlu olmalıydı
O zamandan beri, kocasının Bay Hope'un görüşlerine dair görüşünü duymak için
Hester üzerine sabitlendi; Ama şimdi--.  Ama erkekler her zaman çok olumluydu; Ve
Her zaman en az bildikleri yerden en olumlu!  Derin bir iç çekiş
Bir parti ve diğerinden geniş bir gülümseme,
konuşma.



On üç bölüm.

Köyde Sophia.

Deerbrook, pratik işlerin uzun süre tutulabileceği bir yer değildi
Gizlilik için en iyi nedenlerin var olduğu sırada bile.  Hester's Hakkında
Katılım Gizleme için her nedeni yoktu; Ve öyleydi
Buna göre, Deerbrook'daki herkes tarafından bilinen
ertesi gün.-Margaret kahvaltıdan önce Maria ile kapandı ve
İlk etapta ondan bir saatlik doyurucu sempati duydu.  Gibi
İkisi de bu iletişimin biraz dışında olduğunun farkındaydı
Sipariş,-Bay ve Bayan Gray en erken başlığa sahip
Bilgi,-Maria neredeyse üç saat boyunca sağduyulu olmak zorundaydı-
Haberleri başka bir çeyrekten duydum.

Kahvaltıdan hemen sonra Bay Hope, Bay Gray'i ofiste çağırdı,
ve onu bilgilendirdi.  Bay Gray eve adım attı ve Margaret'i buldu
karısını aydınlatıyor.  Sophia daha sonra çağrıldı, Morris
Genç bayanlarıyla kapandı.  Sophia nefes nefese patladı
yaz evi, fısıltılarda yaptığı Bayan Young'a çok yüksek sesle
çocuklar tarafından kulak misafiri olun. Matilda hemen ayrıldığını buldu
arkasındaki kayrak kalemi ve annesini vermek için eve koştu
Haber, şu anda Bay Gray bunu onunla ilişkilendiriyor
Ofiste ortak.  Geri döndüğünde, Sophia annesinin giydiğini buldu
Kaputu, olması gereken zamanın geldiğini hatırladıktan sonra
Bayan Enderby'nin ne kadar fakir olduğunu duymanın yoluna adım atarak
Üç gün önce gök gürültüsü fırtınası.  Bu Sophia'ya yapması gerektiğini hatırlattı
Bayan Howell'in aşağı inmesi gereken Havalarlar hakkında bilgi alıyor
Bu zamana kadar Londra'dan Bayan Gray'in halısını bitirmeye.  Bayan Gray yapabilir
Gözlerine Hastalıkların tonlarıyla eşleşmesi için güvenmemek; Ve Sophia şimdi yola çıktı
Annesini onun için yaparak mecbur etmek için büyük bir alacrity ile.  Üzerinde
Dr Levitt ile tanışması, hasta bir cemaatin evine girmek üzere.
Dr Levitt evde hepsinin iyi olmasını umuyordu.  Gerçekten çok iyi, Sophia
ona mecbur kaldı.  Tek korkusu, hediyenin heyecanının
Mamma için koşullar çok fazla olabilir.  Mamma çok fazlaydı
Kuzen Hester'a bağlı ve bu kadar keyifli bir şey olurdu
Yanına yerleşti!  Belki Dr Levitt bunu duymamıştı
Hester ve Bay Hope evleneceklerdi.  Hayır, gerçekten yapmadı.
Arkadaşının umudunun ona iyi servetini söylemediğini merak etti.
Bu ona gönüllü olarak sevinç diledi.  Bu mutlu olay ne kadar zamandır
yerleşti mi?  Çok uzun değil mi?  Çok uzun değil; Ve belki Bay Hope yaptı
Henüz halka açık hale getirildiğini düşünmüyorum: ama Sophia bunu düşündü
Dr Levitt bilmeli.  Dr Levitt ona teşekkür etti ve deneyeceğini söyledi
ve sabah boyunca onu tebrik etmek için umut bulun; Ve o
ve Bayan Levitt kendilerine çağırmaktan zevk alacaktı
Bayanlar, çok kısa bir süre içinde.

"Ritson, karın nasıl?" dedi Sophia, bir
Sokağa çıkan işçi.

"Daha iyi bir anlaşma, Bayan. Doğru güzel geliyor!"

"Ah! Bu Bay Hope'un yapıyor. Elbette ona katılıyor."

"Ah, evet, bayan; ona iyi bir görüş yaptı."

"Ah! Yani her zaman yapar: ama Ritson, eğer katılamazsa
Ona her zamanki gibi oldukça yakından, şimdi, mazeret edeceksin,
nasıl olduğunu duy. "

"Tanrım, bayan! Merak, o hiç gelmiş olması, olduğu kadar hasta
kendisi oldu. "

"Şunu kastetmiyorum: Yakında onu şimdi çok iyi göreceksin.
Evli ol, Ritson-- "

"Ne, o? Peki--"

"Kuzenime, Bayan Ibbotson'a. O bizim evimizde olacak, biliyorsun,
başka herhangi bir yerden. "Ve çok iyi bir minyatür olan bir göz kırpma ile
Annesinin Sophia geçti ve Ritson'u Bay Hope ve
Güzel genç bayan.

Karşısında, onun karşısına geldiğinde kasap dükkanına bir bakış attı;
Ve avukatın karısı Bayan James'i görünce kalbi sıçradı.
Bir dana belinin tartılmasını izlemek.

"Seni kesintiye uğrattığımı mazur göreceksin, Bayan James," dedi.
Dükkanın eşiği: "Ama Bay James'in
Bayan Enderby'nin gerçekten geç değiştiğini düşünüyor.  Geçen hafta onun gittiğini gördük
Ve onun iradesinde bir değişiklik yapmanın olduğunu duyduk. "

"Sık sık yurtdışına nasıl geçtiğini merak ediyorum," dedi Bayan James, "Kocam
Bu tür ilişkilerden asla bahsetmeme özel bir noktasını yapar; Ve ben
Eminim kimse onları benden duymaz. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bayan Enderby'nin Mamma'ya iradenin kendisi hakkında söylediğine inanıyorum."

"Şey, elbette memnun olduğu gibi," dedi Bayan James, gülümseyerek.
"Böbrekle ağırlık nedir, Bay Jones?"

"Bunu bilmeliyiz," diye devam etti Sophia, "Bay James olsun
Bayan Enderby'yi çok geç değişti. "

"Ondan daha iyi yargılayabileceğini düşünmeliyim, Bayan Gray;
Ona on kez bir kez gördüğüne inanıyorum. "

"Bunun nedeni bu: onu o kadar sık ​​görüyoruz ki, kademeli bir değişim
bize vurma olasılığı daha düşük olurdu. "

"Bay Hope size memnuniyet verecek:
Bizim. "

"Ah, evet; ama bir kişi dışında hiçbir insan için gözleri olmasını bekleyemeyiz,
Şu anda biliyorsun. "

"Ah, yani Deborah Giles ile evlenecek mi?"

"Deborah Giles!"

"Evet; bir süre önce onunla nişanlandığı söylenmedi mi?"

"Deborah Giles! Boatman'ın kızı! Hiç böyle duymadığımı ilan ediyorum
Dedikodu için bir yer!  Neden Deborah Giles zar zor okuyabilir ve
yazmak; Ve her şekilde Bay Hope'un altında.  Ona inanmıyorum
Onun hayatında onunla konuştu. "

"Ah, iyi; biliyormuş gibi yapmıyorum. Bu konuda bir şeyler duydum.
On bir ve üçlü.  Bir egemenlik değiştirebilir misiniz, Bay Jones?  Ve,
Dua et, hemen eve pirzola gönderin. "

"Kuzenim, Bayan Ibbotson, Bay Hope'un nişanlandığı" dedi
Sophia, henüz gördüğü açıklamalardan kaçınamıyor
Dikkatli:-"Güzel Bayan Ibbotson, biliyorsun."

"Gerçekten: Eminim birisi bunun Deborah Giles olduğunu söyledi. O zaman düşünüyorsun,
Bay Jones, sezon başladığında oyuna güvenebilir miyiz? "

Bay Jones, haberlerle müşterisinden daha fazla ilgileniyor gibiydi; O
Bay Hope'un güzel hanımıyla iyi şanslar diledi.

Sophia, Bay Enderby'nin çıktığını görünce kendini şanslı düşündü.
En genç yeğeni olan oyuncak dükkanı, yuvarlak yüzlü bir çocuk, hala içeride
Petticoats, omzuna tünemiş.  Bay Enderby eğildi ama yapmadı
Çağrısına dikkat ediyor gibi görünüyor: Turnikeden atladı ve ilerledi
Church Lane boyunca Canter, çocuğun neşesi çok hızlı bir şekilde,
Sophia'nın ilk söyleyen olmasını ummak zorunda olduğunu
ona haber.  Çok kışkırtıcıydı: nasıl olduğunu görmeyi sevmeliydi
Bakacaktı.

Bayan Howell'de mutlu bir dinleyiciden emindi,
İletişim hiç yanlış geldi: ama mrs için bir koşul vardı
Howell dinliyor-kendi haberlerini anlatmasına izin verilmesi gerekiyor
Birinci.  Sophia'nın bazı kamgaralarla eşleşmek istediğini fark ettiğinde,
Ve dükkan-kadın, sempatik bakışları değiştirdi-MRS Howell Sighting,
başı sağ tarafta ve Bayan Miskin inliyor, başıyla birlikte
sol tarafta.

"Hasta mısın Bayan Howell?" diye sordu Sophia.

"Beni biraz salladı, itiraf ediyorum bayan, istediğini duyun
Hastalıklar.  Havalar isteyen bayanlardan, rahatımız yok. "

"Gece gündüz rahatlama yok," diye ekledi Bayan Miskin.

"Gündüz veya gece! Elbette gece vakti halka satmıyorsunuz?" söz konusu
Sophia.

"Onları satmamak, bayan; sadece onlarla eşleşiyor. Onlarla eşleşen yargılama,
Seni temin ederim.  Sadece ajanımı duyabilseydin, hanımefendi-sahip olduğu şeyler
Durumumdaki insanları anlatmak için-nasıl deliriyorlar, her yerde
Ülke, aralıksız olarak Hastalıklarla eşleşen, şimdi bu tür
işin tüm moda.  Ve daha muhtemel bir şey, bayan, çünkü orada
doğal dinlenmiyor.  Havalarla eşleştiğim için
hayallerim; Ve uyandığımda, dinlenmedim gibi görünüyor: ve gördüğünüz gibi,
Kahvaltıdan hemen sonra bayanlar Hastalıklara geliyor. "

"Ve Bayan Anderson'ın elçisi, bir demet skein'i bıraktı
genç bayanlarıyla eşleşti, bu sabah sekiz kadar erken "ilan etti
Bayan Miskin: "Ve biz de devam ediyoruz."

"Uzun süre olmayacak, diyorum ki, Bayan Howell. Modaya uygun
Yakında yorulabileceğimiz bir tür iş. "

"Sevgili ben, bayan, eski nesillerin ne kadar sürdüğünü düşün!
Büyükannelerimizin çalışmaları, bayan ve onların
adımlar.  Şimdi en güzel desenlere sahibiz, sizi temin ederim.  Kayıp
Miskin, geçen hafta bir tane sattığımızı teyit edecek
Abbotsford'un içi, Sir Walter ve Mobilya ve
Köpekler, tıpkı hayat gibi, seni temin ederim. "

"Bu çok güzeldi," dedi Bayan Miskin, "ama karşılaştırmak için-"

"Ah, canım, hayır! Karşılaştırmamak için, Bayan Gray, sadece olduğumuzla
sadece bir desen değil, ama bitmiş bir örnek-ve ben
Hiç bu kadar acıklı bir şey görmedim.-Oldukça etkilendiğimi beyan ediyorum ve bu yüzden
Bayan Miskin'di.  `` Babil nehirleri tarafından ', en tatlı yapıldı!
Hepsi çapraz dikiş, hanım
Çadır-dikiş-Hiç bu kadar dokunaklı bir şey görmedim. "

"Mamma'nın bazıları için daha fazla kamgarn için seni rahatsız edeceğini sanmıyorum
Gelecek zaman, Bayan Howell.  Bir düğün olacağı zaman
Aile, fantezi iş için çok fazla zaman yok. "

"Sevgili ben, bir düğün!" Bayan Howell gülümsedi.

"Bir düğün! Sadece düşün!" Miss Miskin'i canlandırdı.

"Evet: Bay Hope ve kuzenim Hester evli olacak. Eminim
En iyi dileklerini alacaklar, Bayan Howell? "

"Bay Hope'a bir noktaya değineceğim gibi, bayanlar.
Ama Bayan Gray, annenizin düşünmesi muhtemel olduğunu düşünmeliyim
Gençler için bir çizim odası ekranı veya belki bir dizi halı çalışmak
millet; Ve seni temin ederim, benim gibi hiçbir yerde böyle bir kalıp görmeyecek
Ajan bana gönderir; Hiç şüphem olmadığı için ona söyleyeceksin.  Ve dua et
Ma'am, Bay Hope ve onun hanımı nerede yaşayacak?  Umarım vardır
Bir evle süsledikleri için memnun oldunuz mu? "

"Bu nokta henüz çözülmedi. Bazıları gerektiren bir şey
Düşünme, biliyorsun. "

"Ah, canım, bayan! Emin olmak için: Ama ben olmak istemedim
Sormak için belirsiz, eminim.  Sadece senden bahsetmişsin
Düğün kıyafetleri, Bayan Gray. "

"Henüz bunlara tam olarak karar verdiğimizi kastetmedim. Sadece
dört gözle bekliyorum. "

"Ve çok doğru da, bayan.
Her zaman beni dinlemeye teşvik etmekte çok zorluk bulduğunda
Gelecekteki projeler-mutlu günler hakkında, bilirsiniz, hanımefendi.  O her zaman
İlkeyi dört gözle bekliyorum sevgili ruh! Dediğin gibi, hanımefendi.  O
çok kahverengi, hanımefendi-şüphe yok.  Sadece iki skein, hanımefendi? "

Burada Sophia'nın bu tür zevklerini sona erdirdi.  Çağıramadı
Bayan Plumstead ile yüzleşmek için cesaret, ruh halinin ne olduğunu bilmeden
gün; Ve küçük kırtasiye dükkanının yarım kapısı kapandı ve hayır
Yüz içinde görüldü.  Babasının tüm evi ve tüm kim
söylemişti, kendisi kadar meşguldü; Böylece yürüdüğünde
Yine sokak, kimse bilgilendirilmeye kalmadı.  O sadece gidebilirdi
ev, kaputunu erteleyin ve annesiyle otur, kimin olacağını izliyor
arayın ve bütünü oluşturan dış düzenlemeleri planlamak
Dar zihinlere ve ilgisiz kalplere bir düğünün ilgisi.

Deerbrook'ta hiç kimse haberlerden Bay Enderby'den daha fazla keyif almadı.  O zaman
sokakta Sophia'dan kaçtı, ne kadar zevk aldığını çok az biliyordu
onu karşılama gücü.  Sadece birkaç dakika ertelendi,
Yine de; Çünkü küçük yeğenini Mamma'nın tarafına geri döndürdüğünde,
Annesi ve kız kardeşinin konuyu konuşurken buldu.  Bayan Gray'in ziyareti
Bayan Enderby, yapamadığı gibi alışılmadık derecede kısaydı,
Gün, bir kişiye çok zaman ayırın.  Gittiği an yaşlı
Lady, kalash ve şal için çaldı ve yolu geçmeye hazırlandı,
Bu arada hizmetçi Phoebe'ye haberleri anlatıyor.  Bu bir hayal kırıklığıydı
Bayan Rowland'ın zaten bilgilendirildiğini bulmak için: ama sonra Philip geldi, cahil
ve istenebileceği kadar bilinçsiz.

Kız kardeşinin aşırı nazikliği, ne zaman tahmininde ona rehberlik etti.
kimin evleneceğini söylemek istedi; Ama bir
Hafif konuşmasının altında titreyen kalp.  Daha zordu
Gerçeği duyduğunda sevincini gizler.  Onu boğarak gerçekleştirdi
Odanın köşesinden köşesine birkaç sürüş borçlu olan çocukla
Bay Hope'un Hester ile evleneceği gerçeğine.

"Philip'in bu şekilde aldığını görmekten çok memnunum," diye gözlemledi Bayan
Rowland.

"Sadece aynı şeyi düşünüyordum," diye bağırdı Bayan Enderby; "Ama inanıyorum
Eğer öyleyse söylememeliydim.  Korktum bir
Zavallı Philip için üzücü hayal kırıklığı; Ve bu benim söylememi engelledi
Bayan Gray'e yapmam gerektiği kadar.  Şimdi iyi olduğunu düşünüyorum
Sadece arayacak ve eve giderken kendimi daha sıcak ifade edeceğim. "

"Philip'in affı, eminim," dedi Bayan Rowland, "
Bir an için gri bağlantıyla evlenmeyi düşünecekti.  BEN
Ona büyük adaletsizlik yaptı, sahibim. "

"Hiçbir şekilde," dedi Philip. "Çünkü evlenmek istemedim
Bayan Ibbotson, eğer ben yanlış olmalıydım
vardı.  Bunu ve kendim için bir adalet duygusu hissediyordu,
bu da sorularınızı cevaplamamı sağladı, birkaç hafta önce veya
herhangi bir söz ver. "

"Şey, iyi: Bayan Gray'in bağlantılarından uzak duralım ve sonra
onlardan istediğiniz gibi konuşabilir "dedi kız kardeşi, şikayette
saat.

Philip, Bayan Gray'i destekleme sözünü hatırladı.
Bay Hope ve Hester hakkında doğru olduğunu kanıtlaması gerekiyorsa yaşadı.  O başladı
Hemen ona karşı olan yükümlülüklerini yerine getirmek için
Bağlantısının neden kendisi kadar iyi olmadığını görün; Bayan Gray'in
birçok mükemmel nokta; çok sagasite olan bir kadın olduğunu;
Kendini güçlü aile bağları yapabileceğini gösterdiğini; O
O zarif ve kendi başına bir dereceye kadar nazikti
hak etmediğini hissetti; ve tüm ailesinin
annesine komşu dikkatleri için ona mecbur kaldı.  Bayan
Enderby, oğlunun bir tür şey söyleme desteğini ele geçirdi
griler.  Onlardan sonra konuşulduğunu duymak için sık acı verdi
Bayan Rowland'ın olağan modası; Ama kızıyla yalnızken,
Nesneye cesaret edemedi.  Bay Rowland'ın varlığının kapsamı altında
Bazen ve Philip'in günümüzde, onun
Grilerin çok iyi bir aile ve ona nazik komşuları düşündüm.

"Ve Deerbrook'a çok şey baktı," diye ekledi Philip.

"Ve fakir komşularına büyük bir nimet," dedi annesi.

"Dr Levitt onlara vicdanlı muhalefetleri için saygı duyuyor," diye gözlemledi
Philip.

"Ve onları en iyi bilen Bay Hope, çok birleşik bir aile olduklarını söylüyor
Kendi aralarında, "diye ilan etti Bayan Enderby.

Bayan Rowland her biri konuşurken birinden diğerine baktı ve sordu
İkisi de duyularının dışında olup olmadıkları.

"Hiçbir şekilde," dedi Philip; "Hayatımda hiç bu kadar ciddi değildim."

"Her zaman şimdi ne dediğimi düşündüm," diye protesto etti Bayan Enderby.

"Evet, sevgili bayan," dedi kızı, küçümseyerek, "hepimiz farkındayız
bazı noktalar üzerinde düşünme biçimlerinizden-

"Annemin adalet ve komşu öfke sevgisinden," dedi Philip,
Küçük yeğenine omzundan görkemli bir Somerset veriyor.  "BEN
İnanın, eğer annemin maçını bulabilirsek, ikisi bir
Eddystone deniz feneri koymak için mükemmel bir çift.  Sohbet ederlerdi
Hiçbir zaman kavga etmeden birlikte on iki tane için. "

"Philip, o zavallı çocuğu yalnız bırak," dedi Mamma.  "Onu sallıyorsun
parçalara. "

"İkimiz de şimdiki zaman için yeterlimiz vardı, ha, ned? Anne, ben senin içindeyim
Servis, eğer Grays'ı arayacaksanız. "

Bayan Enderby büyük bir alacrity ile yükseldi.

"Gel bana evcil hayvanım," diye bağırdı Mamma.  "Zavallı Ned başını içeri dinleyecek
Mamma'nın kucağını.  Orada, orada evcil hayvanım! "

Mamma'nın evcil hayvanı,
Yalnız Sol: Philip Amca'dan sonra şehvetle ağlıyordu, tüm anne için
Philip Amca'nın onu her zaman ölümüne eğdiği hakkında söyleyebilirdi.



Bölüm on dört.

Ev için hazırlanıyor.

Olay hızla ilerledi, çünkü bu işler olduğu yerde yapmalı
Gecikme için bir neden yok.  Birmingham'dan daha fazla konuşma yoktu.  Yolculuk
Birkaç gün içinde alınmış olacaktı, tekrar konuşulmadı.  .
Dış düzenlemeler iyi ilerledi, çok fazla endişeli olduğu kadar
Konunun bu kısmı ve iş alışkanlıklarında gerçekleştirildi.  Bay
Rowland, köşe evinin Bay Hope'a izin vermekten mutluluk duyuyordu, hatta almadan
Lady'nin tavsiye ettiği gibi, tuhaf bir şekilde uygun olmasının avantajı
cerrahın ikametgahı, köşede bir kapıdan dolayı (
Kirayı yükseltmek için bir ameliyat kapısı!).  Bay Rowland cömertçe davrandı
Her şey, kira, değişiklik, boyama ve kağıtlama ve döşeme hakkında
Bahçeden yeniden. Bay Gray, işleri almak için kendini besterledi
Birmingham yerleşti; Ve kısa süre sonra Bay Hope'u bilgilendirmek için mümkün oldu.
Hester'ın serveti tespit edildi ve yapabileceğinden daha küçük
diledi.  Kuzenlerinin yetmiş pound olacağına inanıyordu
Her biri bir yıl ve artık yok.  Mortifing için bir tazminattı
Bu duyurunun doğası, Bay Hope'un hiç umursamadığı
konu hakkında.  Hırslı ya da lüks bir adam değildi: onun
Uygulama, evli gençliğin kolaylığı için yeterli bir gelir sağladı
insanlar ve artıştaydı.

Margaret'in onunla yaşayacağından kimse bir an şüphe duymadı
kız kardeş.  Onun için başka bir ev yoktu; O ve Hester hiç olmamıştı
ayrıldı; Şimdi ayrılıkları için hiçbir neden yoktu ve her biri
birlikte kalmaları için teşvik.  Margaret hayal etmedi
Buna itiraz ediyor: Sadece elli poundun
Yıllık gelir aile stokuna girmeli ve böylece onu kurtarmalı
Herhangi birine bakımı için yükümlülük.  Yaşamak çok ucuzdu
Deerbrook, Margaret'in kendini oldukça vereceğinden emin olduğu
Hanehalkı payı için yılda elli lira ödeyerek bağımsız
masraflar ve kişisel istekleri için yirmi ayrılmak.

Her iki kız kardeş de ne kadar zevk aldıklarını buldukları için şaşırdı
Bu evlilik için hazırlıklar.  Buna inanamadılar,
Ve, ama her türlü hor görmeden çok mutlu olduklarını, onlar
bunun için kendilerini hor görecekti.  Ama böyle bir aşağılama olurdu
yanlış yerleştirildi.  Her şey fikirlere ve duygulara göre
bağlı oldukları; Ve eğer yaşlı George Herbert'in dediği gibi,
Oda, bir duygudan yapıldığında dini bir lütuf eylemidir.
dini görev, bir ev döşemek,
Mutlu aşk için bir evin hazırlanmasıdır.  Konut asıldı
Parlak beklentilerle her yerde ve mutlu düşüncelerle kalabalık,
Hiçbiri tarafından konuşulur, ama herkese sunulur.  Bu masada ve bununla
Smug Fireside, her biri ne zaman neşeli kış kahvaltısı ilerleyecek mi
günün memnun işine girmek üzeredir; Ve o kanepe
Çekilecek ve bu pencere eğilimleri kapatılacak,
Akşamın entelektüel zevkleri-zahmetli ödüller
Gün-Begin.  Bu yer pencereleri tüm yaz öğlen açılacak,
Ve çiçek standları eşcinsel ve kokulu olacak; ve gölgeli salon
Giriş kocasının havalı geri çekilmesi olacak,
Profesyonel zahmetlerinden dinlenin.  Orada bulunan kitaplara dayanacak
yüksek zevklerini yenilemek ve geliştirmek; Ve orada müzik
Karısı onu şımartacak.  İşte ilk önce ne olduğunu hissedecekler
Kendi evleri-ilk önce gizliliğinin tadını çıkaracaklar,
güvenlik, özgürlük, başkalarının gözünde sonuç,
kendi başlarına kutsallık.  Burada önce zahmetlerini kullanacaklar
misafirperverlik ve kontrolün sorumluluğu.  İşte hissedecekler
hayatlarının büyük dinlenme yerine ulaştıklarını-
bireysel partilerinin dinlenme yeri, ancak sadece başlangıç ​​noktası
onların aktivitesi.  Bir kez bir ev döşeme işi
ömür boyu. İyi bayan için hoş bir görev olabilir,
Çizim odası yeniden, hırsını tatmin etmek veya _ennui _'yi yönlendirmek için
Yaşlı çift için tatmin edici bir emek olabilir, kendileri yerleşebilir
çocukları yurtdışına dağıldığında ve
erkeklerin dövdüğü mobilyaları atmak için gerekli ve
Şımarık-bencil tat adamı için rafine bir eğlence olabilir,
yabancı seyahatin zevklerini uzatmak veya hatırlamak istemek; ama
Hiçbiri, genç sevenler ve onların
Sempatik arkadaşlar, sahnenin umutlu iki odası olsun
Genç zanaatkâr, gelini hizmetten eve getirmek üzere; veya saray
bir asilzade, onun hanımı için entelektüel lükslerle zenginleştirilmiş
hayranlık; veya iddiasız profesyonel bir adamın sessiz konutu,
Amaç gizlilik ve rahatlıktır.

Margaret'in hazırlık sürecindeki zevkinin en yoğun olması
Belki de bir kişi dışında hissedilen her şey.  Bayan Gray ve Sophia
telaştan zevk aldım ve sonuç ve onların
kadınsı yetenekler ve köyün dedikodu ve
Bayan Rowland'ın eleştirileri, zevkinden kurtulduğu zaman
Kardeşinin Hester'dan kaçması ve Bay'da rahatsız edilecek boş zamanları vardı
Umut, gri bağlantıyla bu kadar kararlı bir şekilde evleniyor.  Çocuklar
hediyelerini gizlice satın almanın ve saklamanın gizemini sevdi
Kuzenlerinden, düğünden önceki güne kadar.  Sydney gurur duyuyordu
Margaret'e Chrysantemums'u eğitmeye yardımcı olmak, bahçeyi içine koymak
kış kaplama ve ameliyatın duvarlarının etrafına dikilirken büyük
Evergreens.  Bay Gray neredeyse her akşam önermek için indi ve
onaylamak; Ve Morris iğnesini terk etti (şimdi sabahtan geceye kadar meşgul
Hester'ın hizmeti) hayran olmak ve istendiğinde isteklerini konuşmak için,
Bölümündeki hazırlıklar hakkında.  Morris, başka bir hizmetçi ve
Ayak çocuğu, tek hizmetçilerdi; Ve Morris her şeye sahip olacaktı
Kendi bölgesi için en iyisini sevdi.  Ama Margaret o kadar hevesliydi ve
Geri kalan her şey birlikte ile ilgileniyor.  Kalbi onun için hafifti
kız kardeş; Ve ilk kez düşünebildiğinden beri
Hester'ın mutlu olacağına inanıyordu.  Kendi kazancı neredeyse çoktı
Minnettarlık için harika: bir ev, bir erkek kardeş ve
kız kardeşinin huzurunun sorumluluğu-çoğu zaman bunları düşündüğü gibi
Nimetler, neredeyse Hester'ın kendisi kadar parlak görünüyordu.

Bay Hope nasıldı, tüm bu süre?  Ve her gün daha mutlu büyüyor.
Kendisine çok mutlu bir adam inanıyordu ve merakla geriye baktı
şimdiki partisini kabul etmesinin maliyeti olan mücadeleye.  O öyleydi
Zengin ayından önce sadece kazasından tamamen kurtulmakla kalmadı
Ekim geldi, ama getirmenin aracı olarak bunun için gerçekten minnettar
onun bilgisi, en azından daha erken, sahip olduğu sadık sevgi
esinlenilmiş.  Bir adam için animasyon, gurur verici, keyifli olabilir ama
güçlü iç eğilimlerin, kendini bilmek için
Güçlü ve asil kalpli bir kadının özel bağlılığı: ve
Buna ek olarak, toplumu zihinsel zevk verdiğinde
Hester gibi başarı ve kişisel güzellik, bir churl olmalı
Gerçekten de şimdiki zamandan çok zevk almazsa ve tatlı
Gelecek için beklentiler.  Umut ayrıca tüm gücünü getirdi
onun koşullarına dayanacak.  En mutlu olanlarla karşı karşıya kaldı
Lot'un özellikleri; Ve Hester'a olan hayranlığında, az düşündü
Margaret'in yapabileceği gibi.  Nasıl olduğunu görmekten günlük zevk aldı
hayatı adanmış olan yeni doğan mutluluğunu oluşturdu
Ona: Sevgililerden ve nimetlerden başka bir şey duymadı ve tamamen
herkesin onu ilan ettiği mutlu adam inanıyordu. O yaşadı
Yurtiçi bağlılıkla dolu bir ev olasılığı, rasyonel arayış,
entelektüel kaynak; ve dini bir hayatı dört gözle bekledim
yararlılık, başkalarına güçlü bir özverilik, buna güvendiği
İlk özveri eylemi ve sonuçları en ciddi
ve rehin.  Bir an için yaptıklarını tövbe etmemişti;
Ve şimdi, aceleyle ona mal olduğu mücadeleye tekrarladığında, o
esas olarak erkeklerin isteklerinde kısa görüşlülüğü konusunda ahlaki olarak,
ve kendi şimdiki memnuniyetinden dolayı minnettar olmak.  Birkaç soğuk
Misigivings onu rahatsız etmişti ve eğer hester
Herhangi bir zaman normalden daha az parlak ve sakin baktı: ama o
bunların sadece zorunlu olarak bulut gölgeleri olduğu sonucuna vardım
Dama bu dünyanın tüm güneş ışığı.  Kendine iki zaman olduğunu söyledi
İnsanlar birbirlerine yakından bağımlı hale gelir, barışları olmalıdır
birbirlerinin ruh halindeki varyasyonlara asın; Ve bu ruh hali olmalı
Tüm ölümlülerde değişir.  Bunun gerekli olduğuna ikna etti
ilişkinin sonucu ve hafif bir sarkma olarak alınmak
anlaşılmaz sempati kutsamalarına karşı.  O sonucuna vardı
Margaret'e olan duyguları hakkında kendini aldatmıştı:
yanlış; çünkü şimdi ondan açılış güvenini alabilir
kız kardeş; İle yaşadığı düzenlemeyi samimi bir şekilde kabul edebilirdi
onlara; Gelişmeye hazırlıkta onunla işbirliği yapabilirdi
zaman, göreviyle tutarsız olan herhangi bir duygu olmadan
Hester.  Bilinçsiz bir ihtiyatla, bunu sadece kendine söyledi ve
Bırakın, güzelliğine, mutlularına, kendi hester'a dönelim ve
Görüntüsünün güneş ışığını yaydığı gelecek yıllar.  Tek
Hazırlık görevini Margaret'ten daha fazla isteyen kişi
umuttu.  İşteki her ilerleme onu daha yakın hale getirmiş gibiydi
hissettiği mutluluğun kaynağı.  Her gün işaretlediler
Lapse, şu anda olduğu o evin portallarını daha geniş açıyor gibi görünüyordu
Her zamankinden daha fazla, görev, kutsallığın kutsal alanı olarak görülmeye alışkındır,
ve barış.  Hepsi Bay Hope'un değiştirilmiş görünüşüne dikkat çekti.  Utangaçlık
ve ilkini almış gibi göründüğü soğukluk
nişanlandığı için tebrikler ve birçok kişiden heyecan duyan ve
Birkaç kişiden oluşan tedirginlik, şimdi sadece bir şıklığa yer vermişti
daha hassas mutluluk.  Bayan Gray'in bile artık izlemesi gerekmiyor
yüz ve tavır ve sözlerini endişeyle tartın ve
Aralarında bir sır olduğunu unutun.

Bay Hope'un güveninin bir zemini Hester'ın samimiyetiydi.  O gerçekten vardı
Kız kardeşine, teklif ettiğinde gurur zamanı olmadığını hissetti
kendisine.  Gururu güçlüydü; Ama içinde bir şey vardı
doğasında daha yüksek olduğu için gururundan çok daha güçlü;
ve onun sevgisine sahip olmuştu.
cömertliğine sahip olduğu kadar saygı.  Daha az yapmamıştı
Ona hatalarının Avowal'ı.  Kabul etmişti
her ikisinde de
Nişanlarının başlangıcı ve çoğu zaman.  İlk başta itiraf
makul olması gerektiğine dair şüphesiz bir güvenle yapıldı ve
Sevgili ve bundan böyle sakin, onu yanında tutarken.
Sonraki deneyim, bu güveni,
Onun örneği ve rehberliği altında,
Başarısızlıkları.  Bu umudu onunla paylaştı; kendini ona vaat etti ve
kendisine karşı olduğu gibi kendini terk etmek; ona yardım etmek ve onurlandırmak
çabaları; Ve sık sık kendi memnuniyeti için ilan etti ve
bu kadar cömert bir samim
ilişkilerinin temeli,-
Soylu varlık yüzeysel öfke başarısızlıkları hiçbir şey değildi. O
öfkesinin mükemmel olmadığını itiraf etti; Ve onu hatırlamalı
Bunun öngörü: ama aynı zamanda bunun ne olduğu için de aklınızda bulunmalı
öngörü türetildi ve büyüklüğe sonsuz onur ödedi
borçlu olduğu ruh.

Aralık ayında erken bir gün evlilik için sabitlendi ve nedeni yoktu
gecikme meydana geldi.  O kadar tehlikeli hasta olmayan hasta yoktu
Bay Hope'un kısa düğün gezisi için yokluğunu önlemek için; .
İş insanlar beklendiği kadar dakikti ve ev
hepsi hazırdı.  Düğün gerçekten gerçekleşecekti, bu nedenle,
Bayan Rowland, görüşüne göre nişan olduğunu söyledi
şaşırtıcı derecede kısa bir; Gençlerin ne olduklarını bildiğini umuyordu
tüm arkadaşları çok aceleydi; bir
Bir düğün için yılın sefil zamanı; Ve bu, ona göre,
Güzel bahar havası beklemek için çok memnun oldu.

Olduğu gibi, hava neredeyse her gün olduğundan daha ince
önceki bahar.  Düğünün güneşli ve hafif olmasından bir gün önce
Bir Ekim sabahı ve yangınlar gösteri için daha fazla parlıyor gibiydi
kullanımdan daha.  Bay Hope Grays'a düştüğünde, saat ikide, o
Aile yemek bulundu.  Bayan Gray'in erken yemek yemesi bir fanteziydi
Meşgul günleri düşündüğü şey.  Erken bir akşam yemeği onunla birlikte
İşletme gönderimi için özel.  Bu gün düzenleme
oldukça saçma; Çünkü zamanın büyük kötülüğü, her şeyin
Akşama kadar işlem yapılamayan dışında yapıldı; ve
Saatler aslında bazı üyelerin ellerinde ağır asılı duruyordu
aile.  Morris, Hester'ın kıyafetlerini küçük yolculuğu için paketlemişti ve
Her iki kız kardeşin tüm yaslarını gözden kaçırın, ne hariç.
aslında vardı.  Sophia'nın ertesi sabah elbisesi ortaya çıktı.
konulmaya hazır olma ve kahvaltı hazırlıkları
Yirmi saat önce olabileceğinden tamamlayın.  Sadece kaldı
Akşam evin son manzarasını alın (çocukların
Hediyeler keşfedilecekti) ve düğün kağıdı kesmek.  İçinde
Aralık, yapılacak hiçbir şey yoktu.  Konuşma işaretlendi; herkes
donuktu; Ve Bay Hope'un önerdiği zaman bir rahatlama oldu.
Hester yürüyüşe çıkacak.

Bayan Rowland, Aralık ayında bir yürüyüş fikrine gülecekti
Öğleden sonra, olsaydı durumu bilseydi; Ama diğerleri
sevenler hoş görmüş olabilirler.  Güneş hala bir
ortamından itibaren saat; Ve soluk cennette yüksek, büyük aydı,
Tarlalara ve ormanlara parlamaya hazır ve daha hafif bir gün dökmeye hazır.  HAYIR
Frost henüz dünyayı bağlamıştı; Ağaçları sadece bir
Meyve toplayıcısı kadar nazikçe dokun.  Henüz hiçbir kışlık gust yoktu
ormandan süpürüldü; Ve tüm bu gün hala olduğu gibi
sonbahar öğlen, somunun düşmüş yapraklara düştüğü duyulduğunda ve
Işık sincap kendi yolu boyunca hışırtıda ürküyor.  Olarak
Tabii ki, sevgililer Vernon'daki bahara doğru yola çıktılar
Woods, güvenlerine daha fazla tanık olan yer
diğer.  Yukarıdaki oyunda yazdan sığınmışlardı
fırtına ve sonbahar duşu; Bir saat boyunca eşiğinde oturmuşlardı,
kayalık havzasının saf derinlikleri serinliğin kendisi gibi göründüğünde
Sıcakın ortası ve düşerken yapraklar rüzgârdan aşağı indi ve
suyun yüzeyini çukurlaştırdı.  Şimdi bir kez daha durakladılar
Havzanın bir tarafını aşan ve dinleyen kayanın barınağı
Baharın damlasına. "Şeytan Kenara Bir Kenara Kıskançlık Döndü"
Çiftin cennette varlığı,
Bu sahneden de uçuş yapın; Bu dinlenmenin bakış açısından
Evlilik arifelerindeki sevgililer, ayrı hayatlarının son güneşi
batıyordu ve varlıklarının ayrı işi bitti,
ve yolları cennetlerinin kapısından önce buluşmuştu ve
Sadece portalın onlara açılmasını bekliyorum.  Ama vardı
Hester'ın şeytanı daha yakından gösterecek olan kaş.  O idi
dağıldı ve söylenenlere cevapları kısa ve çok fazla değil
amaca göre.  Birkaç dakikanın sessizliğinden sonra, Bay Hope goll-- dedi.

"Aklımızda bir şey var, Hester. Gel, nedir?"

"` `Aklımız '' demeyin.  Senin üzerinde hiçbir şey yok.
Bunun doğaya aykırı olduğuna inan; Ve bunun sana karşı olduğunu biliyorum
İlkeler.  `` Aklımız '' demeyin.

"Diyorum çünkü bu doğru. Asla mezar göründüğünü görmüyorum ama kalbim
ağırdır.  Ama bunu boşver.  Sorun nedir aşk? "

"Hiçbir şey," diye iç çekti Hester.  "Herkesin yardım edebileceği hiçbir şey--
Ne yapacaklarını söyle Edward: Ama yalnız yaşamaktan kaçamaz
Bu dünyada, sonuçta. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, ne hiç kimse, hatta sen bile, kazanamaz.
kendi acılarını bilir; ' hayal kırıklıklarımız var ve
endişeler ve pişmanlık ve yapabileceğimiz birçok sorun türü
Asla hiçbir insana-hiç endişe duymayan-biz-biz
Asla anlatmaya cesaret edemez.  Sonuçta dünyada yalnız olmalıyız. "

"Siz böyle hissederken inancın nerede?" diye sordu Edward, gülümseyerek.  "Yapmak
Güven sadece insanlar her birine inanırken ilerlediğini düşünüyorsunuz
Diğer mükemmel,-endişeleri ve hayal kırıklıkları olmasa da ve
pişmanlık mı?  Hatalarımızın veya daha doğrusu başarısızlıklarımızın bağlandığını hissetmiyor musunuz?
Birlikte mi? "

"Hatalarımız bizi birbirine bağlar!" diye bağırdı Hester.  "Ah ne kadar mutlu yapmalıyım
Be, eğer bunu düşünebilseydim! "

"Düşünemeyiz.
Savaşla savaşmak yerine, inancımız cesaretini kırdığımızda başarısız olur
Sadece inançsızlığımızla, cesaret için birbirimize geleceğiz,
Uyarıcı için, her şeyin parlak, gerçek tarafını görmek için yardım için. "

"Bu, bunu yapabileceğimizi varsayar," dedi Hester ne yazık ki.  "Ama yapamam.
Tüm hayatım boyunca tüm güveni durdurmayı amaçladım ve var
henüz hiç yapmadım. "

"Evet: İçimde var. Yardım edemezsin. Yapamayacağını düşünüyorsun,
Sadece diğerlerinden daha fazla güveni yeniden kastettiğiniz için.  Senin
Ruh çok asil, çok ustaca, gizlilik için çok alçakgönüllü.  Sen
Kendinize yardım edemem, Hester: Bana tamamen güvendin ve sen
bunu yapmaya devam edecek. "

Hester başını yas tuttu.  "Şimdiye kadar seninle yaptım
Ve sadece seninle, "dedi:" ve mason-bilirsin
Sebep-aynı şey bana sahip olmamı sağlayan, o ilk akşam
çalı.  Ah!  Görüyorum ki bunun kalıcı bir güvenlik olduğunu düşünüyor; O,
Asla değişmeyeceğin gibi, asla olmayacağım: ama beni anlamıyorsun
Tamamen henüz.  Bilmediğin bir şey var-yapamıyorum
Sizi inandırın: Ama çok geç olduğunda bunu doğru bulacaksınız.  HAYIR
İyi etki benim için kalıcıdır; Birçoğu, hepsi yargılandı; ve
İçimdeki kötülük sonunda hepsinden daha iyi olur. "

Elini sevgilisinden kaptı ve onu saklamak için yüzünü kapladı
göz yaşları.

"Seninle çelişmeyeceğim Hester," dedi şefkatle "çünkü sen
Kendinizi sadece kendi gözlerinizden daha fazla iğrenç olacak.  Ama bana tekrar söyle--
İnancın nerede, sen geçmişten spektrumların kaymasına izin verirken
Geleceğe, seni korkutmak için?  Ben `` sen '' diyorum, çünkü ben
dehşete kapılmış değil.  Hiçbir şeyden korkmuyorum.  Sana güveniyorum ve ona güveniyorum
Bizi bir araya getirdi ve sizi dürüst kalbini bana açmaya itti. "

"Hasta Kalbim Edward. Korkuyla hasta. Aşağıya geldiğimi sanıyordum
BT. Onu iyileştirdiğini sanıyordum; Ve şimdi, bu gün, tüm günlerde,
Ruhunla dolu olmalıydım-beni böyle yapan ruhun
Birkaç hafta önce mutlu, bir daha asla geri dönmemem gerektiğinden emindim.
Ama kendimde hayal kırıklığına uğradım, Edward-kendimde hayal kırıklığına uğradım.
Sık sık daha önce öyle oldum, ama bu sefer ölümcül.  Asla yapmayacağım
Seni mutlu et, Edward. "

"Ne Tanrı ne de insan bunu gerektirmez, Hester.

"Ah, beni duy!" diye bağırdı Hester, büyük ajitasyonda.  "Adanmaya söz verdim
annem öldüğünde babamın mutluluğuna; Söz verdim
O'na en mutlak güveni yerleştirin.  Başarısız oldum.  Fantifed
sefil şeyler.  Margaret'i daha iyi sevdiğini hayal ettim; Ve ben
onun için gerekli değil; Ve ona çok gurur duydum, ona öyle söylemek için:
Ve ölürken ve Margaret ve ben birbirimize övgüde bulunurken-oh,
Yani ciddiyetle!-Eminim bana şefkat duyuyordu-ve ben küçüldüm
O anda bile.  Buraya geldiğimizde Margaret ve ben hissettim
Yabancılar arasında yalnız kendimiz, söz verdiğim aynı güveni vaat ettik
babama.  Bir sonraki şey-belki de gördün-kıskandım
Margaret'in başka bir arkadaşı var, ancak Maria benim olmaya hazırdı
Onun gibi arkadaş, eğer sadece buna layık olsaydım.  Bu saate kadar-
Bu an, Maria'yı kıskanıyorum-ve Margaret ile birlikte
Gözlerimden önce-Margaret, beni kendi ruhu olarak seven ama yine de
Hiç bir an kıskançlık hissetmedim, eğer kalbi olsaydı
bilinen."

"O zaman, Margaret'in huzurunda, onun ödülüne sevineceğiz
inanç."

"Ah, öyleyse yaparım! Tanrı'yı ​​benden daha iyi ödüllendirildiğini kutsuyorum. Ama
Nasıl olduğunu görüyorsun.  Her birinin hayatını nasıl zehirlediğimi görüyorsun.  Hiç yapmadım
Herkes mutlu!  Asla kimseyi mutlu etmeyeceğim! "

"Aklımızdan mutluluk oluşturma düşüncesini koyalım
Tamamen, "dedi Hope."
Dünya mutluluktan sonra zorlanıyor. "

"Kendimizden sonra," dedi Hester.  "Kendimden vazgeçebilirim. Ama senin! Ben
Seninkini düşüncelerimden çıkaramıyorum. "

"Evet, yapabilirsin; ve inançlı bir oyun verdiğinizde yapacaksın. Neden
Mutluluğumun yanı sıra Tanrı'ya da güvenemez misiniz?  Ve neden
Gerekirse, mutluluksuz yapmam için bana güvenemez misin?
kendin gibi? "

"Biliyorum," dedi Hester, "
Ben senin içinim; Ama yapamam, cüret edemiyorum, riski kabul etmiyorum.  Ah,
EDWARD! Bana rahatlık vermek istiyorsan, şimdi sorduğumu yap!  Ver bana
yukarı!  Seni sefil yapacağım.  Beni bırak, Edward! "

Hope'un ruhu bir an için fırtına sarılmıştı.  Geri tepti
Gelecek ve geri tepme anında bu serbest bırakma teklifi geldi.  Bir
Bir anın özgürlüğü düşüncesi, bir an Margaret düşüncesi sarsıldı
onun ruhu; Ama konuşmadan önce Tempest vefat etmişti.
Korkunç bir şekilde tedirgin olan Hester'ın yüzü yükseltildi: onun karşısında
ona gülümsediğinde ona cennet gibi görünüyordu ve cevap verdi ...

"Yapmayacağım. Sen benimsin; ve daha önce de söylediğim gibi, tüm başarısızlıklarımız
Kalp adamımız, bizi birbirimize daha fazla bağlamalı. "

"O zaman beni sürdürmelisin-beni iyileştirmelisin-kimsenin sahip olmadığı şeyi yapmalısın
Henüz yapabildi.  Ama her şeyden önce Edward, asla olmalısın,
Ne olabilir, beni attı. "

"Yani, dediğin gibi, kimsenin yapamadığı şey," dedi,
gülümseyen.  "Babanızın hassasiyeti en iyisiydi ve
Margaret seni seviyor, bilirsin, kendi ruhu olarak.  Sözlerden kaçınalım,
Ama bu gerçeklere dayanalım.  Ve şimdi, "Devam ettiği gibi,
ona yakın ve omzunu zonklaması için dinlenme yeri yaptı
"Gelecek için düşüncelerinizi duydum. Benimkini duyacak mısın?"

Hester hala ağlaması için çaba sarf etti.

"Şu anda dedim ki, hayatımızdaki sefaletin yarısının borçlu olduğuna inanıyorum
mutluluktan sonra süzmek; Ve bence günahımızın çoğu
Görevimiz hakkında kendimizi çok fazla rahatsız etmemiz nedeniyle. Yerine
Saatten saatlere kadar memnun bir itaat vermek, birçok kişinin zayıflığı
Bizimizden çok ileri doğru uzanmak için
şimdiki erişim ve kendimize günahın endişeleri ile işkence
Acı ve tehlike ile ilgili olup olmadıklarından utanmalıdır. "

"Ah, eğer bana zayıflığım olduğunu kanıtlayabilirsen!" diye bağırdı Hester.

"Bunun senin olduğuna inanıyorum ve bunun benim kendim olduğunu biliyorum, benim hester.
Birbirimizi izlemeliyiz.  Söyle bana, izin vermek inançsız değil mi?
Kalpler, yapamayacağımız _any_ olası kötülük konusunda rahatsız olur
Sorun anı, önlemek mi?  Ve feda etmiyor muyuz, ne
Zaman, en önemlisi-zihnimiz, kutsallık,
Saatin dini? "

"Bu saatin kutsallığını bozduğumu biliyorum," dedi Hester alçakgönüllülükle.
"Ama düşüncelerim sorunlu olduğu için, onları konuşmak daha iyi değil miydi? Ben
Onları konuşmaktan başka bir şey yapamadı. "

"Yapamazsınız ama en onurlu ve doğru olanı konuşamazsınız ve
cömert, hester; Ve sana sahip olmanın nedeni bu
Gelecek ve şimdiki zaman için,
saat.  Elbette, aşk, saatin denetimli serbestliği için yeterlidir.
Her birimizin gücü. "

"Uzak, benim için çok fazla."

"Bazen, herkes için çok fazla. O zaman, ne yapmalıyız? Dinlenmek
Bakımı olan birbirlerinin mutluluğunun bakımı: Olmak
Kendimizi onsuz yapmaya hazır tutacağımız için onsuz yapmaya hazır
Bu ya da bu ya da diğer rahatlık ya da sözde mutluluk araçları.
Buna bağlı, bu mutluluk çok ince ve çok ilahi bir şey
Bizim yönetimimiz.  Onunla hiçbir ilgimiz yok ama tadını çıkarmak
gelir.  Erkekler bunu söylüyor-``! Burada! ''-`` lo! orada! '-Ama asla
İnsan onu gönüllü bir kavrayışla tuttu. "

"Ama bunu yasaklayabiliriz," dedi Hester.

"Ne yazık ki! Evet: Ve şu anda etkilendiğimiz anda başka ne yapıyoruz
Kendimiz gelecek hakkında?  Elbette bizim işimiz kalplerimizi korumaktır
Buna açık-kutsal ve huzur içinde, andan güne, günden güne. "

"Ve yine de, bizim ayrıcalığımız değil mi-en azından öyle olmak-bakmak
Önce ve sonra?  Bununla birlikte, her zaman bunu düşündüğümden emin değilim
ayrıcalık.  Uzun zamandır havanın herhangi bir kuşu olmak için yapabilirim
Sadece şimdiki an için yaşa. "

"Havadan o kadar uzak kuşlar olalım-onlar ne taciz ne de
Gelecek için endişeli düşünceleri döndürmek: ama neden, tüm bunlarla,
İnsanın insan ayrıcalığımızı önce ve sonrasında kullanmamalı mıyız?
şimdiki zamanları zenginleştirmek ve kutsallaştırmak?  Buğday alanlarının tadını çıkarmalı mıyız
Haziran ayında tohum zamanı bilmiyorsak ve hiç duymamış olsaydık
hasat?  Ve sen ve ben şu anda nasıl hissetmeliyiz, burada oturuyoruz, eğer
çalılıklarda yürüyüşleri hatırlamamıştık ve
Ev ve bu anı kutsal yapmak için harcamak için bir ömür?  Bakmak
Bu kırmızı molalarda: onlarla çok şey değiştirelim mi? "

"Hayır, hayır: dört gözle bekleyelim; ama nasıl? Kendimizi ikna edemeyiz
Geleceği yapmak uğruna bizden daha iyiyiz
parlak."

"Doğru: Ve bu nedenle, biz kendimiz değil, Tanrı'nın geleceği olmalı
dört gözle beklemeli. "

"Bu itirafçılar ve şehitler içindir," dedi Hester.  "Bakabilirler
barışçıllık öncesi ve sonrası, parlak bir yaşam ve bir dünyada
Arkasında yatan umutlar; Ve onlardan önce ve önünde hiçbir şey yoktu ama iğrençlik ve
Yoksulluk, hapishane, işkence veya ölüm.  Bunu yapabilirler: Ama değil
Ben gibi. Tanrı'nın geleceği onlar için yeterlidir-gerçeğin zaferi ve
kutsallık; Ancak--."

"Ve bunun durumlarında sizin için yeterli olacağına inanıyorum, Hester. Ben
Fikir için bir şehit olabileceğine inanıyorum.  Neden sen ve ben cesaret edemeyiz
Hastalık veya yasla karşılaşacağımız gibi kendi hatalarımızın acı çekmesi
Cennetten ve erkeklerden işkence ve ölüm? "

"Bu, benimle evlendiğin olasılık mı?"

"Bizimden beri hepimizin yaşadığı olasılık
hepsi hatalı ve hepsi acı çekmeli.  Ama evlilik bir kutsallığı haklı çıkarır
ve daha mutlu bir beklenti. İnsanların hataları geçicidir
Potansiyel müşterilerinin özellikleri: erdemleri
ayakları ve parlak kemer başlarının üzerindeki.  Öyle değil mi? "

"Eğer öyleyse, ne kadar bencilce, kendimi ve seni ne kadar nankörlüydüm
Çok sefil!  Ama kendimden korkuyorum! "

"Hiçbir şeyden korkmayalım, ama güne ve saate tüm bakımımızı ver.
Bunun gerçek itaat ve gerçek bilgelik olduğundan eminim.  Eğer
Saatin öfkesi haklı, hiçbir şey yanlış değil. "

"Ve eminim, eğer saatin öfkesi yanlışsa, hiçbir şey doğru değildir.
Eğer biri bunu her zaman hatırlayabilirse. "

"Bunu her zaman hatırlayabilirsek, belki kendimizi bulmalıyız
Meleklerin biraz üstünde, sakin gibi, fenelonlar gibi
yarışımızın, biraz altında.  Her zaman hatırlamayacağız,
Aşk; Ama birbirimize olabildiğince sadakatle hatırlatmalıyız. "

"Unuttuğumda beni buraya getirmelisin," dedi Hester.  "Bu bahar olacak
Her zaman gerçeği bana mırıldanın-eğer saatin öfkesi haklıysa
Hiçbir şey yanlış değil. '  Bu saat içinde öfkem ne kadar yanlış! "

"Geçsin, Hester'm. Zaman zaman ve olmadan hepimiz inançsızız
Mekan ve endişeli aşk.  Ayın dökülmesi mümkün mü
o gölge? "

"Karanlık, karanlık saat gitti," dedi Hester, yukarı bakarken gülümseyerek,
Ve ay yüzünde parladı.  "Hiçbir şey yanlış değil. Kim olurdu
Bir saat önce, şimdi söylemem gerektiğine inanıyor muydu? "

"Beni bıraktığın zaman," dedi Hope, gülümseyerek.  "Ah, izin ver
Her şeyi unutun!  Başka bir yere gidelim.  Bunun kış olduğunu kim söyleyecek?
Ekim mi yoksa `` Mart ayının ilk hafif günü mi? ''  Ya da olabilir. "

"Bizi rahatlatacak bir nefes yok; ve bu yapraklar-ne yumuşak bir sonbahar
Halı yapıyorlar!  Henüz kışlık gevreklikleri yok. "

Şimdi tekrarladıkları tükenmez bir konu vardı-
Hope'un ailesi.  Tekrar söyledi, Hester'ın asla yorulmadığını
işitme, kız kardeşlerinin onu nasıl besleyeceği, ne zaman koşullar
Buluşmalarına izin vermeli-Emily nasıl ve en iyi şekilde uyacaktı, ama nasıl
Anne ona bakardı.  Frank'e gelince.  Ama bu temsili
Frank'in söylediği, düşünmesi ve yapması biraz kontrol edildi ve
Frank'in bu sefer olduğu hatırlamasıyla bozuldu
Margaret'in Hester'e üstünlüğünün olduğu mektubu almak
Oldukça açık bir şekilde ortaya çıktı.  Bu mektubun cevabı gelirdi, bazıları
zaman veya başka bir şey ve bu durumun beklenen garipliği
şu anda sık sık yapıldığı gibi hoş olmayan duygulara neden oldu
Önce, son birkaç hafta boyunca.  Hiçbir şey ayarlamaktan daha kolay olamazdı
Emily ve Anne ile zaten yapıldığı gibi Frank ile ilgili mesele;
İlk mektup biraz zorluk çekebilir.  Frank geçti
Hafifçe ve aile hoş geldiniz resminin ön planı
Emily ve Anne tarafından işgal edildi.

Aşıklardan önce bahardan ayrılmalarından neredeyse bir saat geçti
eve ulaştı.  Ne soğuk ne de yorgundular; Onlar da neşeli değildi
ne de üzgün.  Gözyaşı izleri Hester'ın yüzündeydi; Ama Margaret bile
Edward'ın koluna eğildiğini görünce memnun kaldı,
çocukların yalnızların kendilerini sunacağı yerlerde-
Yeni ev.  Düzenlemeler hakkında bir fantezi yoktu, tören yok
Hester'ın mükemmel bir şekilde göndermediği kek ve yüzük hakkında
lütuf.  Gözyaşlarının izlerine rağmen, hiç böyle görünmemişti
Güzel.

Aynı fikir ertesi sabah gören herkes tarafından tekrarlandı
onu kilisede ya da ona bir bakış yakalayan, arasından gidip geliyor
BT.  Hiçbir düğün Deerbrook'ta bir sır olarak saklanmadı; Ve Bay Hope's oldu
gizliliğin en az mümkün olduğu.  Kilise
Yarısı dolu ve kilise kapısına giden yol Gazer'larla kaplıydı.  Onlar
Evde kalmak zorunda olanlar, kapılarından yurtdışına baktı; Bu yüzden
Hepsi az ya da çok memnun oldu. Bay Gray'in tesislerindeki herkes
Bayan Rowland nedenini görmese de Bayan Young dahil bir tatil geçirdim
Çocukları bir günlük talimatı kaybetmeli, çünkü uzak bir kuzen
Bay Gray'in evliydi.  Evlilik çok fazla yaygara yapıldı
onun tadı için; Ve ne zaman kendi başına ayrıldığında söz verdi
Matilda, modda çok daha büyük bir arıtma olmalı.  Her
Başka biri tatmin oldu.  Güneş parladı; Çanlar çaldı; ve
Hizmetçiler gelin ve damatın sağlığını içtiler.  Margaret
gözyaşlarını yutmayı başardı ve en iç ruhunda minnettardı
Hester ve kendisi için.  Bay Hope'un kız kardeşlerine ve erkek kardeşine mektuplar,
Edward ve Hester Hope'un imzaları için açık bırakıldı, kapatıldı ve
gönderildi; ve haberler iki veya üçüne iletildi
Ibbotsons'un Birmingham'daki en yakın arkadaşları.  Bay ve Bayan Gray kabul etti.
günün sonunda, bir düğün, emin olmak için en yorucu bir
kendileri gibi sessiz insanlar için ilişki; Ama hiçbir şey olamazdı
daha iyi gitti.



Bölüm On beş.

Maria ve Margaret.

Bay Hope'un mesleki görevleri onun uzun süre yok olmasına izin vermezdi,
Düğün yolculuğu gibi bir vesileyle bile.  Genç çift gitti
Sadece Oxford'a ve bir hafta içinde geri döneceklerdi.  Margaret bunu düşündü
Bu hafta hiç bitmeyecekti.  Sadece dinlenmeyi özlemiş değildi
bir evde bir kez daha ve yeni ayrıcalığına dayanmaya hevesliydi
Bir erkek kardeşe sahip olmak: Hester konusunda da endişeliydi,-
Gözün gözlemlenmesi ve kulağın işitilmesi ile ikna oldu,
kız kardeşinin bu sebepten zevk aldığı,
Bildirme onun olması gerekir.  Ne kadarını belirlemek zor olurdu
Margaret'in kız kardeşine bağlılığı derinleşti ve güçlendirildi.
Bu bağlılıktan bu yana onun için hissettiği sürekli istek
çocukluklarının arkadaşlığından çıkmıştı.  Yapabilirdi
Her ikisinde de bulunmadığı zamanı neredeyse hatırlamıyor
Hester için umut veya korku;-Umarım bazı yeni koşullarda,
sonunda mutlu olurdu; veya bu yeni koşulların
Önceki tüm etkiler başarısız olduğu için başarısız oldu.  Hester daha az olsaydı
Samimi ve ondan daha az cömert, kız kardeşinin sevgisi olabilir
tekrarlanan denemeler ve hayal kırıklıkları altında verilen
güç vermek; Ve Margaret'in sabrının _had_ yolunun verdiği zamanlar vardı,
ve bir kısa süredir diledi ve neredeyse çözüldü,
Kayıtsızlıkla düşünebilir ve bu
makul değildi ve memnun olmaktan aciz görünüyordu.  Ancak
Bu tür kayıtsızlık kararları, kız kardeşinin bir sonraki önünde çözüldü
cömertliğin belirtileri veya bunların affedilmesine itiraz
onun hakkında.  Margaret her zaman kendisini varsayarak sona erdi.
fenalık; düşüncesiz olduğunu; izin veremediğini
kendisinden daha büyük bir hassasiyet için yeterince; Ve her şeyden önce,
Hester'ın gibi bir sevgiye tam olarak layık olmadığını-değil
Böyle bir zihin ve kalp için yeterli.  İleriye bakmıştı
En mutlu olduğu zaman ateşli beklenti ve o zaman hasta dehşetle
Hester'in evliliği durumuna,
mutlu olup olmayacağına veya hayatının olup olmayacağına karar verin
Çatışma sahnesi boyunca açılış yılları oldu.
Hester'ın bağlantısı istediği tek şeydi ve çok ötesinde
En umudu.  Bu kayınbirader bin kişiden biriydi-biri
Onun üzerine barışa gönderilen iyi bir meleği düşünmeye hazırdı
Kardeşin Hayatı: Ve nişanlandıkları aylarda,
Koyun kaygısı ve minnettarlığın ve
tatlı beklentiler ve kendi başına hissetmenin memnuniyeti
Sorumluluklar sona erdirilebilir. Teslim etmişti
Hester'ın mutluluğu onu besleyecek birinin sorumluluğuna
Yaptığından daha iyi ve daha başarılı; Ve yapamadı ama
kazandığı özgürlüğün rahatlamasını hissedin: ama o da
En başta, her şeyin gerçekten de olduğunu bilmek için endişesini bastırın
Şimdiye kadar şüphesiz olacağını varsaydığı gibi.

Margaret'in kız kardeşine bağlılığı daha büyük tehlike altında olurdu
yıpranmış olmak ama aralarında daha yakın bir sempati varlığı için
kendilerinden ve belki de Morris'in farkındaydı.  Margaret
Hester'ın yerinde öfkesi olacağından güçlü bir şüphe vardı
Hester'ın en az mutlu özelliklerinde tam olarak ne olduğu.  O vardı
kıskançlık eğilimleri; ve kendi kendine çalışmayı desteklemezse ve
Mevcut koşullardan memnuniyetsizlik, bunun için borçluydu,
Kız kardeşi ile işgal edildiğini biliyordu ve daha fazlası
sürekli uyarı gözlerinin önünde durdu.  Bu mahkumiyet hayır yarattı
Margaret'te üstünlük duygusu-
Hester için eğlendirdiği saygı, bir saygıyla daha gelişmiş
Zihinsel olarak gördüğü ihale merhameti tarafından bozuldu
çatışmalar ve acılar.  Kendinde sinirlilik her hareketi
(ve birçoğunun bilincindeydi) onu endişelendirdi ve tökezledi, ama
Aynı zamanda, kız kardeşine izin vermesini daha iyi sağladı; Ve
Hester'in her sert kelime ve mantıksız ruh hali,
Kendini ve büyüklüğünü teşvik ediyor, onu mantıklı hale getirdi
Gücünün çoğunu kendi başına tutan bu duruma borçluydu
Zihninden önce sürekli olarak gerekliliği.  Aynı nedenden dolayı
Adamların yaralandıklarından nefret ettikleri, Margaret alışılmadık bir şekilde sevdi
Kaçmak zorunda olduğu kız kardeşi tuttur.  Aynı nedenden dolayı
çocukların, hatta sevecen çocukların bile zalim veya gevşek
Ebeveynler, özgürlüğü ve vicdanlılığı seviyorum, Margaret
Uygulamada nazik, uzun acı çeken ve kendini unutan.  Aynı
etkilenenlerin saf fikirli tarafından kutsal olarak bakılmasının nedeni,
Margaret kız kardeşini onu koruyan bir saygı ile gördü
Harcamaktan sabır ve boşa harcanan bağlılığı.

Kardeşi ve kız kardeşinin ilk mektubu büyük bir şekilde açılmıştı
İç Ajitasyon.  Ancak hepsi iyiydi.  Her şeyin olduğu kesindi
Peki; çünkü Hester mutlu olmak hakkında bir kelime söylemezken
Başkaları için düşünce dolu.  Margaret'in alması gerektiğini biliyordu
Köşe evine sahip olmak, birkaç gün önce "eve gitmek" için
Onlar için rahat etmek için gezginlerin gelişi.
Hester, bunlar sırasında iyi eğlendirilmeye özen göstereceğine yalvardı
birkaç gün.  Belki Maria Young'ı törenden feragat etmeye teşvik edebilir.
İlk önce gerçek temizlikçiler tarafından davet edilmek ve çok fazla zaman geçirmek
Arkadaşıyla olabildiğince.  "Maria'ya saygılarımı ver," dedi
mektup, "ve ona uzun bir akşam geçiren ikinizi sevmeyi sevdiğimi söyle
Hepimizin, sık sık zevk almasını umduğumuz ocak başı
onu görmek. "Altı ay önce Hester bu kadar özgürce konuşmazdı ve
Çok nazik Maria: Margaret'in yakınlığını bu kadar yaptırım yapmazdı
onunla.  Her şey haklıydı ve Margaret mutluydu.

Maria geldi ve bir düğün haftasının tatil ruhu sayesinde bir
Uzun gün.  Lezzetli, onlar için iştahı olanların zevkleri
yoksunluk tarafından uyanık.  Büyüleyici, tamamen büyüleyici, bu gün
Maria, sessizce harcanan, çocuklardan arınmış, gözlemden arınmış
diğer konukların tüm harici lüksünde ve kız kardeşi gibi
En iyilerinden bazılarına borçlu olduğu arkadaşa güven
Geçen yılın zevkleri.  Margaret şımartmaktan daha az mutlu değildi
onu ve kalbinin çok daha fazlasını açarken
Hester evlendiğinden beri başka biri-şimdi altı günün sonunda görünüyordu
uzun zaman önce. Bayan Young erken geldi, evi görebileceğini ve içindeki her şey
Karanlıktan önce; Ve günler şimdi en kısa sürdü.  O yapmadı
Evin en tepesine monte etmenin yorgunluğuna dikkat edin.  Görmeli
Morris'in tavanının penceresinden manzara.  Dünün kar yağışı
çayırları bir kılıf beyaz yapmıştı; Ve nehir siyah görünüyordu ve
Ormanlar biraz kaşlarını çatıyor ve kasvetli; Ama yeri bilenler
Tüm bunların yaz aylarında ne olması gerektiğini hayal edebiliyor; Ve Morris
Odasının evde en hoş olduğundan emin oldu.  Morris
Curtseyed ve gülümsedi ve ne kadar soğuk ve kasvetli bir
Manzara ona ortaya çıktı ve ne kadar daha iyi olmalıydı
Bir caddeye bak, eğer Bay Hope olsaydı
Birmingham'a yerleşti.  Maria'ya ne kadar iyi Bayan Hester'a dikkat çekti
bu tavanın döşenmesini düşünürken.  O almıştı
Morris'in babası ve annesinin resimlerine sahip olma sorunu
her zaman Birmingham'daki yatağının karşısında asılı kalmıştı, buraya getirdi ve
aynı yerde düzeltildi.  Yatak avları da gelmişti; böylece,
Çok daha hafif olması ve pencereden olası olası
Çok farklı, neredeyse uyuduğu oda gibiydi
Üç ve yirmi yıl önce.  Maria "resimlere" baktığında-
Duvardaki gölgelerden alınan siluetler, çok az
Bu alma yönteminde meydana gelen deformiteler ve orantısızlıklar
benzerlikler-Hester'ın düşüncesini takdir etti; Tamamen
Margaret'in söylediklerini kabul etti, eğer Morris bir
Uzun yıllar yaşadığı yer, kalma uğruna
Hester ve onu, onu kadar hissettirmek için yapabilecekleri en az şeydi
Yeni meskeninde mümkün olduğunca evde.

Margaret'in kendi odası, evin en güzel odalarından biriydi,
açık yeşil kağıdı, Fransız yatağı ve bir ucunda tuvalet ve
Diğerinde kitap, masa ve yazma-desk, tabure ve koltuk.

"Parlak yaz sabahları burada yalnız saatler geçireceğim,"
dedi Margaret.  "Burada mektuplarımı yazacağım, çalışacağım ve düşüneceğim."

"Ve belki de kitaplarınızı başını sallayın," dedi Maria.  "Bunlar rahat görünüyor
eski veya sakat bir kişi için düzenlemeler; Ama korkmalıyım
seni uyumaya gönderirdi.  Yalnız olma konusunda çok az deneyiminiz oldu:
Yalnız insanların uyuklama eğilimini biliyor musunuz? "

Margaret güldü.  Hayatında gündüz hiç uyumamıştı,
hastalık hariç.  Genç olması durumunda bunu düşünemedi
meslek dolu kişi, düşünülecek yüz şey ve
Okumak istediği bir seferde yirmi kitap.  Bunu düşündü
Düzenli günlük yalnızlık en keyifli olmalı, en gelişen
dünyadaki şey.  Her zaman insanların ayrıcalığını kıskanmıştı
yalnızlık komuta edebilir; Ve şimdi, hayatında ilk kez, o
Zevk alacak ve kâr etmeye çalışacağım.

"Dün başladın, sanırım," dedi Maria.  "Nasıl beğendin?"

"Adil bir yargılama değildi. Evi benim için huzursuz hissettim
şarj; Ve Hester'ı sürekli olarak düşünüyordum; Ve sonra yapmadım
Bilin ama bazı griler her an içeri girebilir: Ve
Ayrıca, en iyi şekilde yararlanıp yapmadığımı düşünmekle çok meşguldüm
Değerli saatler, bütün gün hiçbir şeyin yanında yaptım. "

"Ama geceleri ne yazık ki yorgun görünüyordun, Bayan Margaret," dedi Morris.  "BEN
Herhangi bir parti veya toptan sonra yatağa daha fazla uymadığını hiç görmedim. "

Maria gülümsedi.  Yorgunlukların yanı sıra bir şeyler biliyordu
zevkler, yalnızlık.  Margaret de gülümsedi; Ama olacağını söyledi
aile yerleştiğinde ve ne zaman olması gerektiği başka bir şey
Sabah saatlerini yalnız başına geçirme alışkanlığı haline geldi; Ve bu Maria
tamamen kabul etti.

Morris, insanların beğenmediğini veya yalnız kalmayı sevmediğini düşündü
Akıllarında kolay veya rahatsız edici düşüncelere sahip oldukları için çok şey.  Margaret
Geceily cevapladı, bu durumda, sevdiğinden oldukça emindi
yalnızlık. O bir iç çekiş ve kafanın sallanmasıyla mezar oldu
Morris.

"Morris, ne demek istiyorsun?" dedi Margaret, endişe verici bir şekilde.  "Neden sen
iç çekip başını salla mı?  Neden kolay düşüncelerim olmasın
O sandalyede otururken? "

"Asla bilmiyoruz, Bayan Margaret, canım, işler nasıl sonuçlanacak. Yap.
Bayan Stevenson'u hatırlıyorsun, ailesi bir beyefendi ile evlendi
Çok düşündüm ve bir dolandırıcı çıktı ve-? "

Kızlar aughing patladı ve Maria Morris'e yapabileceğini söyledi
Bay Hope ile ilgili olarak bu tür bir kaza için cevap.
Morris de güldü ve bunu kastetmediğini söyledi, ama sadece
kimsenin her şeyin kaçırdığından daha fazla güvendiğini hiç görmedim
Stevenson ve tüm ailesi; Ve düğünden bir ay sonra,
en derin sıkıntıdaydı.  Demek istediği buydu: ama vardı
Sıkıntı olmanın diğer birçok yolu.

"Ölüm var canım," dedi.  "Ölümü hatırla Bayan Margaret."

"Gerçekten, Morris, yaparım," dedi Margaret.  "Hiç bu kadar düşünmedim
Bay Hope'un kazasından bu yana yaptığım gibi ölüm, ölüme inandığımda
Hepimizi sefil hale getirmeye geliyordu; Ve o zamandan beri daha fazla geri tepiyorum
Ondan, sık sık düşünce geri döndü. "

"Sorun değil canım: hepsi çok doğal. Doğal görünmüyor
Kendini hatırlatmadan hayatta harika yeni bir şey üstlenmek
Sonunda tüm işlerimize gelmeli.  Ancak efendime güveniyorum
Ve metresi ve sen, yaşamak için çok mutlu bir yılınız var. "

"Bu kelimeleri seviyorum Morris. Efendinizden bahsettiğini duymayı seviyorum
Ve metresi, böyle bir yerli sesi var!  Birini hissettirmiyor mu
Evde Maria?  Evet, Morris, orada oturacağım ve kendimi rahat hissedeceğim! Bu yüzden
Evde bir kez daha! "

"Ama başka bir tane olabilir."  Morris durdu ve ruh halini değiştirdi.  O
Dolaba adım attı ve Bayan Young'a göstermek için kapıyı açtı
rafların ve mandalların sağlanması; ve odanın kısmına dikkat çekti
Bir kanepe olacağını umuyordu.  Bunu sevmeliydi
Bayan Margaret, memnun olduğunda uzanmak için bir kanepeye sahip olmalıydı.
İsteyen tek şey ona benziyordu.  Margaret Gaily bunu ilan etti
Hiçbir şey istemiyordu.  Ona tamamen daha önce bir oda görmemişti
Tadı, ancak daha büyük olan bazılarında yaşadı.

Küçük kahvaltı odası usulüne uygun olarak ziyaret edildiğinde ve
diğer küçük salonun mutlaka tutulması gerektiği açıklandı
Bay Hope'un hastaları için bir bekleme odası ve genç bayanlar
Çizim odasına dönen Maria,
işgal eden veya daha çok eğlendiren temizlik ilgi alanları ve fikirleri
arkadaşı.  Kadınlar kaçınılmaz olarak temizlik yapmayı seviyorlar.
Eğitim veya diğer engeller doğal zevklerine müdahale eder.
Hanehalkı yönetimi onlara yeteneklerinin nesnesidir, konu
çıkarları, umutlarının ve korkularının aracı, ortam
sevgileri tezahür ettiği ve çoğu
hayırseverlik memnuniyetle.  Söylendiği gibi doğrusa,
Bir kadının kalbinin ve zihninin iyi kalitesi yok
Mükemmel temizlik, zihnin gücü olmadığı veya
Süresince memnun olmayabilecek kalbin sevgisi
deşarj.  Margaret ve konuğu sülünlerinden zevk alırken,
Maria'nın kurtarılabileceği kanepeye ve yangına yakın çizilen masa
Hareket etme zorluğu, konuşmaları esnaftan, alışveriş yapmaktı
Deerbrook ve Birmingham'daki pazar; mutfak ve mağaza,
ve masanın kış ve yaz düzenlemeleri.  Ayak boyası, kim
Margaret beklemeyi öğretiyordu, sık sık işlevini unutuyordu ve durdu
Hala dinlemek için ve sonunda odayı derinden etkiledi
Eğitmeni ve misafirinin bilgeliği.  Akşam yemeği ve şarap
Gitmişlerdi, şarkı söylediler, dediklediler, test ettiler. Griler
Elbette kutsal; Ama birçok fıkra çıktı, dürüstçe ve
Sevgili yaşlı Bayan Enderby'den iyi doğa ve memnun olma yeteneği;
Bayan Rowland'ın yurtdışındaki ve evde yapılan işlemlerinin hepsi
Grileri tutma prensibi; ve Bayan Howell's ve Miss Miskin'in
Güzel duygular ve olağanüstü haber parçaları.  Margaret üretildi
Kayınbiraderi, aldığı ve aldığı bazı ana hatları ve
Korunmuş-çocukların sketches, en garip tutumlarda
Çocuklar-Dr Levitt, kitabını burnunun ucunda dinlendiriyor,
Varış tarafından bıkkın olan Bayan Plumstead'in çalışma sandalyesinde okuyun
Boş okunaksız bir mektup-hemen hemen her tuhaflık.  Sonra dışarı
Kalemler geldi ve kızlar eksiklik sağladı.  Bay çizdiler
Kendisi umarım; yaşlı bir kadının kendi davası teorisini dinlemek; Onlar
birbirini çizdi.  Bay Enderby neredeyse ihmal edilen tek kişiydi
tamamen, konuşma ve kağıt üzerinde.

"İş çantamı nerede saklayabilirim?" diye sordu Maria, çaydan sonra.

"Onu yanına koydun ve ben de bıraktım," dedi Margaret.  "İstedim
Bir öğleden sonra hissetmeden geçirip geçiremeyeceğinizi görmek için
Yüksük.  Şimdi tekrar alacaksın, çünkü asla bir kez istemedin
Akşam yemeği ve çay arasında. "

"Unuttum: Ama şimdi bana vermelisin. Yakamı bitirmeliyim ya da
İlk aramamda kız kardeşini usulüne uygun olarak onurlandırmayacağım.  Şöyle konuşabiliriz
Boşta olarak iyi çalışıyor. "

"Sana yardım edemez miyim? İşlerimiz bu kadar korkunç mükemmel
Yapmam gereken bir iş dikişim olmadığını emret.  Senin içinde bir delik görüyorum
Eldiven: Onarılayım. "

"Yap; ve bunu yaptığınızda, diğeri var. İki yıl dolayısıyla,
Nasıl bir dikişin olmadığı bir zaman olduğunu nasıl merak edeceksin
Evde iş!  Düğün kıyafetleri yaklaşık iki yıl sürer ve sonra
Hepsi birlikte yıpranıyor.  Yapman gerekecek işten memnun olmanızı diliyorum
O zaman yapın-sizinle arasına hiçbir şey gelmemeliyse. "

"Aramızda ne gelmeli?" dedi Margaret, tonu vurdu
Maria'nın son kelimeleri konuştuğu.  "Morris'in liderliğini takip ediyor musunuz?
Diyelim ki, `` Ölümü hatırla, Bayan Margaret? ''

"Ah, hayır; ama bazen de olan başka şeyler de var
ölüm.  Affonun, Margaret'e yalvarıyorum, eğer öyleyse-"

"Nasıl belirsiz olmalısın? Sen, en samimi arkadaş ama bir
Dünyada sahip olduğum!  Elbette evliliği kastediyorsunuz; Evlenebilirim
Aynı iki yıl içinde?  Herhangi biri doğal olarak söyleyebilir, sanırım,
kız kardeşi yeni evli bir kıza: ve başka bir kişinin durumunda
Bana yeterince muhtemel görünüyor, ama seni temin ederim Maria, hissetmiyorum
Sanki hiç evlenmem gerektiği gibi. "

"Sana oldukça inanıyorum Margaret. Hiç şüphe yok ki öyle hissediyorsun ve bu
öyle hissedeceksin.  Ama canım, bir gün kendini bulabilirsin
bir an uyarı olmadan çok farklı hissetmek; Ve o gün Mayıs
iki yıl içinde olur.  Böyle şeyler biliniyordu. "

"Biri olsaydı--" dedi Margaret, basitçe-"Eğer hiç görmemiş olsaydım
Hester'ın yaptığı gibi kendimi hissedebileceğim bir tanesi-"

"Eğer biri olsaydı!"-Tekrarladı Maria, sürpriz bir şekilde bakıyor.
"Sevgili Margaret, kimsenin olmadığını mı söylüyorsun?"

"Evet, yapıyorum; sanırım. Ne demek istediğini biliyorum Maria. Seni anlıyorum
yüz ve sesin.  Ama bence kişinin yapamaması çok zor
İnsanları görmeden kimseyle hoş bir arkadaşlığın tadını çıkarın
Daha fazlasını izleyin.  Bu tür fikirlerin koyması çok acı verici
zihnine, hepsinin ilişkisini bozmak için-kısıtlamayı atmak için
Bencilliği onunla karıştırmak için!  Arasına müdahale etmek çok yanlış
En kullanışlı ve keyifli yoldaşlar olabilecek ve olabilecekler
Birbirinize, kısıtlama gerektiren bir düşünceye sahip olmadan
Aralarında!  Bu kadar müdahale edenlerin cevaplamak için çok şey var. Ne yaptıklarını bilmiyorlar-hangi acı olabilirler
dedikodu yaparken vermek ve birbirlerine hakkında açıklama yapmak
Hiçbir şey bilmedikleri şey.  Böyle bir sabrım yok
Meddling! "

"Bu yüzden gerçekten algılıyorum," diye yanıtladı Maria, biraz eğlendirdi.  "Ancak,
Margaret, söylediklerime iyi bir anlaşma yapıyorsun.  Değil
Hece, herhangi bir açıklama hakkında konuşuldu, herhangi bir gözlem
insanlar; hatta herhangi bir kişiye referans hakkında.  Yalnız yapmalıyım
tüm bu hoşnutsuzluğa tabi olun ve ben bile bir
Herhangi bir arkadaşınız hakkında tek ipucu. "

"Hayır, yapmadın; hepsi çok doğru," dedi Margaret, kızarma: "Ama
Ben de seninle sıkılmadım;-en azından bazılarında olduğu kadar değil
diğerleri.  Ben aceleydim. "

"Sen gerçekten öyleydin," dedi Maria, gülerek.  "Hiç böyle bir
senden daha önce patlama. "

"Ve böyle bir başkasını görmeyeceksin; ama ne kadar daha az cevap veriyordum
Söyledikten sonra, diğer birkaç kişinin zihninde olduğunu varsaymak için
insanlar."

"Akıllarında mı? O zaman sana düşüncelerini söylemediler. Ve
_SEVERAL_ Diğer insanlar da!  Neden Margaret, bence gerçekten değil
Bir şeyler düşünmek için başkalarıyla hata bulmak için çok makul
dinlemeniz için sizi rahatsız etmediler ve çok doğal,
`` birkaçı '' yaptı.  Elbette Margaret, bir
Biraz, konuya çok az, dokunaklı. "

"Touchy! Beni ne dokunaklı yapmalı?"

"Ay, ne?"

"Seni temin ederim, Maria, o kişi arasında geçen şey hiçbir şey
ve en yaygın olandan daha fazlası olan ben-hayır demeyeceğim
En yaygın dostluk, çünkü bizimkinin çok sıcak ve
samimi dostluk; Ama gerçekten başka bir şey değil.  Emin olabilirsin
Bu, başka türlü olsaydı,
Bütün mesele, size bile; Ve sana bile izin vermezdim
Bana bu konuda on kelime söyle.  Şimdi memnun musun? "

"Düşündüğün şeyden memnunum."

"Ah, Maria! Ne iç çekiyor! İtirazınız yoksa, istiyorum
Bu iç çekmenin anlamını bilin. "

"` `Gerçek aşkın seyrini '' düşünüyordum."

"Ama asla` `asla pürüzsüz olmaz ''.  Bu doğru değil.
Hester. "

"Sevgili Margaret, küstah olmayın!
Bu aşk henüz. "

"Ve onların durumundaki bu sevgi sadece çeşmeden sıçradı,
ve yoluna başladığı söylenemez.  Kuyu! Cennet Gülümseysin
Buna!  Ama bana senin gibi iç çeken aşk kursunu anlat
şimdi yaptı. "

"Size bunun hakkında ne söyleyebilirim? Ve yine de, istersen bileceksin,
Bana nasıl görünüyor. "

"Ah, söyle bana! Hester'ın anladığını göreceğim
dava."

"İlk garip olan şey, her kadının bu krize yaklaşması
Hayatı, hiç sevilen ilk kişi gibi farkında değil. "

"Ve yine de tüm kızlar evliliği neredeyse
Sadece hayatta olay.  Zihinleri neredeyse düşünceleriyle doldurulmuş
Başka fikirler kazanmak için zamanları olmadan önce. "

"Sadece kavrayışları için yeterince düşük sona ermek için bir araç olarak.
evlilik-zeki, kutsal, gizemli evlilik-zihinlerinin
dolu, ancak biriyle veya onlara verecek bir şeyle bağlantı
Para, kolaylık, istasyon ve ebeveynlerinin bağımsızlığı.  Bu
Sevgiyle hiçbir ilgisi yok.  Aşktan bahsediyordum-büyük
Bir kadının hayatının etkisi, ama adı sadece boş bir ses olan
aniden, gizlice, onu sallayan bir ses haline gelene kadar
Çok merkez-kıyamet çatlağından daha korkunç, daha muazzam. "

"Ama neden? Neden bu kadar muazzam?"

"Sessizce ve ona dayanmaya çağırdığı mücadeleden ve
yalnız;-varoluş değişikliğinin acısından, dövülmesi gereken
herhangi bir göz almadan algılamadan. Buna bağlı Margaret, var
Bu değişimle karşılaştırılacak ölümde hiçbir şey; Ve hiçbir şey olamaz
Deneyimi aşabilecek başka bir duruma girişte i
konuş.  Güçlerimiz en üst düzeyde vergilendirilebilir.  Bizim varlığımız ama
başka bir çaba gösterilemana kadar gergin olun.  Hepimiz bu
ölümde gerçekleşmeyi düşünebilir; Ve aşık olur,
Korkunç gizlilik ek yükü.  Biri yatıp ölümü bekleyebilir,
Birine sempati ile sonuna kadar, ancak pasaj olması gerekir
yalnız; Ve tüm dünya bakarsa küçük bir sorun olurdu
Ruh ve bedenin ayrılmasına bakın: ama bu diğer pasajı yeni bir
yeni bir yaratık olma sürecinin,
Ruhun karanlığı, beden yurtdışında ve yurtdışındadır ve kimse
İçeride neler geçtiğini bilin.  Ruhun cennetten cehenneme sıçraması
gülümseme dudaklardayken yapılabilir ve hafif sözler
dil.  Utanç mücadeleleri, umutsuzluğun Pangs'ı,
hapishane evinin derinlikleri.  Her inilti ondan önce boğulmalıdır
duyulur: ve gözyaşlarına gelince-dava için çok nazik bir teselli.
Acı gözyaşları için çok güçlü. "

"Bu gerçek aşk mı?" diye sordu Margaret, ajitasyonda.

"Bu gerçek aşk; ama bütünü değil. Aşağıdakilere gelince-"

"Ama her kadının geçmesi gereken bu mu?"

"Her kadının sevginin gerçekte ne olduğunu bildiğini düşünüyor musunuz? Hayır; değil
Her evli olmayan kadın bile.  Aralarında bazıları var, ancak inanıyorum
Ama çok az, sevginin ne olduğunu bilmiyor; Ve şüphesiz bir
Sevme, tercih, sevgi, sevgi, sevgi, çok sayıda eş,
ve onu aşk için aldı; ve yaşamlarının sonuna kim ulaşmadan
Hiç sevmediklerinin farkında.  Ayrıca güveniyorum, çokluk var
gerçekten seven ve en iyi meyveleri toplayan eşlerin
ruhun yenilenmesinde. "

"Ama dediğin gibi süreç ne kadar korkunç!"

"Sadece bir kısmını ima ettiğimi söyledim. Aşağıdakilere gelince,
Müreffeh veya geri dönüşsüz aşk olduğu için cennet üzerine çıkıyor
Bu araf veya biri orta bir bölgeye ulaşabilir, biraz loş, ama
sakin.  Daha düz olmamı ister misin? "

"Düşündüğün her şeyi duymak istiyorum-hepsi biliyorsun. Ama devam etmemize izin verme
Sizi iç çekerse. "

"Hangi kadın iç çekmeden aşktan bahsetti?" dedi Maria,
gülümsemek.  "Şimdi kendinize iç çektin."

"Hester'ı düşünüyordum, inanıyorum. Ne kadar garip, eğer bu süreç
Gerçekten kadınları bekliyor-eğer yaşam yollarının bulunduğu bir bölge ise
gerilmeli ve kimse uyarı, hazırlık ya da yardım vermiyor! "

"İlk bakışta olduğu kadar garip değil. Her anne ve
Arkadaş, onun gibi kimsenin acı çekmediğini umuyor-
Belirli bir şarj tamamen kaçabilir veya daha kolay kalkabilir.  Daha sonra
İlgili itiraf utançı var: bazıları, bir
zaman mesafesi, kendi acılarını abartmış olmaları,
ya da tekil asi ve mantıksızdı.  Bazıları kaybediyor
sonraki mutluluktaki ızdırap duygusu; Ve bir
Zihin Anayasası'ndan çok az şey, tamamen unutan şeyleri
geride. '  Bu doğanın yasası olduğunu hatırladığınızda ve
her birinin kendisini ve kendi yükünü taşıması gerektiği ve
Uyarı herhangi bir boşluk olurdu, artık o kadar garip görünmüyor ki
Kızlar sonsuza dek evliliğin duyulduğunu, tamamen karanlıkta tutulurlar
Aşk."

"Uyarı gerçekten işe yaramaz mı?"

"Çölün ortasındaki bir hacıya uyarıdan daha fazla boşuna değil
susuzluktan muzdarip olacağını ve mirage tarafından aldatılacağını,
tekrar yeşil alanlara girer.  Artık olup olmayacağı seçimi yok
Çölde veya evde kalmak için bir hacı.  Kimsimizin seçimi yok
olmak ya da olmamak; Ve deneyimimizle geçmeliyiz,
doğal koşulları. "

"Olmak ya da olmamak," dedi Margaret, ciddi bir gülümsemeyle. "Hatırlayın
intihar seçimi kaldığı bir şey: ve neredeyse merak ediyorum-
İntihar, daha hafif sıkıntıların korkusundan,
tarif edildi. "

"Ben buna inanıyorum: ama bu durumda dehşet yok. Kendimizi içinde buluyoruz
Farkında olmadan mücadelenin ortası.  Ve daha sonra--"

"Ay, ve sonra--"

"Ruhun mücadelelerini atayan o, yardımlar ve
Destekler.  Bu çatışma zamanının, hangi içinde
Din ilk önce gerçekliğe dönüşürler
daha sonra canlı.  Şimdiye kadar bir isim, bir fantezi, bir loş olabilir
soyutlama ya da geçim ama parlak bir etki: ve henüz olabilir
sadece bulamayan ruh için bir sığınak olarak başvurun
diğer.  Ancak şimdi bulunabileceği güçlü bir olasılık var
harika bir gerçeklik; Sadece üzüntü içinde güçlü bir cazibe değil, aynı zamanda hayatı
hayatımız.  Bu, nedenleri ve içinde olduğu gibi,
Çatışma sonuna kadar katlanıyor. "

"Ama başlangıç," dedi Margaret; "Bunun başlangıcı ne olabilir
Harika deneyim? "

"Aynı şey deneyimlerimizin en ciddi olanı-Levity,
Bilinçsizlik, güven.  Dünyanın hangi konusuna bir
sevgi ve evlilikten daha fazla şaka birikimi; Ve ne üzerine
Konu şakalar bu kadar tartışmasız güncel mi?  Bir kız ona gülüyor
Yoldaşlar, kendisi için kızarmalar veya taklitler; Kızların yaptığı gibi
ondan binlerce yıl önce.  Derece, yeni ve tatlı bulur,
ve zihnine doğru yollarını çalan arkadaşlık fikirleri ve
arkadaşlık aralığının daha geniş olmadığını ağıt yakar ve merak eder-bu
Eylemi daha özgür değil-kızlar samimi arkadaşlıktan hoşlanmayabilir
Kardeşlerinin yanı sıra kendilerinin yanı sıra.  Orada
gülümseyen veya spekülasyon yapan herhangi birine hızlı ve güçlü bir kızgınlıktır.
Böyle bir dostluğun varlığını gözlemliyor, hatta gözlemliyor. "

"Ah, Maria!" diye bağırdı Margaret, işini attı ve kapsadı
yüzü elleriyle.

"Bu bir süredir devam ediyor," diye devam etti Maria, sanki gözlemlemiyormuş gibi
Arkadaşı, "Bu bir süre, sorunsuz, masumca,
sakin.  İnsanlık o zaman doğru ve asil, dünya adil geçiyor
Ve Tanrı hassas ve cömerttir.  Bütün kötülüklerin eğilimli olduğu görülüyor
iyi; Tüm gözyaşlarının silinmesi gerekiyor; kasvetli kasvet
inançsız; Erdem kolay ve çekici; Ve kısırın mengenesi
hesap verilemez.  Böylece genç yaşam bir süreliğine kayar mı?  Sonra orada
bir gün gelir-genellikle o gün olması gereken bir gizemdir
Günler-masum ve eşcinsel ve kendine güvenen genç yaratık bulurken
ani belada.  Hafifçe trod'un patladığı film
Ve o bir uçurumda.  Görünüşe göre onu oraya daldıran bir önemsememek.
Arkadaşı onu aradığında gelmedi ya da gitti
bir yerde, ya da beklemediği bir şey söyledi.  Bazıları
Trife ona tamamen ona bağlı olduğunu-
Uzun zamandır sadece onun için yaşıyorum ve bilinçsiz bir sonuçta
sadece onun için yaşıyor.  Herhangi bir yerde konutunun görüntüsünde ama
Onun yanında, onun dışında herhangi bir ilginin olması, evreni
bir anda, kasvetle örtülür.  Kalbi hasta ve hayır
Bunun için dinlen, çünkü kendine olan saygısı gitti.  O bir
Kızlık Gurur ve Masum Bir Güven: Güven tamamen
yıkılmış; Gururu yaralandı ve yaranın acısı
dayanılmaz.  Margaret, her şeyin dayanılabilir olduğunu söylemeyeceğiz
Ama suçluluk duygusu.  Bir istisna varsa, işte bu.  Bu
Ruhun yaralanması belki de olmamalı, ama çok gibi
suçluluk acısı; Ve `` dayanabilecek yaralı bir ruh? ''

"Nasıl doğar-hastalar ve bir sınıfın genellikle
Çok zayıf mı düşündün? "

"Bu bir hata. Yeryüzünde bir kadından daha güçlü bir olmak yok
aşkının gizlenmesinde. Askere cesur denir
Neşeyle ölmekte olan gününe bir yırtılmanın acısını taşır; Ve
Yıllarca süren mücadeleden sonra kendilerini dengesiz olan suçlular
Gizli, o yılların acılarının muazzam hesaplarını verin; Ama ben
Varlığı yüklenen bir kadın
karşılıksız aşk, bir sonraki dünyada daha fazla ortaya çıkması gerekmeyecek
Bunlardan her ikisinden daha üzücü masal. "

"Öyle olmamalı."

"Suçluluk olmadığı yerde olmamalı. Ama böyle bir gücü ne kadar asil
Kendi kendini sınırla!  Toplum prensibi bizim yetiştirmek olabilir
Fazladan gurur, bundan ne kadar büyüyor!  Sınır yok
Korku, tiksinti ve şaşkınlık, bir kadın ona sahip olduğunda ifade etti
Seçilmemiş nesnesine sevgi-hatta ona çağırıyor; Ama kabul ediyorum
Başka bir şekilde olmak sürpriz-vakaların çok nadir olduğu.  Yine de fantezi
Kişinin kendi başına-"

"Ah, korkunç!" diye bağırdı Margaret.

"Hiçbir kadın davanın kendisi olduğu için çıplak düşünceye dayanamaz; ve
Bu, altında olduğumuz güçlü doğal ve eğitici kısıtlamayı kanıtlar
Hepsi yalan: Ama sık sık ve hasta dayanıklılığının kanıtladığını düşünmeliyim
bir ruh gücü, konsol ve
Bizi küçümsememizin derinliğinde canlandırın, eğer yapabilseydik, o zaman
En çok destek ve teselli istediğimizde. "

"Çok az tahmini olabilir-daha az anlaşılmış," dedi Margaret, "veya
olduğu gibi spor yapılmazdı. "

"Bundan bahsetmemize izin verme Margaret. Felsefemden bahsediyorsun
Bazen; Konunun o kısmının herhangi biri için çok fazla
Sahip olduğum felsefe. "

"Felsefi bir şey görmüyorum," dedi Margaret, "
Güneşin altında işlem gören en derin zulüm ve ihanet.  Bir adam
Bu tür sevgilerle ilgilenen ve böyle bir ahlaki gücü kötüye kullanan ve çağrılar
Zulüm flörtü-- "

"Şimdi konuşmayacağımız gibi bir şey. Şey! Olamaz ama
Bu iyi-ahlaki ve entelektüel iyilik-böyle bir egzersizden zor
ve bu kadar disiplin; Ve böyle iyilik sık sık sorun olur, belki
genel olarak.  Üzgün ​​masallar söylendi ve beyinlerin her yerinde anlatıldı
Çılgın ve Graves umutsuz aşkla kazıldı: Ve daha çok lavabo korkuyorum
bu nedenden hastalığa ve ölüme, şüphelenilenden daha fazla
kurbanları olmak: ama birkaçı kendilerini kaldırdı
Abyss ve gurur ve aşağılama esaretlerinden kurtuldu.  Onlar
aşklarıyla evlen ve kendi mutluluklarına hayran kaldı ve gerçekten
En mutlu insanlar yeryüzündeki ve geniş yolda en akıllı olmak.  İçinde
Benim inancım, en mutlu olanı öyle. "

"Bunun için seni korusun, Hester aşkına!
Böylece mi serbest bırakıldı? "

"Onlar da uçurumdan çıkıyorlar; ama yalnız mücadele etmek zorundalar.
Durumları, çatışmadan önce ne olduklarına bağlı olmalıdır
Onlara bak.  Bazıları kaynar ve huzursuzca yaşar.  Bazıları zayıf ve
Dünyevi çıkın ve evlilikte ya da başka bir şekilde kendilerini feda edin
düşük nesneler için.  Bazıları unutmaya ve gibi olmaya çalışıyor
daha önce oldukları için mümkün; ve bu düzenin çoğu
tanıştığımız, zihinleri sürekli ve
tedavi edilemez bebeklik.  Onların amacını görmek zor
Acı, ürettiği herhangi bir etkiden: ama sonra orada
kederlerinin en derin olmadığı umudu. "

"Peki kederi en derin olanlardan ne?"

"Üstlerindeki en yükseğe yükseliyorlar. Bunlardan bazıları memnun olmalı
az ya da çok, hayatın ne olduğu ve ne için olduğu ve
kendilerini nesnelerine ve koşullarına uzlaştırarak. "

"Kısacası, felsefi olarak," dedi Margaret, sorgulayarak
ve arkadaşına sevecen bir bakış.

"Felsefi olmakla," diye açıkladı Maria. "Diğerleri,
felsefe ve dinin bir olarak geldiği daha mutlu doğa ve
Tamamen yok edilmeyen enerjiler tarafından memnuniyetle karşılandı ve duygular tamamen değil
ezilmiş, buldukları yeni güçte güçlüdür,
Hearts, evren kadar geniş ve eşcinselin en geyini canlandırıyor. "

"Bana daha önce tüm bunlardan hiçbir şey söylemedin," dedi Margaret; "Yine de
bu konuda çok düşünmüş olmanız gerektiği açıktır-olması gerekir
Zihninde uzun zamandır. "

"Var; Ve size söylüyorum, öğrendiklerimi paylaşabileceğinizi,
Bilgi olmadan gitmek yerine, ya da ne yazık ki! Toplama
kendin."

"Ah, o zaman, öyle-kendinizden-"

"Konuştuğum kendi deneyimimden," dedi Maria, bakmadan
yukarı.  "Ve şimdi, dünyada yanında bilen bir tane var
kendim."

"Umarım yapmazsın-umarım bana asla tövbe etmezsin," dedi
Margaret, yükseliyor ve arkadaşının yanında koltukta oturuyor.

"Yapmıyorum, tövbe etmeyeceğim," dedi Maria.  "Sadıksın: Ve
sempati duymam benim için bir rahatlama olacak-konuşabilmek
Bazen, tüm kalbimi inkar etmek ve bastırmak yerine ve
ruh.  Ama sana daha fazla söyleyemem-tek kelime değil. "

"Yapma. Bana sadece nasıl rahatlayabileceğimi göster-seni nasıl tatmin edebilirim."

"Şimdi özel bir rahatlığa ihtiyacım yok," dedi Maria gülümseyerek.  "Ben _Have_
Bazen büyük bir arkadaşın sevmesini ve konuşmasını istedi-ve ben
hizmet etmek için.  Şimdi bir arkadaşım var. "Ve onun
Arkadaşına bakan gözyaşlarını Margaret'in gözlerine getirdi.

"Gel, başka bir şeyden bahsedelim," dedi Maria, neşeyle.  "Ne zaman
Arkadaşınız Bay Enderby'yi tekrar Deerbrook'ta mı bekliyorsunuz? "

"Kız kardeşi kimsenin bilmediğini söylüyor; ve ben kendine söyleyebileceğini sanmıyorum.
Deerbrook'ta yaşamadığını biliyorsun. "

"Bunun farkındayım; ama son ziyareti çok uzun biriydi-"

"Altı gün," dedi Margaret, gülerek.

"Ah! Geçen haftanın görünüşünü ya da onun herhangi birini kastetmedim
Ziyaretler.  Yaz ziyaretini düşünüyordum.  O kadar uzundu ki
Bazı insanlar ona bir mukim olarak bakmaya başladı. "

"Annesi yakında daha iyi büyümezse, onu tekrar göreceğiz,"
dedi Margaret.  "Onu getiren her zaman onun hastalığıdır.-
İnan bana Maria? "

"Daha önce olduğu gibi, ne düşündüğünü söylediğine inanıyorum. İster
Yanlış, cevaplamayı iddia edemediğim başka bir soru. "

"Umarım Maria, sen bana çok güven duyduğunuzda, sen
en büyük noktada kısa durmayacak
benim için önem. "

"Yapmayacağım canım. Bay Enderby konusundaki ne düşündüğümde
Sizinle ilişki, bazı arkadaşlarınızın sizin
kalışının yaz aylarında çok uzun sürmesi ve gelmesinin nedeni
Sık sık o zamandan beri.  Bundan daha fazlasını bilmiyorum.  Nasıl yapmalıyım? "

"O zaman sana daha fazlasını söyleyeceğim, ben de sahip olabileceğim
daha önce bahsedildi.  Bayan Rowland'ın Bay Enderby'nin olabileceği bir fikri olduğunda
Hester'ı düşün, Hester'a söyledi-Dingleford'da bu sefil gün
Woods-ailesinin yakında genç bir hanımla evlenmesini beklediğini
Tüm bağlantıları ile büyük bir favori olan aile ve servet. "

"Bu genç bayan kim olabilir?"

"Ah, demedi; eğer biz tanışmamız için çok yüksek biri, eğer
Bayan Rowland'ın ilan ettiğine inanmak. "

"Ve buna inanıyor musun?"

"Neden--. Sen?"

"Bayan Rowland'ın kendisine inanabileceğini söylemeye cesaret ediyorum; ama o olabilir
Yanlış. "

"Hester'ın tam olarak böyle söylediği buydu," diye gözlemledi Margaret, hevesle.  "Ve
Bu beş aydan daha uzun bir süre önceydi ve bir hece duymadık
o zamandan beri mesele. "

"Ve seninki ve Bay Enderby'nin olduğu gibi samimi bir dostluk" dedi
Maria, gülümseyerek,-"Aklının dolu olması çok muhtemel
böyle bir olaydan ve onu bu kadar mükemmel bir şekilde gizleyebilmeli
senden. "

"Öyle düşündüğüne sevindim," dedi Margaret, ustaca. "Yapamazsın
Bayan Gray ve diğerlerinin kabul edildiğini görmenin ne kadar garip olduğunu hayal edin
Hester ve ben bir anda onlara ne olduğunu söyleyebildiğimizde özgür olduğunu
Rowland dedi.  Ama Bayan Rowland'ın yanlış olduğunu düşünüyorsanız, ne yapıyorsun
Gerçekten de Deerbrook'a geldiğini varsayalım mı? "

"Bu arkadaşlarınızın-MRS Gray ve
Diğerleri-doğrudur.  Ancak--."

"Ama ne?"

"Sadece bu. Eğer seni kendim uyarabilirsem; seni uyarırdım, değil
Sadece böyle bir gerçeğe çok fazla oturmaya karşı, ama onu yorumlamaya karşı
olabildiğince daha fazla demek.  Bu benim konuşmanın sebebi
Sen konuyla ilgili.  Yapıyorum çünkü emin olacaksın
gerçekin kendisinin başkaları tarafından nasıl görüntülendiğini duymak, başka kimse olmaz
size dikkat etmesi muhtemeldir.  Bay Enderby _May_ gel, sandığınız gibi,
tamamen annesini görmek.  Seni görmeye gelebilir: ama varsayalım
Eğer diğer erkekler gibiyse, henüz kendi zihnini bilmiyor olabilir: ve,
Başka bir olası şey daha var-mümkün olan bir şey, Margaret,
O kadar sevgili ve samimi bir arkadaş olmasına rağmen-
Sizin-tüm sevgi gücü, tüm sadakati, tüm güven
ve öz kontrol gücü. "

"Ah, dur, dua et," dedi Margaret.  "Beni korkutuyorsun
Bu akşam söylediğin her şeyin düşünceleri, öyle yapabilirim
Sizi ilişkimizin ne olduğu konusunda tamamen tatmin ediyor-ancak bilsem
Bay Enderby senden çok daha iyi.  Beni daha fazla uyarmaya ihtiyacın var.  BEN
Ne dediğini düşüneceğim, eğer kendimi o olup olmadığından şüphe ederken bulursam
Annesini görmeye geliyor-eğer kendimi başkalarının neler yapabileceğini dinlerken bulursam
Diyelim ki onun nedenleri hakkında.  Gerçekten, söylediklerini hatırlayacağım. "

"O zaman, özellikle de kızgın olmadığınız için bunu söylemek için girişimde bulunduğuma sevindim
Bu sefer benimle. "

"Hiç kızgın değilim: Nasıl böyle olabilirim? Ama sana katılmıyorum
gerçek hakkında. "

"Biliyorum ve yanılmış olabilirim."

"Şimdi söyle bana," dedi Margaret, "Morris'in ne demek istediğini varsayalım
Birine bağlı olarak yalnızlığın keyfi hakkında duyduğunu söyledi
Düşünceler mutlu ya da başka türlü.  Bunun ortak bir eski fikir olduğunu biliyorum
yeterli; Fakat Morris bunu bilmiyor; Ve eminim biraz vardı
Belirli bir örnek.  Morris genel önerilerde bulunmaz,
zihninin gözünde belirli bir durum hariç; Ve o bilge
kadın; Ve sözlerinin ağır olduğunu düşünüyoruz. "

"Zihninde gerçek bir olasılığı olduğu beni vurdu; ama ben
Bay Enderby veya sadece kendinizle ilgili herhangi bir şeyle ilgili olduğunu düşünün
kaygı."

"Hayır; umarım hayır: ama o zaman ne?"

"Sanırım Morris'in senden daha fazla yaşamı ve dünyayı bildiğini ve
Hester'ın evliliğinden çok fazla mutluluk beklemiyor
senin gibi.  Sıkıntılı veya endişelenmeyin.  Güvensizlik demek istemiyor
Herkes, sanırım; Ama sadece bu konuda mükemmel bir mutluluk yok
hayat, kimsenin kusursuz olmadığını; Ve ev yok, genç olduğu yerde bile
Bayanlar canlı, bakım ve sorunsuz.  İncinmez
Kesinlikle, sana bu kadar açık bir şey söyleyecek olsaydın mı? "

"Ah, hayır; ne de aynı eğilimden daha iyi. Çok gelebilir
Konuya yakın, iyi ruh! Beni incitmeden.  Diyelim ki ona soruyorum
O ve ben o ve ben ne zaman, ne demek istedi
yalnız?"

"Şey! Eğer o kadar bilge bir kadınsa. Ama alıp alamayacağından şüpheliyim
Onu incitme tehlikesi olmadan noktaya yaklaştı.  Getirebilir mi
ikinizin de hataları var mı? "

"Ah, evet: İki metre yüksekliğimizden itibaren bizi asla kurtarmadı."

"Sizi ne demek istediğinden ne kadar endişeli hale getirebilir?"

"Kişi çok sevdiği sürece, biri gerçekten bilmiyorum
Korkular-oh, çok inançsız!  Hester için daha az korkmam gerektiğini biliyorum
durmadan; Ve yine de. "

Kapı açıldı ve ayak boyası jingling tepsisiyle girdi,
Ve Miss Young'ın sedanının kapıda olduğu haberi. Ne Sedan?
Margaret, kar çok düştüğü için Bayan Gray'e onun için sormuştu,
Ve sokaklar Maria'nın yürüyüşüne uygun değildi.  Maria çok
minnettarım.

İşte Maria'nın parlak tatilinin bir sonu.  Bay Gray'in hamalları
beklemeye devam edin.  Arkadaşlar birbirlerine asla olmaması gerektiğinden emin oldular
Bu günü unut.  Yapmaları biraz muhtemeldi.



Altıncı Bölüm.

EV.

Margaret'in kız kardeşinin değiştiğini görme konusunda bilinçsiz bir beklentisi vardı.
Bu, hemen hemen her durumda karşı konulmaz bir iknadır.
Samimi arkadaş yok ve yeni etkiler altında ve yeni etkiler altında
durumlar.  Bu aksesuarlar, sevgili olanın görüntüsünü değiştirir
Aklımız; Bizim fantezimiz onu takip eder, hareket eder ve içinde hareket eder
Paylaşımız yok.  Sempatimiz hatalı, ya da bunu
öyle ol; Ve şüphe ve sorun üzerimize sürünüyor, nedenini bilmiyoruz.
Gelen harfler doğal ve doyurucu olsa da, eskiden itibaren,
Arkadaşımızın ruhunu nefes alarak, bir tür sürpriz hissediyoruz
El yazısı oldukça tanıdık geliyor.  Bir tür ile dört gözle bekliyoruz
Toplantıya çekingenlik ve içinde bazı kısıtlama olabilir.  Ne zaman
Toplantı saati geliyor, aynı yüz var, hattı
yanak, dudağın hilesi, göz bakış açısı; yükselişi ve düşüşü
Ses aynı; Ve yoğun aşinalık çok
Ruh sevinç içinde yüzer.  Önceki fantezimize hayran kaldık-gülerek
Arkadaşımızın zihnimizin gözünün önünde durduğu ciddi sertlik,
ve gülünç durumları hatırlamaya çalıştığımız hangisini rahatlatmak
ve bu formun ve yüzün görüldüğü neşeli ruh halleri; Ve
Belki de sevgili olanı kabul edene kadar huzurumuz yok
Kendimizi tortularımızın yaratıcılığı.  Kalbi olan bir kız var mı
Kardeşi ile üniversitede, bunu düzenli olarak hissetmeyen
Tatil mi geliyor?  Çocuğu onur toplayan bir ebeveyn var mı
Yaşam alanında ve zaman zaman çocuksu geri dönmek, dinlenmek
Eski ülke evinde-bilincinde olmayan bir ebeveyn var
Yoksulluk ve
Yeniden Sendika Olur mu?  Kocası olan en güvenilir eşler bile var mı?
dünyanın diğer tarafında, yani tamamen rahatsız edilmemiş
Aklındaki idolün dönüşümü?  Kocası geri döndüğünde,
Ve aç kalbi, görünüşünün beklentisiyle şölen ediyor,
Düşüncede eğlenebilir--

  "Ve yüzünü tekrar görecek miyim
  Ve onun konuştuğunu duyacak mıyım? "

Ama o canlı yüze kadar değil ve bu delici ses onu heyecanlandırıyor
Görme ve kulağı yine tüm yanlış yönlendirme kaybolur.  Bir şey yok
uzun bölümleri telafi edebilecek hayatta.  Az olmalı veya
Kısa olsa da, sık sık yapılan toplantıların aşılmaz engelleri yok
birbirlerini sevenler.  Hiçbir görev ve hiçbir ayrıcalık daha fazlası olamaz
Yerli olan tüm bütünlüklerinde korunmadan daha önem
aşinalık ve inanç.

Çok kısa bir ayrım, eğer
Olaylarla dolu olun, ya da yoksun görüntüsü üzerinde duruyorsa
Saatten saat, zahmetli süslemelerle.  Söylendi
Hester'ın yokluğunun bu haftası Margaret'in sahip olduğu en uzun
hiç bilinir.  Bunun yanı sıra kız kardeşini unuttuğunu hissetti
on yıl sonra mümkün olduğundan daha fazla
ayrılma.  Gezginlerin evini beklediği akşam,
Kalbi beklenti ile hastaydı; Ve yine de bir
Dünyada yalnızmış gibi hissettiren çekingenlik.  Tekrar tekrar
Her şeyin yönünün ne olacağını süslemek için etrafına baktı
Hester'ın gözüne.  Bir kez daha görmek için ev hakkında dolaştı
doğru yerinde ve her düzenlemede olması gerekti. İzledi
parlak çizim odası ateşini gergin bir şekilde ateş ve kendini endişelendirdi
Çay masası ve kanepeye dik oturdu, sesini dinliyor
Snowy Street'te atların ayakları, sanki ciddi bir yabancıymış gibi
kendi kız kardeşi Hester yerine beklediğini,
tüm kalbini paylaşmıştı ve tüm günlerini geçirmişti.  Ama küçük bir kısmı
Bu endişe Bay Hope'a verildi: Onun imajını korudu
Bir erkek kardeşin hazinesi olarak ve bir zihni olan bir adam olarak
Her şeyi doğru alacağından ve memnun olacağından emin olduğu için sağlıklı
Ve memnun, ne yapabiliyor.

Geldiler; Ve Hester'ın Baharı Arabadan ve Kocasının Yolu
ellerini ateşe ovuşturarak, tüm Margaret'in endişelerini
uçuş.  Karşılama ne kadar tatlıydı!  Yarışma ne kadar lezzetli
Bu, üçün kalıcı evi olan buna hoş geldiniz.
Onların hepsini sıraya koymuş olsun, isterse
Onun suçlamasını al!  Hester ona liderlik ettiğinde Margaret'in gözleri taştı
Edward'a kardeşi öpücüğü için.  Bay Hope'un zihni biri için rahatsız edildi
Bu öpücüğü tüm yürekten vermediği tek an
ve bir erkek kardeşin sadeliği; Ama duygu neredeyse ondan önce gitmişti
bunun farkındaydı.

Ateş çatladı, su ısıtıcısı şarkı söyledi, Hester aynı anda kendi yerini aldı
Çay tahtası ve kocası kendini kanepeye attı.
onun için aile mektubu olmadığını tespit etmek.  Bunu biliyordu
duyurusuna cevap olarak herhangi bir şey olması imkansızdı
onun evliliği.  Anne bile bu dört ya da beş güne ulaşamadı.
Margaret'in şu anda ona söylememesini istedi.
onun için mesajlar; Çünkü, tüm Deerbrook'un soğuk algınlığı olsaydı, eğilimi yoktu
onları tedavi etmek için geceye çıkmak.  Uzun bir mesaj listesi vardı,
Dedi Margaret, ama ameliyattaydılar; Ve orada öğrenci olabilir
Onları getirin, eğer uygun düşünürse: gönderilmemelidir.  Bu
Bir akşam ev ve konfor için çalınabilir.  Yolculukları vardı
keyifli.  Oxford, Hester'ın bir fikri olduğundan daha muhteşemdi
ile ilgili.  Her tesise gördükleri için onlara verilmişti ve Bay Hope
Tanıdıklar mümkün olduğunca nazikti.  Kar yağışı vardı
onları herhangi bir tehlikeye atmamak ve neden olduğu rahatsızlıklar
Seyahat eden ama çok az olan insanlar için uyarıcı.  Hester vardı
iki kez arabadan çıkmak zorunda kaldı; Ve bir kez bir mil yürüdü,
Sürücü yoldan emin olmadığında; Ama Bayan Gray'in sahip olduğu gibi
bir çift kar botunun içine alınmasına neden olmaya neden olsaydı
son anda taşıma, hiçbir zarar olmamıştı,-
ayakların ıslatılması; Şimdi onları mutlu etmek için yeterince rahatsızlık
Onların rahat ateşi ile.  Hester neşe ve fıkra ile doluydu.  O
Herkesten memnun görünüyordu ve her şeyden uyanmış gibi görünüyordu.  Gibi
Kız kardeşi kaşına baktı, şimdi uyuyan bir çocuk olarak açık,
Parlak kahverengi saçların kalın kıvrılması ve parlak gülümsemenin üzerine
Zarif yüzünü aydınlattı, sahip olduğu için kendine hayran kaldı
endişeli fantezilerle böyle bir görüntüyü şaşırttı.

Margaret haftasını nasıl geçirdi?  Her şeyden önce,
hizmetlerinde kendini yormadı.  Henüz dört günlük lütuf vardı
Hazırlık için, şirketlerini almadan önce.  Margaret
Çok çalışmamalıydı.  Maria Young dün gelmiş miydi?  Canım
Maria! Sık sık gelmeli.  Grilerden yemek istenmemelidir
Sessiz yol, eve başka biri kabul edilmeden önce?  Değil miydi
onlar yüzünden?  Ama footboy masada bekleyebilir mi?  Mümkün olur mu
onu Bayan Gray'in de olmasını engelleyecek bir eğitime getirmek
Akşam yemeğinden geçme yolunda çok şok mu?  Yoksa var mıydı
Deerbrook'ta bir garson olarak dışarı çıktı?  Morris'e danışılmalıdır;
Ama Pazartesi gününden önce akşam yemeğine griler olmalı. Bayan nasıldı
Enderby?  Hastalığı gerçekten ciddi mi düşünüyordu, yoksa sadece Bayan
Rowland'ın konuşma şekli, ki bu da aynıydı, Bayan Enderby
Bir romatizma ya da korkutucu saldırılarından biri miydi?  Bay
Enderby geliyor mu?-Başlıca nokta buydu.  Eğer görünmediyse,
Annesi hakkında huzursuz hissedemeyeceğinden emin.  Margaret
Bay Enderby'nin varlığını duymadığını söylediğinde kızardı
beklenen.  Allık yapamadı; Maria ile sohbet için geldi
Aklına tam.  Bay Hope allık gördü ve acı verici bir şekilde merak etti
Ruhu aracılığıyla sorun gönderdi.

Morris ve yeni hizmetçi nasıl kabul edeceklerdi?  Morris düşündü mü
Kız söz veriyor mu?  Elbette hizmetkarların biraz farkına varmanın zamanı gelmişti.
Edward, Morris'in sinyali olan zili iki kez çalacaktı; Ve Morris
Diğer ikisini salona tanıtmalıdır.  Geldiler, Morris içeri
En iyi elbisesi ve düğün şeridi ile.  Sarsıntığında
efendisi ve metresi ile eller ve onun için iyi bir kelime konuştu
Servisler, onları aradığı gibi, ruddy yüzlü kız ortaya çıktı, onu
Yanaklar her zamankinden daha derin birçok ton ve onun kapakları durur
Güneşin işaretli bir resmindeki ışınlar gibi.  Onu takip etti geldi
Oğlum, yeni kıyafetlerinde garip hissediyor ve sol bacağıyla kazıma
Süreç, efendisinin girmesi tarafından duruncaya kadar
onunla sohbet.  Hester'ın güzelliği gerçekten çok çarpıcıydı.
Kızaran bir bashess, ilk kez metresi yürürlüğe koydu
kocasının gözlerinden önce, gözlemlememek imkansızdı.
Margaret erkek kardeşine baktı ve gülümsemeler değiştirdiler.  Ancak
Margaret'in gülümsemesinin etkisi, Bay Hope'un öldüğü ve ayrılmasıydı
onun mezar.

"Erkek kardeş!" dedi Margaret; "Buna ait gerçek hikaye nedir
Kutup Deniz Hakkında Harika Kitap, orada yattığını görüyor musunuz? "

"Nasıl demek istiyorsun? Buna ait herhangi bir hikaye var mı?"

"En azından üç; ve Deerbrook bu konuda çok sıcaktı-"

"Onları soğutmak için kitabın etrafına göndermelisin. Donmak yeterli
Biri bu kutup kitaplarının plakalarına bakmak. "

"Kitabı göndermek tam olarak yapmak istediğim ve yapabileceğim şey
Olumsuz.  Bayan Rowland, Bayan Enderby'nin bunu emrettiği konusunda ısrar ediyor; ve Bayan
Gray önce olmasını ister; Ve Bay Rowland senden emin
başka kimseden önce ısmarlama.  Sorumluluğundan korktum
Çok güzel bir dava.  Sonsuz bir kavga çıkabilir:
Bu yüzden onu kapladım ve listeye koydum, hepsi bir anda gönderilmeye hazır
uyarı; Ve sonra sen uzaktayken kendimi eğlendirdim.  Şimdi,
Kardeşim, ne yapacaksın? "

"Meselenin gerçeği, Bay Rowland olarak kendim sipariş ettim
diyor.  Ama Bayan Enderby bir kerede sahip olacak, çünkü hasta.  BT
onun için iyi büyük bir tiptir; Ve tabakların üzerine gözenek olacak ve
Deerbrook'u ve tüm kendi rahatsızlıklarını unutun, insanların nasıl olduğunu merak ederek
buzdan çıkacak. "

"Hatırlıyor musun Margaret," dedi Hester, "Bir yaz nasıl baktı
Gün,-mezardan bir hayalet gibi,-kitaplarından geldiğinde,
Ve onun şalını bile unutmuş muydu? "

"Ah, savaş hakkında!" diye bağırdı Margaret, gülerek.

"Ne savaş?" Hope sordu.  "Sanırım tarihsel bir
Rowlands ve griler.  Bayan Enderby,
Geri kalanımız Deerbrook People: Haberlerinin çoğunu alıyor ve tüm
Savaşlar, tarih dışı. "

"Evet: Bize böyle harika bir şey olduğunu söylemek için aramızda hizalandı
Blenheim adında bir yerde harika savaş,
Gerçekten şaşırtıcı derecede zeki bir adam gibi görünen Marlborough Dükü:
Çizgisinin bir ucunda bir bataklık olması hakkında iyi bir düşünce ve
Askerlerinden bazılarını bazı çalıların arkasına koymak için, böylece düşman olabilir
Onlara ulaşma! Ve savaşı kazandı. "

"Bu kitap onun için çok şey olacak," dedi Margaret.  "Sadece
Noel yerine yaz ortasında gelmediği üzücü. Ben
korkusu o kadar iyi bir şekilde sempati duyacak ki Phoebe asla yapamayacak
onu ısıtacak kadar kömür koymak. "

"Hayır," dedi Bay Hope, "olduğu gibi daha iyi. Şimdi ona söylenmeli
Tüm Etkinlikler: Eğer bu kitap yaz ortasında ona gelirse,
Temmuz ayının tamamını sakinleştir.  Her baktığında başlardı
penceresinden ve çayırları yeşili gördü. "

"Umarım pek hasta değildir," dedi Hester.

"Ben de aynı düşünceyi düşünüyordun," dedi kocası,
Kanepeden başlayarak.  "Gitmek ve görmek kesinlikle benim işim
Gecesine, eğer isterse.  Ameliyatın içine gireceğim ve
Ondan herhangi bir mesaj olup olmadığını öğrenin. "

"Ve ondan yoksa, bir başkasından olacak" dedi
Hester, kederli bir şekilde.  "Dışarı çıkıp ayrılman için ne soğuk bir gece
Bu sıcak oda! "

Bay Hope, ne kadar masum bir konuşmanın olduğunu gözlemlediğinde güldü
cerrahın karısı.  Bu kapasitedeki eğitiminin
başlamadı.  Ve aşağı gitti.

"İşte sizin için bazı şeyler, kartlar ve notlar," dedi Margaret ona
Kardeş, yazı tablonunun bir çekmecesini açarken: "Mrs'den biri
Gri, `` özel '' olarak işaretlendi.  Kocanızın göremeyebileceğini sanmıyorum;
Ama bu senin ilişkiniz.  Benim görevim size özel olarak vermek. "

"Sanırım gri gizemlerden biri," dedi Hester, renklendirme ve
Mektubu biraz şiddetle açıyorum: "Bu gizemler
Daha önce yeterince aptalca; Artık saçma.  Yani dışarı çıkıyorsun? "
Kocası şapkasıyla geldiğinde ağladı.

"Evet; yaşlı bayan onu bu akşam görmek için daha kolay olacak;
Ve ona kutup denizini taşıyacağım.  Kalem ve mürekkep nerede, Margaret?
Henüz kendi evimizin yollarını bilmiyoruz. "

Margaret kalem ve mürekkep getirdi; Ve Bay Hope tarihleri ​​yazarken
Kitap Toplumunun Listesi, Hester Bayan Gray'e sahip olduğu için haykırdı
Artık evli olduğu için ona "özel" olarak işaretlenmiş bir mektup gönderdi.

"Eğer özel olmamayı kastediyorsan, bana ne zaman anlatacaksın
Geri dön, "dedi kocası."
Git. "

Kendi ateşi tarafından oturması yirmi dakika geçmedi
Tekrar.  Karısı rahatsız görünüyordu; ve öyleydi; Hatta unuttu
Bayan Enderby'den sonra sorgulayın.

"Bayan Gray'in değerli mektubu var!" dedi.  "Olmak anlamına gelebilir
Bana çok nazik: Yaptığını söylemeye cesaret ediyorum: ama bunun olmadığını biliyor olabilir
Kocamdan böyle yazmak için nezaket. "

"Benden herhangi bir zarar verdiğini görmüyorum canım," dedi.
Mektup masanın üzerine açılır.  "Sadece beni biraz yönetmek istiyor:
Ve bu onun yolu, biliyorsun. "

"Son derece belirsiz!" diye bağırdı Hester, Margaret'e döndü.  "O
Etkimi sessizce ve ona ihanet etmeden kullanmamı istiyor
Kocamı yap, "Kocasının yüzüne baktı ve onu kontrol etti
iletişim.  "Kısacası," dedi Bayan Gray karışmak istiyor
kocam ve hastalarından biri arasında. "

"Peki, o zaman ne?" dedi Margaret.

"O zaman? Neden, eğer zaten işlerimize müdahale edecekse-eğer
Edward ile ilgisi olduğu için her zaman hoşlanmalıdır,-
Ve biz çok yakın yaşıyoruz,-Asla dayanamayacağım. "

Ve Hester'ın gözleri gözyaşlarıyla dolup taştı.

"Canım! Mümkün mü?" diye bağırdı Edward.  "Böyle bir önemsiz."

"Bu önemsiz değil," dedi Hester, sesini komuta etmeye çalışırken; "bu olabilir
Kimsenin size saygısızlık gösterdiği bana asla önemsiz olmayın.  Yapacağım
Asla bunu yapan herhangi biriyle terim tutamaz. "

Margaret, hiçbir şeyin herhangi birine bir duruş yapmaktan daha kolay olmayacağına inanıyordu.
Bu tür girişimler-eğer gerçekten ciddiydiler.  Bayan Gray çok düşkündü
Hester ondan bir şeye izin vereceğini; Ve için kolay olurdu
Hester bunu söyleyecek, sadece herhangi bir özel almak istememek
Mektuplar, Bayan Gray'i kocasına göstermişti, ancak kimseye
else: ve ailenin prensibi olmayacak
Bay Hope'un mesleki işlerine az çok müdahale ediyor. "Ya da, daha iyisi, konuyu hiçbir şekilde fark etmeyin, her neyse,
Bu sefer, "dedi Bay Hope." Biz tutarken yoluna girmesine izin verebiliriz
Kendimiz, değil mi?  Öyleyse, gizemli Epistle'yi içine koyalım
Ateş-Kıpe?  İznini beklerim, "dedi, gülüyor, tutarken
Alev üzerine mektup.

"Bu senin mülkün."

Hester yanması için imzaladı; Ama unutamadı.  O
Bayan Gray'e tekrar tekrar tekrarlandı.  "Yaşadıkları kadar yakın,"
dedi-"Birlikte olması gerektiği kadar."

"Hepimiz ne kadar yakın yaşarsak ve komşularımızla o kadar çok olmalıyız,"
Kocası dedi ki, "Her birine izin vermemiz daha önemli
diğer kendi yollarımız.  Yakında bir köyde yaşamanın ne olduğunu bulacaksınız,
Aşkım; Ve sonra bu küçük önemsizlere aldırmayacaksın. "

"Sadece benimle karıştırırlarsa," dedi Hester, "Ben aldırmamalıyım. Ben
Umarım söyleyebilecekleri hiçbir şey için çok fazla umursamam gerektiğini düşünmüyorsun
Ya da benim hakkımda yap.  Sadece seni yalnız bırakacaklarsa-- "

"Bekleyebileceğimiz son şey bu," dedi Margaret.  "Herhangi birine izin veriyorlar mı
Yalnız Halk Adam?  Dr Levitt mi yoksa Bay James? "

"Yoksa cemaat memuru?" Bay Hope ekledi.  "Son zamanlarda bildirildi
Owen'a samimi bir alışkanlık olduğu için adımlar atılacaktı
Masaya otururken öksürüğü.  Bana bir kez söylendi
Kendim, Deerbrook boyunca olduğumu belirtti
Sabahları caddede yürürken yarı ıslık; Ve bu
mesleğim için çok onaylanmamış bir uygulama olarak kabul edildi. "

Hester'ın rengi yine yükseldi.  Margaret güldü ve sordu:

"Ne yaptın?"

"En iyi yayımı yaptım ve olayları daha fazla düşünmedim, olaylara kadar
Şu anda tekrar akla getirdi.  Yani, Hester, düşündüğümüzü varsayalım
Bayan Gray'in ipuçlarından daha fazla değil mi? "Kaşının tamamen yapmadığını görmek
Net, onun yanına oturdu:

"Diyelim ki, aşk, mektubunun benim için yeterince saygı göstermediğini
Sizi tatmin etmek için önemli benlik, yine de saygı duyuyoruz
Bayan Gray.  O benim en eski ve en misafirperver ve sadık benim
Buradaki arkadaşlar; Ve sana olan bağlılığından hiçbir şey söylemem gerek.  Yapamamak
Onun küçük bir yargı hatasında görmezden geliyor muyuz? "

"Ah, evet, kesinlikle," dedi Hester, neşeyle.  "O zaman hiçbir şey söylemeyeceğim
sormadıkça ona; Ve sonra ona, olabildiğince hafifçe söyle, ne
Margaret şimdi önerdi.  Öyleyse olsun. "

Ve hepsi yine parlak ve pürüzsüzdü-tüm görünüm.  Ama bu küçük
Bulut, kasvetini daha fazla kalpten bırakmadan geçmedi
bir.  Margaret lambasını kendi yazı tablosuna koydu ve battı
Maria'nın yargılanması için kolaylığı olan koltuğuna,
şu anda gerçekleşmiş olsaydı,
Yalnızlık zevkinin kolaylığa çok bağlı olduğu konuşma
düşüncelerin.  Uzun oturdu, nasıl göz ardı edebileceğini merak ederek
Hester'ın alışkanlığını bulmak yerine bariz olasılığı
sevgi ve evlilik koşulları ile değiştirilen bir ömür boyu zihni,
bundan sonra kocası için kıskançlıktan muzdarip olur mu?
Kendisi için doğmuştu.  Margaret uzun süre orada oturdu, döndü
Toplantılarının sevinci ve mükemmel olan gönüllü düşünceleri
küçük partilerinin sunduğu konfor resmi; Ancak
sürekli tekrarlayan, onun iradesine karşı,
başarılı oldu ve bu bulutun izini takip ederek,
Rüzgarda daha fazlası vardı-bir ufuktan gelsin
fırtına.

Yine de onunki evdeki en sıkıntılı ruh değildi.  Hester
Tehlike vefat etmişti ve onun acı çektiği gibi bilinçsizdi
Sınıf genellikle neden olduğu rahatsızlıktır.  O şu anda
Uyudu ve huzurdaydı.  Kocası öyle değil.  Garip bir sorun-bir
Korkulu şüphe onu ele geçirmişti.  Dönüşüne hayran kaldı
Margaret hakkındaki duyguları ve düşündüğünde korku ile dolu
Günler ve aylar ve yıllarca yakın yerli arkadaşlık
kaçış olmadığı. Kaçış yoktu.  Barış
Margaret'in karısı-kendi barışları-tamamen bağlı
Yaptığı hatayı koruması gereken derin gizlilik.  BT
bir hataydı.  Düşünceye neredeyse katlanamadı; Ama öyleydi.
Birkaç ay boyunca, kesinlikle içinde olduğundan hiç şüphe etmemişti.
Görev Yolu; Ve eğer tüm mutluluğu hakkında bazı endişeler olsaydı
onu zaman zaman soğutmuş, tutarsız olarak atmıştı
vicdanının çözümü ile.  Şimdi korkuyordu, sahip olduğunu hissetti
görevini karıştırır.  Gecenin durgunluğunda, endişe
ona saldırdı, fırsatını ve vaadini ortadan kaldırdı
hayatı-kendi evini kutsallaştırmış ve solmaya mahkum
doğasının en iyi sevgileri, şu an için kendini diledi
ölü.  Ama onun dengesinden asla atılmayan bir ruhtu.  O
Uzun uykusuz bir gece boyunca kendini ikna etti
Her ne olursa olsun, onun yolu şimdi açıktı
zor.  Kendisine tamamen kendisine adanmış olan kendisine adanmalı
şimdiki mücadelelerine neden olmuştu; Ve buna güvenmeli, eğer
Margaret, günlük arkadaşlıktan uzun süre uzaklaşmadı,
onun en değerli denemesi ol, sürekli olarak güçlenmeli
öz -omomand.  Emin olduğu bir şeyden-insan
zihninin gerçek durumundan şüphelenildi.  Bu bir rahatlık ve destekti.
Başka bir şeyden neredeyse kesin hissetti-Margaret'in Philip'i sevdiği.
Bu sadece böyle hissedebilseydi başka bir rahatlıktı; Ve çok azdı
Philip'in onu sevdiğinden şüphe.  Ayrıca derin bir inanç vardı, ki
Şimdi desteği için uyandırıldı-bir evin kutlanmasının çok kutsal olmadığı
O'nun içinde nazikçe, kendini inkar eden, güvenilir bir ruhun
evinin başı ve hayatı.  Kendi içinde bir aşk olsaydı
inkar edilmek, aynı zamanda şımartılabilecek bir tane de vardı.  Olmadan
Kendini yemin ediyor, ruhunu imajıyla neşelendirdi.
Henüz yerine getirebileceği hayat, suçlamaları onun suçlamaları altına atarak
faaliyeti, sabrı ve sevgisi; ve günlük yükü atarak
gün, yarın için tüm bakım bırakarak, daha mutlu
Kendisi, geleceğin şimdiki görüntüsüne sahip olacaktı.



Bölüm on yedi.

İlk misafirperverlik.

Grilerin sadece geri kalanından önce gelip yemek istenmesi gerekiyordu
Dünya gelini ve damat görme fırsatı olabilir.
Daha önce kendi aralarında olması gerektiğine karar vermişlerdi
davet edildi ve cevap anda verildi.  Tek şüphe oldu
Ailede ne kadar aşağı zevk genişlemeli.  Sydney
Bu konuda endişe dolu.  Annesi sorulması gerektiğine karar verdi,
Ama belki de yolda olacağı gibi gitmese iyi olurdu; Ve
Sophia onun için çok sıkıcı olacağından emindi; yapılan bir cümle
Sydney oldukça somurtkan.  Ama Hester ona sahip olmakta ısrar etti ve yalvardı
William Levitt gelip onunla buluşacaktı ve eğer bayanlar bulmalı
Çizim odası donuk, ameliyat vardı, bazıları çok meraklı
İçindeki, kendilerini eğlendirebilecekleri şeyler.  Yani Sydney
Yaşlı olanlarla çok şey almaktı ve küçük kızlar
Biraz farklı olmak için başka bir gün eğlendirildi.

Oh, genç bir eşin ilk akşam yemeği partisinin endişeleri!  Hatırlanırsa,
Gelecek yıllara baktığında yeterince gülünç hale geliyorlar;
Ama o zamanlar gülen bir mesele değiller. Orada terör
masanın üzerinde çok az olmalı ve bunun sonucunda da tehlike
Çok fazla olmak: Korku aynı anda aşçıyı çok fazla endişelendirme
talimatlar ve gerekli herhangi bir şeyi söylenmeden bırakmak: Titreyen şüphe
Evde var olabilecek herhangi bir eğlence gücünün; .
herhangi bir misafirin veya böyle bir sessizlikte bir esneme beklentisi
Akşam yemeğinde veya
Akşam salon saatinin çarpıcısı-bunlar endişeler
bu genç karının kendisinin diğer tarafında kendini dilediğini
akşam yemeği partisi ve ertesi gün oturma ihtimalini çekici hale getirerek
karma veya soğuk kümes hayvanı, ardından garip muhallebi ve tartletler
Kaçak Kıyısı-Pie.  Mrs kadar deneyimli ve çok uyanık bir konuk
Gri bekleniyor, kaygı ikiye katlandı ve hizmetçiler
bir şekilde veya başka bir şekilde keşfedin.  Morris uyandı, bu Cumartesi sabahı,
O gün harika bir şey olacağı hissiyle; Ve Sally
Saat on kadar erken bir tarihte footboy ile keskin olmaya başladı.  Hester ve
Margaret, ne kadar sürede kalmadığını bulmak için şaşırdı
yapmaları için.  Şarap bozuldu, tatlı küçük
depo ve hatta çay için kesilmiş pasta bile, neredeyse ayrılacak kadar
Bütün sabah her zamanki gibi harcanacak.  Margaret çalışmak için oturdu
Almanca ve Hester okumak.  Az önce yapamadıklarını gözlemlemişti
Edward'ı birkaç saat görmeyi bekleyin, çünkü
almshouses ve ona mal olacak bir ülke ziyareti ödemek istedi
dönüşünde devre.  Bu almshouses altı mil uzaktaydı; Ve ne zaman
Bay Hope mahkumlardan biri tarafından gönderildi, neredeyse her şey
Az ya da çok taciz ettiklerini keşfetmeyecek; böylece onların tıbbi
Guardian, kaçmak kolay bir mesele bulamadı ve atı öğrenmişti,
Uygulama yoluyla, kıpır kıpır kalmadan başka herhangi bir yerden daha uzun süre durmak.
Bunu bilen Margaret, kız kardeşinin önerisini tam olarak kabul etti,
Edward'ın ortaya çıkabilmesi birkaç saat olmalı.  Kısa bir süre içinde
Ancak Hester kitabını attı ve işini aldı, onu döşeyerek
Masanın üzerinde gözlerinin hemen altında izleyin.

"Kocanız bir ülkeyi aldığında bunu ömür boyu yapmak mı istiyorsun
Sürüş? "Dedi Margaret, gülerek.

"Bu sonsuz ülke gezintilerinden nefret ediyorum!" diye bağırdı Hester.  "Keşke
o almshouses'lardan vazgeçerdi. "

"Onları bırak!"

"Evet: onlar sorun ve kaygıdan başka bir şey değildir. Yaşlı insanlar asla
Aralarında yaşasaydı tatmin olmuş ve asla olmazdı
başka kimse.  Ve oraya gittiği kadar sık, daha fazlası olacağından emin
Burada diğer zamanlardan daha çok istedim.  Başka bir vuruş var.  Var
Bu saat içinde onu isteyen iki kişi oldu; Ve bir ülke beyefendi
kızı ile birlikte saat birinde arayacağını söyledi. "

"Şey, gelsinler. Eğer evde, iyi ve iyiyse; değilse, onlar
O gelene kadar bekle. "

Hester başladı ve oda hakkında yürüdü.

"Aklında ne olduğunu biliyorum," dedi Margaret.  "Gerçek şu ki, sen
başka bir kazadan korkuyor.  Ben merak etmiyorum; Ama sevgili Hester,
Bu korkuyu kontrol etmelisin.  Dikkate almak; cennetin olduğunu varsayalım
Sen ve o kırk ya da elli yıl birlikte yaşaması gereken zevk,
Eğer öyleyse kendinize ne anksiyete vereceksiniz?
Altı mil geride ve tekrar geri döndüğünde bu şekilde acı çekin! "

"Belki de alışırım: ama keşke bunlardan vazgeçseydim
Almshouses. "

"Diyelim ki ondan hemen pratikten vazgeçmesini istiyoruz," dedi Margaret, "
Onu hep bizimle birlikte alabiliriz.  Hayır, hayır, Hester; Onu düşünmeliyiz
Birincisi, ve kendimiz bir sonraki ve mesleğinin hepsini almasına izin ver
kendisi ve sevdiği kadar. "

"Kendimizi!" diye bağırdı Hester, aşağılayıcı bir şekilde.

"Şey, o zaman," dedi Margaret, gülümseyerek.  "Sadece kendimi içine koydum
Kendimi sizinle aynı zamanda ders verebileceğimi. "

"Ders uzakta, canım," dedi Hester, "beni sanki makul hale getirene kadar
Bakacak kocam yoktu. "

Margaret, Hester'ın makul olup olmadığını sormuş olabilir.
ne kocası ne de sevgiliye bakacaktı; Ama bunun yerine, o
piyanoyu açtı ve kız kardeşini pratik yapmak için saatinden uzaklaştırdı
bir düet.

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim," diye bağırdı Hester
İkinci sayfanın bir çubuğunun ortası.  "Belki de beni aceleci düşündün
Şu anda; Ama kafamda ne olduğunu bilmiyorsun.  Nasıl olduğunu hatırlıyorsun
Geç Edward, son gece çağrıldı mı? "

"Bayan Marsh'ın çocuğuna mı? Evet; gittiğinde oldukça karanlıktı."

"Ay yoktu. Bay Marsh, yanında bir hizmetkarı geri göndermek istedi.
Yüksek yol kadar: Ama yolu bildiğinden emindi.  O sürüyordu
Çok hızlı, atı aniden durduğunda ve neredeyse onu attığında
başı.  Boşuna teşvik etti; Hayvan sadece yuvarlak ve yuvarlak döndü,
Yakın bir yerden bir ses çağrılana kadar, `` Orada dur, Tanrı aşkına!
Işık getirene kadar bekle. '  Bir adam kısa süre sonra bir fenerle geldi ve nerede
Sence Edward kendini buldu mu?  Bir değirmen-demin eşiğinde!  Bir diğer
Karanlık geceye adım atın ve artık duyulmuş olabilir! "

Margaret, Hester'ın yüzünü onunla kapladığına hiç şaşırmadı
Bu çok hoş olmayan fıkranın sonunda eller.

"Açıkçası," dedi, "Edward ders vermek isteyen kişi.
Karanlık gecelerde, o yollarda çok hızlı binmemesini teklif etmeliyiz
bilmiyor.  Ama onun bu atı hakkında yüksek bir fikrim var.  Biri
İkisi ihtiyatlı; Ve bu büyük bir rahatlık.  Ve şimdiki için,
Yolda değirmen demeti olmadığı teselli var.
Almshouses ve geniş gün ışığı.  Öyleyse bizimle devam edelim
Duet,-ya da tekrar başlayalım mı? "

Hester düet aracılığıyla oynadı ve sonra yeni bir
endişe-bu eski geçersizlerin bazılarının kesinlikle alacağı
Bay Hope, komşuları olduğu iki sabah evden uzakta
Düğün ziyaretini ödemek için.  "Peki o zaman ne yapalım?" sordu.

"Zamanın ne zaman geldiğini göreceğiz," diye yanıtladı Margaret.  "Bu arada biz
İyi bir şeyden emin olun,-Edward'dan uzaklaşmayacak
Almshouse halkı tarafından akşam yemeği masası.  Gelmek! Bunu oynayalım
Bir kez daha, akşamları Bay Gray için hazır olabilir. "

Aradığından daha erken-Sooner olduğu varsayıldığından
Gelebilirdi-edward ortaya çıktı.

"Güvenli!" diye bağırdı, gülüyor: "Güvenli olmamı ne önlemeli? Ne
Bir tür askerin veya denizcinin karısı yapar mıydınız? "diye sordu
Hester'ın mutlu yüzüne bakıyorum.

"Her gale ile delirecek ve` `savaşların söylentileri '' de ölecekti."
dedi Margaret: "Değirmen demetleri onun için yeterince korku-ve
Gerçek, kardeşim, siz de sizin gibi binerken, diğer insanlar için de. "

"Bu tekrarlanamayan bir kazaydı," diye gözlemledi Hope.  "Üzgünüm
Bay Marsh'ın adamı bundan bahsetti.  Ama Hester--. "

"Ne dediğini anlıyorum," diye iç çekti Hester; "Askerlerden bahsettiğin"
Ve denizcilerin eşleri bana hatırlatıyor.  İnancım yok, biliyorum: Ve düşündüm
ne zaman.  Oh, o yaşlı haçlıların eşlerinin nasıl katlandığını merak ediyorum
Onların hayatları!  Ancak, belki de yedi yıllık gerilimin katlanması daha kolaydı
yedi saatten fazla '. "

Hester bu konuşmada gülüşe katıldı ve Edward onu görmeye gitti.
gerçekten tehlikenin bulunmadığı bir yerde hastalar-
bekleme odası.  Yine de Griler ortaya çıktığında Hester biraz fırfırdı.
Edward için o kadar çok mesaj gelmişti ki, ülke beyefendi ve
Kızı beklemişti ve bir hizmetkar aradı
iki kez, sabırsızmış gibi.  İnsanların Edward'ı suçlayacağından korkuyordu.
Asla hepsini tatmin etmeyi başaramayacağını.  Rengi yükseldi,
ve misafirleri girdiğinde kaşları hafifçe büküldü; Ama her şey haklıydı
Edward takip ettiğinde, boş zamanlara mükemmel bakarak ve konuştu
Ateşten önce, sanki meslek sahibi olmayan bir adammış gibi. Bay Hope, duygularının birinde çok iyi anlaşılmasına neden olmuştu
onlara saygı duymanın gerekli olduğu önemli konu; Ve söz yok
Rowlands'ın akşam yemeğinden önce veya varlığında yapıldı
hizmetkarlar.  Konunun herhangi bir ihtiyacı da yoktu.  Bolluk vardı
şüpheli konulara başvurmadan söylenebilir; Ve Margaret
Bu hesaptaki tüm endişelerden şimdiye kadar rahatladı,
Peynir ortaya çıktığı zaman, günün
son derece iyi geçiyor.  Tek bir duraklama kalmamıştı
Bıçak ve çatalla doldurulun.  Bayan Gray belirgin
Oda nefis sıcak; Sophia,
sırtına ateş; Ve Bay Gray, Hope'un Ale'sini nereden aldığını sordu.  .
ilk yarım saati konuşamıyormuş gibi arayan çocuklar
Yastıklarının sertliği için, şimdi tam bir şaka kariyerindeydi,
boğulmuş kahkahalarıyla yargılamak.  Hester her biri güzelce kızardı
meydana gelen ve hostes çok oynayan küçük durum
incelikle.  Gün çok iyi gidiyordu.

Yaklaşan ilçe seçimi, akşam yemeğinde ana konuydu
Muhtemelen Deerbrook'daki her akşam yemeği masasında.  Bayan Gray ilk söyledi
Umut, masanın dibinde, yedi görme merakıyla ilgili her şey
Ya da at sırtında sekiz beyefendi alanlarına girer.  O idi
Kapıya yaklaşan böyle bir askeri gözlemlemek için son derece şaşırdım: Ve
Hizmetçi bunu söylemeye geldiğinde ne yapacağını pek bilmiyordu
Beyler onu görmek istedi, Bay Gray uzaktayken-
O gün pazar.  Çok unutması garipti
Yakında bir seçim olacaktı.  Emin olmak için,
partinin Bay Gray'e gelmesi için geldi: ama o gelmedi
İlk başta hatırlayın; Ve sözcüsü olan beyefendiyi düşündü
hem yer hem de diğerleri hakkında aşırı derecede ücretsiz
bir şeyler, adından bahsetene kadar ve
kontluk.  Böyle son derece ücretsiz bir zorlama onun tadı değildi, o
kabul edildi; ve o kadar yaygın hale getirildiğinde tüm değerini kaybetti
Bu örnek.  Bu beyefendi küçük Rowlands'ı her yerde öpmüştü,
O zamandan beri emin olmuştu:-bunu büyütmek istemediği için değil
ders; Ama sadece beylerin olduklarında ne yapacağını gösterdi
Canvassing.  Diğer aday Bay Lowry, çok yüksek görünüyordu
gerçekten şahsiyet.  Bay Gray'in evde olmadığını bulduğunda, o ve
Partisi, bayanları sormadan doğrudan sürdü.  Herkes
Bay Lowry'nin seçimlerini yapması muhtemel olmadığını düşünüyor gibiydi,
Görgü çok yüksekti.

Bu sırada Bay Gray, hostesine üzüldüğünü gözlemliyordu.
Yaklaşan bir seçim olduğunu bul.  Küçük bir yerde insanlar
Deerbrook her gün kavga edecek kadar uygun idi;-bir seçim
yeri bir kargaşaya attı.

"` `Ne kadar keyifli! ' Bu çocuklar düşünüyorlar, "dedi Hester gülerek.

"Eminim," dedi Sophia, "bu benim için hoş bir şey değil.
Unutmayın, son kez, Sydney bahçeye bazı squibs getirdi ve izin ver
Mamma ve ben çalılıktayken onları kapalı; Ve hiçbiri yapamadık
şenlik ateşinin ışığı için gece yarısına kadar uyuyoruz
sokak. "

"Bu şeyleri daha sessizce yönetmeliler," dedi Bay Gray.
"Ancak bu sefer, sadece biraz sevinç efüzyonu olacak ve
Sonra bir son; Çünkü Ballinger'in her oyu yerde taşıyacağını söylüyorlar. "

"Neden baba!" diye bağırdı Sydney, "Ballinger için oy kullanacak mısın?
zaman?"

"Hayır, oğlum. Bunu söylemedim. Hiç oy vermeyeceğim," diye ekledi
kendini açıklaması beklendiğini gözlemliyor.  Açıklama yok
Yaptı, devam etti-"İçeri girmem benim için uygun olmayacak
Seçim bu sefer önemlidir; Ve Lowry'nin olmadığı için hiçbir işe yaramazdı
en ufak bir şans.  Kişi kötü niyet ve sorundan başka bir şey alamaz
karışık. Öyleyse canım, "Hester'a dönüyor", kocan ve ben
Sadece sessiz kal ve Deerbrook'un kendi yolu olsun. "

"Kendin için konuşabileceğine inanıyorum," diye yanıtladı Hester, gözleri
köpüklü.  "Edward'ın hiçbir fikri yok."  Sonra olduğunu hatırlayarak
Bir konukla konuşurken, Edward'ın hiçbir fikri olmadığına dair güvencesini kısalttı
en çok istendiğinde görevini ihmal etmek
o zaman en rahatsız edici olduğunu.

"Dünyada kocanızın öne çıkması için bir fırsat yok,"
Bay Gray'i nazik bir endişeyle gözlemledi.  "Diyordum ki, sen
Siyasete müdahale etmekten oldukça uzaklaştı.  Kimse bunu beklemiyor
tıbbi adam.  Herkes profesyonel bir adam için dezavantajı bilir,
Bir parti meselesinde herhangi bir tarafı almak için sizin gibi durumlar.  Yapabilirsin
Sonuçları çok ciddi bul, sizi temin ederim. "

"Ve kimse bunu tıbbi bir adamdan beklemiyor," diye tekrarladı Bayan Gray.

Bay Hope cevap vermedi, bundan başka nedenlerle oy kullandı
ondan bekleniyor.  Konuyu daha önce Bay Gray ile tartışmıştı ve
Fark etmeyi kabul etmeleri gerektiğini biliyordu.  Niyetini sessizce ilan etti
Bay Lowry için oy kullandı ve sonra Sophia'dan şarap almasını istedi.  Onun tarzı
Bayan Gray'e kaynak bırakmadı ama duygularını karısına ifade etmek için
Çizim odası, akşam yemeğinden sonra.

Orada Hester'ın kolunu kendi içinde çizdi ve nazikçe ne gözlemledi
Zevk ona beklentilerinin bu kadar tatmin olduğunu görmesi için verdi.  Sahipti
Bu ev, şimdi olduğu gibi takıldı ve yaşadı, zihninin gözünde
Anlatmayı seçmesi gerekenden daha uzun bir süre.  Yaşlı insanlar olabilir
İlerlemeye izin verildi ve Bay Gray,
bunu yaptı.  Etrafa bakmak ve herkesin nasıl geldiğini görmek keyifliydi
geçmek.

"Herkes çok ilgileniyor!" Sophia'yı gözlemledi.  "Bayan Howell diyor ki, bazıları
ona ne yazık olduğunu gözlemledi, böylece muhalif olduğun için
Pazar günü kilisede olmayacaksınız.  Herkes olacağından emin olur
Orada: ve kaç arkadaşının göz önüne alındığında,
İlk görünüşünüzü yaptığınızı görmek isterim, bir kez gitmelisin.
Bir kez gitmek için ne zarar verebileceğini hayal edemiyor.  Ancak,
Bununla ilgili ne düşünürsen, ilgisini gösterir ve ben de düşündüm
Bunu bilmek istersiniz.  Bayan Howell'in penceresini gördünüz mü? "

"Canım! Nasıl yapmalılar?" diye bağırdı annesini.

"Pazardan önce dışarı çıkamayacaklarını unuttum. Ama Margaret yapmalısın
Dışarı çıkabileceğiniz ilk şey Bayan Howell'in penceresine bakın.  BT
mor ve beyazla çok süslenmiş, Bayan Miskin'e düşündüğümü söyledim
gündüz aydınlatmak zorunda kalacaklardı,
çok karanlık alışveriş. "

"Ve tüm yeşil ve turuncuları küçük tarafa itiyorlar
Pencere, kimsenin göremeyeceği! "Diye bağırdı Sydney.

"Onu görmeyi başardın, algılıyorum," dedi Hester; Sydney
An bir cockade monte edildi ve yeşil ve turuncularını çekti
İzle Ribbon en dolu manzaraya.  William Levitt zaman kaybetmedi
Mor ve beyazıyla aynı süreçten geçiyor.

"Deerbrook'un süsleri olacaksın," dedi Margaret, "
o eşcinsel tarzda.  Umarım buluşmaktan zevk alırım
İkiniz de sokakta, etkiyi yargılayabilirim. "

Sophia, "O zamana kadar finansmanlarını kaybedecekler," dedi.  "Bir
Geçen sefer Cockades'in korkunç koparması. "

"Kırma! Bırakın benimkini koparmaya ve ne alacaklarını görmelerine izin verin
"" diye bağırdı Sydney.

"Şeritler dışında ne alacaklardı?" diye sordu Margaret.  Sydney onu çizdi
Işığa, Cockade'nin yaylarını açtı ve bir
Canding-pin her yay altında dik sıkışmış.

"Korkunç değil mi?" dedi Sophia.

"Korkunç! Balık topları kadar korkunç değil."

Ve Sydney, balık kanallarının son sırada nasıl kullanıldığıyla ilgili
seçim, dikenlerinin parmaklarını tutuklamak için
Cockades.  "Hangisini kullanıyorsun?" William Levitt'e sordu.

"Ne de değil. Babam, giymekten başka bir şey yapmama izin vermeyecek
Cockade ve Watch Ribbon. Ben de bir saat muhafızım var, çünkü
Saatimi kaybetme korkusu.  Ama pockade'imi biraz çıkaramayacaksın
Daha erken altında hiçbir ani olmayan benim.  Özel bir yolum var
sabitleme.  Sadece her gün dene.  Seni ona meydan okuyorum. "

"Hush, sus, çocuklar! Meydan okumadan bahsetme," dedi Bayan Gray.  "Eminim,
Keşke seçim diye bir şey olmasaydı-ülke yerlerinde,
en az.  Yaramazlıktan başka bir şey yapmazlar.  Ve gerçekten, Hester, canım,
onlardan uzak durabilenlerin karışması çok üzücü
Kocanız oldukça olabilir.  Hangi şekilde oy verebilirse, çok sayıda
Kabul edilemez açıklamalar yapılacaktır; Ve eğer dediği gibi oy verirse, Bay için
Lowry, gerçekten düşünüyorum ve Bay Gray de ciddi olacak
mesleğinde ona yaralanma. "

Hester, biraz yerçekimi ile insanların asla yapamayacağını söyledi.
anlaşılmaz sözlere neden olmadan tüm görev; ve nadiren
ciddi yaralanma yaşıyor.

"Ama neden oy vermeli?" Bayan Gray'i ısrar etti.

"Çünkü onu görevi olarak görüyor, bu da onun nedeni olan
ne yaparsa yapsın. "

"Ben de mükemmel bir neden: Ama düşündüm-her zaman onu hayal ettim
Dürtüden hareket ederek savundu.  Ama affetine yalvarıyorum canım: "Ve o
başını salladı ve deneyen gençlere karşı göz kırptı
Orta masada yeni bir mühür izlenimi, hakkında hiçbir şey dikkate almaz
ya görev ya da dürtü.  Margaret erkeklerin dikkatini sabitlemişti
Bu meraklı mührü üzerine, bir koparmayı ortadan kaldırmak için
Yerinde Cockades veya diğer siyasi kan davası.

"Sanki kocandan başka bir şey hakkında konuşamıyormuşum gibi görünüyor canım"
Devam Bayan Gray, fısıltıyla: "Ama biliyorsun ona karşı hissettiğimi
Ona söylediğim gibi bir oğluna doğru.  Sence tamamen, tamamen,
Kazasını mı aştı? "

"Tamamen düşünüyor. Kendini mükemmel sağlıkta çağırıyor."

"Eh, en iyisini bilmeli; ama--

"Ama ne?" diye sordu Hester, endişeyle.

"Bize meydana geldi, hala izlemek ve bakım isteyebilir.
Hem Bay Gray'i hem de bana vurdu, o kadar aynı değil
o kazadan önceydi.  Yeterince doğal.  Ve yine de düşündüm
Tamamen kendisi olduğu sonbahar: ama yine de bir
Küçük fark-bazen biraz ruh düzlüğü-biraz daha
Yerçekimi eskiden onun için doğaldı. "

"Ama hasta göründüğünü sanmıyorsun? Bana tam olarak ne düşündüğünü söyle."

"Ah, hayır, hasta değil; oldukça hassas, belki; ama eminim
Böyle bir kazadan sonra çok iyi olması harika.  Kendini arar
Çok iyi, değil mi? "

"Mükemmel."

"Ah, o zaman, oldukça kolay olabiliriz; çünkü en iyisini bilmesi gerekir. İzin vermeyin
Söylediğim her şey zihninde yaşıyor canım.  Ben sadece
soracağımı düşündüm. "

Birinin arkadaşlarının ağır ağırlık düşürmesi ne kadar yaygındır?
Kalp ve sonra orada kalmasına izin vermemeyi arzu edin!  Hester'ın Ruhları
bu akşam için geri çekilemez bir şekilde sönümlenmiştir.  Kocası bir
değiştirilmiş adam, düz ruhlarda ve hassas görünüyor ve
Tedirgin ol!  Beylerin girişi için en çok hevesliydi
yemek odası, onu izleyebileceği ve gelinceye kadar vardı
Konuklarına döşemek için bir eğlence sözü değil.  Margaret algıladı
bir şeyler ters gitti ve güçlendirene kadar çalışkan bir şekilde konuştu
yemek odasından.

Sophia, özellikle Bayan hakkında bilgi almak için annesine bir ipucu fısıldadı
Enderby'nin sağlığı.  Adından bahsederken Bay Hope oturdu
Bayan Gray'in yanındaki kanepe ve ağır ve tamamen cevapladı-o
Bayan Enderby'nin gerçekten çok iyi olduğunu düşündü-daha fazla bildiğinden daha fazla
o.  Bazen büyük bir acı durumundaydı ve herhangi bir
eski arkadaşlarının ona sessiz bir çağrı yolunda gösterebileceğine dikkat et
gerçek bir nezaket olurdu.  Ailesini endişelendirmiş miydi?  Oldukça vardı
İlişkilerinin gördüğü eyalette alarm için yeterince ipucu dedi.
zaman zaman onun.  Ama Bayan Rowland her zaman bunu yapmaya çalışıyordu
Annesi ile ilgili hiçbir şey yoktu: öyle değil mi?  Tam olarak öyle değil. Bayan Rowland, anında tehlike olmadığını biliyordu-annesinin
Aylar, hatta birkaç yıl yaşayabilir; Ama Bay Hope inandı
Ne Bayan Rowland ne de başka biri acılarını inkar edemezdi.

"Bay Philip'in geldiğini söylüyorlar," diye gözlemledi Bay Gray.

"Ah, umarım öyle!" diye bağırdı Sydney, dinlemek için döndü.

"Bazı insanlar başka türlü işgal edildiğini söylüyor," diye gözlemledi Sophia, "
Tüm hesaplar doğrudur-"Annesinin gözünü yakaladı ve durdu
Aniden ve garip bir şekilde.

Bay Hope, bir ya da iki kişi olduğu gibi Margaret'e istemeden baktı
aynı zamanda yapıyor.  Hiçbir şey fark edilmeyecekti, çünkü o
William'a gösterdiği gravür hacminin üzerinde duruyor
Levitt; Ve uzun bir süre durmaya devam etti.

Uygun miktarda oyun ve şarkı yaşandığında ve
Bayan Gray'in sedanının pelerinli ve boğuk konuklarının ayrıldığını duyurdu
Çok mutlu olmayan bir partinin arkasında.  Margaret'in şiiri bitkin görünüyordu ve
Geç kalmadığını sordu.  Hester kocasına bakıyordu.  O
Terlemeyi kaşında gördü.  Kolunu onun içine koydu ve
Endişeyle iyi olup olmadığını sordu.  Asla olmadığından emindi
Gücünü tamamen kurtardı: Ona yeterince bakmamıştı: Neden
Ona yorgun olduğunu ve hemşirelik istediğini söylemedi mi?

Bay Hope ona etkilenmemiş bir sürprizle baktı.
onu teselli etti ve mükemmel bir şekilde iyi olduğundan emin oldu; Ve bu,
Üstelik, duyacağından emin olacağı için o kadar hoşgörüye düşkündü
Eğer, kanepeye girmek için bir bahane bulabilirse.

Hester rahattı, ama ruhlarının her zaman ne olmadığını söyledi
Olmuşlardı: Ve Margaret'e başvurdu.  Margaret herhangi bir
Edward'daki ruhların başarısızlığı o kadar yeni bir fikirdi ki,
bir cevap vermeden önce.  Çok meşgul olduğunu düşündü
Son zamanlarda her zamanki gibi çok fazla karikatür çizin; Ama daha derin gözlemlememişti
Bundan daha umutsuzluk belirtileri.

"Ruhlar hakkında konuşma alışkanlığına girmemize izin verme," dedi Hope.
"Bu konuda evden uzakta yeterince duyuyorum; ve seni temin ederim,
Profesyonel olarak, üzerinde durmanın kötü bir konu olması.  Her biri kim
Hayatların ruh varyasyonları vardır: güneş ışığı gibidir veya dr gibidir
Levitt'in her Pazar
Kilise Sundurması-Hissedilecek, konuşulmamalıdır. ''

"Ama, bir sağlık işareti olarak--" dedi Hester.

"Bir sağlık işareti olarak canım, tüm bu hane halkının ruhları olabilir
Mesleki ayrımcılığıma bırakıldı.  Bana güvenir misin canım? "

"Ah, evet!" Rahat bir iç çekerek söyledi.



Bölüm Onseksi.

Grandamma inziva.

"Şimdi daha iyiyim Phoebe," dedi Bayan Enderby, hafifçe geri dönerek
Spazm saldırılarından sonra kolay sandalyesi.  "Şimdi daha iyiyim;
Ve eğer beni bir iki dakika boyunca hayran bırakacaksan, görmeye oldukça uygun olacağım
Çocuklar-onlara sahip olmaktan çok memnun. "

"Bildiriyorum," dedi hizmetçi, "İşte yüzünüzün üzerinde duran damlalar
Bu soğuk gün, sanki Ağustos gibi!  Ama eğer acı koni ise, boş al
başka bir şey!  Ve ben, birincisi, sahip olmanıza karşı hiçbir şey söylemeyeceğim
Çocuklar; Çünkü eminim arkadaşlarını görmek seni yaptı
Zarar ve iyi bir şey yok. "

"Dua et, körü çizin, Phoebe ve bir şeyler görmeme izin ver
güneş ışığı.  Beni korusun! Ben olduğumda tarla ne kadar soğuk görünüyor
Geçmiş bu saat için ısı ile boğuldu!  Gitmemem iyi olur
Ancak pencere, çünkü zaten neredeyse soğuk hissetmeye başlıyorum.  Teşekkür ederim,
Phoebe; Beni yeterince havalandırdın.  Şimdi çocukları arayın, Phoebe. "

Phoebe, metresinin dizleri hakkında bir pelerin sardı, şalını sabitledi
boğazının etrafında daha yakın ve çocukları aramaya gitti
aşağıda salon.  Matilda başını çekti ve sırtını düzleştirdi ve
Sonra büyükantajına nasıl yaptığını sordu.  George endişeyle baktı
yaşlı bayanın yüzü. "Ah, George," dedi gülümseyerek; "Bakılması garip bir yüz, değil
BT?  Yüzünüzün benimki gibi görünmesini nasıl istersiniz? "

"Hiç de değil," dedi George.

Bayan Enderby yürekten güldü ve sonra ona yüzünün olmadığını söyledi
Bir zamandan farklı olarak-yuvarlak ve kırmızı ve soğuk havalarda parlıyor.

"Belki şimdi dona çıkacak olsaydın, yüzün bakacaktı
eskisi gibi. "

"Korkarım değil. Yüzüm senin gibi göründüğünde, ben bir
Küçük kız ve senin gibi kaydırır ve kartopu yaparlardı.  Bu bir
uzun zaman önce.  Yüzüm şimdi buruşuk, çünkü ben yaşlıyım; Ve öyle
Soluk, çünkü ben hastayım. "

George "kartopu" kelimesinden sonra hiçbir şey duymadı.  "Biraz daha kar diliyorum
Gelecekti, "gözlemledi." Meadows'da bol miktarda buz var,
Ama sadece bir kar düşüşü oldu ve neredeyse eridi
doğrudan. "

Matilda, "Papa çok yakında daha fazla kar olacağını düşünüyor."

"Eğer varsa, siz çocuklar benim için sevmem gereken bir şeyler yapabilirsin
Çok fazla, "dedi büyükanne." Sana ne olduğunu söyleyeyim mi? "

"Evet."

"Bu alanda bir kar adamı yapabilirsin. Eminim Bay Gray
Sen ayrılıyorsun. "

"Sen ne iyi olacaksın?" diye sordu Matilda.

"Burada oturup seni izleyebilirim; ve bunu son derece seveceğim. Ben
kar topladığını görecek ve adamını inşa edecek: ve eğer
Dönecek ve elinizi bu şekilde sallayacak ve o zaman olacağım
Gözlemleyeceğinizden emin olun ve ben de nazik bir şey söylediğini düşüneceğim
Ben."

"Keşke kar gelse," diye bağırdı George, sabırsızlıkla damgalayarak.

Matilda, "Mamma'nın bize izin vereceğine inanmıyorum."  "Yasak
Bay Gray'in alanına giriyoruz. "

"Ama bize bir kez izin verecek," diye bağırdı George.  "Papa'ya soracağım
ve Bay Gray, Sydney ve Philip Amca ve hepsi.  Amca ne zaman
Philip tekrar mı geliyor? "

"Yakında bir süre, söylemeye cesaret ediyorum. Ama George, annen olarak yapmalıyız
Planım hakkında memnun oluyor, biliyorsun.  Eğer içine girmeni istemiyorsa
Bay Gray'in alanı, kar adamınızı başka bir yerde yapabilirsiniz. "

"Ama o zaman bizi görmeyeceksin. Ama ne yapacağımı biliyorum. Konuşacağım
Sydney ve o ve Mary ve Mary size bir kar adamı yapacaklar,
Onu nerede yapmalıydık. "

Bayan Enderby çocuğu ona bastırdı ve ona teşekkür ederken güldü,
Ama grilerin kar adamı yaptığını görmenin aynı şey olmadığını söyledi.

"Neden George!" dedi Matilda, aşağılayıcı bir şekilde.

"Philip amca geldiğinde?" sordu, kimin görüşlü olan çocuk
Philip Amca her şeyi geçebilir.

"Neden sana nasıl olduğunu söyleyeceğim canım. Philip Amca çok meşgul
derslerini öğrenmek. "

Çocuk baktı.

"Evet: amcaya inandığım için büyük avukat olmak isteyen yetişkin insanlar
Philip, Little Boys gibi dersleri öğrenmek zorunda, çok daha uzun
Ve çok daha zor. "

"Onları ne zaman yapmış olacak?"

"Henüz uzun süredir değil: ama yakında bir süre tatil yapacak,
Ve bizi görmeye gel.  Bundan önce iyi olmak istiyorum.  Bazen ben
Sanırım yapacağım ve bazen sanırım. "

"Yapmasını bekliyor mu?"

"Bu konuda hiçbir şey beklemiyor. Hasta olduğumu bilmiyor. Ben bilmiyorum
Keşke bilmem, canım; Yani, özellikle hissettiğimde
Peki ve beni memnun eden bir şey duyduğumda, Phoebe'den soruyorum
Bana kalemi ve mürekkebi getirin ve ben Philip Amca'ya yazıyorum. "

"Peki neden Mamma ona nasıl olduğunu söylemiyor?"

"Ah! Neden gerçekten," diye mırıldandı Phoebe.

"İstemediğimi biliyor. Philip Amca Charming Long yazıyor
Sana göstereceğim gibi bana mektuplar.  Bana retikülümü getir.  Burada-geriye
Büyük bir kağıt, oldukça dolu, görüyorsunuz-mühür ve hepsinin altında.
Ne zaman bu kadar uzun mektuplar yazacaksın, merak ediyorum? "

"Ben evlendiğimde olacağım, sanırım," dedi Matilda, yine
Küçük başı.

"Evlendin aşkım! Ve ne zaman evleneceksin?"

"Mamma sık sık beni kaybedeceği zamandan bahsediyor ve
Beni onunla birlikte alırken işler yapılmalı. "

"O günden önce gerçekten yapılması gereken çok şey var, eğer
Hiç gelmez. "

Phoebe, "Bir çocuğu kaybetmenin birinden daha fazla yolu var," diye gözlemledi Phoebe,
Onun basit yolu.  "Bayan Rowland çok önceden düşünürse
Tek yönlü, Bayan Matilda'yı düşünceye kadar tutması umuluyor
er ya da geç olması gereken diğerinin
Olumsuz."

"Şey, Phoebe," dedi yaşlı bayan, "kasvetli bir düşünce koymayacağız
Bu küçük kafanın içine: bunun için yeterli zaman: tüm bunları bırakacağız
Bayan Young. "Sonra Matilda'nın yuvarlak yanağını okşayarak," Benim
Aşk, hayatında hiç acı hissettin mi? "

"Ah, canım, evet, büyükanne: emin olmak için; iki kez. Neden değilsin
Unutma, geçen bahar, kafamda neredeyse iki kez korkunç bir ağrım vardı
Saatler, George'un doğum gününde?  Ve geçen hafta, yattıktan sonra vardı
Kolumda böyle bir acı, nasıl dayanacağımı bilmiyordum. "

"Peki buna ne oldu?"

"Ah, sonunda artık dayanamayacağımı buldum ve düşünmeye başladım
Ne yapmalıyım.  Zili çalmak istedim ama uykuya daldım. "

Phoebe çok az törenle güldü ve büyükanne yardım edemedi
Katılıyor.  Matilda'nın daha önce yeterince uzun olabileceğini umuyordu.
daha fazla acı çekti.  Matilda, geceleri kesinlikle, dedi.  Ve değil
Gündüz?  Gündüz ağrı kötü değil mi?  Matilda
gündüz hastalanmayı istemesi gerektiğini kabul etti.  Mamma aldı
Hasta olduğu zaman kucağında; Ve Bayan Young için çok üzgündü
o; Ve içecek güzel bir şey vardı.

"O zaman korkarım canım, bana hiç acımıyorsun," dedi Grandamma.
"Belki böyle bir odada yaşamak istediğinizi düşünüyorsunuz,
kanepe ve bir ekran ve Phoebe sizi beklemek ve ne yapabilirsin
Yemek ve içmek ister.  Benim gibi hasta olmak ister misin? "

"Şu anda değil," dedi Matilda: "Ben evli olana kadar değil. Keyif alacağım
Evli olduğumda sevdiğim gibi yapıyorum. "

"Çocuğun kafası nasıl evlendikten sonra koşuyor!" dedi Phoebe.  "Ve
Diyelim ki hasta olmanın birinden hoşlandığını, tüm tuhaf şeylerden! "

"Sık sık tüm dünyada uçmayı severim," dedi Bayan Enderby, "ve
Bu odadan herhangi bir yere ulaşmak için-bundan çok yoruldum: Ama biliyorum
Yapamaz: Bu yüzden kitap alıyorum ve tüm garip yerleri okuyorum, uzakta
Mungo Park bize, Gulliver ve Kaptan Parry hakkında bilgi veriyor.  Ve ben
yapamadığım zaman geceleri uyumak ister; Ve sonra kalkıyorum
Yumuşak bir şekilde, Phoebe'yi uyandırmadan ve parlak yıldızlara bak ve
Onlar hakkında bize söylenen her şeyi düşünün-hepsi erkeklerle dolu olmaları hakkında
ve kadınlar.  Bunu biliyor muydun, George? "Diye sordu-George şimdi
pencere.

"Ah, evet," diye cevapladı Matilda onun için, "Bu şeyler hakkında her şeyi biliyoruz."

"Düşen yıldızlar tamamen erkek ve kadınlarla dolu mu?" diye sordu George.

"Bir yıldızda babamın Dingleford'a düştüğünü gördüğü hiçbir şey yoktu
Yol, "Phoebe gözlemledi." Erkek ve kadınları tutacak kadar büyük değildi. "

"Yolun ortasına mı düştü?" diye sordu George,
pencere.  "Nasıldı?"

"Bir ev kadar büyük bir şeydi ve tüm parlak ve kristal
"Dedi Phoebe, mutlak güvenle." Yolu engelledi
Hatırlayabileceğiniz büyük meşe, ikinci kilometre taşına yakın,
karşı taraftaki hendek. "

"Phoebe, bundan emin misin?" diye sordu Bayan Enderby, bir yüzle dolu
Endişeli şüphe.

"Ma'am, babam düştüğünü gördükten sonra eve geldi ve izin verdi
Kardeşim John ve ben ertesi sabah erkenden, eve bir kısmını getirmek için
parçalanıyor. "

"Ah, pekala," dedi Bayan Enderby, her zaman inanmayı tercih eden
şüphe; "Ay'dan düşen taşları duydum."

"Bu düşen bir yıldızdı, bayan."

"Bana kıymıklardan herhangi birini gösterebilir misin?" diye sordu George, hevesle.

"Onlardan hiçbir şey kalmadı," dedi Phoebe, "
John ve ben gittik.  Benim kadar büyük bir kristal parçası bulamadık
yüksük.  Babam sık sık John ve bana güldü, çünkü değil
Zamanında orada olmak, hepsi gitmeden önce. "

"Bu iyi bir şey, canım, dediğim gibi buna güveniyor,"
Bayan Enderby'yi gözlemledi, "Yıldızlarla ilgili bu tür şeyleri bilmek vb.
ON, istediğiniz gibi yapamayacağınız zamana karşı ve
Lütfen.  Matilda, mücevherim, evlendiğinde, konuşurken
Hakkında ve kendinizi memnun edebilir, nazik olmak için büyük özen göstereceksiniz
Annen, canım, eğer fakir anne yaşlı ve hasta olmalı.  Olacaksın
Her zaman annene ihale olmak isterim, eminim; Ve bu olacak
onu her şeyden daha iyi yap. "

"Belki de anne hasta olmayacak," diye yanıtladı Matilda.

"O zaman asla hasta değilse, kesinlikle yaşlı olacak, bir gün; ve sonra
Ona her zamanki gibi nazik olacaksın,-bana söz ver, aşkım.
Annen seni çok seviyor Matilda. "

"Bayan Anderson'ın okulundaki herhangi bir kızdan daha iyi dans ettiğimi söylüyor,
babaanne.  Dün Bayan Levitt'e söylediğini duydum, dün. "

"İşte Mamma geliyor," dedi George, pencereden.

"Annen, canım? Phoebe, ocakları süpür. O perdeyi as
dümdüz.  Bana bu mektubu ver,-hayır, değil,-büyük mektup.
Orada! Şimdi örgü setyetime koy.  Acele et, Phoebe,
Bayan Rowland için kapıyı açmaya hazır olun.  Onu beklemeye devam etme
adımlarda an. "

"Henüz adımlara sahip değil," dedi George.  "O konuşuyor
Bayan Gray.  Bayan Gray buraya geliyordu ve Mamma gitti ve onunla konuştu.
Oh, Matilda, gel ve her birinde kaputlarını nasıl başını salladıklarına bak
diğer!  Bence Bayan Gray çok kızgın, başını sallıyor.
Orada! Şimdi gidiyor.  Orada yolun karşısına geçiyor! ve Mamma
adımlar geliyor. "

Bir iki dakika sessiz beklentiden sonra, Bayan Rowland ona girdi
Annenin odası.  Yanında bir kış hava taslağı getirdi, ki
Kanepeye oturduğunda geniş ipek pelerini bir kenara bıraktı,
Şimdi bir renk yaması olmasına rağmen, geçersiz olanı soğutmuş gibiydi
Her solmuş yanak.

"Ne kadar iyi görünüyorsun, bayan!" Kızının selamlanmasıydı.  "BEN
Her zaman Philip'i senin hakkında rahatsız etmenin üzücü olacağını düşündüm: Ve şimdi,
Seni görecek olsaydı, hasta olduğunuza inanmazdı.  Bay
Rowland haklı olduğumdan memnun olurdu, eminim ki, olsaydı
Girin."

"Metresim şimdi daha iyi," dedi Phoebe, açık bir şekilde.  "O değil
Şu anki o sifon için daha iyi, ama daha da kötüsü. "

"Boş ver, Phoebe! Çok iyi yapacağım, söylemeye cesaret ediyorum," dedi Bayan
Enderby, iç çekerek.  "Peki canım, hepiniz evde nasıl devam ediyorsun?"

"Her zamanki gibi, bayan. Ama bu bana hatırlatıyor-matilda, kendi aşkım, özledim
Genç sizi nesnelerle ilgili dersiniz için istiyor olmalı.  Git canım. "

"Matilda'nın güne gelmesini umuyordum," dedi Bayan Enderby.  "Ben oldukça
Benimle günümüzde kalmasını bekliyordu.  Ona sahip olmama izin ver canım:
Bana çok iyi yapacak. "

"Çok naziksin bayan, ama bu oldukça imkansız. Tamamen
Söz konusu olmayan, sizi temin ederim.  Matilda, aşkım, bu anda git.
Nesneler üzerindeki derslerin harika bir noktasına değiniyoruz.  Dua et, Phoebe, kravat özledim
Rowland'ın kaputu ve acele et. "

Phoebe bunu yaptı, küçük kızların muhtemelen
Büyükanne olmadıktan sonra birçok şeyi bilecek kadar uzun yaşa
rahat olmak için kaldı.

Bayan Enderby, "Hush, Phoebe;" demeye çalıştı. Ama yapabileceğini buldu
Konuşma.  George kız kardeşi ile gitmek istiyordu ve neredeyse hiç
Büyükantajını öpmek için zaman ayırdı.  Phoebe alırken
Merdivenlerden aşağı çocuklar, Bayan Rowland bazı insanların izin verdiğini merak etti
Hizmetkarları alınan özgürlükleri alacaklar; ve bildirimde bulundu
Phoebe'yi tolere etmesine rağmen, Phoebe'nin metresi bir
Ona bayıldığında, aile planlarının bir konu haline getirilmesine izin veremedi
annesinin evcil hayvanlarına dikkat çekiyor.  Bayan Enderby tam olarak karar vermemişti
Phoebe geri döndüğünde ve kendini işgal ettiğinde cevap çizgisi üzerine
Metresine, önce taze ısıtılmış bir tabure ile tedarik etmek ve sonra
bir fincan ok okrum ile.

"Arrowroot'unu nereden alıyorsun, hanımefendi?" diye sordu Bayan Rowland. "İstiyorum
Zavallı sevgili Anna için biraz son derece; Ve şu adreste hiçbirini temin edemem
Hepsi sizinkiyle karşılaştırmak için. "

"Bayan Gray bana biraz gönderecek kadar nazikti canım; ve gerçekten
harika.  Phoebe, ne kadar kaldı?  Mayıs ayında olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
Sevgili Küçük Anna için bir veya iki fincan için yeterli olun. "

Phoebe, çok az kaldığını söyledi-ondan daha fazlası değil
Metresi güçlenmeden önce ihtiyaç duyardı.  Bayan Rowland
Arrowroot'un geri kalanını herhangi bir hesapta almazdı: sadece
Bayan Gray'in nereden aldığını ve Grilerin her zaman nasıl olduğunu merak ediyorum
her şeyin en iyisine yardımcı olmaya devam etti.  Phoebe
komşularına iyi şeylere yardımcı olduklarını gözlemleyecek
kendileri gibi; Ama metresinden bir bakış onu durdurdu.  Bayan
Enderby, Bayan Gray'den öğrenebileceğinden şüphe etmediğini belirtti.
Sophia, bir dahaki sefere ikisini de gördüğünde,
ararot.  "Bayan Gray'i gördüğümden bu yana uzun zaman geçti," diye gözlemledi,
çekingen bir şekilde.

"Sevgili efsanem, günümüzde herhangi birini görmeyi nasıl düşünebilirsin?
Durum? "diye sordu kızı."
Yüz, şirketi kabul etmenin son derece uygunsuz olacağını bilmek.
Buna izin verme sorumluluğunu alamadım. "

"Ama Bayan Gray şirket değil, aşkım."

"Herhangi biri geçersiz bir şirkettir. Sizi temin ederim, Bay
Rowland, atamın nedeni için geliyor.  Dün geliyordu ama
Ona izin vermezdim. "

"Ancak onu görmek istiyorum. Ve Bayan Gray'i görmek istiyorum
fazla."

Metresinin şalını düzenleme iddiası altında, Phoebe eskisine dokundu
Leydi omuz, zeka jetonu.  Bayan Enderby biraz
Hizmetçisinin yanında aldığını hissettiği özgürlüğe yüzdü
kız çocuğu; Ama şimdi fark edemedi; Ve başka bir tanıttı
ders.  Herkes umutları aramış mıydı?  Düğün müydü
her yerde ziyaret ediyor mu?  Oh, evet, Bayan Rowland demek için minnettardı; o yaygara
sonunda sona erdi.  Hiç kimse evlenmediğini düşünürdü
Daha önce, Deerbrook'ta bu genç hakkında yapılan gürültü ile
çift.

"Bay Hope çok favori!" Bayan Enderby'yi gözlemledi.

"O öyleydi; ama sürmeyecek. Hiç genç bir adamın gittiğini görmedim
olduğu gibi.  Kendini bağladığı için aynı adam gibi değildi
Griler çok kararlı bir şekilde.  Elbette, bayan, bunu algılamalısın. "

"Bana gelmemişti canım. Çok sık geliyor ve o
Her zaman son derece nazik ve çok eğlenceli.  Gelini getirdi
dün, çok özenli olduğunu düşündüğüm gibi, gidip ödeyemediğim için
Ona saygılarım.  Ve gerçekten, Priscilla, olsun
Onu bir süredir görmedim ya da o güzel genç bayanlar en güzel görünüyor
Yaşlı bir kadının hastası odasında, daha güzel olduğunu düşündüm
durmadan."

"Yakışıklı," diye itiraf etti Bayan Rowland.  "Zavallı şey! Birini yapar
Onun için özür dilerim, kişi ondan önce ne olduğunu düşündüğünde. "

"Ondan önce ne var?" Bayan Enderby'ye sor, endişe duydu.

"Kocasını hiç seviyorsa, onu görmek için acımasızca acı çekmeli
Yapmaya devam ederken hareket edin; Ve dört gözle beklemeli
Sonuçlar.  Bay Lowry için oy kullanma konusunda oldukça inatçı,
Deerbrook'ta onu yüzünde tutmak için bir ruh olmasa da; Ve
Herkes Sir William Hunter'ın kendini ne kadar güçlü bir şekilde ifade ettiğini biliyor
Bay Ballinger lehine.  Sonuçların çok olacağı düşünülüyor
Bay Hope için ciddi.  Almshouse uygulaması tehlikede
olaylar; ve çok sayıda ailenin daha fazla ilgisi olmayacak
Avcılara meydan okursa ve tümünün görüşlerine aykırı olursa
komşular.  Karısı onunla kimsenin olmadığını görmeli.  Yazıkım
Zavallı genç şey! "

"Sevgili ben!" dedi yaşlı bayan, "Hiçbir şey yapılamaz, merak ediyorum.
Ben oldukça endişeliyim.  Bir şeyler yapılabileceğini ummalıyım.  İsterim
Herhangi bir zarardan ziyade, kendimle konuşma özgürlüğünü alın
O'nun başına gelmeli. Bana her zaman çok nazik davrandı, ben
Sanırım ona bir şey söylemeye çalışabilirim.  Onu devredeceğim
zihin ve ne yapılabileceğini görün. "

"Onunla galip gelmeyeceksin, bayan, korkarım. Bay Gray konuşursa
boşuna (yaptığını bildiğim gibi), başka birinin yapması muhtemel değildir
onun üzerinde herhangi bir etkisi var.  Hayır, hayır; kasıtlı olarak bırakılmalıdır
kendi cihazları.  Ne yaparsan yap, bayan, gelinle konuşmayın
O, ya da kendinize ne getirebileceğinizi bilmiyor. "

"Kendime ne getirebilirim canım?"

"Ah, vixen'i o güzel yüzünde görmeyenler
Kendisi olduğu kadar iyi gözler değil.  Tanrı aşkına, bayan, yapmayın
onu rahatsız et! "

Bayan Enderby şimdi endişe doluydu; Ve olabildiğince mutsuz olmak
şimdiki zaman için yapılır, kızı ayrıldı.  Yaşlı bayan
Ateşe baktı ve iç çekti, kaldıktan birkaç dakika sonra
yalnız.  Phoebe tekrar girdiğinde metresi hissettiğini ilan etti
Oldukça yorgun ve uzanmalı.  Gözlerini kapatmadan önce
başını tekrar kaldırdı ve dedi--

"Phoebe, sana şaşırdım ..."

"Ah, bayan, size bir işaret yapma özgürlüğünü almamı kastediyorsun.
Ama bayan, izin vereceğinize inanıyorum, çünkü eminim Bay Hope
Mrs Gray'i gördüğünüze itiraz etmeyin; Ve benim düşünceme göre
Başka kimseye danışmak için bir fırsat yok; Ve şüphem yok Bayan Gray
Yakında bir gün tekrar arayacak, sadece uygun olduğunuz bir zamanda
onu gör.  Orada olabileceğim herhangi bir kitap ya da başka bir şey değil bayan
Kendini dinlerken Bayan Gray'e mi taşımak, bayan? "

"Ah! Öyle, Phoebe. O kitabı taşıyın,-tam olarak değil, ama bu
anlamına gelmez; O kitabı taşıyın ve saygılarımı verin ve
Bayan Gray ve tüm ailenin nasıl olduğunu bilin.  Ve eğer Bayan Gray _Should_
Bu akşam gel, "diye devam etti, onun için kendi kendine mazeretle
Cihazlar, "Sessiz bir şekilde bulabileceğim,
onun okları; Ve Priscilla bilmekten memnun olacak. "

Phoebe'nin Alice'e söylediği her ne olursa olsun ve bu Bayan
Kendini Phoebe ile konuşmak için salona gri, sonuç şu ki
Bayan Gray'in feneri, karardığı anda emredildi ve
Bayan Enderby'nin dairesine geldi, tıpkı yaşlı bayanın
Dozu ve onun altından kaçan birkaç gözyaşı
Uyumadan önce göz kapakları henüz yanaklarının üzerinde kurutulmamıştı.



On dokuz bölüm.

"Umutlar".

Bay Hope'un Lowry'ye oy vermesinin kötü sonuçları
arkadaşlarının ve uyanık komşularının beklentilerinde abartılı;
Ve bu sonuçlar,
Bay Lowry'nin seçimi kazandığı durum.  Birincisi, sakinleri
Deerbrook, efendimden düşebilecek herhangi bir kelime için saatteydi
William veya Lady Hunter; Ve Sir William'ın sahip olduğu bildirildiğinde
kaşlarını çattı ve nasıl oy verdiğini duyduktan sonra Bay Hope'da yemin etti ve
Lady Hunter, Bay Hope'un mümkün olup olmadığını sormuştu.
Unutuldu, kimin ilgisini çekti.
Almshouses ve komşu mezra, birkaç kişi
büyük komşularıyla önceden ve onların yararını sağlamak
Bay Hope'dan daha iyi siyasetten birine aile uygulaması.  İçinde
Tehlikeli bir insan olarak başka bir zihin seti, Bay Hope'un gerçek bir korkusu,
Etkili üyelerin hoşnutsuzluğunun sıcağında ortaya çıktı
toplumun.  Başka bir tıbbına başvurmak yavaştı
görevli ve kendi sağlığının yönetimini üstlendi
aileler, mükemmel bir şekilde içinde bir danışman bulana kadar
güven.  Bay Lowry yarışmayı kazandığında, Deerbrook nüfusu
elektrikli hale getirildi ve sürprizlerinin tatsızlığı ziyaret edildi
Yerin içerdiği Bay Lowry'nin tek destekçisi üzerine. Bilge
Millet, bazı kişilerin içinde bulunduğu beceriden kimin konuşmasını istemiyorlardı
Kazanan tarafa devam etmek,-zaman bazen ortaya çıkan nedenlerden dolayı
Tekil olmayı seçen kişiler için-ve bazı dikkate değer olaylar
Şeritlerde Bay Lowry ve Bay Hope arasındaki konuşmaların rapor edilmesi,
ve son zamanlarda bir veya
Bay Hope'un tanıdıklarından bir diğeri, bazı güçlü politik yollarla
faiz.  Bay Rowland, kendi masasında duyduğu tüm haberlerden şüphe etti
konuda ve her yerde bir erkeğin neden olması gerektiğini görmediğini söyledi
memnun olduğu için oy vermiyor.  Bay Gray tüm olay için çok üzgündü;
İlçe için herhangi bir yarışma olduğu için üzgündü,
Deerbrook'un huzurunu rahatsız etti; Aday olduğu için üzgündü
Deerbrook'un öfkesini kızdırdığı için tercih edilen kazanmıştı; O
Hope'un adının zararına ve yükselişine oy verdiği için üzgündü
servet; Ve sonunda kendisinin yapamadığı için üzgündü
Lowry'ye oy verin, genç arkadaşını karşılamak için: gerçekten
Sözünü Sir William'a erken geçmesi gerektiği konusunda şanssız
Avcı oy vermemek.  Tamamen üzücü bir işti.  Sadece
insanların zihinlerinden geçeceğini umuyoruz; işler
Yakında her zamanki trenlerine girin; ve yedi yıl önce olabileceğini
Başka bir seçim daha vardı.

Hester, kocasına ve kız kardeşine nasıl şikayet etti.
yerin esnaf tarafından tedavi edildi.  Koymak istedi
Kendisi, komşu olarak onlarla tanıdık bir tabanda ve
için sürekli bir iş işlemi olması gereken kişiler
hayat.  Bir kerede arasındaki ilişki arasındaki farkı gördü
Birmingham gibi büyük bir kasabada esnaf ve müşterileri
Bakkal ve Hatter'ın olduğu bir fırıncının olduğu bir köy
Aynı şahsiyet ve kasapınızdan uçamayacağınız yerde, o
Hiç düşmanınız.  Hester bu nedenle işini yaptı
Köy esnafları ile tüm ilişkileri gerçekleştirin.  Ona başladı
enerjik olarak temizlik ve Bay Jones'un açık dükkanında görülebilir
Ocak ayının en soğuk sabahı, et eklemini seçerek; veya
Tucker, Market'teki kahverengi şekerler arasında karar vermek.  Sonra
Seçim, çoğunun tarzında bir fark buldu
ona doğru dükkanlar; Ve orada olduğundan daha fazlasını hayal etti.  Bazılarıyla
Bu kişilerden, zihinlerinde
Yeni aileyi ve Bay Hope'un oylamasını tartıştığının bilinci,
ve onun "ilkelerine" karşı bir sonuca varıyor.  Başkalarıyla, Bayan
Rowland'ın etkisi daha derin bir yaramazlık yapmıştı.  Birkaç kelime düştü
kendisi veya hizmetkarları tarafından dolaşan sözlerinin raporları,
Hester'in hassasiyetinin yakalandığı vesilesiyle hoşnutsuzluk veya alarm
bir kez ve hemen abartılı.  Kocasına şikayet etti
Dükkanlara herhangi bir konforla gidemedi ve onun
Temizlikleri Morris'e çevirmelidir.  Margaret yeniden
buna karşı; Ve kız kardeşinin yürüyüşlerinde sürekli arkadaşı olarak
barışı koruyabilmeyi umuyordu ve zevk ve
Gerekirse, korumak veya geri yüklemek için,
birbirlerinin en maddi olarak tanıtabilen veya yaralanabilen partiler
konfor.  Böyle bir şeyle beklediği boş zamanlar
nakliyenin hepsi bu konuda endişe ile damlatıldı,
Aklını bulduğu başka bir konuda spekülasyon aralıkları
sürekli tekrarlayan, sık sık tekrarlanmış mahkumiyetine rağmen
Onunla ilgili bir endişe değildi,-Bay Enderby'nin nerede olduğu--ve
Ne zaman gelirdi. Gün geçtikçe, kitaplarını ondan önce yayarken veya
Yazmaya başladı, istihdamlarla ilgili kendi ilgisizliğini merak etti
çok hevesle ileriye bakmıştı; Ve ne zaman
Birlikte yarım saat boyunca ateşe bakarken kendisini tespit etti veya
Mürekkebin askıda kaleminde kurumasına izin vererek,
Hester'ın şimdi olma yolunda olup olmadığına karar vermekten her zamankinden uzak
Her zamankinden daha az mutlu ve nasıldı, tüm yakın arkadaşlığı ile
Maria ile çok güvenle konuştuğu Philip Enderby ile birlikte
Şimdi hareketlerini ve niyetlerini mükemmel bir şekilde bilmiyordu.  .
Bütün çok garipti ve deneyimde biraz kasvetli.

Büyük konforu Edward'dı: Bu yeni bir destek ve güçlü bir destekti:
Ama burada bile kendini biraz hayal kırıklığına uğratmaya zorlandı.
Tüm hayatını özlemiş olduğu bu kardeş ilişkisi
Beklediği memnuniyetin dolgunluğunu getirin.  O vardı
Edward ile bulmak için bir hata değil: Her zaman günlük olarak çağrıldı
hayranlık, saygı ve sevgi için davranış; Ama bütün bunlar değildi
Beklediği kâr.  Değiştirilmiş görünüyordu: akış
Ruhlarının çok ılımlıydı; Ama belki de bu bir kayıp değildi, çünkü
sakinlik, nazik ciddiyeti ve yerli hayırseverliği getirildi
Her zamankinden daha çarpıcı bir şekilde.  Margaret'in hayal kırıklığı
kendi aralarında ilişki.  Edward ayrıldı-altında
Orada olağanüstü dürüstlüğü
Düzenleme-evliliği onu inandırmadan önce kimse yapamaz: Yine de
Kesinlikle öyleydi.  Hester ve Edward'ın
Karakter, az ya da çok-Hester'ın ona olan sevgisi ve Margaret'in
Bu sevgiye saygı, bu tür konuşmaları şişirilemez hale getirdi,
Margaret, Hester'ın bu konudaki mahkumiyetinin çok iyi farkındaydı
Özel bir nokta, kendisi ile aynıydı-Hester'ın keşfettiği
kocasını tam olarak anlamadığını ve bir
henüz nüfuz etmediği karakterinin bölgesi.  Margaret
tüm bunların doğal ve doğru olduğu sonucuna varmak zorundaydı ve
Erkekler hakkında duyduğu şey Edward Hope için bile doğruydu.
bölgelerin olmadığı karakter derinlikleri var
Kadınların sempatisine ve sagaklığına meydan okuyan deneyim.  Fakat
Doğal ve doğru tüm bunlar olabilir, bunun için üzülemezdi.
Kendisine hayal kırıklığı getirdi ve ne yazık ki şüphelendiği gibi
Hester.  Sürekli ve zevkle onurlandırmaya zorlanırken ve
onu daha fazla gör ve daha önce hiç olmadığı gibi ona güvenmek
güvendi, kazanmadığını ve hatta istemediğini hissetti
samimi güven.  Maria'ya hala bir şeyler söyleyebileceğini buldu
ona söyleyemedi; Ve bu, yerli iken
Konuşma nadiren işaretlendi-sınırsız bir yelpazeyi kucaklarken
gerçek ve ahlak, felsefe ve
Din-en büyük psikolojik olaylar, en ilginç
Hayatının deneyimleri açık bir şekilde tanınmadan ilerleyebilir
Edward'dan.  Dava hakkındaki görüşü buydu; Ve bu
yeni yaşam tarzının ilk günlerinde sahip olduğu hayal kırıklığı
Kendini kabul etmek ve diğerlerinden gizlemek.

Ocak ayının sonuna doğru iyi bir parlak sabah, kız kardeşler yola çıktı
Yürüyüşleri için, içindeki açık çatlak ateşini isteyerek bırakarak
Keskin hava ve köpüklü yollar.

"Hangi yöne gideceğiz?" diye sordu Margaret.

"Oh, sanırım her zamanki gibi yüksek yol boyunca.
Her gün, ormana ulaşmanın önlenmesi önlenirim.
Kar botları gelmedi!  Bayan Howell tarafından gideceğiz
gelme şansı. "

Bayan Howell'in iki yüz ifadesi vardı-zarif ve
Prim.  Son zamana kadar, Hester münhasıran birincisi ile tercih edilmişti. Şimdi çeşitlilikle eğlenecekti ve Prim ona teklif edildi
tefekkür.  Bayan Howell asla daha erişilemez görünmüyordu
Günümüzde, tezgahın arkasındaki dışkısından neredeyse hiç yükseldiğinde
Müşterisinin işinin ne olduğunu öğrenin.

"Ne için geldiğimi tahmin ediyorsun, Bayan Howell, söylemeye cesaret ediyorum. Botlarımı yap
Henüz geldi mi? "

"Geldiklerinin farkında değilim, bayan. Ama Bayan Miskin şimdi
o departmanda işgal edildi. "

"Sadece kışın nasıl devam ettiğini düşünün, Bayan Howell! Ve ben yürüyebilirim
Hiçbir yerde ama yüksek yolda, botumu istiyorum. "

Bayan Howell Curtsed.

"Temsilcinizi hızlandıramaz mısın ya da bana botlarıma yardım edemez misin, bir şekilde veya
bir diğer?  Deerbrook'ta beni yapmak için kullanabileceğin kimse yok mu
bir çift? "

Bayan Howell ellerini ve gözlerini kaldırdı.

"Diğer bayanlar kar gelmeden önce botlarını nasıl almayı başarıyor?
erimiş yerine mi? "

"Belki onlara kendinize soracaksın bayan:
Deerbrook'daki bayanlar.  Miss Miskin'i o departmanda bulacaksınız,
Bayanlar, araştırmak istiyorsanız. "

Hester, Miss Miskin alanını istila etti-diğerinin arkasındaki ayakkabı alışverişi
Karşı-Ayaklarını koyacak bir şeyler bulma umudunda,
memnun olduğu yerde yürümesini sağlamalıdır.  Dönüşle uğraşırken
Miss Miskin'den herhangi bir yardım almadan hisse senedi üzerinden
Bayan Howell'in önemli bir başarı ile uzak tarzı, bir araba sürdü
Sir William Hunter's'ten başka bir şey olamaz; Ve
Lady Hunter'ın sesi buna göre duyuldu, bir sonraki dakika,
Yeşil dikiş-hil.  Bayan Howell'in Tonunun Nazik Çekişi
Onun yüzü birincil ifadesine devam etmişti.  O gözlemledi
Bir gece önce Blickley'de olan ateşin dehşeti.
Lady Hunter bunu duymamıştı; Ve bu nedenle ilişki izledi
OF: Blickley'de bir evin ve dükkanın yanması,
Ve bebek alevlerde kayboldu.

"Bunun doğru olmadığını ummalıyım," diye gözlemledi Lady Hunter.  "Dün gece yaptı
Diyor musun?-Bu sabah erken mi?  Haberler için neredeyse hiç zaman oldu
Bu sabah erken saatlerde Blickley'de bir yangın gelmesi. "

"Kesinlikle doğru, ancak hanımım. Hiç şüphe yok ki
Katastrof, şunu söylemek için üzüldüm. "Ve Bayan Howell'in iç çekmeleri
Arka dükkanda Miss Miskin tarafından sempatik olarak cevap verdi.

"Ama bunu nasıl duydun?" diye sordu Lady Hunter.

Sesli bir cevap yoktu.  Muhtemelen işaretler ve niyetler vardı
bir şeyin; Lady Hunter, dükkanın etrafında bir devre yaptı, bazılarında
Pretense ve ayakkabı parasının kapısına baktı, sadece
Çok memnun olursa, güzel küçüklük algılamak için doğru an
Hester'ın ayağı.  Biraz düşük, mırıldanma, konuşma daha sonra Bayan'da geçti
Howell'in sayacı, "siyah hizmetçi" kelimeleri Margaret'in tek başına tanıştığında
kulak.

Hester giyebileceği hiçbir şey bulamadı.  Ne kadar çok baskı yaptı
bot elde etme hakkında bilgi ve yardım, daha kışkırtıcı bir şekilde
Havalı Bayan Miskin büyüdü.  Sonunda Hester aceleyle kız kardeşine döndü
ne yapılması gerektiğini sorgulamak.

"Sanırım önümüzdeki kıştan önce daha iyi bir servet ummalıyız" dedi.
Margaret, gülümsüyor.

"Ve bu kış her gün ayaklarımı ıslatın," dedi Hester; "Çünkü olmayacağım
Bu tür bir nedenden dolayı yüksek yolla sınırlı. "

"Sevgili ben, bayan, sen sıcaksın!" Miss Miskin'i canlandırdı.

"It! Ne demek istiyorsun, Bayan Miskin?"

"Sıcaksın bayan:-bunun herhangi bir sonucu değil; ama sen bir
Şu anda biraz sıcak. "

"Kimse bunu senden suçlayamaz, Bayan Miskin, demeliyim," diye gözlemledi
Margaret, gülüyor.

"Hayır, bayan, yapamayacakları ya da yapamayacakları. Sıcak olmaya yatkın değilim,
Ve umarım mazeret edebilirim ... günaydın bayanlar. "

Bayan Howell, müşterilerine bir yüzme curtsey ile davrandı.
Dışarıda, onun dükkan-kadınına bakıyor.  Lady Hunter onları tercih etti
tam bir bakışla.

"Ne aşırı süreksizlik!" diye bağırdı Hester.  "Bana olduğumu söylemek için
Sıcak ve mazeret olabileceğini umuyordu!  Kocam pek inanmayacak
BT. "

"Ah, evet, yapacak. Onları iki cahil, aptal kadın için tanıyor; değer
Belki de gözlemlemek, ama düşünmeye değmez.  Başka bir dükkan var mı
Git? "

Evet, teneke, henüz tedarik edilmeyen bir tencereye veya iki beden için,
Morris'in dilekçe verdiği.

Tinman, Hester'ın
talepler.  Aranan dışında her şeyi ortaya çıkardı; Ve öyleydi
üzerinde olan bir şeyi gözlemlemekle son derece ilgilenmek
yol, her an yurtdışına bakış attı
Hollandalı-ovens ve çamaşırcıların penceresini yarı destekliyor.  Bayanlar
En son da yola baktı ve siyah bir footman içeren bir konser gördü
karşı evin önünde duruyor.

"Deerbrook'ta bir yabancı!" Gözlemlenen Margaret,
mağaza.  "Bay Hill'in yedeklemeye çok az dikkat ettiğini merak etmiyorum
bizim için. "

Kız kardeşler çok alışkındı, tüm yıllarında
Birmingham hayatı, bilmedikleri yüzleri görmek, yapabilecekleri
Deerbrook'ta neden olduğu duygulara henüz sempati duymamak
bir yabancının görünümü.  Konuşmayı unutarak yürüdüler
Her şey konser ve siyah hizmetçi hakkında.  Hester tarafından memnun olmamıştı
sahip olduğu her iki dükkanda da tanıştığı yetersiz dikkat
Ziyaret etti ve onun olmayacak gibi yürüyüşünden zevk almadı.  Onlar
Gevrek ve ışıltılı kar, Margaret küçük Rowlands ve
Griler, vizyonu olan kar adamı yapmaktan mutluydu
Kıştan beri hayal güçleri: ama Hester
Kepçeli çayırlardan fırlayan karanlık ormanlarda ve düşündü
Hiçbir şey aralarında dolaşmak ve toplanacak kadar keyifli olamazdı
Yollar ayak bileği derinliğinde olmasına rağmen, dallardan buz sarkıtları
kar.

Tam da geri dönmeyi teklif ettiklerinde,
Yolun geçtiği yükselen zeminin sırtını.  "Edward!"
diye bağırdı Hester.  "Bu yolda onunla buluşmamız gerektiğine dair hiçbir fikrim yoktu."  Ve o
hızını hızlandırdı ve yüzü sanki yokmuş gibi parladı
Onu bir ay boyunca gördüm.  Ancak onunla tanışmadan önce,
Black Footman, şimdi de bir beyefendi sürüşü, üstesinden geldi ve
yavaşça geçti-beyefendi etrafına bakıyor, sanki arıyormuş gibi
Bazı konutlar.  Umuda yaklaşırken, yabancı çizildi,
şapkasına dokundu ve bir soru sordu; Ve cevabı alırken,
Eğildi, döndü ve Hester ve Margaret'i geri aldı.  Umarım ona katıldı
karısı ve kız kardeşi ve atını yolun yanında yürüdü.

"O beyefendi kim, Edward?"

"İnanıyorum ki Blickley'deki cerrah Bay Foster."

"Seninle ne istiyordu?"

"Russell'a doğru yolda olup olmadığını bilmek istedi.
Taylors. "

"Russell Taylors! Hastalarınız!"

"Bir kez hastalarım, ama artık öyle değil. Görünüşe göre Bay Foster's
şimdi hastalar. "

Hester cevap vermedi.

"Yolunuzdan aşağıda neler olup bittiğini görebiliyor musunuz?
çayır?  Patencilerin göletlerde çok meşgul olduğunu görüyorum.  Neden gitmiyorsun
Orada, her gün burada yürümek yerine mi? "

Margaret, Hester'ın Yüzü için Kar Botları hakkındaki davayı açıklamak zorunda kaldı
gözyaşları içinde yıkandı.  Edward onu nazikçe topladı; Ama yapmazdı.
Ona binmek için ona işaret etti ve bunu yapmanın en iyi olduğunu düşündü.  .
Kız kardeşler sessizce ilerledi, Hester'ın gözyaşları daha hızlı ve daha hızlı akıyor.
Deerbrook'ta yürümek yerine, eve doğru bir arka yol aldı,
ve perdesini çizdi.  Ancak kötü şansın sahip olacağı gibi, tanıştılar
Sophia Gray ve kız kardeşleri ve Sophia dururdu.  O üzereydi
Onlarla geri dönün, bir şey olduğunu görünce ve
Sonra kendini garip bir şekilde kontrol etti ve kuzenlerine günaydın diledi,
Fanny ve Mary Hester'a bakarken. "Biri aldırmamalı," dedi Margaret, yarı gülerek: "
Yetişkin insanların gözyaşlarının birçok nedeni! Ama şimdi her zaman benim yaptığım gibi hissediyorum
Ben çocukken-gözyaşları içinde görülmekten utanç ve aşırı
İnsanlara yaramaz olduğumu söyleme arzusu. "

Hester, "Sophia'ya böyle söyleyemezdin, eminim," dedi Hester.

"Evet, yapabilirim; sen yaramazsın çünkü sen yaramazsın ama sen
yaramaz çünkü ağlıyorsun; Ve bu şu anda iyileştirilebilir. "

Ancak şu anda tedavi edilmedi.  Akşam yemeği zamanı boyunca,
Hester'ın gözyaşları akmaya devam etti; Ve yapamamasına rağmen yiyemedi
bunu yapma çabaları.  Edward ve Margaret paten hakkında çok konuştular
ve kar adamları ve Blickley'deki ateş hakkında; Ama bir tavır geldiler
Sonunda.  Ayak çocuğu uçağın üzerine çıktı ve kapıyı sanki
bir hasta odasındaydı; Ve bu Hester'ın kısa hıçkırıklarını sadece daha fazla yaptı
Sesli.  Sonunda portakallar masada olduğunda bir rahatlama oldu,
Ve kapı akşam yemeğinin ve çocuğun arkasında kapandı.  Margaret başladı
Kız kardeşi için bir turuncu soyun ve Edward bir kadeh şarap döktü; O
Onu önüne koydu ve sonra sandalyesini yanına çekerek ...

"Şimdi canım, tüm bu sıkıntıların dibine dönelim."

"Hayır, deneme, Edward. Boş aldır bana! Daha iyisini alacağım
Bu, by-by: Sadece beni yalnız bırak. "

"Teşekkür ederim!" dedi umut, gülümseyerek.  "İnsanları makul görmeyi seviyorum! Ben
Bu şekilde üzüntü duyduğunu göreceğim ve çok yeterli nedenden dolayı ve
Ne sıkıntılarına ne de kendime aldırıyorum, ama sanki neşeli olmak
Hiçbir şey olmamıştı!  Bu makul değil mi Margaret? "

"Çok yeterli neden için!" dedi Hester, hevesle.

"Evet, gerçekten; çok yeterli nedenden dolayı. Bu acı verici bir şey olmalı
Komşularımın beni sevmemeye başladığını bulacaksın; sahip olmak
benim hesabımda sizin için kesin olan esnaf; Hastalarımın ayrıldığını görmek için
Ben ve tüm Deerbrook karşısında uzaktan birini arayın.
Eğer bizden ne olacağını düşünmek sizi endişelendirmeli
Hoşnutsuzluk devam ediyor ve yayılıyor: Ve acı bir hayal kırıklığı olmalı
Karımın olmanın beklediğimiz kadar mutlu olmayacağını bulmak için size.
İşte gözyaşları için yeterli neden. "

Kederinin ortasında Hester, kocasına bir
onu onun için teselli eden minnettarlık ve hassasiyet ifadesi.

"Bunun için cevap vermeyeceğim," diye devam etti, "ama üçü de oturabiliriz
Birlikte ağlamak için, bu günlerden biri. "

"Ve sonra," dedi Margaret, "Hester neşelendiren ilk kişi olacak ve
Bizi rahatlat. "

"Hiç şüphe yok," diye yanıtladı Hope.  "Bu arada, bir şey var mı
Benim tarafımdan başka türlü yapmış olurdu?  Haklı mıydım mı
oy? Ve bunu yapma tarzımda yanlış bir şey var mıydı?  Var
Tövbe için her nedeni var mı? "

"Yok, hiçbiri," diye bağırdı Hester.  "Haklısın. Ben zafer
Her şeyde yapıyorsun. "

"Bana göre başka türlü yapamazdın" diye gözlemledi
Margaret.  "Basit, kaçınılmaz bir eylemdi, sadelikle yapılan
doğal kursta olan işler.  Ben de senin için tövbe etmiyorum
İçinde ne de zafer. "

"Bu sadece benim görüşüm, Margaret. Ve bunu takip ediyor
Sonuçlar da doğal bir kursta gelmelidir.  Değil
Bu yine ilişkiyi basitleştiriyor, Hester? "

"Bu onu aydınlatıyor," diye yanıtladı Hester.  "Bana her şeyin nasıl olacağını hatırlatıyor
Eğer olduğundan daha fazla hareket etmiş olsaydın.  Emin olmak için
Böyle bir şeyi düşünmek neredeyse mümkün değil, ama olmasaydın
oy verdim, olmalıydım-seni herhangi bir derecede hor görmedim-ama kaybetti
Sana biraz güven. "

"Bu onu koymanın çok hafif bir yolu," dedi Hope, gülerek.

"Şükürler olsun, biz bundan kurtuluyoruz!" diye bağırdı Margaret.  "Ama kardeşim,
Bize bu hoşnutsuzluktan gelebileceğini düşündüğünüz en kötüsünü söyle
Sen.  Ancak, en kötüsü yaşadığımızdan şüpheleniyorum
Zaten, insanların sizinle hoşnutsuz olabileceğini keşfederken. "

"Bu dünyada çok nadir olmak ve özellikle
Bir Köyün Dünyası, "Hope" diye yanıtladı, gerçekten ne bekleyeceğimi bilmiyorum
Bu meselenin son sonucu olarak, ne de öngörmek için endişelenmiyorum.  Asla ben
Komşularımın çoğunun ifade verdiği türden bir eki sevdim
Benim için.  Nezaket gösterdiği sürece onurlarına
kalp, ama mantıksızdı: o kadar mantıksız ki
Şimdi başarılı olan zıt duygular,
aşırı.  Diyelim ki öyle olmalı, Hester? "

"Peki, o zaman ne?" diye sordu iç çekti.

"Diyelim ki komşularımız beni Coventry'ye ve hastalarıma göndermeli
Beni o kadar uzak bırakmalı mıyız? "

"Bu zulüm olurdu," diye bağırdı Hester, parlıyor.  "Taşınabilirim
Zulüm,-düpedüz zulüm. "

"Kocanızın amfitiyatroda aslanlar tarafından parçalandığını görebilirsiniz,"
dedi Margaret, gülümseyerek, "Ama ..."

Hope, "Ama Bayan Howell'in kafasının bir atışı dayanılmaz," dedi Hope,
ciddiyet.

Hester aşağı baktı, chidden bir çocuk gibi kızardı.

"Ama bu zulüm hakkında," dedi.  "Bunlara sormana ne sebep oldu
Şimdi sorular? "

"Komşularımı bana sandığımdan daha kızdırıyorum
Mümkün, canım.  Harika ve büyüyen kabalık ile tedavi edildim
birkaç gün için.  Böyle bir yerde, bilirsiniz, suçlar nadiren gelir
yalnız.  Bir köy halkının onaylamadığı bir şey yaparsanız, orada
Bir süre sonra söyleseniz de ve yaptıktan sonra suç olacak.
Ve şimdi benim durumum olduğundan şüpheleniyorum.  Ancak yanılmış olabilirim; Ve
ne olursa olsun, umarım aşkım, hepimiz son derece olacağız
Suçu görmemeye dikkat etmemeye dikkat edin. "

"Kendimizin altında acı çektiğimiz şeyi yapmamak," diye gözlemledi
Margaret.

"Komşularımızı izlemeyeceğiz ve bizim hakkımızdaki görüşlerini almayacağız.
Kendi Fireside, "dedi Hope."
Bize aksine net kanıtlar verene kadar arkadaşlar.  Değil mi
Öyle ol aşkım? "

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi Hester, sesinde biraz kızgınlıkla
ve tarz.  "İşlerinde öfkeme güvenemezsin: Ve sen
mükemmel doğru.  Benim öfkem güvenilmeyecek. "

"Popülerliğin ilk acılarında çok azı ve bu tür inanç
Kişinin komşuları, onları izlemek neredeyse hiç olmamalı
Deerbrook atmosferinde aradı.  Hepimiz bakmalıyız
kendimizi."

"Seni anlıyorum," dedi Hester.  "Dersi eve götürüyorum, seni temin ederim.
İhtiyatlı ifadeniz aracılığıyla benim için açık,-`` biz '' ve ``
biz, 've' kendimiz '.  Ama bunu hatırla,-insanlar yapılmadı
hem de yapamıyorlar ve aynı hissetmeyi amaçlamıyor; Ve eğer biraz
en azından onların
gözyaşları, sahip oldukları şeyleri de takip edemezler
dayanmak için.  Margaret'in yaptığı gibi görünerek oturamazsam, portakallar ve
felsefe, kalbimde daha az gücüm olmayabilir, ama
daha çok tehlikede olduğum-daha fazlası-- "

Umut ondan başladı ve şömineye yaslandı, kapladı
yüzü elleriyle.  Şu anda, çocuk bir mesajla girdi
Bir sonraki sokaktaki bir hastadan, Bay Hope'u isteyen.

"Ah, beni terk etme Edward! Şu anda beni bırakma!" ağladı
Hester.  "Beş dakika geri gel!"

Umut sessizce şu anda geri dönmesi gerektiğini ve dışarı çıkması gerektiğini söyledi.  Ne zaman
Salon kapısının arkasından kapanacağı duyuldu, Hester kendini aşağı fırlattı
kanepede.  Anlık kızgınlık ne olursa olsun Margaret
kız kardeşinin sözleri, Hester'ın tutumunun gözünde kayboldu
sefillik.  Kanepenin yanında bir tabure oturdu ve onu aldı
Kız kardeşinin elinde. "Benim için hak ettiğimden daha naziksin," diye mırıldandı Hester: "Ama Margaret,
Ne dediğime dikkat et! Asla evlenmeyin, Margaret!  Asla sevme ve asla evlenmeyin
Margaret! "

Margaret elini kız kardeşinin omzuna koydu,-"Burada dur,
Hester!  Sahip olduğun tek arkadaşken, doğru ve nazikti
Bana kalbinde olan her şeyi söyle.  Ama şimdi daha yakın bir tane var
Ve sevgili ve benden çok daha değerli, böyle bir şey duyamıyorum.
Bu ciddi şeylerden bahsetmek için şimdi de uymuyorsun: sen
BAŞKAN-"

"Miss Miskin, Margaret,-` `Sıcaksın
Majesteleri.'  Ama bu kadar duymalısın.  Üzerinde ısrar ediyorum.  Eğer istersen
Beni duydum, bir kelime söylemeyeceğimi fark ederdin
Kocam hakkında tüm sevgi ve onurla tutarsız
zevk al.  Seni temin ederim, şikayet etmemem için bana güvenebilirsin
koca.  Ne kadar asil olduğunu söyleyeceğim hiçbir sözüm yok.  Ama oh! BT
evli hayatın sefilliği hakkında doğrudur!  Ben sefilim
Margaret. "

"Görüyorum," dedi Margaret, derin üzüntü içinde.

"Hayat benim için boş. Umudum yok. Ne akıllıca, ne de
daha iyi, ne de Tanrı bana bir kadın yapması gereken her şeyi vermişti
Ne demek istedim.  Tanrı bana benden daha fazlasını ne verebilir? "

"Sadece öyle düşünüyordum," diye yanıtladı Margaret, kederli bir şekilde.

"O zaman ne takip ediyor?"

"Tüm evli insanların mutsuz olduğu için değil."

"Evet, oh, evet! Mutluluk yeteneğine sahip olan herkes: sevebilen herkes.
Gerçek şu ki, dünyaya mükemmel bir güven yok: dinlenmiyor
Kişinin kalbi için.  Olduğuna inandım ve hayal kırıklığına uğradım: Ve eğer
Sen de hayal kırıklığına uğrayacağına inanıyorsun, seni uyarıyorum. "

"Uyarınızı ihmal etmeyeceğim; ama
Rasyonel Duygular-Birincil durumun olduğundan eminim
yerine getirilir-eğer Tanrı'da insan sevgisi ile birlikte durursa. "

"Tanrı'ya olan güvenin benden içimde istediğini mi düşünüyorsun?"

"Başka bir şeyden bahsedelim," dedi Margaret.  "Yanılıyoruz
Kendimizi bizim gibi düşünün ve konuşun.  Hastalıklı bir şey var
Biz bunu yaparken durumumuz ve olduğumuz gibi acı çekmeyi hak ediyoruz.
Gelmek! Hadi hazır olalım ve yapalım.  Sana okuyayım; Yoksa pratik yapacak mısın
Benimle Edward geri dönene kadar? "

"Sorumu cevaplayana kadar değil, Margaret. Buna inanıyor musun
Benim sefaletim Tanrı'ya güven istemek mi? "

"İnanıyorum," dedi Margaret, "
Acı bu nedenden.  Ve şimdi, Hester, artık yok. "

Hester Margaret'in ona okumasına izin verdi; Ama yapmazdı.  O idi
Ortak çıkarlar için çok fazla işlenmiş.  Okuma kırıldı
histerik hıçkırıklarıyla; Ve yapılacak en iyi şeyin
onu Morris'in bakımı altında yatağa götürmekti.
Konuşma önlenebilir.  Bay Hope geri döndüğünde buldu
Margaret çay tablosunda yalnız oturuyor.  Daha büyük olmasaydı
Kendini kontrol gücü kız kardeşi Edward yapmış olabilir
Yeterince sefil, çünkü kalbi dehşetle doluydu: ama hissetti
Onu destekleme görevinin önemi ve onu buldu
Ciddi, görünüşte neşeli.

"Hester'ı yatağa gönderdim," dedi girerken.  "O giyildi
dışarı.  Evet: Sadece git ve onunla konuş; Ama ona fırsat vermeyin
uyuyana kadar daha fazla konuşmanın.  Ona gittiğimi söyle
ona biraz çay göndermek için; Ve o zamana kadar seninki hazır olacak. "

"Günümüzün olaylarına sadece bir kelime," dedi Hope, onu alırken
Hester'ın tolere edilebilir olduğunu bildirdikten sonra çay tablosunda oturun
bestelenen:-"Sadece bir kelime ve artık yok. Duyguları getirmekten kaçınmalıyız
Bir noktaya-için bir fırsat var ... "

"Sana tamamen katılıyorum," dedi Margaret.  "Çizilmesini gerektiriyor
Kendinden.  O,
bazı insanlara fayda ve rahatlık. Onları kapalı tutalım ve ne zaman
Oyunculuğa geliyor, nasıl davranacağını görün! "

"Bunun için seni korusun!" Hope'un dudaklarındaydı; Ama bunu söylemedi.  Çay
Yakında reddedildi ve daha sonra gazeteyi aldı; Ve bu zaman
Bitirdi, Margaret'e okuyamadığını buldu-yazmalı:-
Tıbbi bir dergi için rapor verilecek bir dava.

"Umarım akşamını şımartmadım," dedi Hester, ne zaman
Kız kardeşi iyi geceye teklif vermeye gitti.  "Dinliyorum; ama ben
ya güldüğünü ya da konuştuğunu duyamadım. "

"Çünkü ne gülüyor ne de konuşuyoruz. Kardeşim
Yazma-- "

"Yazmak! Kime? Emily'ye mi yoksa Anne'ye mi?"

"Her ikisinden de çok daha yeniden yapılandırılabilir bir kişiye: bazılarının editörüne
yuttuğu yeşil ve mavi süreli yayınların
şiir.  Ve müzik kopyalıyorum. "

"Ne kadar yorgun görünüyorsun!"

"Şey, o zaman, iyi geceler!"

Margaret yorgun görünebilir; Ama uzun süre dinlenmedi.
Nasıl dinlenmeli, ruhu dehşetten hastayken, kalbi
Hayal kırıklığı ile tartıldı, kız kardeşinin hıçkırıkları hala içeri giriyor
kulağı, kız kardeşinin acı çeken yüzü andan itibaren yükseliyor
An, gözlerini kapattığı sıklıkta mı?  Ve tüm bunlar kutsal içinde
Barış kutsal alanında evin muhafazası!  Bütün bunlar nerede aşk
acısını evliliğe yönlendirmişti-mevcut nerede
ne hastalık ne de felaket ne de suçluluk, ama hepsinin karşıtları
bunlar!  O zaman doğru olabilir mi, barışın tek kutsal alanı
Kalp? Aşk insanlığın usta tutkusu olsa da,
insan eyleminin ana-baharı, insan yaşamının taçlandırıcı ilgisi-
atanmış, doğal, kaçınılmaz, sanki
Providence, doğal olmayan ve itilecek mi?  Olabilir mi
öyle mi?  Hester'ın aşka karşı, evliliğe karşı, makul, makul,
Ve kabul edilecek mi?  Bu uyarı Margaret asla koyamayacağını düşündü
Bir yana, o kadar ağır bir şekilde kalbine batmıştı, eziyor-bilmiyordu
Ne var.  Makul bir uyarı değilse, nereye dönmeli
Hester için teselli için?  Bu sefalet bir yetersizliğin ortaya çıkmasından kaynaklanıyorsa
Hester'da ev hayatında mutluluk için, o zaman veda kız kardeşi
Comfort-Adına şimdiye kadarki tüm parlak vizyonlara sahip
Her zaman en yakın ve en sevgili olandan mı?  Yerine
Bunlar, endişeden çok daha derin mücadele ve keder olmalı
Gitti yıllar; yaparsa büyümesi gereken bir kötülükle mücadele
Azalan değil ve ek bir hasta için keder-hak eden biri için
işkence almaya mahkum olduğu nimet.  Bu değildi
Hester'ın Margaret'i yastığından koruduğu yüz yüze ilk kez,
Ve sonra dinlenerek ondan; Ama duruşma hiç bu kadar harika olmamıştı
Şimdi.  Daha önce endişe vardı; Şimdi böyle bir şey vardı
umutsuzluk, bir umut ve karşılaştırmalı kolaylık aralığından sonra.

İnsanlık yeterince cahil, cennet, her ikisi de kitlesel olarak,
genel ilgi alanları ve bireysel olarak,
Onların huzurları: ama tüm ölümlülerden hiçbiri belki de çok kötü değildir
Kendini kabul edemez.  Onlar, diğerlerinden daha fazla, günah
günahkârlık uğruna; ama bencilce onların neden olduğu keder miktarı
Bilinçsizlik, zayıflıklarını eşdeğer hale getirebilir
diğer erkeklerin en ağır suçları için.  Büyük bir çeşitlilik var
vicdanları için saklama yerleri-loş hapishanedeki birçok konak
Hoşnutsuzluk: Ancak, her şeyin ne zaman olacağı saatte
Ebedi güne kadar ortaya çıkarıldığında,
Yaptıkları cehennem.  Belki de tek emirdirler
Cehennem olduğunu görmeden ve bilmeden cehenneme acı çeken kötü olanlar.
Ama bundan bile daha ağır bir lanet altındalar; Onlar veriyorlar
sadece kendilerine göre ikinci, bilinçsizliğe sahip
Işık ruhlarına layık. Şikayetçi bir şekilde kendilerini tamamlarken
başkalarının kurbanları veya iç veya yüksek sesle telaffuz ederler.
Çok tekil veya çok rafine, yaygın bir takdir için,
hareket halinde, bir gün bir gün patlayacak bir işkence molisi
zihinlerin görüşü.  Kurbanlarının aptal inliliği er ya da geç
kulaklarına geri dönün, cennetin derinliklerinden
Günlük erkeklerin üzüntüleri yükselir.  Ruh,
Eğer olanların intikamı, eğer olan her şey gerçekten olursa
Sonsuzluk, eğer gerçekten bir kayıt varsa-birine veya başka bir şey üzerinde bir etkileme
insan ruhu-her ürperti kaşlarını çattı, her tuhaf tondan, her bir
Acı Jest, her aşağılayıcı kelimeden-o muazzamın tüm istismarlarından
zihnin zihnine sahip olduğu güç.  Zonklama darbeleri, titreme
Sinirler, Bırgır Kalpleri, Çevreyi Çevreyen-Ne Bir Bulut
Tanıklar burada! Ve onlara karşı hangi savunma yararlanacak?  Terör
korku bilmesi gereken masumların-haklı duyguları
Şikayet etmemeye cüret eden bağımlılar-yaşam boyu kalbinin bayramı
arkadaşlar-sevenlerin acıları-kutsal olmayan genişleme
Nefret edenler,-Bir dizi yargıç burada! ve nereye itiraz edebilir
cezalarına karşı mı yatırılacak?  Tekilliğin gururu rasyonel mi
Plea?  Süper iyileştirme veya Tanrı'nın durumu veya
Dostum, bir tanesinin iyileştirilmesi bir şekilde yeterli bir temyiz zemini
Durum verildiğinde, herkesin lüksüne verilen zarafet
fethedildi ve disiplin için uzun zamandırlık atandı mı?  .
Ssansualist, donatıldığı seraphik doğayı kabarttı.
Depredatör, zahmetin ödüllerini ele geçirdi ve görüntüyü gölgede bıraktı
adalet ve erkeklerin zihinlerine olan inanç parlaklığını kararttı.  İmparatorluk
Tyrant bir kasırga çağırdı, bir saat boyunca atık bıraktı.
Ebedi yıl, toplumun bir bölgesi.  Ama samimi-yerli
işkenceci-yanlış ve kederli, kederli,
Gücüne verilen zamanın tüm kısmı,
Başkalarının ondan daha suçlu olduğunu söylemek için döküntü.  Umut varsa
veya bunun için teselli, onun hakkında sıcaklıklar olabilir
kendisinin tersi.  Orada olması minnettarlık meselesi
mahvolamadığı bazılardı; ve onun aracı olduğunu
ilahi, ilahi olarak uygulandıkları disiplin
affetme ve sevgi.  Böyle ara sıra bir sonuçta teselli varsa,
İhtiyaç duyanlar tarafından en iyi şekilde yapılsın; çünkü bu tek
pişmanlıklarına olası hafifletme.  Ücretsiz olarak kabul etmelerine izin verin
hakaret ettikleri bir merhamet hediyesi ve uzun süredir acı çeken bir
meydan okudular.

Ancak bu nedenle Margaret, kız kardeşinin davasını dikkate almadı.  O vardı
ama geç saatlerde Hester
Mutsuz: Ve şimdi onun sorumluluğundan rahatlamış olsa da
Kardeşin huzuru, suçlamak için yavaştı-davayı sınıflandırmaya başkayip
sakatlıktan biri.  Son uyanık düşünceleri (ve çok
geç) acıma ve dua idi.

Kapı Margaret'in arkasında kapandığında, Hope kalemini aşağı fırlatmıştı.  Birinde
Bir kitap için geri döndüğü an; Ve onu ateşin yanında buldu,
başını kollarına doğru eğilerek.  İçinde bir şey vardı
onu kitabı için isteğinden çıkaran tavrı ve o
Sessizce onsuz çekildi.  Döndü ve konuştu, ama gitmişti.

"Yani burası evde!" Odayı araştırırken, olduğu gibi doldurulmuştu
işgal jetonları ve ev hayatının aletleri ile.  "Ev
Her zamankinden daha yalnız olmak-ve asla yalnız kalmamak benim
gizli!  Kendi masamda, kendi ocağımla,
Etrafımda yüzler, ne düşündüğümü söyler.  Her eylemde ve her
Masum olanı rahatsız etme tehlikesiyle karşı karşıya kalıyorum-
saf ve çürük kamış kırmak. Tanrı'ya hiç görmemiştim
onlara!  Tüm hayatım boyunca esaretten nasıl nefret ettim! Ve ben esaret içindeyim
Evde geçirdiğim her saat.  Her zaman ısrar ettim
Suçluluk içinde esaret yok.  Öyle mi?  Eğer öyleyse, o zaman ben de
suçlu veya gerçekte ücretsiz.  Bunu daha önce çözdüm.  Ben suçluyum;
Ya da daha doğrusu, suçlu oldum; Ve bu benim çile.  Suçlu değil
Margaret'e doğru.  Tanrıya şükür, ona yanlış yapmadım!  Tanrıya şükür, ben
Hiç gözünde bulunmadım-ne düşünmemeliyim!  Ben de yapamadım
öyleydi, eğer ... enderby'yi seviyor, eminim, olmasa da
Kendini bil.  Yapabilseydim onu ​​sevdiği bir nimet ama
Her zaman böyle hissedin.  Ona karşı ya da Hester'a karşı suçlu değilim
Bu acı çekmeyi reddetmenin zayıflığı dışında
ki, olması gerektiği gibi korkuyor, belki de daha az kanıtlamış olabilir
Daha çok, tüm bakımımla, şimdi geçmeli.  Benim hatam vardı.  BEN
Ben, ilan ettim, onu bağlamaya çalışıyorum.  Şimdiye kadar yanlış bir şey yapmadım.
Ama acıyı ölçmeye cesaret ettim-sonuçları hesaplamak için
Küstahça ve boşuna: Ve bu benim çile.  Nasıl olur
Birmingham'a geri dönmelerine izin vermiş olsaydım ve
Orada onun imajıyla mı perili mi?  Ama neden bunu tekrar gözden geçir, ne zaman
Ruhum her şeyden yoruluyor mu?  Arkasında yatıyor ve olmasına izin ver
unutulmuş.  Şimdiki şey yapmam gereken şey ve oldukça
yeterli.  Yaralandım, acımasızca kendimi yaraladım; Ve ben de dayanmalıyım
kendim.  İşte ben, gölgemi atmamakla suçlandım
masum ve sakatlığı güçlendirmek.  Net bir görevim var
Benden önce-bu bir nimet.  Masum yakında alınacak
Gölgemin altında-güveniyorum-görevim için neredeyse çok zor.  Nasıl
Bana güvenecekti ve ona izin vermemeliyim ve sürekli olarak
Onu hayal kırıklığına uğratın ve sevgisinde acı çeker.  Ona bile olamam
ilişkimiz ne garanti ediyor.  Ve tüm düşünceleri benim
düşünceler; O ... ama bu asla yapmayacak.  Güvenmesi yeterli
Ben ve onun yapması gerektiğini hak ediyorum.  Yapabileceğim tek şey bu
var ya da umuyoruz; Ama bu kadar kazandım; Ve onu saklayacağım.  Değil
şüphe ya da korku, bir anın ruhları fırçalaması değil, o hiç
Benden deneyim.  Kendi fakir hastama gelince-ne aylar ve yıllar
ikimizden önce!  Barışta olmadan önce ne disiplin!  Eğer
Benim gibi ileriye bakacaktı, kalbi benimki gibi batacaktı ve
Belki denerdi ... ama ileriye bakmamalıyız: kalbi olmalı
batma.  Devam etmeliyim.  Zayıflığı altında gücü var ve
Onu ortaya çıkarmasına ve kullanmasına yardım etmeliyim.  Orada olmalı, orada
olmalı, ruhun cömertliği için barış içinde barış
Böyle bir güç için kıskançlık, böyle bir güç için.  Margaret diyor ki,
Oyunculuk, nasıl davranacağını görün. '  Oh, cenneti memnun edebilir
Kendine ne kadar asil davranabileceğini kanıtlayacak böyle bir sıkıntı göndermek!
Gücüne güçlü bir çağrı yapsaydı, ne yaşayacağım için yardım ederdi
Onun için yap, ne olduğunu umursamıyorum.  Eğer sadece kendi yanlışlarıma tanık olabilirsem
Onarıldı-eğer yapabilirsem ama onu kutsanmış görürsem, diğer her şey
Olabilecekleri gibi ol!  Çok düşünce beni serbest bırakıyor ve tekrar nefes alıyorum! "



Bölüm Yirmi.

Enderby News.

"Mamma, sence Fanny ve Mary Gray ne diyorlar?" diye sordu Matilda ona
anne.

"Canım, keşke grilerin söyledikleriyle beni kızdırmasaydın. Onlar
Tekrarlamaya değer çok az şey söyle. "

"Şey, ama bunu duymalısın, anne. Fanny ve Mary birlikte yürüyorlardı
Dün Sophia ve Mrs Hope ve Ibbotson'u Turn-Stile'da tanıştılar
Lane; Ve Bayan Hope ağlıyordu, düşünemezsin. "

"Gerçekten! Ağlıyor! Ne, günün ortasında?"

"Evet; akşam yemeğinden hemen önce. Peçini indirdi ve istemiyordu
Durdurmak, açıkça, anne.  O--."

"Yapıp yapmadığını merak etmeliyim," diye gözlemledi Bay Rowland diğer taraftan
okuduğu gazetenin. "Dr ve Bayan Levitt gelecek olsaydı
Bir dahaki sefere ağladın Matilda, içinde kalmak istemezsin
Salon, açıkça düşünmeliyim.  Benim açımdan yüzümü asla göstermem
Ağlarken. "

"Ağlıyorsun Papa!" diye bağırdı küçük Anna.  "Hiç ağladın mı?"

"Beni asla anlaşmaların arkasında veya çuvallar arasında bulamadın mı?
Granary, parmağım gözümde mi? "

"Hayır, Papa. Ağladığınızda bize nasıl göründüğünü göster."

Bay Rowland'ın yüzü, tüm doleess, gazetenin arkasından ortaya çıktı,
Ve çocuklar bağırdı.

"Ama," dedi Matilda, annesinin kaşlarının düşmeye başladığını gözlemleyerek, "
Bayan Hope'un istediği takdirde evde kalmamasının çok garip olduğunu düşünüyorum
Ağlamak için.  Sokaklar hakkında ağlamaya gitmek çok garip! "

Papa, "Deerbrook'un ona çok mecbur olduğunu söylemeye cesaret ediyorum." Dedi.  "O olacak
Bir hafta boyunca konuşacak bir şey ol. "

"Ama ne için ağlıyor olabilir Papa?"

"Diyelim ki ona sordun canım? Kaputunu giymedin mi?
Ve doğrudan Bay Hope's'a gidin ve iltifatlarımızla ne olduğunu sor
Umut dün öğleden sonra saat dörtte ağlıyordu?  Tabii ki o
herkesten daha iyi söyleyebilir. "

"Saçma, Bay Rowland," diye gözlemledi hanımefendi.  "Git çocuklar, çok
okul zamanına yakın. "

"Hayır, anne; değil ..."

"Git, üzerinde ısrar ediyorum Matilda. Teklif gibi yapmanı yapacağım. Git,
George: Git, Anna.-Şimdi aşkım, sana çok uzun zaman önce söylemedim mi?  Yapmak
Seni gözlemlediğimi hatırlamıyorsun, Bay Hope ne kadar soğuk aldı
Yaz aylarında nişanlandığı için tebrikler mi?  Olduğundan emindim
Ters giden birşey mi var.  Onlar mutlu değiller, buna bağlı. "

"Ne kadar büyüleyici bir keşif olurdu!"

"Çok kışkırıyorsun, Bay Rowland! İnanıyorum ki taklit etmeye çalışıyorsun
Bay Gray'in karısı ile konuşmanın kuru yolu. "

"Bu şekilde hayran olduğunu duyduğumu sanıyordum canım."

"Onun için, evet: onun gibi bir kadın için çok iyi yapıyor: Ama sana yalvarıyorum
Beni denemeyeceğim, Bay Rowland. "

"Şey, o zaman Bayan Rowland, her zamanki gibi ciddi olacağım
Hayatım, sana nasıl bir şüphe soluduğunu uyardığımda
Umutlar mutlu değil.  Hakkında hiçbir kanıtınız olmadığını unutmayın
konu.  Bay Hope'u Tebrikler'nizi teklif ettiğinde, o zayıftı
hastalıktan ve muhtemelen şu anda herhangi bir şey göstermek için çok fazla bitkin
Hisset, öyle ya da böyle.  Ve Bayan Hope'un bu ağlama uyumuna gelince,
Kimse senden daha iyi mümkün değil canım, orada kaç nedenin
Mutsuz bir şekilde evli olmanın yanı sıra bayanların gözyaşları için olabilir. "

"Dua et, Bay Rowland, kendini kolaylaştır, yalvarıyorum. Kimin
Böyle bir şeyden bahsetmeli mi? "

"Bunu kendinize ve bana daha önce bahsetmiştin canım,
Sadece iki kişi çok fazla.  Eğer konuyla ilgili daha fazla kelime değilse
Lütfen."

Bayan Rowland, bunun kocasının otorite günlerinden biri olduğunu gördü;-
Nadir günler, kendi yoluna sahip olamayacağı ve sessiz kocası
gerçekten zorlayıcıydı.  Zırhına büküldü, bu yüzden derhal.
O zırh-samimiyetti.  Bay Rowland,
şimdi geçmeyi, konuşmayı önlemek için, bildiği zaman süreç
cevap almamalıdır.  Gazetesini daha fazla olmadan bitirdi
Açıklama, raflardan bir kitap baktı, yarı ıslık tüm
ve odadan ayrıldı.

Bu arada, çocuklar okul odasına gitmişti, Bayan Young'ı rahatsız ediyor
Yaklaşık bir saat çok erken.  Bayan Young onlara özgürlükte olmadığını söyledi;
ve annelerinin onları uzaklaştırdığını duyduğunda
Çizim odası, neden her zamanki gibi oynayamadıklarını sordu.  Öyleydi
soğuk!  George nasıl oynamayı başardı?  George gelmemişti
dinlenmek.  Eğer oynayabilseydi, öyle yapabilirler.  Küçük kızların hiç şüphesi yoktu
George yakında kendini gösterecekti: Nereden koştuğunu bilmiyorlardı;
Ama yakında yurtdışında soğuk algınlığı ya da donukluğa sahip olacaktı
Kreş. Başka bir anda Bayan Young, gerçeği hakkında bilgilendirildi
Hester'ın dün gözyaşları; Ve zamanını istediği kadar
yoksun bırakıldı; Çocukların ona geldiğine sevindi, bu parçanın
dedikodu durdurulabilir.  Onlarla birlikte biraz uzun sürdü
Gözyaşı konusu, herhangi bir
Bir çocuğun ağlaması durumunda bile yanlış gidiyor; Ve
Yetişkin insanlar için çok daha fazlası.  Geldiklerinde
bir fakir insanın Bayan Hope'a yalvarıp yalvarmadığını merak ediyorum, ya da
Bay Hope'un umurunda olduğu hastalarından birinin çok hasta olup olmadığı veya
Herkes ona etkileyici bir hikaye anlatıyor olsun, Bayan Young
onları bilmek istemediklerini görmek için getirdi;-
Bayan Hope'un düşüncelerini okumak istemiyor olmalı
Bir mektup yazarken omuz.  O sadece onlara bir
Yaşlı bir beyefendiyi arayan ve onu bulan bir arkadaşının hikayesi
Çok düşük ruhlarda, gözleri kırmızı ve şişmiş; Ve nasıl
Arkadaş herhangi bir haber alıp almayacağını bilmiyordu; Ve gerçek nasıl geldi
dışarı,-yaşlı beyefendi dokunaklı bir hikaye okuyordu:-
Sadece bu fıkranın sonuna geliyor, kapı açıldığında ve
Margaret girdi, George'u elinden tuttu.  Margaret daha çok görünüyordu
mezar ve dedi--

"Bir açıklama için önce sana gelmem iyi olur Maria
hangi verebilirsin.  Little George'u kimin gönderdiğini biliyor musun?
Şimdi kız kardeşime bir mesaj mı?  Sonuç olarak yapmadın.  George var
Papa ve Mamma's ile kardeşimin kapısında arıyorum
iltifatlar ve Bayan Hope'un ne için ağladığını öğrenme talebi
Dün, saat dörtte. "

Maria yüzünü elleriyle kapladı, sanki olduğu kadar utançla
"Oh, George!" kederli bir şekilde söylendi
Küçük kızlar.

"Matilda," dedi Bayan Young, "Doğrudan Papa'ya gitmene güveniyorum,
Bunu başka birine bir kelime söylemeden ve ondan gelmesini istemeden
İşte bu an.  Sana güveniyorum canım. "

Matilda güvenini taburcu etti.  Çizim odasına baktı ve
Papa'nın artık olmadığını görünce konuşmadan tekrar dışarı çıktı
Orası.  Onu ofiste buldu ve getirmeden onu getirdi
Olanların ipucu.  Elbette endişe doluydu; dedi
Kesinlikle çok şaşırmış olmasına rağmen George'u suçlayamadı; O
Çocuklarla ironi kullanmamak onun için bir ders olurdu, çünkü
Bu nedenle en geniş olanı yanlış anlaşılabilir; Ve bu küçük bir aile sahnesi
Böylece açılmıştı, bu da usulüne uygun olarak pişman olmalıydı
Köy dedikodularının çılgınlığı ve kaba olmasıyla çocuklarını etkiledi.
Özür dilemeden memnun olamayacağını ilan etti,-o zaman,
Açıklamadan, Bayan'a bunun nasıl olduğunu umuyoruz; Ve yapardı
Bay Hope aracılığıyla; çünkü gerçeği söylemekten utanıyordu
Yüz yüzü Bayan Barışı yapılıncaya kadar.  Margaret buna güldü ve
onunla eve gitmesi için yalvardı; Ama Bayan'a adım atmayı tercih etti
Enderby's, Bay Hope'un girdiği görüldü.  Bay Rowland
Miss'te bir iyilik olarak kabul etmesi gerektiğini söyleyerek sonuçlandı
Ibbotson ve Bayan Young, eğer sürekli olarak memnuniyet etmeyi reddederse
Çocukları tarafından gösterilen herhangi bir yönde herhangi bir belirsiz merak
kendini gösterebilir.  Örnekten büyük tehlikeye maruz kaldılar
Deerbrook, çoğu çocuk gibi küçük köylerde yetiştirilen gibi, şunları varsayıyordu:
Ve sahip olan çocuklarının belaları büyütme fikrini hayal etti
aptalca ve malign dedikodular olarak gördüğü topluma.

"Otur, Margaret," dedi Maria.  "Ne zaman rahatsız hissedeceğim
Düşüncelerimizi çevirmek için bir dakika kalmazsan gittiniz
Zavallı George'un bu korkunç hatasından hoş bir şey. "

"Ancak şimdi kalamam," dedi Margaret, gülümseyerek.  "Biliyorsun yapmalıyım
Git ve kız kardeşimin düşüncelerini bir şeye çevir. Orada o,
Evde oturmak, tüm bunların nasıl olduğunu bilmek için bekliyorum. "

"Hakaret edilmemiş mi? Haklısın, Margaret. Yap
Ona geri dönün ve hepimiz için affet.  O değil mi
Çocuklar, eğer çok nazik olacaksa? "

Margaret, taşımak zorunda kaldığı af dilekçeleriyle boğulmuştu;
Ve çocuklardan biri Bayan Hope'un ne için ağladığını sormadı,
Nihayet.

Hester, Margaret'in evde çizim odasına girerken endişeyle baktı.

"Hepsi bir önemsememek," dedi Margaret.

"Nasıl önemsemeyebilir?"

"Küçük Griler dün ne gördüklerini anlattı.
Küçük Rowlands bunun sebebinin ne olduğunu merak etti;-(çocuklar asla
Öğrenecek dersleri olmayan yetişkinlerin ağlayabileceğini anlayın,
Biliyorsun); ve Bay Rowland, dediklerini gülünç hale getirmek için
kendileri, onlara gelip sormalarını söylediler; ve zavallı George, kim
Şaka alamam, nereye gittiğini bilmeden geldi.
Onlara söylediğimde hepsi büyük bir şaşkındı ve bir
Edward aracılığıyla size geniş özür.  Bütün hikaye bu
Bay Rowland'ın size gelmesi yerine,
ama onun şakasından utanıyordu.  Yani bir
George'un her zaman sormasını sağlamazsa, o aptalca meselenin sonu
Bundan böyle insanlar şaka ister ciddi olsun. "

"Sanırım Bay Rowland bana gelmiş olabilir," diye gözlemledi Hester.  "Sen misin
Elbette Bayan Rowland'ın bununla hiçbir ilgisi yoktu? "

"Ne onu gördüm ne de onu duydum. Günümüzde dışarı çıkmasın iyi olur
Kar gibi.  Yakında döneceğim; Ama kaputum olduğu için ben
gidip Johnny Rye ve annesini görecek.  Senin için bir şey yapabilir miyim? "

"Ah, kar botlarım! Ama Bayan Howell'e gitmenizi istemezdim
Dün olduğu gibi bir ruh halinde.  Kendim gitmezdim. "

"Ah! Gideceğim. Bayan Howell'den korkmuyorum;
Er ya da geç onunla tekrar karşılaşır.  Bir şey alacağım ve sonra
Diplomasimin botlar hakkında neler etkileyeceğini görün. "

Bay Hope şu anda içeri girdi ve karısının özür için hazırlandığını buldu
Bay Rowland'dan getirdi.  Ama Hope'un zihninin
başka bir şeyle çok daha fazla meşgul.

"Margaret nerede?"

"Dul Rye'nin ve Bayan Howell'e gitti."

"Nerede olursa olsun, dışarıda olduğu sürece. Sana danışmak istiyorum
bir şey. "Ve ateşe bir sandalye çizdi ve olduğunu söyledi
Görünüşe göre çok kötü bulduğu Bayan Enderby'yi ziyaret etti
ruhların ajitasyonu.  Sağlığını bildirmek için birkaç gözyaşı dökmüştü,
ve bu konuda anlayamadığı bir şey bırakmıştı
Neredeyse son kez onunla özgürce konuşabilmeli.
Hester endişeyle iyi yaşlı bayanın gerçekten gitmeyeceğini umuyordu
öl.  Bunun bir olasılığı yoktu, kocası onu temin etti.
Bayan Enderby'nin ölmekten başka bir değişime atıfta bulunduğunu düşünüyordu; Ancak
Ne, açıklamadı.  Çok heyecanlı konuşmaya devam etmişti
ve sonunda oğlunu görmemesi gerektiğini varsaydı
Bir süre, Bayan Rowland tamamen işgal edildiğini söyledi.
Evli olacağı genç bayan.  Bayan Enderby açıkça dedi
bunu Philip'in kendisinden duymadığını; Ama görünüyordu
Aldığı bilgilerin gerçeğinden şüphe duymayın.
Haberlerden memnun olmak için mücadele ediyor gibi görünüyordu; Ama açıktı
en üstteki hissin hemen olmaması için hayal kırıklığı oldu
Oğlunu görme olasılığı.

"Şimdi, ne düşüneceğiz ve yapacağız?" dedi umut.

"Bu, Bayan Rowland'ın Dingleford Woods'ta söylediklerini kabul ediyor, altı
Aylar önce, "dedi Hester;" ve sanırım o zaman söyledikleri olabilir
Bunca zaman doğruydu. "

"Bu, Margaret'teki davranışına nasıl katılıyor? Yoksa yanılıyor muyum?
Sana bunun hakkında düşündüğümü söyledim?  Cidden-çok cidden--
Margaret'te davanın durduğunu nasıl düşünüyorsunuz? "

"Senden daha fazlasını bilmiyorum. Sanırım o olması gerektiğinden daha ileri gitti
bir başkasını düşünüyordu; Ve, ama o zamandan beri davranışı için
Oldukça sonuçlandı, yaptığım bazı gözlemlerden
Margaret'e bağlı. "

"Ve o?"

"Ve kesinlikle onu çok seviyor; ama onu zorla süsleyemem
Mutluluk tehlikede.  Ruhunun oldukça geç olduğunu düşündüm. "

Umarım derinden iç çekti.

"Ah! İç çekebilirsin," dedi Hester, kendisini iç çekti ve geri battı
sandalyesinde.  "Ne söyleyeceğimi biliyorsun. Olabileceğimi düşündüm
Onun olması gerekenden daha az eşcinsel olmasının nedeni.  Hayal kırıklığına uğradım
Beklentileri, biliyorum.  Ama sadece ondan bahsedelim. "

"Evet: Sadece ondan bahsedelim, biz karar verene kadar görevimiz ne?
o.  Ona bunu anlatmamalı mıyız? "

İkisi de uzun düşünülüyor.  Uzunlukta Hester dedi.

"Sanırım önce evde sessizce duymalı (doğru olsun
ya da değil), onu yurtdışında bildirilebilecek herhangi bir şeye hazırlamak.
Belki de, burada otururken düşecek olsaydın, Bayan Enderby
söz konusu--"

"Hayır, hayır; ben değil," dedi Hope, çabucak.  Daha sakin bir şekilde devam etti: "
Bunu yapan tek kişi kız kardeş ve koynuz arkadaşı-eğer gerçekten de
yapılmalı.  Ancak haberler yanlış olabilir; Ve sonra belki de ihtiyacı var
Asla duymayın.  Acele etmemize izin verme. "

Hester, Margaret'in arkadaşlıktan başka bir şey hissetmemişse
Enderby, hala kendini kötü kullandığını düşünürdü; arkadaşlık için
o kadar yakındı ki, makul bir şekilde bekleyebilirdi
Bu tür bir olayı ortak rapordan öğrenmek için bırakılmamalıdır.
Ama Hope'un öğrenmesi için yeni bir şey olduğunu sordu muydu?  Olmuş
tüm bu süre boyunca onun güveninde olmadığı kesin-o
Başından beri Bayan Rowland kadar on kez bilmiyor muydunuz?
Kesinlikle en başından beri değil, dedi Hester; Ve güçlü bir
Margaret'in kendileri kadar cahil olduğu konusunda ikna
Mevcut Bildiriler ve Niyetler.

Şu anda bir not getirildi. Bayan Enderby'den Bay
Umut, aceleyle yazılmış ve gözyaşlarıyla kabarmıştır.  Sahip olduğunu söyledi
en üstte olanı erkenden bahsetmede son derece yanlış
Zihninde belirli bir aile meselesi hakkında ve büyük bir iyilik yalvardı
açıkladığı şeyi kendine saklaması ve mümkünse
unut gitsin.  Bir kez daha, Hope bilinçsizce iç çekti.  O
Böyle bir zekayı unutabileceği fikri.

"Zavallı yaşlı bayan!" dedi Hester; "Sanırım göreve alındı.
Aklını size rahatlattığınız için.  Ama Edward, bu gittikçe daha fazla görünüyor
Haber doğruysa.  Sevgilim Margaret!  Onunla nasıl olacak?
Doğru olmak çok benzemiyor mu aşk? "

"Enderby'nin ailesi buna inanıyormuş gibi görünüyor, kesinlikle. Bu not
Ancak görevimizin meselesini çözüyor.  Eğer olay çok özelse
Bayan Enderby'nin bana söylediği için cezalandırılacak, bu pek olası değil
Margaret bunu kapı dış şansıyla duyacak.  Görevden kurtuldun
En azından şimdiki zaman için canım! "

"Margaret'in sevmediğinden emin olmak istiyorum-
hayattan sevmeden geçti, "dedi Hester, iç çekerek" ama burada
!  Notu yak! "

Alevlerde kıvrılmış not tüketildi ve külleri çırpındı
Baca ve Margaret girmedi.  Düz gitmişti
yukarı merdivenler.  Akşam yemeği masaya kadar aşağı inmedi.  O idi
sonra kar botlarının bakılabileceği duyurusu ile hazırlandı
çok yakında.  Dul çavdarlarını ziyaretinden bahsetti ve bir şeyleri vardı
kar olasılığını söylemek; Ama o oldukça yoktu ve o
şarap aldı.  Bunların hepsi endişeli kız kardeşinin
Akşam yemeğinde sessiz yorum için düzeltebilir.  Akşam yemeğinden sonra
Avidite gibi bir şeyle portakal yedi, Margaret bir
Çok birkaç dakika.  Kapı arkasından kapanırken Hester fısıldadı ...

"Duydu. Biliyor. Öyle değil mi? "

"Bu konuda bir soru yok," diye yanıtladı Hope, ekranı inceleyerek
elinde tutuldu.

"Ona kimin söyleyebileceğini merak ediyorum."

"Kötü haberlerin anlatıcıları, özellikle Deerbrook'ta asla istemiyor" dedi
Umut, Hester'ın ondan hiç duymadığı bir ton acıyla
önce.

Margaret geri döndüğünde diğer ekranı aldı ve onunla oynadı
masa temizlenene kadar, onu kullanabilmesi için
çalışma kutusu.  Tatlıyı çıkaran Morris'di.

"Morris," dedi Bay Hope, odadan ayrılırken, "Charles'ı istiyorum:
Dua et onu gönder. "

"Charles çıktı efendim."

"Dışarı! Ne zaman geri dönecek?"

"Şu anda geri dönecek," dedi Margaret.  "Ona bir not gönderdim
Maria. "

İşine tekrar eğilirken Hester ve kocası değiş tokuş ettiler
bakışlar.

Maria'dan bir cevap kısa sürede geldi.  Margaret otururken okudu, onu
Kardeş ve kız kardeşi gözlemlerini dikkatlice ondan çekiyorlar.
Notta başka ne olursa olsun, ikinci kısmı yüksek sesle okudu-iki
veya sabah olayı ile ilgili üç satır.  Sesi
Husky, ama onun tarzı eşcinseldi.  Bütün akşam boyunca eşcinseldi.
Çay yapmakta ısrar etti ve Edward için su ısıtıcısıyla çok hızlıydı
ona yardım etmek için.  Müzik önerdi ve şarkıdan sonra şarkı söyledi.  Hester
onun hakkında tamamen rahatlamıştı; Ve Edward bile kendini bıraktı
Onunla her şeyin yolunda olduğu umudu.  Müzikten dans ettiler.
Margaret, çocuk sırasında Maria ile oturarak öğrenmişti.
Dans eden, onu süsleyen yeni bir dans ve olmalılar
Önümüzdeki hafta Dr Levitt's'de hazır.  Dönüşümlü olarak dansı oynamak
ve öğretmek, piyanodan onlara koştu ve onlardan
Piyano, mükemmel olana kadar ve yüzü olabildiğince kızardı
Muhtemelen gelecek hafta Bayan Levitt'in dansında olun.  Ama bunun ortasında
Flush, Hope bir titreme gördü: Ve Hester, öğretim sırasında,
Margaret, açıkça farkında olmadan, elini sıktı
onun içinde olması gereken bir güçle.  Bunlar
İşler hala şüphe duydu.



Bölüm Yirmi Bir.

Bilinçsizliğin bilinçli.

Bay Hope şüphe duyabilir.  Margaret eşcinsel değil, çaresizdi.  Evet,
Masum bile eğitim koşulları altında umutsuz olabilir ve
geleneksel, doğal ve kaçınılmaz duyguların durumları
utanç; diğerleri, yanlış olan ve daha iyi doğasına karşı
Adam, gün ışığında ve cezasızlık içinde güneşlenin.  Ünlü bir sefil yoktu
Bu gün Margaret'ten daha çaresiz olan bir fırıncı kapısı hakkında dolaşıyor.
Son dönüşü izlerken dişlerini ayarlayan bir kumarbaz yoktu
Bu gün Margaret'ten daha umutsuz.  Eğer olsaydı
Abominable Cellatın
Boğazının elleri olan Margaret, o kadar sefil oldu.

Eğer neden sorulursa-neden yanlış yapmayan biriyle olması gerekir,
Cevap-neden insan kalbinde gurur var?-neden var
Kadın Rezerviyle bu gururun özellikle beslenmesi?-Neden bu
Aşk, bir kadının baş deneyimi ve neredeyse tek nesnesidir
hayat?  Neden önce ve sonra bakan varlıklar için acı verici
Bir varoluş umudunun ortadan kalkması-cömert inanç
Çarpıntılı-tüm özgüven devrildi-bir anda hayattan yaşamış
Çöl-Heaven'ın kendisi aşırı kaplandığında-ve ölüm
O kadar yorgun bir mesafede durmak, içinde sığınak yok
Dayanıklılık ufku?  Bu şeyler doğru ya da yanlış olsun, onlar: Ve
Olurken, sevilen, karşılıksız, çaresiz hissedecek olan kadın
Yalnızlığının keşfi-ve daha saf ve gururlu, masum
Ve alçakgönüllü, daha yalnız.

Biraz zaman geçti, Margaret büyük bir durumdaydı
Philip hakkındaki huzur-şimdi çok merak ettiği bir huzur
AT-şimdi her şey bitti. Ona bilinçsiz bir inanç vardı;
Ve bu inançta yaşayarak kendini unutmuştu,
Geleceği düşünerek, herhangi bir değişiklik için sabırsız hissetmemişti.  Sıklıkla
Varlığı için dilediğinde, bazen hissettiği gibi rahatsız edici
Haftadan haftaya hiçbir şey bilmiyor, zımnen tatmin olmuştu
onun içinde olduğu gibi düşüncelerindeyken; Ve bu yeterliydi
o zaman için.  Bu hareketsiz durumdan ne uyanma onun
gün!

Sabah duyduğu Dr Levitt'ten başka bir şey değildi
Bay Enderby'nin kısa süre içinde Bayan Mary Bruce ile evleneceğini söyledi.
Dr Levitt, Margaret'in gittiği zaman dul Rye's'taydı ve bir parçası olarak yürüdü
onunla eve gitme yolu.  Yürüyüş sırasında bu haber düşmüştü
Bayan Enderby'nin sağlığından bahsederken.  Tüm bu dr
Levitt, Bayan Mary Bruce'un yeterince iyi olduğunu biliyordu
Rowlands ile son derece memnun olmasını sağlamak için aile ve servet
maç; Bayan Enderby'nin onu hiç görmediği ve bunun olacağını
Onu görebilmesinden bir süre önce, tüm brues ailesi olarak
kış için Roma'daydı.  Dr Levitt Margaret'ten ayrıldığında
Kilise bahçesinin kapısı, bu son sözler yapıştığı umudu içeriyordu
-umutsuzluğun en derin nedenine dönüşebilecek bir umut.  Philip
kesinlikle yurtdışında olmamıştı.  Son zamanlarda olması muhtemel miydi
Roma'da bir süre olan genç bir bayanla nişanlanıyor mu?  Oldu
Muhtemel değil: ama o zaman, eğer doğruysa, uzun süredir nişanlanmış olmalı: o
Altı günlük son ziyareti sırasında nişanlanmış olmalı
Margaret ile yaşam görüşleri hakkında konuşmuştu ve çok endişeli
Onun elde etmek için:-Kesinlikle yaz aylarında, ne zaman
Tieck'i masada buldu ve eskiden çok akşamları geçirirken
Grays '-kesinlikle Hester'ın hesabında değil.  Bir anda öyleydi
Bütün bunlar olamazdı; Rahatladı; Hafifçe adım attı.
Bir sonraki an, bir yanlış yönlendirme, bunun çok doğru olduğu geldi; ağırlık
tekrar kalbine düştü, nefes kaybetti ve dayanılmazdı
Bayan James'e ve kasapın soruşturmasına cevap vermek zorunda
sipariş edilen et.  Bu insanlar sadece devam ederse
kendi işleri ve onu fark etmeyin!  Sonra yine düşünce
Philip'i her şeyden daha iyi tanıdığını,-kendi başına bile
aile; Ve bu, ne yapabileceklerini söyle, hepsi kendisiydi.  Bunlara göre
Ruh halindeki değişiklikler, akşam yemeğinden geçmişti; Baskın fikir o zaman
bir şekilde ya da başka bir şekilde kesinlik alması gerektiğini.  Düşündü
Maria.  Maria muhtemelen sabitinden gerçekleri bilecekti
Rowlands ile ilişki ve ayrıca, kesinlikle bir
Maria'nın zihninde Philip ile ilgili bir şey,-
zihninin felsefi alışkanlığı veya bir şey olabilir
başka,-ama onun hakkında bilgi veren, ki
elde edebilmesi şaşırtıcı.  Nadiren ondan bahsetti; Ama ne zaman
Yaptı, amaca harika bir şeydi.  Margaret yapabileceğini düşündü
Maria'dan, çok basit ve doğal bir şekilde, öyle ki
çok şey bilmek istedi: ve akşam yemeğinden sonra odadan ayrıldığında,
kesinlik getirebilecek notu yazın.

  "Sevgili dostum,-Bu sabah ben dışarıdayken Dr Levitt'i gördüm ve o
  Bana olası tüm güvence ile Bay Enderby'nin
  Çok kısa bir süre içinde Roma'daki genç bir bayanla evlendi-Bayan Mary Bruce.  Şimdi,
  Bu doğru ya da değil.  Doğruysa, olduğumuz kadar farkındasınız
  başka türlü ve daha erken bilmeye hakkımız var
  ortak rapor.  Doğru değilse, söylentiye izin verilmemelidir
  yaymak.  Kesinlikle, şu ya da bu şekilde bir şey biliyorsanız, dua et
  Bize söyle.

  "Sevgilerle,

  "Margaret Ibbotson. "

"Biz" ve "biz" dürüst değildi; Ama Margaret onları yapmak istedi
Onunla _EX-POST-FACTO_ İletişim tarafından mümkün olduğunca neredeyse
Kardeş: Kardeş: O kadar kolay yapılmış bir karar, gerçekleşmedi
Yürütmenin ne kadar zor olabileceği ona.  Elçisi iken
Gitti, cevabı taşımak için kendini bir karara bağladı,
Ne olursa olsun, taşıması gereken aynı sessizliğe sahip
Dr Levitt'in haberlerinin kanıtlanması gerekiyorsa, gelecekteki hayatının tamamı
Aslında kuruldu.  Kapı açılışı onun sinirlerini dikiyor gibiydi
Kulaklar: Beyaz kağıt gözünde kalbi boğazına yükseldi:
Yine de mührü kırdı ve sabit bir elle
okumak için notu tuttu.  El yazısı da sadece
Farklı: Beyninde kendini yakıyor gibiydi.  Her şey bitti.

  "Sevgili Margaret,-Dr Levitt'in haberlerini nereden aldığını bilmiyorum; ama ben
  Bunun doğru olduğuna inan.  Bayan Rowland, mutlak kesinlik gibi davranıyor
  erkek kardeşinin Bayan Bruce'a nişanlanması; Ve bundan bu
  Diğerleri bu konuda çok olumlu konuşuyor.  Bu gerekçeler ne olursa olsun
  Bayan R.
  haklı olduğunu.  Bunlardan bazıları sizin için biliniyor olabilir.  Hayır bırakıyorlar
  Raporun doğru olduğundan şüphe duyuyorum.  Başarısızlığına gelince
  arkadaşlarına olan güven,-ne söylenebilir?-
  Cennetin nimetiyle yanlış olan eski gerçeği hatırlatın-
  Yeterince derinler-bir insan öfkesi bir şeye atarlar
  ilahi.

  "George son üç saattir çok büyük, pandering, ben
  Süslü, ironi ne için olabilir.  Kız kardeşin onu kin etmeyecek
  Ders, pahasına sağlanmış olsa da.

  "Sevgilerle,

  "Maria Young."

"Yanlış!" diye düşündü;-"Maria yanlışlardan bahsettiğinde çok ileri gider.
Notumda böyle bir ifadeyi cevaplamak için hiçbir şey yoktu.  BT
çok ileri gidiyor. "

Bu, raflı bir ruhun sinirliliği, onu harcamaya ihtiyaç duyan
bir yerde acı.  Maria ile konuşmanın hatırlanması düzenlendi
Son zamanlarda ve Maria'nın Philip'in onunla olan ilişkisine ilişkin görüşleri geri döndü
ve ruhu onun içinde eridi.  O, Maria'nın sahip olduğunu hissetti
onu kendisinden daha iyi anladı; ve haklı çıkarıldı
kullandığı kelimeler.  Şiddetli felaket altında, yalnız kalacak, kötülük
Düşünceler bazen iyi olanlardan önce gelir.  Margaret, bir saat ya da
iki, kötü meydan okuma ruhuna sahipti.  Zihni geri döndü
Çocukluğunda ne vardı, kendini sakladığında
Aileyi yapmak için kereste odası veya su kotunun arkasında, saatlerce
tedirgin, çünkü cezalandırıldı,-
Babasının, görünür ilgisiz bir şekilde denemeye cesaret ettiği, daha ziyade
Hareket ettiğini dikkatli gözlere göstermekten daha fazla,-
En ufak imtiyaz, inatçılığını bir anda çözecekti, ancak
Ne zaman, bir çelişki hayatından kurtulmak için ciddi olmuştu
Boğazını kesme düşünceleri, almak için mutfak kapısına gitmişti
oyma bıçağı ve hizmetçileri bulmak için çok hayal kırıklığına uğramıştı
Akşam yemeği ve bıçak tepsisi ulaşılamaz.  Bu ruh, çok uzun zaman önce
aile sevgisinin güler yüzlü etkileri, dinin
genişleyen bir akıl ve takdirin teselli, şimdi geri döndü
dikkatlice süpürülen saflaştırılmış koynunda yaşıyor ve
süslenmiş.  Bu ruhun hareketiydi, uygun olmayan meskeninde huzursuz,
Bu, titreme, kızarık yanak, sıkıcı el, tarafından gösterildi.
ve yanıp sönen göz.  Fısıldamaya devam etti,-"
ve Maria'yı Aldatın: Yazıklığını geri çekecek ve ona gülecek
Ben. "" Edward ve Hester'a meydan okuyorum:
tek başına fantezi özgürdür, kalbimin tek başına el değmemiş olması, fırtınaların
Hayatın başımın üzerinden geçmesi ve daha düşük olmaya cesaret edememesi. "" Mütevazi olacağım
Philip ve onu ikna ediyor ... "Ama hayır; yapmazdı. Mesken
Kötü meydan okuma ruhu için çok düşük ve çok saf: iblis yaptı
dökülmek için beklemeyin; Ama Margaret odasına otururken, yalnız
Onun partisiyle, olabildiğince yüzleşmek için, garip mahkum kaçtı ve
Onu en azından kendisi bıraktı.

Margaret, olduğu sefaletin yeniliğinde acı çekti
cefa.  Hester'a sempati duyduğunu gerçekten hayal etti
Korkunç Umut Gecesi Kazası: O zaman aslında buna inanmıştı
Kız kardeşinin duygularına giriyordu.  Çok gibiydi
Rafta birinin resmini görmek, rafa girmek gibidir.  Ancak
Hester'ın sefalet için çok fazla nedeni yoktu, çünkü asla yapmak zorunda değildi
Edward'ın değersiz olduğuna inan.  Gururu onun olduğunu bulmakta yaralanmıştı
Barış artık kendi gücünde değildi; Ama o önemsiz değildi
ile.  Burada yine Margaret inanmayı reddetti.  Hata hepsi
kendi.  Kendisiyle doluydu, makyajla doluydu; süslü,
Sebep olmadan, küçükken diğerine çok fazla olduğunu.  O
şimdi tökezlendi ve şüphesiz bunu hak etti.  Ama ne kadar zayıf
Ve kendi gözlerinde göründü müydü!  Bulutan bu buydu
Dünyanın bir çöl haline geldiği anda ona cennet.  Öyle hissetti
reddedildi, nerede bulmayacağı güç istemediğine dair
BT.  Tek bir yanlış şey yapsaydı, dayanabileceğini düşündü
Sonuçlar neşeyle ve destek arayın ve şiddetle
onun hatasının nedenlerini onarmak; Ama burada ona öyle görünüyordu
Tüm zihin durumu düşük ve bencildi.  Bu tür olmalı
Onu şimdiye kadar bu kadar korkutucu bir yanılsama yönlendiren körlük.  Ve eğer
Zihninin tüm durumu düşük ve bencil iken
vicdan ona yanlış bir şey hakkında hiçbir ipucu vermemişti, o neredeydi
varlığını düzeltmeye başlamak için?  Tamamen bozulmuş hissetti.

Ve sonra heyecanlı süslemesinden önce ne bir dizi resim yükseldi!
Philip onunla birlikte yürüyüşe çıkıyor ve Hester, sadece yaptıktan sonra
Bayan Bruce'a sahip olduğu bilincini taşıyan bir mektup mühürledi
Margaret, kalbinin metresine söylerken
Düşüncesinin ve özeninin başlıca nesnesi olduğunu varsaydı!  Tekrar,
Philip zihnini ve karakterini Bayan Bruce ile tartışıyor,
Bir saygı duyduğu arkadaş! veya geçen bir hayal gücünü vermek
Nişanının zekasını nasıl alacağını!  Belki o
Deerbrook'a gelene kadar haberi sakladı ve arayın ve
Kendini söyle, dostluğu olmasını hak ettiği gibi
kendi habercilerinin taşıyıcısı.  O ayak izi, kimin baharı vardı
Garip bir şekilde kendi sevinç sinyalini düşündü, onun değil, diğeri.
O gülmek, hatırası onu bunlarda bile gülümsedi
Korkunç anlar, başkasının evinde yankılanmaktı.  Sıyrıldı
Tüm kalbinin hazinesi, tonları, yolları, düşünceleri,-
bilmeden yaşadığı hazine; Soyuldu
Her şeyden-sadece sol-sola-ve o ve diğerleri onların
yollar, her şeyin gerçekleştiğinin farkında değil!  Bırak onları yapsınlar.  Zordu
Kendine saygının geri kalanında gittiğinde yalnızlık içinde bulunmak; Ancak
Yaşamak mümkün olmalı-ne olursa olsun-yaşarsa
atandı.  Değilse, daha iyi olan ölüm vardı.

Bu düşünceler Margaret gibi bir kişinin altında değildi-biri dini olan
O gibi.  Dinin bir şeyden yararlanması için zaman gerektirir
Öz saygı tamamen bozulur.  Dindar bir hasta,
İlk başlangıçta zulüm tabakaları ve bedensel ağrı ile güreş,
ve ölümle yatağa sakin bir şekilde katlanın; Ama inanç gücü yok
bir kadının karşılıksız acı altında istifa edebileceği
Çatışma, uzun ve korkunç olmaktan başka tutku.

Margaret sonunda koydu, çünkü gözleri görmekten bıkmıştı; Ve
O, tüm sesleri kapatırdı. Ara sıra titremesi
Bununla birlikte, küçük bir yangın ve ocaktaki bir cürufun düşmesi
Duygularını azalttı ve uyuması çok uzun sürmedi.  Ama oh,
O uykunun dehşeti!  Maria'nın notu çizgileri ona baktı
Yüz-parlama, parlayan, devasa.  Bazen okumaya çalışıyordu
Onları ve hayatı onlara bağlıydı.  Şimdi Bayan Rowland
onları ele geçirmişti; Ve şimdi alevlere atıldı, ama
yanmazdı ve harfler kırmızı sıcak büyüdü.  Sonra imajı geldi
Philip; Ve bu dehşet en gülünç olanla karıştırıldı.
Bir kez ses için onunla konuşması için mücadele ederken ve onunla alay etti
işe yaramaz çabalar.  Oh, nasıl mücadele etti! Biraz güçlü kol kaldırılana kadar
O ve başka bir ses, zonklayan kulağında nazikçe mırıldandı.

"Uyan, canım! Uyan, Margaret! Nedir, canım? Uyan!"

"Anne! Sen misin? Oh, anne! Sonunda geldin mi?" mırıldanmış
Margaret, başını Morris'in omzuna batırdı.

Margaret'in ona sıcak bir gözyaşı düşmesini hissetmeden birkaç dakika geçti.
yanak ve Morris'in şunu söylediğini duydu:

"Hayır, canım: henüz değil. Annen bundan daha iyi bir yerde,
Sonunda onunla birlikte dinleneceğiz, Bayan Margaret. "

"Bütün bunlar nedir?" dedi Margaret, kendini yetiştiriyor ve etrafına bakıyor
o.  "Annem hakkında ne demek istedim? Oh, Morris, kafam hepsi
Kafam karıştı ve sanırım korktum.  Bana gülüyorlardı
Ve biri bana yardım etmeye geldiğinde, bunun annem olması gerektiğini düşündüm.  Ah,
Morris, uzun bir süre-keşke onunla olsaydım. "

Morris, Margaret'in rüyasının ne olduğunu duymak istemedi.  .
Margaret'in sıkıntısının derhal nedeni bilmiyordu; Ama vardı
Bir süre dünyada sadece bir kişinin farkında olduğundan şüphelenildi
kendisinin yanı sıra.  Bu evin korkunç sırrı,
o.  Aşık ve işaretleri olmadan yeterince deneyimli
Aşkın nerede olmadığı ve nerede dinlendiği söylenir.  O yapmadı
şüpheli, düğün gezisinden dönüşe kadar, her şey haklıydı; Ancak
O zamandan beri hiç mutlu olmamıştı.  Hiçbir işaret algılamamıştı
Her iki kız kardeş de gerçeğin farkındaydı; Kardeşlerinin devamı
Dostluk, ikisinin de olmadığının bir kanıtı: ama kaçınmak istedi
Margaret'in rüyasının ayrıntılarını ve tüm vahiyleri duymak,
Böyle bir saatin zayıflığı ve karışıklığında, cazip olabilir
yapmak için.  Morris Margaret'in tokasından çekildi, yumuşakça hareket etti
oda, kırmızı közleri nazikçe bir araya getirin ve
masanın üzerinde duran lamba.

"Umarım," diye fısıldadı Margaret, hala titremeye çalışırken, "
Senden kimse beni duymadı.  Bana gelmeyi nasıl düşünün? "

"Odam bunun üstesinden geliyordu, bilirsiniz, sesini duymak kolaydı
Huzursuz bir uykuda kişi.  Uyanık olduğum için mutluyum: bu yüzden koydum
pelerinimde ve geldi. "

Morris Edward'ın boğulmuş ağlamayı da duyduğunu ve
Onunla ne olduğunu görecekti merdivenlerde tanışmıştı
yapılabilir.  Hester onun içinden uyudu, Margaret'in asla bilmesi gerekiyor
Morris'ten başka kulaklar onu duymuştu.  Böylece umut vardı ve Morris
örtük kabul etti.

"Şimdi canım, bu pazen ısıttığımda, ayaklarını koymak için,
Tekrar uyumalısın.  Seni gün ışığına kadar bırakmayacağım-Till
Ev astir olmaya yakın: Yani korkmadan uyuyabilirsin
kötü rüyalar.  Rahatsız olduğunu görürsem seni uyandıracağım.  Şimdi artık yok
Konuşma, yoksa evi kaldıracağız; Ve tüm bunlar daha iyi olsa
Senin ve ben aralarında. "

Margaret'i tatmin etmek için Morris, yatağın dışına, sıcak bir şekilde uzanıyor
kapalı; Ve hemşire bir kez daha, eski günlerde olduğu gibi, onun favorisini hissetti
Çocuk omzuna sessizce nefes alıyor: Bir kez daha sildi
duran gözyaşları ve bakımının nesnesi için kalbinde dua etti. Duasının sözleri olsaydı, bu olurdu:-

"Bu sevgilinin ebeveynlerini kendinize götürmekten memnun oldun
çocuklar; ve elbette onlara olmaktan memnun olacaksın
baba ve anne, ya da öyle olabileceği gibi onları yükseltmek veya yedeklemek.
Kendim için isteyeceğim şey bu; Onlar için bu rahatlık olabileceğim.
Bu eve garip bir sorunun girdiğini biliyorsun-
Bilin, çünkü gözün yüzün altında kalbe, güneş gibi
Öğlen kilitli bir odaya parlar.  Bu gençlerin ne olduğunu biliyorsun
Yaratıklar bilmiyor.  Onlara bildiklerini kutsallaştır.  Bırakın senin
Sessizlik konuşulmaması gerekene dayanır.  Gücün olsun
günaha en zor olduğu yerlerde sağlanır.  Gelse masumiyet
Kendi elinden ileride, tüm ışığında görünmek için uygun tutulacak
yüz.  Ah! Bırakın senden önce utançla batıyorlar.
Baba, eğer çocuklarınızı birbirlerini sevmelerini isterse
Güzel, sevmemeye izin vermeyin, bu gibi bir keder ve trampet.  Yapabilirsiniz
Kötülerin bile kalplerini çevirin: Bu senin kalplerini çevirin
sevecek çocuklar, sevginin onur ve utanç yok, böylece
Eminim ki birbirlerinden daha fazla gizemi olmayabilirler.
Senden yok.  Onları bilen herkes şüphesiz kutsama soruyor
evleri, sağlıkları, sepetleri ve mağazaları:
Kalplerinin çalışmaları, çünkü kalpleri haklı olursa, her şey
Peki-ya da kendi en iyi zamanında olacak. "

Margaret sabah kahvaltı odasına girdiğinde onu buldu
Çay demlenirken Deerbrook'un patencilerini çiziyor.
Hester omzunun üzerinden bakıyordu, gülerek, bir tane tanıyordu
paten eylemindeki komşularından bir diğerinden sonra-bu
Stoop-bu formalite ile-diğeri ise uçuşlarla uçan
arka.  Hiçbir soruşturma yapılmadı-sağlık veya
ruhlar.  Hastaların henüz bulamaması garip görünüyor
Bu tür soruların uygulamasını durdurun-nezaketle başlayan bir uygulama ve
misafirperverlik ruhu içinde devam etti, ancak büyük üretken
Bu tür sorgulamalara ihtiyaç duymayanlar dışında herkes için rahatsızlık-Sağlıklı
Ve mutlu.  Hayır veremeyen çok sayıda geçersiz kalma var
Sağlıklarına saygı duyan ve kimden kaçan rahat cevap
rahatsız olanı vermek ve bu yüzden hiçbir şey kalmaz ama
Kaçma.  Sadece çok fazla hasta var.
uykusuzluk saatleri hakkında sorgulandı veya
Uyumadıklarını bildiniz mi?  Hoş olmayan eski geleneği
İnsanları yemek için baskı yapmak dışarı çıktı:
Misafirperverliğin onu takip etmesine izin verilir, daha iyi.  Anlatmayı seven herkes
hastalık ve uykusuzluk bunu yapabilir; Ve nedenleri olanlar
Margaret'in bu sabah olduğu gibi, bu tür noktalara ayrıldı,
kendi danışmanı.

Deerbrook'un görgü kurallarının olası en erken saatte
İzin ver, kapıda bir vuruş vardı.

"Bu Bayan Rowland olmalı," diye bağırdı Hester.  "Bunu bilebilir
Kadının öfkesi ile öfkesi-bu kadar sonuçsal ve yine de çok keskin.
Margaret, aşk, üst kata koşabilirsin-henüz zaman var-eğer yapmazsan
Onu görmek istiyorum. "

"Neden yapmalıyım?" dedi Margaret, bir sakinliğe bakarak
şaşkın Hester.

"Bu ya cehalet," diye düşündü, "ya da dilediğim gibi sabır
vardı. "

_Was_ Bayan Rowland ve o _was_ hester'ın ne korktuğunu söylemeye gel
Margaret duymak için dayanamayabilir.  Sadece katıldı
Philip Amca'nın omzuna binmeyi çok seven küçük adam.
Margaret ile donatıldığı için Ned'in gelmesi oldukça şanslıydı.
Kamgaralı eldivenlerini çıkarırken ve küçük ovuşturmak için yapacak bir şey
Kırmızı elleri kendi arasında. Ve sonra çok şey söyleyebilirdi
ona kaymayı öğrenme ve devam etmenin zorluğu
kar adamının burnu ve onun düşünmedikleri merak
ağzına bir boru koymak.  Bu konu bitmeden Mrs
Rowland, Margaret'e tam döndü ve amacının
Ziyaret, zavallı annesinin düşmesine izin verdiği bir şeyi tam olarak açıklamaktı
Dün Bay Hope'a.  Annesi olduğu gibi değildi-ancak
Gerçekten de, her zaman olması gereken şeyleri bırakmaya yatkındı
Olumsuz.  Bay Hope'un annesi tarafından bilgilendirildiğini buldu.
Birader Philip'in gerçekten büyüleyici bir genç bayanla nişanlanması,
Bağlantı için harika bir süs olun.

"Seni temin ederim," dedi Margaret, "kardeşim çok dikkatli ve her zaman
Bir hasta odasında duyduklarından onur duyduğunu hatırlar.  O
bundan bahsetmedi. "

"Ah! O zaman güvenli. Bay Hope'a çok mecburuz, eminim. Ben
Anneme dedi-'Sevgili efsanem'-"

"Ama bahsetmeliyim," dedi Margaret, "haberlerin daha önce yurtdışında olduğunu ...
Kardeşimin konuştuğunu varsaymayacağın için yalvarmalıyım, eğer
Herkesin bildiğini görmelisiniz.  Dr Levitt'ten duydum
Dün, aynı zamanda, Bay Hope'un duyduğunu düşünüyorum.
Bayan Enderby'den. "

Hester, bunun olduğunu gösterme tehlikesinden kaçınmak için mükemmel bir şekilde oturdu
ona haberler.

"Ne kadar garip!" diye bağırdı bayan.  "Sık sık hayır olduğunu söylüyorum
Deerbrook'ta sessiz tutmak.  Dr Levitt'in nereden aldığını biliyor musun
onun bilgileri? "

"Hayır," dedi Margaret, gülümseyerek.  "Dr Levitt genellikle ne olduğunu bilir
hakkında konuşmak.  Bunu iyi bir otoriteden aldığını söylemeye cesaret ediyorum.  .
Genç bayan Roma'da, buluyorum. "

"Bayan Bruce ile tanıştınız mı?" diye sordu Hester, zamanın geldiğini düşünerek
Margaret'i konuşmadaki payından kurtarın.

Margaret, kız kardeşinin haberi duyduğunu bulmak için biraz başladı.
Erkek kardeşi ve kız kardeşi anlatmaktan korkmuş muydu
o?  Hayır: Edward'ın mesleki takdir yetkisiydi.  Karısı
Yalnız hastaları arasında duyduğu haberlere hakkı vardı.

"Ah, evet!" Bayan Rowland cevapladı; "Mary'yi uzun zamandır kız kardeş olarak sevdim.
Erken bağları bir yaş önce bana bir kız kardeşi yaptı. "

"O zaman uzun bir nişan oldu," dedi Hester, bir şey söylemekten memnuniyet duyarız
Margaret'in dudakları şimdi döndüğü için Bayan Rowland'ı işgal edebilir
çok beyaz.

"Şimdi değil canım," Margaret'in üzerinde olduğunu söylediği duyuldu,
Yanında dururken başını büküyordu.  "Hala burada dur"
Tonun harika neşesi ile devam etti; "Duymak istiyorum
Mamma bize Philip Amca'dan bahseder. "Çabalarıyla onun gücü
Malze oldu ve Bayan Rowland dönmeden önce solgunluk gitti.

"Nişan ne kadar süredir var," dedi bayan, "
söylemek için.  Sadece ekten bahsediyorum.  Gençler onların
kendi işleri, bilirsiniz ve küçük gizemleri var ve arkasında gülüyor
Sırtlarımız, diyelim ki, ne hakkında olduklarını bilmemize cesaret ediyorum.  Philip
Bu konuda yeterince sinsi, sahibim: ama benim sahip olduğumu söylemeliyim
şüpheler.  O günden itibaren nişanlandığından oldukça emindim
yaz aylarında bana tam olarak kabul ettiğini söyledi.
yerleştiği zaman. "

"Bazı insanlar bunu ne kadar farklı anladı!" düşündüm hester ve
Aynı anda Margaret.

"Bay Enderby şimdi Roma'da mı?" diye sordu Hester.

"Hayır: İş başında, hukuk okuyor. Gerçekten bir
şimdi meslek.  Bunun gerekli olmayacağı için değil, çünkü Mary çok
İyi şans.  Ama Mary o kadar çok diliyor ki-mantıklı bir
kız olduğu gibi. "

"Bana danıştığında çağırdım," diye düşündü Margaret.  O vardı
Kimin danışmanını takip ettiği hakkında çok az fikrim vardı.

"Yakında kıta için yola çıkmasını duyacağız, ancak ben
Hiç şüphe yok, "dedi bayan.

"Gelini eve getirmek için," diye gözlemledi Margaret.

"Neden, bunu bilmiyorum. Bruces erkenden geri dönecek
bahar; Ve gençlerin kasabada evlenmesini istiyorum,
Onları düğün gezileri için burada bulundurun. "

"Bana nasıl sarılırsın!" etrafında gülen küçük çocuğu ağladı
Margaret'in kolu geçti.

"Seni sonunda ısındım mı?" diye sordu Margaret.  "Değilse, gidebilirsin ve
ateşin yanında dur. "

"Hayır, gerçekten; gitmeliyiz," dedi Mamma.  "Bu haber bulduğum gibi
Yurtdışında Bayan Gray'i aramalıyım.  Eğer bir kerede suçlanacak, eğer
Benden başka kimseden duyar.  İnsanların kocaları olması için çok fazla
İş ortakları! "

Margaret şimdi kız kardeşinin
sinirlilik.  Her önemsem onu ​​rahatsız etti.  Bayan Rowland'ın hışırtı
Yakışıklı pelerin neredeyse onu hasta etti; Ve salon saatini düşündü
Asla on iki çarpıcı yapmazdı.  Bunun bilincinde olduğunda,
Kendi üzerinde güçlü bir kontrol.

Hester şömine yanında durdu, ateşe baktı ve hayır
Bu haber üzerine karşılıklı sessizliğinin bildirimi.  Sonunda o
mırıldandı, bir soliloking tonunda--

"Bilmiyorum-ama sonuçta bu haberin doğru olduğundan emin değilim."

Bir an durduktan sonra Margaret, "Bence bu çok değil
mantıklı.  Eğer değilse, herkesin ne varsayması gerekir
Doğru? "

Hester, "Eğer öyleyse onun hakkında ne düşünmeliyiz?" Diyecekti. Ama o
kendini kontrol etti.  Sahip olduğunu söylememeliydi; Bunu hissetti
Ve sadece cevap verdi

"Sadece öyle. Evet; doğru olmalı."

Margaret'in kalbi, bu doğrulamada bir kez daha battı
kendi sözleri.



Bölüm Yirmi İki.

Kışın çayırlar.

Hester, onları görmeden önce kar botlarından bıkmıştı.  O harcadı
Onlarda değer olduklarından daha fazla sorun; Ve henüz üç haftaydı
gelmeden önce.  Şimdi Şubat ayının ortasından geçti-
Sezonun kar botlarının gelmesi için: ama sonra Margaret'in
Teselli bir fikir, gelecek yılki kar için hazır olacakları.

"Henüz çok geç değil," dedi Hope.  "Her gün paten var
Çayır.  Yakında bitecek; Bu yüzden fırsatınızı kaybetmeyin.
Gelmek! Günümüze gidelim. "

"Güneş parlamadıkça hayır," dedi Hester, titreyerek bakarak
pencerelerde.

"Evet, bugün," dedi Edward, "çünkü seninle gitmek için günümüzde zamanım var.
Beni test ettiniz diğer patencileri gördün: gidip diğer patencileri görmelisin
beni test et. "

"Pateninin hangi noktalarını test etmek için tutuyorlar?" sorulan
Margaret.

"Neden, pek bilmiyorum. Göreceğiz."

"O zaman çok iyi mi?"

"Hayır. Patenimin en kötüsü, tamamen yoksun olduğuna inanıyorum
her türlü ifade.  Bu sadece gerçek bir açıklama, "o
Karısı gülürken devam etti.  "Dirseklerimi kare yapmıyorum veya
kaplama uçan, ne de arka; Ama hiçbir lütuf yok.  BEN
Sadece doğrudan devam et; Ve bildiğim kadarıyla kimse başka hiçbir şey teklif etmiyor
Beden bana bak. "

"Öyleyse kendi ailenizin gelip sana bak. Ama nasılsın
Komşular sizi gözlemlemiyorlarsa sizi test edecek mi? "

"Ah, bu sadece etki için biraz antitezdi. Son hesabım
Göreceğiniz gibi gerçek olan.  Senin için on iki yaşında geleceğim. "

On iki yaşına kadar güneş parladı ve bayanlar önyüklendi, kürklü ve
örtülü, buzun riskleri ve zorluklarıyla karşılaşmaya hazırdı ve
kar.  Salon kapısını açarken genç bir kadın adımlarında tanıştılar,
sadece elini vuran elini kaldırıyordu.  İşi yakında söylendi.

"Lütfen bayan, bir hizmetçi istediğini duydum."

"Bu doğru," dedi Hester.  "Nereden geliyorsun?-Herhangi bir yerden
Yakın, böylece tekrar arayabilir misin? "

"Elbette," dedi Margaret, "Bayan Enderby'den Susan."

"Evet, Bayan, Bayan Enderby ile yaşıyorum. Bayan Enderby Will
Bana iyi bir karakter ver bayan. "

"Neden onu terk ediyorsun Susan?"

"Ah, hanımefendi, sadece gittiği için."

"Gitti!-Nerede?-Ne demek istiyorsun?"

"Bayan Rowland's, Ma'am'da yaşamaya gittim. Bilmiyor musun?-Bu _was_ çok
birden. Ama dün taşındı, hanımefendi ve biz ödendik-hariç
Onu beklemeye devam eden Phoebe.  Evden sorumluyum
Ma'am: Yani buraya tekrar adım atabilirim, eğer istersen, biraz zaman
dışarı çıkmıyor. "

"Bunu yapın; bu akşam her zaman veya yarın öğleden önce."

"Bunu biliyor muydun Edward?" dedi karısı, döndükçe
köşe.

"Ben değil. Bence Bayan Rowland hiçbir şeyin olamayacağını söylemede yanılıyor
Deerbrook'ta gizli tutuldu.  Kimsenin hayalini kurduğuna inanmıyorum
Zavallı yaşlı kadın evinden vazgeçiyor. "

"Büyük olasılıkla Bayan Rowland asla kendisini hayal etmedi; güne kadar
Yapıldı, "diye gözlemledi Margaret.

"Ah, evet, yaptı," dedi Bay Hope.  "Şimdi anlıyorum yaşlı bayan
ajitasyon ve `` son zamanlar '' hakkında düştüğü ifadeler neredeyse
ay önce. "

"By-by, en son gördüğünüz zaman buydu-değil mi?"

"Evet; Ertesi gün aradığım zaman bana daha iyi olduğu söylendi ve
Beni tekrar görmek istediğinde göndereceğini, beni kurtarmak için
uykuya dalabildiği zaman arama sorunu. "

"Kapıda her sorduğumda uyuyor ya da nişanlandı
Geç kaldı, "Margaret gözlemledi." Umarım o ondan başka bir şey yapmaz
Bu plan değişikliğini seviyor. "

"İnanıyorum ki kızını yaparken en çok huzur ve sessiz buluyor
Seviyor, "dedi Bay Hope." İşte Margaret, nereye gidiyorsun?  Bu
kapı.  Henüz yolunu öğrenmediğine inanıyorum. "

"Seni hemen takip edeceğim," dedi Margaret: "Sadece birkaç tane gideceğim
Bunun gerçekten doğru olup olmadığını görmek için adımlar. "

Umutlar çayırdan yarı geçmeden önce Margaret onlara katıldı,
mükemmel ikna oldu.  MRS'nin kapalı pencerelerindeki büyük faturalar
Enderby'nin evi, herhangi bir şüphe bırakmak için çok açık bir şekilde "izin veya satılacak" taşıyordu.

Paten mevsimi neredeyse bittiğinde, Deerbrook'daki tüm patenciler
kalan fırsatlarını ve bankalarını kullanmaya istekli
Brook ve nehrin eşleri, kız kardeşleri ve çocuklarıyla doluydu.
Sydney Gray, gözlerinin önünde sekiz figürleri kesmekle meşguldü.
kız kardeşler ve annesinin dikkatli uyarılarına gitmemeye karşı
burada ve oraya girmemek ve nehri geçmeye çalışmamak.
Bay Hope, karısına Bayan Gray'i konuşmaya davet etti, böylece
Sydney bir süre özgür bırakılabilir ve çocuğun yakınında kalmaya söz verdi
yarım saat boyunca, bu süre zarfında Bayan Gray kendini eğlendirebilir
Diğer ve daha iyi sanatçıları daha da izlemek.  Olabileceği gibi
Ancak öngörülen Bayan Gray, Bayan Enderby's'ten başka bir şeyden bahsedemez
bu sabaha kadar bilgilendirilmediği ve hangisi
Meadows'tan ayrılırken Hester'ın evinde tartışmayı amaçlamıştı.

Bayan Enderby'nin tedirgin ve değişken ruhlarda olduğu ortaya çıktı
Bir süredir, görünüşe göre söylemediği bir şey söylemek isterim,
ve eski arkadaşları için her zamankinden daha güçlü bir saygı duyuyor-bir
Bazı zulüm veya kabalık eyleminin hızlı bir şekilde olabileceğini gösteren
Bayan Rowland'dan bekleniyor.  Griler onların ortasındaydı
Sydney patladığında ne geçebileceğine gelince, spekülasyonlar,
Bayan Enderby'nin evinin "izin veya satılacağı" haberi ile.  Bayan
Gray önce gerçeği doğrulamak için gözlüklerini monte etmişti ve sonra gönderdi
Alice sormak için bitti ve hemen kaputunu ve pelerini giymişti,
ve eski arkadaşını Bayan Rowland's'a çağırdı.  Ona söylendi
Bayan Enderby'nin kaldırılmasıyla çok fazla yorgun olduğu kapı
herhangi bir ziyaretçi.  "Bu yüzden yarın tekrar deneyeceğim," diye bitirdi Bayan Gray.

"Bay Hope, spazmlarının son zamanlarda nasıl olduğunu düşünüyor?" diye sordu Sophia.

"Onu yaklaşık bir aydır görmedi; sanırım daha iyi."

"Korkarım ki takip etmiyor canım," dedi Bayan Gray, göz kırparak.  "Bazı
İnsanlar kocanızın siyasetinden korkuyor, farkındasınız; Ve biliyorum
Bayan Rowland, bu puanla ilgili bir şeyler söylüyor ve yapıyor.
duymasa iyi olur.  Eski olduğunu düşünmek için nedenlerim var
Leydi spazmları daha iyi olmaktan uzaktır. Ama Bayan Rowland böyle oldu
Her şeyi iyileştiren ve öven o damlalarını ağlamakla meşgul
onun hizmetçisi, kocanızın kabul edilmeyeceği harika bir fikrim var
Tedaviyi geçmişe kadar onu görün ve kızı iyice korktu.
Bay Hope asla affedilmedi, bilirsiniz, bizimle evlendiğimiz için
Bu kadar kararlı bir şekilde bağlantı.  Ve ne olacağını gerçekten bilmiyorum
Sonuç, eğer bir zamanlar olası olası olarak, Bay Philip ve Margaret
birbirlerini düşünmüştü. "

Margaret mutlu bir şekilde işitmeden çıktı.  Yeni bir darbe vurulmuştu.
Konuyla ilgili bilgi için Bayan Enderby'ye bakmıştı.
onu işgal etti ve üzerinde daha fazlasını bilmesi gerektiğini hissetti veya
atmak.  Kabul edilmesini reddettiğinde çok hayal kırıklığına uğramıştı.
Yaşlı bayan, zaman zaman.  Şimdi tüm ücretsiz erişim ve özel umut
Konuşma bitti.  Görmesi için önünde bir nesne olarak koymuştu
Bayan Enderby, ve annesinin seçtiği kadar Philip'in ilişkisini öğren
sunmak için: şimdi bu nesne kayboldu ve hiçbir şey yapılmadı veya
umuldu-çünkü Bayan Enderby'nin arkadaşlarının olmayacağı çok kesinti
Kızının evinde onunla sınırsız bir ilişkiye izin verdi.

Biraz küçük bir süredir Margaret cihazı uyguluyordu, bu yüzden
Mutsuz, bedensel tarafından zihinsel ajitasyonu gerçekleştirmeye aşina
efor.  Şimdi daha aktif bir şey yapmaya hevesliydi
Bayan Gray'in yanında yürümek, tıpkı bildiği fikirleri dinlemek
onların konuşulmadan iyi.  Bayan Gray'in Bayan Hakkında Düşünceleri
Rowland ve Bayan Rowland'ın Bayan Gray hakkındaki fikirleri her zaman olabilir
bayanları tanıyanlar tarafından öngörüldü.  Hester ve Margaret vardı
başka bir şey düşünmeyi öğrenirken, bu tür bir yorum
devam etmek ve sona erdiğinde dikkatlerini sürdürmek.
Margaret şimdi ondan çekildi ve Sydney ile buzun üzerindeydi.

"Neden kuzen Margaret, yürümekten korktuğunu kastetmiyorsun
Buz? "Diye bağırdı Sydney, kendini topuklarına dengeledi." Bay Hope, ne
Bunu düşünüyor musun? "Diye seslendi, umut onları geçerken.
"Kuzen Margaret buza gitmekten korkuyor!"

"Ona ne olabileceğini düşünüyor?" diye sordu Bay Hope, son sözleri
uzaktan kayboluyor.

"Çok gri, berrak ve karanlık görünüyor, Sydney."

"Pooh! Siz ve su arasında yeterince kalın.
İyi bir şekilde aşağı inin, boğulmadan önce size söyleyebilirim. "

"Ama çok kaygan!"

"Ne var? Buzla başka ne bekliyordun?
tekrar kalkabilir.  Bu sabah üç kez düştüm. "

"Şey, bu harika bir teselli. Kesinlikle. Beni hangi yoldan istiyorsun
yürümek için? "

"Ah, herhangi bir şekilde. Nehrin karşısında diğer bankaya, istersen. Sen
Önümüzdeki yaz, bir teknede bu şekilde geldiğimizde,
yerden geçti. "

"Bu doğru," dedi Margaret.  "Sophia benimle gidecekse gideceğim."

"Bunlardan hiçbirini sormanın bir faydası yok," dedi Sydney.  "Duruyorlar
dudakları ve burunları mavi ve kırmızı olana kadar, şaşkınlık ve bakıyor,
Ve asla eğlenmezler. "

"Önce o direğe kadar deneyeceğim," dedi Margaret.  "Yapmamalıyım
Buz yapmak için buradaki tüm karı süpürmemişlerse dikkat et
Çok gri ve kaygan görün. "

"O direk!" dedi Sydney.  "Neden, bu kutup göstermek için kasıtlı
Oraya gitmemelisin.  Buzun nasıl kırıldığını görmüyor musun
Yuvarlak mı?  Oh, bu kadar aptalca ve korkak olmanın nasıl olduğunu biliyorum
Bugün.  Birmingham'da tüm kışlarında yaşadın ve asla
buz üzerinde yürümek için kullanıldı. "

"Sonunda bunu öğrendiğine sevindim. Şimdi bak-ben gerçekten
giden.  Ne korkunç bir his! "Diye bağırdı, ihtiyatlı bir şekilde yıkarken
Şeffaf zeminde bir ayak diğerinden önce.  Ne zaman daha iyisini yaptı
Buzun öğütüldüğü nehrin ortasına ulaştı.
patenler.

"Şimdi, güzel bir şekilde devam edersin," dedi Sydney, "bakmazsan
Ayaklarında. Neden insanlara ve ağaçlara bakamıyorsun
zıt?"

"Diyelim ki bir deliğe adım atmalıyım."

"Delik yok. Delikler için bana güvenin.
için?  Buz her zaman bir parça ya da başka bir şekilde çatlar.  Seni düşündüm
vurulmuştu. "

"Ben de öyle," dedi gülerek.  "Ama Sydney, biz çok yoldayız
her iki banka. "

"Emin olmak için: Biz böyle geldik."

Margaret biraz çekingen bir şekilde baktı.  Belirsiz bir fikir flips
Zihniyle-yanlışlıkla, masumca olması gerektiğine sevindim
boğulmuş; Ve onu neredeyse tanımamıştı, devam etti.

"İyi devam ediyorsun," diye bağırdı Bay Hope, geçerken geri döndüğünde
nehir.

"Şimdi, şimdi," dedi Sydney, şu anda; "Bu çok küçük bir yol
banka.  Sadece yukarı ve aşağı bir yolculuk yapacağım ve tekrar sana geleceğim
geri gitmek; Ve sonra kuzen hester'ı alamayacağımızı deneyeceğiz,
Gördüğünde orada ve geri döndün. "

Bu, Hester'ın görmeye mahkum olmadığı bir manzaraydı.  Margaret vardı
En az gri olan buz için cahil bir kısmi; Ve ne zaman
Kendi kendine bırakıldı, cam gibi görünen bir parça için yaptı.
Kimse özellikle ona kulak vermedi.  Kaydı ve kendini kurtardı:
Tekrar kaydı ve düştü, altındaki buz çatlağını duydu.  Her zaman
Yükselmeye çalıştı, yeri tutamayacak kadar kaygan buldu
ayak; Sonra, onun altında bir delik vardı; Soğuk suyu hissetti-o
Batma; Çevredeki kenarları yakaladı-ayrıldılar.
Tıpkı ölüm soğuk sularının göründüğü gibi, bankadan bir ağlama vardı
Her şeyi kapatın ve buzu onun üstünde ağır bir ağırlık gibi hissetti.
Bir sevinç düşüncesi-"Yakında her şey bitecek"-tek
bilincinde olduğu deneyim.

İki dakika daha fazla, havayı tekrar nefes alıyordu, üzerinde oturuyordu
Banka ve kıyafetlerini sıkmaya yardımcı oluyor.  İkisinde ne kadar geçebilir
Dakikalar!  Bay Hope, bir koşuşturma gördüğünde tekrar nehre geliyordu
Bankada ve hizmete hazır olmak için patenlerini kaydırdı.
Diğerleri koşarken koştu ve sadece koyu mavi bir elbise olduğunda geldi
sudan ve sonra damlayan bir kürk tippetinden çıkıyor ve sonra
Bonnet, ona kim olduğu için kademeli olarak vahiy yapmak.  Biri için
Anında yüzünü elleriyle kapladı, yarı sakladı
Acı o kadar yoğun ki, onu gören bir seyirci, "Rahatla, efendim:
Çok kısa bir süre içinde.  O iyileşecek, şüphe etmiyorum. "
Umut bankaya sıçradı ve onu erkeklerin kollarından aldı
onu dışarı çekmişti.  Hatırladığı ilk şey duymaktı
Gebe edebileceği en düşük ton-"Ah, Tanrım! Margaret'im!" Ve bir inilti
duyduğunu hissetti.  Sonra çok sıcak ve meşgul vardı
başıyla ilgili eller-kaputunu kurtarmak, saçlarını sallamak ve
Tapınaklarını sürdürüyor.  İç çekti, "Ah, canım!" Ve bunu duydu
Yine yumuşak inilti.  Başka bir anda kendini dolaştı, oturdu, gördü
Hope'un sarsılmış yüzü ve Sydney hareketsiz ve ölümcül ayakta duruyor
solgun.

"Asla kendimi affetmeyeceğim," diye bağırdı kardeşi.

"Ah, çok iyiyim," dedi, her şeyi hatırlayarak.  "Hava
oldukça sıcak hissediyor.  Bana kaputumu ver.  Eve yürüyebilirim. "

"Yapabiliyor musun? O zaman o kadar erken," dedi Hope, onu büyüterek.

Çok iyi durabilirdi, ama su her yerde damlıyordu
kıyafetleri.  Birçok seyirci kendilerini sıkarken istihdam ettiler;
Ve bu arada Margaret kız kardeşini sordu ve umuyordu.
Kazayı bilmiyorum.  Hester bunu bilmiyordu, Margaret için
Kendisi dışında herhangi birini düşünen ilk kişi oldu.

Sydney, durdurulduğunda ve geri çağrıldığında rapor vermek için uçuyordu.

"Ona gitmelisin Edward," dedi Margaret, "ya da korkacak.
Bana iyi yapamazsın.  Sydney benimle eve gidecek ya da burada herhangi biri, ben
Eminim. "Yirmi kişi kelimeye adım attı. Margaret ayrıldı
Ağır kürk tippetiyle, fakirden uzun bir bez pelerini kabul etti
kadın, ıslak kıyafetlerini atmak için, Bay Jones, The Butcher,
Eskortu için Sydney'i Morris'e yönlendirerek ileri gönderdi.
Yatağı ve sonra eve döndü.  Bay Hope ve yarım düzine
Daha fazlası onu buzun karşısında görecekti; Ve ulaştığında
Diğer banka, hiçbir şey olmamış gibi yürüdü.

Bay Hope, ulaşmadan önce soğukkanlılığını mükemmel bir şekilde kurtarmıştı.
Hester ve Grays'ın kayan izlediği biraz uzak gölet
Yirmi mil içinde görülebileceği kadar iyi.  Ulaşmıştı
Mükemmellik, her şey gibi, Deerbrook'ta.

"Ne! Yorgun?" dedi Hester kocasına.  "Sen ne yaptın
Patenlerinizle? "

"Oh, onları orada bir yerde bıraktım, sanırım."  Kolunu çizdi
kendi içinde.  "Gel canım, eve gidelim. Margaret gitti."

"Gitti! Neden? İyi değil mi? Çok soğuk değil."

"Islandı ve kendini ısıtmak için eve gitti."  Hester yaptı
onu anladığında grilerle tekrar konuşmak için beklemeyin
Kardeş nehirdeydi.  Kocası onu yasaklamak zorunda kaldı
o kadar hızlı yürümek ve ona hiçbir şey olmadığı için güvence verdi
korku.  Hester serinliği için onu kınadı.

"Beni kınamaya gerek yok," dedi.  "Asla kınamayı bırakmayacağım
Yaptığı yere gitmesine izin verdiğim için kendim. "Ve yine de kalbi ona
sadece kasıtlı tutma tasarımına göre hareket ettiğini
Margaret'in paylaşılmayan tüm arayışlarından ve eğlendirmelerinden uzak
kız kardeşi ile.  Ve riske gelince, elli insanın yürüdüğünü görmüştü
Bu sabah buzun karşısında.  Ancak etkinliğe bakılırsa
çok içtenlikle, sahip olduğu için kendini asla affetmemesi gerektiğini ilan etti
onu terk etti.

Eve ulaştıklarında Margaret oldukça sıcak ve rahattı ve onu
Saç Morris'in ellerinin altında hızla kuruyor.  Hester buna ikna oldu
Herkes her zamanki gibi yemek yiyebilir.  Margaret kendisi aşağı indi
çay; Ve kazanın tek sonucu Charles gibi görünüyordu
Ibbotson'un nasıl olduğunu sorgulayanlara kapıyı açmakla çok meşguldü
Bu akşam.

Margaret'in ne olduğunu ne kadar hatırladığını algılamak tedirgin etti
Sabahın karmaşasının ortasında onun etrafından geçti.  Eğer öyleyse
hala bahsettiği bazı durumların farkında olmasın
Başkalarını koruyun-ondan zorlanan kelimeler,
Şimdi hatırlamak için kızardı mı?

"Kardeşim," dedi, "duyduğum bir şeyin anlamı ne _was_
Bazıları, bankada oturduğum gibi mi diyor?  `` Baulk var
Doktor!  Kendi evindeki bir bedenden büründü. ''

"Ah, Margaret," diye bağırdı kız kardeşi, bütün akşam ona bakarak oturan
Sanki on yıldır ayrılmışlarmış gibi, "bunu hayal ettin. Bu bir
süslü.  Zavallı kafanın ne olduğunu düşünün!  Birkaç tane olabilir
Hala içinde tuhaf hayaller kaldı.  Olmayabilir, Edward? "

"Bu bir değil," diye yanıtladı.  "Çok doğru duydu."

"Ne demek istediler?"

"Yurtdışında benim hakkımda, eski önyargıdan kaynaklanan bir rapor var
diseksiyon hakkında.  Bazı komşularım diseksiyonun
istihdam ve hayatımın tutkusu ve kilise bahçesini
genellikle herkes gömüldüğü için. "

"Ah, Edward! Ne kadar korkutucu! Ne kadar saçma!"

"Bu çok anlaşılmaz, canım. Nerede olursa olsun bununla alay ettim
Gitmek."

"Ne yapılacak?"

"Bana karşı önyargılar ölene kadar beklemeliyiz: ama görüyorum
biraz beklemek zorunda kalacak; çünkü bir şüphe vazgeçilmeden önce,
Bir diğeri yükseliyor. "

"Bu mutsuz seçimden beri," dedi Hester, iç çekerek.  "Ne Garip
Senin gibi erkeklerin daha iyi tedavi edilmemesi gereken şey!  İşte Bayan
Enderby ellerinizden çıkardı ve komşularınız şüpheleniyor ve
En yaygın sözleri tekrarlamaya layık olmayan sizi iftira ediyorlar. "

"Sevgili Hester!" dedi, ciddi bir açıklama tonunda. "Yani
Aksine, davayı koymanın, emin olmak için, "dedi Margaret,
Gülümsüyor: "Ama, doğru olduğu sürece, konu kesinlikle olmaktan çıkıyor
garip.  İyi adamlar dünyanın dediği gibi dünyaya gelmez
Şanslı, ama çok daha iyi bir şey olmak.  En iyi erkekler kullanmaz
Zengin olmak, komşuları tarafından övülmek, dışında olmak anlamına gelir
sorun yolu; Ve eğer araçları kullanmazlarsa,
Onlar-eşleri-mesleğini kaybetme cesaretini kırmayacak veya
iftira edilmek ya da tehlikeli insanlar olarak şüphelenmek. "

Edward'ın gülümsemesi ona teşekkür etti ve kız kardeşinin öpücüğü de yaptı.  Ama hester
Dediğinde tekrar mezar görünüyordu-"Sanırım daha erken veya
Daha sonra, neden iyi insanlar burada mutlu olmayacak ve
Daha fazla birbirlerini seviyorlar, ne kadar çok mücadele ve üzüntü yapmak zorundalar
geçin. "

"Zaten bir şey bilmiyor muyuz?" dedi umut, oldukça uzun bir süre sonra
duraklama.  "Bizi çok şiddetli olma arzusundan uzaklaştırmak değil mi?
Genellikle mutlu diyoruz?  O zamana kadar daha yüksek şeyler daha fazla olur
Bizim için bundan daha ilginç, bize verildiğini bulmaya başlıyoruz
Kendi mutluluğumuzu ayaklarımızın altına koyun, bir şeye ulaşmak için
daha iyi.  Doğal sonuçlarla, bu konuda uygulanırız (unutkan
geride olan şeylerin); Ve eğer uygulama acı vericise, ne
Daha sonra?  İstemedikçe, kesinlikle onunla kavga etmeyeceğiz
Para, övgü ve hayvan ruhları için kazandıklarımızı değiştirin,
Bir zihninde kapanmak. "

"Ah, hayır, hayır!" dedi Hester; "Ama yine de sıkıntılar var ..."
Margaret'in titreme dudağını gözlemlemek için kısa.

"Sınıflandırmanın zor olan sıkıntıları var ve
yorum, "dedi kocası." Sadece onlarla mücadele edebiliriz,
Masumiyetimize en yakın dikkate alın.  Ama bu işlerimiz-
Komşularımın bu hataları-bu tür değil.  Bunlar
Yeterince anlaşılabilir ve bu yüzden bizi çok fazla rahatsız etmiyor. "

Umut, Margaret'in hafızasının doğruluğundan şüphesiyle haklıydı.
Tonları, sözleri, kalbinin derinliklerine batmıştı-masum kalbi-
giren her şey kendisi gibi güvenli ve saf hale geldi.  "Ah
Tanrı! Margaret'im! "Orada müzik gibi geliyordu.

"Ne kalbi var!" diye düşündü.  "Onu süslemek için çok bencildim
rezerve; Ve kardeşimin beni çok sevdiğini bildiğim için mutluyum.  Eğer öyleyse
Kız kardeşi olmak için böyle bir nimet, ne kadar mutlu olmalı-buna rağmen
her şey!  Tanrı hayatımı korudu ve bu ikisini verdi
birbirine göre!  Ve, oh, bana beni sevdiklerini nasıl gösterdi!  Yapacağım
Kendimi uyandır ve daha az acı çekmeye çalışın. "



Bölüm Yirmi Üç.

Zihnin ruh halleri.

Hester'ın uyuyması ve uyanık düşünceler bu gece doluydu
Duygularına ve kız kardeşine yönelik davranışı.  A
Sabahtan bin kez kendi kendine, rüyalarda ve
meditasyonda, bu ilişkide başarısız olduğunu-en eski ve,
Geç kalana kadar, en sevilen.  Neredeyse ne kadar olduğunu düşünmek için ürperdi
Margaret'i kaybetti; Ve eğer zihin durumunun ne olacağını hayal etmek için
Kız kardeşi şimdi sesin, gözün,
çözüldüğü el, bundan sonra ona hiçbir şey dağıtmamalı
Ama hak ettiği aşk ve faydalar.  Bunu çok azına yansıttı
sevgili olanların ölümü hakkında böyle bir uyarı verildi:
Henüz çok geç olmasa da, pişmanlık acısını hissetmeye izin verildi
verilen ağrı için, memnuniyetler için; Bencil ihmal için,
yetersiz aşk için. Duygularının ne olduğunu canlı bir şekilde hatırladı
çocukken, kanaryasını kafesinde bulurken;-
Bütün gün ağladı, kaybı için çok fazla değil,
Birçok kez şeker ve Groundsel ile neşelendiremediğinde,
ve oyun ve gereksiz yere örttüğü saat sayısından
Şarkısında sabırsızlıkla kafesi, güneş ışığını kapatıyor ve
Küçük hayatının en parlak mevsimlerini sıkıcı geceye değiştirmek.  Eğer
Bu yüzden kız kardeşi ile olmuştu!  Birçok aceleci bir kelime, birçok haksız
Düşünce, şimdi Margaret'i hayal ettiğinde kalbini sıkmak için geri döndü
suda batıyor,-hayatımızın üzerinde olduğu yumuşak nefes almak
Muhteşem bir şekilde asılı, mücadele etmeden veya ağlamadan durdu.  Ne kadar yakın-ne kadar çok
Yakınında, ölümcül, sarkmasında, evlerine doğru eğildi!  Nasıl
garip, bu nedenle güvencesizce işleyen filmi
herkesin bir gün düşmesi gereken ve
herhangi bir saatte herhangi birinin ayakları,-küçük ile dalmış olmak ne kadar garip
bencil umursu ile kıskançlıklar ve büyüklerden hoşnutsuz olmak
Varlığın çıkarları, karşılıklı sevgi ve güven alıştırmaları!  Teşekkür etmek
Tanrı! Çok geç değildi.  Margaret, değerli olmak için yaşadı
teselli olduğu kadar özel kederleri için teselli
olası; Masum sevgilerinin atıktan kurtarılması için
şimdi mahkum görünüyorlardı,-yavaş yavaş toplandı ve örgü
dışarısında taşıydığı ev hayatının çıkarlarına
onun rolü.  Bu düşüncelerle dolu ve en iyi ne sıklıkta
Duygular, geçici ısınmaların altında eridi
Günlük yaşamın küçük provokasyonları, Hester şimdi Margaret'e inanıyordu
asla ondan daha fazla muzdarip olmak zorunda kalmazdı-aşkları olurdu
bundan böyle meleklerinki gibi,-
Margaret dün gerçekten ölmüştü.  Henüz erkendi, ne zaman, tam olarak
Bu şüphesiz düşüncelerin tadını çıkaran Hester, kız kardeşinin yanında durdu
başucu.

Margaret hala uyuyordu, ama bu yorgunluk ifadesiyle
Geç kaldığı yüzü çok yaygın hale geldi.  Hester uzun zamandır baktı
ortaya çıkarma, ortaya çıkardığı endişe ve kaygıya.  O
Margaret'in acılarını kalbine almamıştı,-duyulmazdı,-
Garip bir şekilde unutkan.  Şimdi ona saygı duyarak bakacaktı.
Bu şekilde çözülürken eğildi ve alnını öptü.  Margaret
başladı, uykuyu salladı, oldukça iyi hissetti, yükselecekti;-yoktu
Bir kerede yükselmemesi için neden.

Kahvaltı odasına girdiğinde Hester oradaydı, sandalyesini yerleştirdi
yangınla ve sanki bir
geçersiz.  Margaret, hiçbir etkinin hiçbir etkisini protesto etmedi.
Kaza kaldı,-tek bir ürperti hissi değil: alınacaktı
bakım; Ve gönderdi.  Kız kardeşinin nazikçe dokundu
ofisler ve daha çok özgür ve huzur içinde olmak gibi hissettim, daha çok olmak
Ölümcül saatten beri henüz yapmış olduğundan daha kesiciden kalktı
bu onun bilinçli ve sefil hale getirdi.  Kahvaltı devam etti
neşeyle.  Ateş parlaktı: Yağmurun
Windows, şahsen sorulardan muafiyet vaat etti ve
Etkinliğin ayrıntılarını birçok kez ilişkilendirmek zorunda kalmaktan
Dün.  Hester, duyarlılıklarının tüm parıltısında güzeldi,
Ve Edward bu sabah acele etmedi.  Mavi veya Sarı Yok
Broşür tabağının yanında yatıyordu; Ve son bardağı boşken hala
Sanki yağmurda dışarı çıkması gerektiğini unutmuş gibi konuştu.
Bir prematory işitmelerini engelleyen bir gülüşün ortasında
Knock, kapı açıldı ve Bayan Gray'in ikiz kızları girdi
Yarı düşük, yarı yol. Daha önce hiç dışarı çıktıkları bilinmemişlerdi
Şiddetli Yağmur: Ama sonra kuzen Margaret'i görmek çok arzu oldular
Sudaydı!-Ve Sydney büyük konser şemsiyesini tutmuştu
Kendisi ve onları, Papa'nın Sydney'in gelmediğini duymadığı için:-
şimdi kapının dışında duruyordu, büyük şemsiyenin altında, çünkü
Hiçbir şey onu içeri girip kuzen Margaret'i görmemeli-asla olmaz
Yardım edebiliyorsa tekrar görün.  Sydney başka bir şey söylemişti-böyle
Kötü bir şey!  Mamma ondan oldukça utanıyordu.  Bay Hope düşündüler
Herhangi birinin söylediği kötü bir şeyi tekrarlamamış daha iyi: ama hester
konuşulursa bu kadar kötü görünmemesi mümkün olarak
Hayal gücüne bırakılırsa.  Sydney'in söylediği şey, eğer kuzense
Margaret gerçekten boğulmuştu, daha önce kendini boğardı
Akşam yemeği zamanı.  Mary, neredeyse onun olduğunu duyduğunu duyduğunu ekledi.
Şimdi yapmaya hazır.  Bay Hope, bunun nedeni olması gerektiğini düşündü
Şu anda öne çıkıyor, neredeyse bu yağmur yakalamak için
herhangi birini boğmak için yeterli; Ve onu getirmeye gitti. Ama Sydney
yakalanmamak.  Saattaydı; Ve Bay Hope'un gördüğü an
kız kardeşlerinin pelerini yerine ceket, bir hızla kaçtı
DEPRIUT'a meydan okudu ve yakında büyük şemsiye ile gözden kaçtı.

Kuzenleri, olayı çok acı verici hissettiği için üzgündü ve
İçeri giremedi ve onlara zihin sorununu onlara güvenemedi.  Umut
Sabahın onu görmeden geçmesine izin vermemeye karar verdi ve
William Levitt ile onu eve götürmek için onu eve götürmek mümkün
gariplik.

"Ne yapacağız?" diye bağırdı Sydney'in küçük kız kardeşleri.  "Taşındı
Büyük şemsiyeden. "

Hester, "Sizi şu anda rahatça gönderemem," dedi. "Yani sen
Pelerinlerini ertelemenin ve yağmura kadar kendinizi eğlendirmiş olsan iyi olur
Abates, ya da biri sizin için geliyor.  Bayan Young ile konuşacağız
Onunla olmamanızı affedin. "

"Ah, kuzeni Margaret," dedi çocuklar, "
Genç, bize her türlü tatil verecek.  O senin her şeye dikkat ediyor
söylemek.  Bütün gün durmamıza izin verecek ve eğer ona sorarsan burada yemek yiyecektir. "

Hester, bütün gün kalamayacağını söyledi,-
Akşam yemeğine koyun: Ve küçük kızlar her ikisi de yüzüne baktı
Bir zamanlar, onu bu kadar öfkeyle konuştuğunu öğrenmek için.  Kuzen gördüler
Margaret de aynı şekilde bakıyor.

"Biliyor musun Mary," dedi Fanny, "henüz ne olduğunu söylemedin
Bayan Young Bade mi diyorsun? "

Mary, kuzen Margaret'e, Bayan Young'a çok şey istediğini söyledi.
onu ve Margaret'in hangi akşamı söz etmesi memnun olurdu
Onunla geçirirdim,-güzel bir uzun akşam, Mary ekledi, en kısa sürede başlamak
Karanlıklaştıkça ve devam edene kadar-kimse ne zaman bilmiyordu.

"Maria buraya gelse iyi olur," diye gözlemledi Hester çabucak; "Ve sonra biraz
Margaret'in yanı sıra başka biri konuşmasının yararına olabilir.  O
Margaret dışında herkesin umurunda olduğunu unutuyor gibi görünüyor.  Miss Söyle
Genç Buraya gelmek için bir akşamı tamir etse iyi olur. "

"Bunu yapacağını sanmıyorum," dedi her iki kız da.

"Neden?"

"O şimdi çok topal," diye yanıtladı Mary, "ve daha fazla yürüyemez
Sadece okula ve tekrar geri dön. "

"Ve ayrıca," diye belirtti Fanny, "Kuzen Margaret ile konuşmak istiyor
Yalnız, eminim.  Ne zaman yapmak için çok fazla konuşmaları var
Birlikte!  Onları bazen okul odasında izliyoruz
Pencere, bahçede oynadığımızda; Ve başları başını salladı
Bu şekilde birbirleri.  Bir dakika asla ayrılmadıklarına inanıyorum.
Sık sık bunun ne hakkında olabileceğini merak ediyoruz. "

"Ah, canım, sen ve ben sormasayız," dedi Hester.  "Ben yok
Bilmememiz daha iyi olduğundan şüphe. "

Margaret kız kardeşine samimiyetle baktı.  Hester görünümüne cevap verdi:

"Demek istediğim, Margaret. Yapamazsın ama ne kadar olduğun farkında ol
Maria ile benden daha iletişim kurmak zorunda. Sohbetimiz yakında geliyor
Bir stand: Ve harika bir fırsatım olduğunu söylemeliyim,
Geç Sessizlik için yetenek.  Maria hala öğrenmeli
Bu yöndeki başarılar, bence. "

Margaret sessizce küçük kızlara bir not yazacağını söyledi
Maria, cevabıyla.

"Bunu yapmamalısın," dedi Fanny.  "Bayan Young yapmamalısın dedi.
Sana not yerine bir mesaj göndermesinin nedeni buydu-bu
Bir mesajın ne zaman yapacağını tekrar yazmanız gerekmeyebilir
Peki."

Yine de Margaret, yazı masasına oturdu.

"Elbette güne gidiyorsun," dedi Hester, zorla sakinliğin sesiyle
Margaret çok iyi biliyordu.  "Küçük kızlar da kalabilir ve
Sonuçta, akşamları yalnız kalacağım gibi yemek. "

"Günümüze gitmeyeceğim," dedi Margaret, başını çevirmeden.

"Tabii ki hesabımda uzak durmayacaksın."

"Perşembe günü gideceğimi söyledim."

"Perşembe! Bu neredeyse bir hafta. Şimdi, Margaret,
Pettish ve kendinizi en çok sevdiğinizi bildiğinizi inkar edin.  Olma
Bebeğim ve akşam yemeğinizle kavga.  Çok gitmeliydim
geceye ve onunla yaptım, bundan daha beklemelisin
Perşembe, gün boyu beni beni zorunlu kıldığını düşünmek
benimle kalıyorum.  Buna dayanamıyorum. "

"Keşke ne taşıyabileceğini bilseydim," dedi Margaret,
çocuklar duyamadı.  "Keşke sana nasıl acı çekebileceğimi bilseydim."

Kelimeler bittiğinde Margaret onlar için üzgündü.  O idi
Kız kardeşi için en iyi nezaketin az dikkat çekeceğinin farkında
Hoşnutsuzluklarından mümkün olduğunca-konuşmayı döndürmek-kaçınmak için
sahneler veya onları getirebilecek herhangi bir açıklama.  Zordu
Bazen imkansız görünüyordu-sakin ve hafifçe konuşmak, her biri
Nabız zonkluyordu ve her lif korku ile titriyor ve
sefillik; Ama yine de böyle bir sakinlik ve hafiflik varsaymak en iyisiydi.
Margaret şimdi küçük kızlara sordu, notunu mühürlerken, nasıl
Onların patchwork devam ediyordu-o zamanlar en yakışıklı patchwork yorgan
Hiç görmüştü.

"Oh, bitmeden çok uzak bir consomer olacak. Bayan Howell
Bizim için bazı güzel baskı parçaları-ilk önce onun
Evlendikten sonra sabah elbisesi ve zavallı sevgili Howell'in sonuncusu
Dediği gibi giyinme elbisesi.  Bunları aldığım için oldukça üzgündük; Ama o
onları bizim için hazırlardı; Ve bazen yorganı görecek
geri dönmek."

"Ama Bayan Nares'in parseli en iyi kuzen Margaret'di.
Nankeen'in yer için ve merkez için en güzel chintz
madalyon!  Değil mi Mary? "

"Ah, sevimli! Biliyor musun, kuzen Margaret, Bayan Nares ve Miss Flint
Her ikisi de neredeyse ne kadar boğulduğunuzu duyduklarında ağladı!  Eminim, ben
Çok önemseyecekleri hakkında hiçbir fikrim yoktu. "

"Ben de canım. Ama kurtarılan herkese karşı nazikçe hissettiklerini söylemeye cesaret ediyorum
büyük tehlikeden. "

"Herkes değil," dedi Fanny; "Sadece sen, çünkü sen harikasın
favori.  Herkes harika bir favori olduğunu söylüyor.  Papa son ağladı
Gece-sadece biraz gözyaşı, beyler gibi-Mamma'ya söylediğinde
Deerbrook'daki herkes ölmüş olsaydın ne kadar üzgün olurdu. "

"Orada! Bu yapacak," dedi Hester, daha iyi ve daha iyi mücadele ederek
Daha kötü duygular-bu sabahın pişmanlığı ve şimdiki kıskançlığı--
ve ikisi arasındaki öfkesini kaybetmek.  "Yeterince dedin
Anlamadığın şey hakkında canım.  Bunu yapamam
Kuzeninizin adı ile ücretsiz. "

Küçük kızlar merakla birbirlerine baktı; Ve Hester düşündü
gizlenen bir gülümseme tespit etti.

"Ne düşündüğünü anlıyorum, çocuklar. Evet, bak, yağmur neredeyse
üzerinde; Ve sonra gidip Bayan Howell ve Bayan Nares'e ve hepsini söyleyebilirsin
Eve giderken gördüğünüz insanlar, daha iyi katıldıkları
ne hissedileceğini anlıyormuş gibi yapmaktan ziyade kendi endişeleri
Kuzeniniz boğulmuş olsaydı.  Onların süreksizliklerini merak ediyorum. "

"Sen ciddi misin, kuzen Hester? Gidip onlara öyle mi söyleyelim?"

"Hayır; ciddi değil," dedi Margaret.  "Ama gitmeden önce Morris
Yorganınız için size bazı parçalar verecek-bazıları çok güzel olanlar, böyle
Bildiği gibi yedekleyebilirim. "

Margaret rang ve Morris çocukları yukarıda götürdü, seçmek için
kendileri Margaret'in parça çekmecesinden.  Kapı kapandığında
Aralarında Margaret-"Kardeş, ölmemi dileme yapmayın
dün buz altında. "

"Margaret, bu kadar kötü bir şey söylemeye nasıl cüret ediyorsun?"

"Eğer kötü olursa, Tanrı beni affet! Daha önce yeterince sefil oldum-
Fain bir daha asla canlanmadı: Ve şimdi neredeyse beni inandırıyorsun
Hiç sahip olmadığımda en iyi memnun olurdun. "

Şu anda umut girdi.  Onları çok farklı bir ruh halinde bırakmıştı:
Karısının tutku yüzünü görmek onu nefes nefese yaptı ve Margaret'in
kederli.

"Onu duy!" diye bağırdı Hester.  "Sahip olduğum için mutlu olmalıyım diyor
Onu dün kaybettim! "

"Bana merhamet et!" Ağladı Margaret, aşırı ajitasyonda.  "Sen
Bana dayanabileceğimin ötesinde ezin.  Eskiden yaptığım gibi dayanamıyorum.
Gücüm gitti ve sen bana hiçbir şey vermiyorsun.  Sahip olduğumu alıyorsun! "

"Bu şekilde konuştuğumu duyacak mısın?" diye bağırdı Hester, ona dönerek
koca.

"Yapacağım."

Margaret'in duygusu bunu duymasını veya kimin olduğunu umursamayı engelledi.
O devam etti-"Bana hiçbir şey bırakıyorsun-kendinizden başka bir şey değil-ve istismar
Sana olan aşkım.  Beni aşka karşı uyarıyorsun-evliliğe karşı-chill
Terörle ruhum.  Maria'da bir arkadaşım buldum; Ve sen
Arkadaşlığımdaki rahatlığımı zehirle ve arkadaşıma hakaret et.  Yok
Bir komşunun evindeki bir bebek ama sen kıskanıyorsun
Ben kollarıma alıyorum.  Bahçenizde bir çiçek yok, kitap değil
Masamda, huzur içinde sevmeme izin vereceksin.  Ne kadar cazip-
besleyecek ve seni besleyen bir tane var, bana sahip olacaksın
Yalnız!-Bana saygı gösteren herkesle kavga ediyorsun!-Sen
Kalbim onunla kırıldığında beni en az teselli etmeyi redded
yalnızlık!  Oh, acımasız! "

"Bunu duyacak mısın Edward?"

"Yapacağım, çünkü gerçek bu. Bir kez Hester, duymalısın
başkasının zihni; Sık sık kendinize söyledin. "

"Tanrı neden dün kurtarıldığımı biliyor," diye mırıldandı Margaret; "Daha fazlası için
Issız yaratık nefes almaz. "

Umarım duvara yaslanmıştı.  Hester zihin işkencesini rahatlattı
Margaret'in sitemleri.

"Bana güvenmiyorsun," diye bağırdı; "Beni sefil yapan sensin. Sen
İçimde aramanız gereken rahatlık için başkalarına git.  Bunu yerleştiriyorsun
Yalnız benim olması gereken başkalarına olan güven.  Ne zaman tezahürat yapıyorsun
Deerbrook'daki en yaygın dedikoduların sizi önemsediğini öğreniyorsunuz ve
Kendi kız kardeşinizin sizin için duygularına değer vermediniz.  İnancın var
ve kapılardan çıkan insanlar için hayırseverlik ve güvensizlik ve yanlış yapım
evde olanlar için.  Ben yaralı olan Margaret'im, sen değil. "

"Margaret," dedi Hope, "kız kardeşin kendisi için konuşuyor. Bence bu
Hester'ın kendisi yakında aynı fikirde olacağı için yaralı olan sizsiniz.  Çok uzak
Seni kınamak için bir şeyim var, hoşgörüsüzlüğünü onurlandırıyorum,-
Bu saate kadar aralıksız,-eğer yapamayacağımız, eğer yapmamız,
Karşılığında sizi teselli edin.  Ama ne yapabileceğim şey yapılır.  Senin
Arkadaşlıklar, arayışlarınız korunacaktır.  Eğer zulüm edersek
Evde sevgiler, onların egzersizine izin verildiğine dikkat edeceğim
yurt dışı.  Bana güvenin ve kendinizi tamamen yalnız düşünmüyorum
Bir erkek kardeşin var. "

"Ben çok bencildim," dedi Margaret, kendini kurtararak
ilk iyilik kelimesi; "Sarchedess beni bencil yapıyor, sanırım."

Kendini kanepede kaldırdı ve elini çekingen bir şekilde ona tuttu
kız kardeş.  Hester itti.  Margaret bir acı çığlık attı, böyle
Çocukluğundan beri ondan hiç duyulmamış gibi.  Umut düştü
Zemin-sesin bayıldığı.

Şimdi bile Morris'ten başka kimse yoktu. Margaret
bencilliği için acı bir şekilde suçladı-
Öz-kontrol gücü.  Hester'ın pişmanlığı, ancak derecesi daha yüksekti.
her zamanki türden, güçlü ve kısa.  Yaptığı gibi tekrarladı
daha önce, kocasını sefil yaptı-asla sahip olmaması gerektiği
Başka bir mutlu an-onu hiç görmemesini diledi.  İçin
Günün geri kalanı alçakgönüllüydü, tezat, yapması gerektiğine ikna etti
Artık onun öfkesine yol açın.  Kocası konuşurken gözleri doldu
şefkatle ona ve Margaret'e olan davranışı bir eylemdi
Destek.  Ancak aynı tür bir tövbe derecesi daha az bir dereceye sahipti
Daha önce kalıcı iyi bir etki yaratmamıştır; Ve hiçbir güvenlik yoktu
Mevcut paroksizmin farklı bir sonucu olacaktır.

Morris, geldiğinde çocukların yukarıda nişanlandığını görmüştü.
Üstatını canlandırmaya yardımcı olmak için Margaret'in sessiz çağrılarında.  Ne zaman
Hastalık olmadan önce sıkıntı olduğunu gördü, aldı
onun rolü.  Kendisi dışında kimsenin ilkini duymamasına karar verdi
sözler ve bilincinin olduğunu görünce bayanları uzaklaştırdı
geri dönüyor.  Bütün dünya ilk sözlerini duymuş olabilir.  O
kendini güçlü bir çaba ile kurtardı, bir kadeh şarap yuttu ve
Birkaç dakika içinde bekleme odasındaki bir hastayı inceliyordu.  Orada
Küçük kızlar onu yarı açık kapıyı geçerken gördüler.
Chintz ve baskı hazinesiyle birlikte; Ve biraz duyduktan sonra
Aşağıda telaş, Bay Hope'un sahip olduğu inandıkları bir kelime taşıdılar
Birini baygın kılan birine bir şeyler yapıyordu; Ve
Sophia, ürperdi, bir cerrahın ne kadar korkunç olması gerektiğini gözlemledi
eş.



Bölüm Yirmi Dört.

Uyarılar.

Maria Young'ın Farrier'deki konaklamasının birçok kişi üzerinde bir avantajı vardı
Daha iyi konutlar;-Kışın yazdan daha memnun oldu.  Orada
mumlardan sonra küçük oturma odasında hata bulmak için çok azdı
aydınlatılmıştı.  Yangın ızgarada net yandı; Ve ne zaman ekran
Usta, taslak yoktu.  Bu ekran oldukça moderndi
gelişim.  Fanny ve Mary Gray zevkini yaşadıklarında
Bir kız kardeşi sevgisi jetonu ile şaşırtıcı Sophia,
Hindistan-kampın parçası ve anneleri bir jeton ile evliler
Sevgi, bir pamuk kutusu şeklinde, durmaya isteksizlerdi ve
Birine jeton sunamayacaklarını görmek için etrafına baktı
başka bir sevgi türü.  Sophia danışmanlarına alındı;
Ve o, Miss Young'ın mumunun nasıl alevlendiğinin farkında olmak
Yüksek, bu ekran tasarladı.  Marangoz çerçeveyi yaptı; Sydney kaplı
Bir zemin için tuval ve siyah kağıt ile; Ve küçük kızlar yapıştırdı
Üzerinde toplayabilecekleri tüm çizimler ve baskılar.  İşte
Dargle, sonsuz bir şelale, her zaman aynı görünüyordu
Güneşli renkli baskı.  Uzun boylu Morland'ın oduncuları vardı
figür, borusu, köpeği ve ibne, kar hepsi
etrafında.  İki veya üç katedral serpiştirildi; Ve içinde
Bunların ortası ve herhangi birinden daha büyük, Bay Gray'in bir silueti,
Kirpik harika bir şekilde ve siğil burnunun üzerine olmamak
yanlış.  Sonra ailesinin ilk ayrılması Charles vardı;
Ve bunun her iki tarafında, su renginde bir akşam primrose,
Mary ve bir terör başkanı, kare ağız ve gözleri olan,
Boya, Fanny tarafından.  Bayan Gray, bir eşcinsel sınır üretti
Kağıt askısı, çatı katları en son döşendiğinde bırakmıştı; Ve
Sydney, Beyaz Kağıtta Kepçe Kırbaçını Havada Kırıldı, Bir
tilki, bir kapı ve iki tazı.  Bay Gray, katkıda bulunduğunu söyledi
Yüzü, ondan beklenebilecek her şeyi yapmıştı: yine de,
Piyasadan döndüğünde bir gün eve getirdi, güzel bir akarsu
Çocukların ekranlarını dans ettiren zaman. Oldu
ilk başta bunun bir tarafın tamamını asil bir süslemesi olacağını;
Ama tıpkı uyurken Sydney'in kafasına girdi
Gece, gezegenlere yapışmanın ne kadar güzel olacağını.  Bu yüzden
Gezegenler beyaz olarak kesildi ve Hint mürekkebi ile gölgelendi.  Orada
Satürn'ü yüzüğüyle veya Jüpiter ile uyuşmazdı.  -Den
uzunluk, her şey yapıldı ve aşçı daha fazla macun olmadığını duyduğuma sevindi
istenirdi ve küçük kızlar yakında kıkırdayabilir
Bayan Young onlara okul odasında neden koştuklarını sordu
başkasının dirsekleri.  Bay Gray, adamlarından birini yatırmak için bağışladı
Miss Young'ın konaklamalarında değerli el işi; Ve orada, o zaman
Eve bir soğuk öğleden sonra gitti, ekranı arasında dururken
Ateş ve kapı ve üzerine sabitlenmiş, bir kağıt parçası, yazılı, "a
Dostça sevgi belirtisi. "

Ancak bu, Maria'nın
salon zenginleştirildi.  Umutları döşemenin tüm telaşının ortasında '
House, Margaret bir pencere kürsü planlamak ve yürütmek için zaman bulmuştu
arkadaşının yararı; Ve başka bir kişi-Philip Enderby dışında başka bir kişi-
bir şezlong-uzunluğunda, sadece doğru boyutta durmak için
Ateş ve masa.  Maria ile bu son kabul etmek zor gitmişti
hediye; Ama yeğeni ve yeğenleri Philip'in mazeret iddiasıydı.
davranmak; Ve bu savunma onu reddetmekten çıkardı: kalbinde olsa da
ne çocukların ne de eski saygının
Bunu yaptığında, Margaret'in ona olan sevgisi.  İçin
Bir süre, bu şezlong bir diken kanepesiydi; Ama şimdi işler vardı
Hala daha yeni bir yöne koyun ve Maria kendi şaşkınlıklarını unuttu ve
Arkadaşına sempati duyuyor.

Şezlong-uzunluğunun görünüşünde kavga edecek hiçbir şey yoktu.
Margaret, öğleden sonra Alacakaranlıkta Maria'nın odasına girdi.
Perşembe atandı.

"Yangın ışığı ile okumak mı?" dedi Margaret.

"Sanırım öyleyim: ama bana gelmemişti-gün ışığı ortadan kalktı
çok yumuşak.  Saat altı, beyan ediyorum!  _Are_ uzatma günleri,
Her yıl söyle.  Ama ateş ışığından daha iyi bir şeye sahip olacağız, eğer
Bu mumları masaya koyacak kadar nazik olacaksın. "

Maria ona sorduğu için özür dilemeyi düşündüğünde uzun zamandır kondu
arkadaşlığının kendisine acı verici hale getirdiği şeyi yapmak için.  Margaret
Kaputunu bir kenara bıraktı ve ekranın arkasında pelerin, mumları aydınlattı,
Ateşe daha fazla kömür koy ve oturdu-Maria'nın yanında değil, ama
Teneffüsünden ileriye doğru ilerlediği iyi bir koltuk.

"Şimdi," dedi, "sadece bir kedinin halıya mırıldanmasını istiyoruz.
Tam bir kış resmi.  Su ısıtıcısı yakında şarkı söylemeye gelecek
Hob: Ve bu da neredeyse yapacak.  Ama Maria, merak ediyorum _you_
kediniz yok.  Bir kedi kurduk.  Sanırım sana bir yavru kedi göndereceğim
Bir gün, komşu sevginin bir jetonu olarak. "

"Teşekkür ederim. Biliyor musunuz, son zamanlarda bir
kedi?  Hiçbiri olmadığını kanıtlayabildiğim her şeyi söyledim; Ama Bayan Tucker
olmasına rağmen, sağlığından sonra soruşturmalarında devam etti. "

"Ne demek istedi?"

"Pasajın içine bir yavru kedi koştuğunu ve asla gelmediğini söyledi
Yine: Tabii ki hala burada olmalı.
Bir gün, okuldayken kendini tatmin etmeye geldi; Ve
Doğru, bir yavru kedi vardı.  Zavallı şey atladı
Bahçeye geçiş penceresi ve ne hakkında olduklarını görmeye gitti
Dövme.  Sıcak bir at ayakkabı sırtına düştü ve öyle oldu
insanlar onu boğdu.  İşte benim hikayem var
Cat, bana söylendiği gibi. "

"Teşekkür ederim, bilmek iyi bir şey. Ama Bayan Gray ne diyor?
Bir kedi kuruyor musun? "

"Bayan Tucker'ın ilk sorularını duyduğunda,
ve buna göre can sıkıldı.  `` Miss Young! ' dedi, `` sen
Yanılmalı, Bayan Tucker. Bayan Young bir
Yavru kedi! '"

"Ah, utanç için!" dedi Margaret, gülerek.  "Ama yıllık nedir
Bir yavru kedi pahasına-bize söyleyebilir misin?  Korkarım hiç düşünmedik
O."

"Neden, yılda bir kez, aşçınız
Arkasındaki larder kapıyı kapatmayı unutur.  Kediler asla almaz
Bagetler Bir göğüs olduğunda farkındasınız.  En iyisini biliyorsunuz, nasıl Bay
Umut, bagetler ve yan kemikler masaya geldiğinde,
göğsün ortasında, göğsün sahip olması gereken boş alan
oldu. "

"Sana ilk kez geldiğinde söyleyeceğim."  Ve Margaret bir
Evde hoşnutsuzluğun çıplak önerisiyle getirilen uyumsuzluk.
Hester onu rahatsız etmişti, ayrılmadan önce son şey
Ev, Maria'dan keskin bir şekilde konuşarak, taze provokasyon olmadan.
Son zamanlarda olanlarla hala disiplinsiz, Maria'yı diledi
Yüz mil uzakta genç.  Margaret meditasyon yaptı ve iç çekti.  Birazdı
Maria konuşmadan önce.  Yaptığında şunları söyledi:

"Margaret, insanların kendilerini ikna etmemeleri daha iyi düşünmüyorsun
Ve onların çok samimi arkadaşları olmadıklarında mutlu oldukları? "

"Kendi en içteki zihinlerinde bile düşünmeseler iyi olur, isterse
Eğer yardım edebilirlerse mutlu ya da mutlu değiller. "

"Doğru: Ama bunun imkansız olduğu zamanlar var-çok uzak olduğunda
Çabadan kaçınmak daha iyi.  Gel-birbirimizi rahatlatabileceğimizden şüpheleniyorum
Şimdi, gerçeğe izin vererek.  Ben, eğer istersen, ben
Geceye çok mutsuz.  Ne hakkında olduğunu boş ver. "

"Eğer istersen," diye yanıtladı Margaret, hafifçe gülümseyerek.

"Şimdi orada, bu doğru! Bunun için daha iyi olacağız. Var
Bu kapıların ötesinde Tanrı bilir.  Yapabiliriz
Orada yavru kedi ve soğuk tavuk hakkında konuşun.  Burada hiç konuşmayacağız
Biz sevmedikçe; Ve her birimiz istediğimiz kadar inleyeceğiz. "

"Böyle konuştuğunu duyduğuma üzüldüm," dedi Margaret, şefkatle.  "Ben değil
Size katılmayın.  Bence bunu süslemek korkunç bir hata
Sonuçta, onu reddeden kederi çekmek dindar
işini yapmadan önce; Ve gizlemeye gelince,
Gerçekten bunun için çok iyi nedenler, ikiyüzlülükten kurtarmak.  Ancak
Sana ne kadar çok katılıyorsam, ne dediğini duyduğum için o kadar üzgünüm
Düşünüyordum.  Korkarım çok mutsuz olmalısın Maria. "

"Geceye büyük bir acı çekiyorum; ve ağrının daha az olduğunu bulamıyorum
Birinin kötülüğü alışkın.  Gerçekten de, bunun tersinin gerçekleştiğini düşünüyorum;
Gelecek için düşünülüyor. "

"Aynı acıya maruz kalmayı bekliyor musunuz? Hiçbir şey iyileştiremez mi?
Yardım yok mu? "

"Hiçbiri, ama sabırla. Mutluluk ve güzel aralıklar var
uzun olanlar.  Yaz boyunca çok iyi geçiyorum; Ama sonu
Kış-bu Şubat ayının aynı ayı-üzücü bir ağrı zamanıdır; Ve böylece
Yaşamam gerekebilecek kadar çok kış için olmalı.  Ama ben daha iyiyim
benden daha.  Geçen Şubat seni tanımıyordum.  Oh, Margaret, eğer onlar
seni buzun altından getirmemişti, geçen gün, ne kadar farklı
Hepsi gece olur muydu! "

"Buna asılan farkı ne kadar garip görünüyor
ACT! "Dedi Margaret, buzlu'nun anısına tekrar titriyor
hapishane.  "Ne ve nerede olmalıydım? Ve ne olurdu
Bu küçük dünyamızdaki değişim miydi?  Beni özlerdin
Biliyorum; Ve bu hesapta olduğu gibi sona erdiğine sevindim. "

"Ve başka bir şey yok mu?" diye sordu Maria, arkadaşına ciddiyetle bakarak.

"Kız kardeşim ilk başta ne yazık ki üzülürdü-ne umursuyorsun
Beni alıyor-nasıl sık sık konforumu düşünüyor.  Ve Edward
Ben de beni seviyor: O olduğunu biliyorum; Ama birbirleri için yaşıyorlar ve yapabilirler
diğer birini yedekleyin.  Sen ve Morris yas tutanlarım olurdu ve
Siz ikiniz yaşamak için yeterli. "

"Ortaya çıkabilecek başkalarından hiçbir şey söylememek."

"Umarım hayatımda başka bir şey ortaya çıkmaz Maria. Değişim istemiyorum. Ben
yeterince sahipti. "

"Şimdi öyle düşünüyorsun. Hissini çok iyi anlıyorum. Ama yine de yapabilirim
Birkaç gri kıl ne zaman olduğunuzda iki kat daha yaşlı olduğunuzda
Tüm bu kahverengi arasında görünün-bu tombul küçük el zayıfladığında,
Ve o kızık figürün onurlu ve orta yaşlı görünüyor ve
İnsanlar gençken kimsenin döneceğini düşünmediğini söylüyor
yakışıklı bir kadın dışarı-tüm bunlar gerçekleştiğinde senden hoşlanabilirim
İlerlemeye daha fazla atılabilir ve değişmeye daha az ayrık olabilir,
Şu anda hissettiğinizden.  Ama şimdi bunu söylemenin bir faydası yok.
Başını sallıyorsun ve ben başımı sallıyorum.  `` Hayır '' diyorsun ve ben, `` Evet, '' diyorum
Ve bunun bir sonu var. "

"O zaman nerede olacaksın merak ediyorum?"

"Bilmek istemiyorum, hatta kendi kararımı sormak bile.
Sağlık çok kötü-bildiğinizden daha kötü.  Olmayı bekleyemem
her zaman çalışabilir; Mevcut öğrencilerimden bazıları çok uzun büyüyor;
Ve daha iyi olmazsam hiçbir yabancı beni almayacak; hangisi, ben
İnan, imkansız.  Bu nedenle gelecek bir gizemdir; ve bu yüzden
kalsın.  Ben bu konuda endişelenmiyorum. "

"Ama ben."

"İşte çay geliyor. Şimdi bizi yapmak için daha ince bir şey yapacaksın
İyi bir fincan çay, geleceğimi bu kadar tatmin edici bir şekilde yerleştirmekten ziyade--
Küçük parmağınız kadar dokunamayacağınızı görmek.  .
Çay tamamen gücünüzde. "

"Başkalarının gri saçlarını ve yüzün sakinliğini dört gözle bekliyorsunuz,
Yine de kendi başına olmayacaksın. "

"Sadece gri saçlar geleceğin kendisi kadar kesin; ve sana izin vereceğim
benim için ya da herkes için bu kadar çok kehanet etmek. "

"Neden öğrencileriniz hakkında da kehanet etmemeliyiz?
çok gelişiyor. "

"Kesinlikle öyleler; ve en hoş olanı aydınlatmana sevindim
Düşündüğüm konu.  Oh, Margaret, ne olduğunu bilmiyorsun
Bu çocuklardan bazıları hakkında cesaretlendiriyorum!  Onların partisi ve
birçok açıdan zor bir olacak.  Onlar için zor olacak
sahip oldukları gibi örneklerle nazikçe, liberal ve doğru büyümek
gözlerinin önünde.  Duvardaki salyangoz gibi ilerliyorlar, sürünüyorlar
Gündüz üç inç ve geceleri iki geri düşüyor.  Çıkıyorlar
Sabah güzel bir zihin ruh hali ve büyüyor ve ilgilenmek
Deerbrook dışındaki şeylerde; Ve sonra, akşam büyük kısmı
Bu geri alındı ​​ve kafaları küçük dolu, yatağa gidiyorlar,
komşuları hakkında aşağılık kavramlar. "

"Ve başlarını bu kadar dolduramayacak kadar akıllıca büyüdüklerinde, kalpleri
kendileri gibi yükselmeyenler için ağır olacak. "

"Bu kaçınılmaz ve üzüntüyü taşımalılar.
Deerbrook'tan dağılacak ve daha genale dönüşecekler
Toplum burada bildiklerinden daha.  Güvenimi korumalıyım
Sizden bile kutsal çocuklar Margaret: Ama bana inanabilirsin
Size söyle, eğer birbirimize söylememiz gereken her şeyi biliyorsan, sen
Bu çocuklardan bazılarının gerçekten asil düşüncelerle canlandırıldığını bulurdu,
ve gerçekten cömert eylemler yapabiliyor. "

"Bazıları."  Özellikle Mary, içinde bulunmaya karar veriyorum
Düşüncelerin. "

"Evet: özellikle Mary; ama her zaman daha nazik ve cömert bir
kız kardeşlerinden daha öfkeli.  Ancak Fanny dikkat çekici bir şekilde gelişiyor. "

"Bunu duyduğuma sevindim ve şüphelenmeye başlamıştım. Fanny, ben
Gözlemleyin, ondan daha az bilgi veriyor; Ve daha fazlası var
Düşünce ve yüzünde meraklı bir ifade daha az.  O gerçekten
MARY gibi daha çok büyüyor.  Küçük Rowlands-daha genç
olanlar-görünüşe göre yeterince basit; Ama Matilda, ne anlaşılmaz bir çocuk o
! "

"Onunla yapılabilecek en çok onu sadece fakir bırakmaktır
Yaratık-onu kibirden ve annesinin
onun zayıf aklını kaplayacaktı.  Bu yeterince yeterince geliyor; Ancak,
Ebeveynler kendileri hakkında kendilerine açık gerçeği konuşmayacak
suçlama, mürebbiye olmalı. Belki de çok daha iyi malzeme var
Fanny: Ama inanıyorum ki bir gün onu yapabildiğinden daha düşük görebiliriz
Varlık fikrini ve gelişecek kadar enerjiyle şimdiki
yaşam disiplini altında, artık
okul.  O ve Mary, günümüzde güzel bir parçayı kabul ediyorlar
deneyim.  Bay Gray, Latince'deki büyük gelişmelerinden memnun.
Kolay ve zevkle okuyabileceklerini bulur, bazı favori klasik
heyecan verici bir ilgi duymadan konuştuğu hurdalar
onlara.  Dürüst olmak gerekirse, Latince'ye daha fazla zaman ayırdığını inkar ettiler.
daha önce ya da daha fazla acı çekmişti; Ve yeni yöntem olmadı
sınanmış.  İşte bir gizem.  Bugün çözdüler.  Bunu buluyorlar
Her şey, bunları öğretmek için sabah erken kalkmaları nedeniyle
Okumak ve dikmek için küçük yetimler, ormanlar. "

"Çok dolambaçlı bir süreç değil," dedi Margaret; "Aşk ve nazik ilgi,
Enerji ve iyileştirme-Latince veya başka bir şey olsun.  Ama ne yaptı
Şimdi Hakikat Hakkında mı demek istiyorsun?  Grileri aksi halde ne yapmalı
doğru mu? "

"Ah, griler değil! Dediğimde diğer aileyi düşünüyordum
O.  Ama bu büyük bir konu: Çay sonrasına kadar bırakalım.
Bana başka bir fincan verecek misin? "

"Şimdi; büyük konumuza başlayalım mı?" dedi, kapı olarak
Çay tepsisinin ve su ısıtıcısının arkasında kapalı ve Margaret ona onu verdi
iş çantası.

"Bunu istediğimin farkındayım," diye yanıtladı Margaret; "Ama bu bir
Keyifsiz bir konu ve belki de bundan kaçınmamız daha iyi olur. "

"Beni bir Deerbrook kişisine götüreceksin, eğer içine gireceğimizi söylersem,
Sen olmayacak mı? "

"Ah, hayır: Bir sebebin var, anlıyorum. Öyleyse, neden küçük olmasın
Rowlands doğru mu? "

"Çünkü onlardan önce bu kadar sürekli bir yanlışlık örneği var
Ev.  Son zamanlarda orada acı verici keşifler yaptım. "

"Bu kadını uzun zaman önce bilmiyor olabilir misin?"

"Belirgin niteliklerini biliyordum, ki belirtmeye gerek yok: ama
Gerçekliğinin derinliği benim için yeni bir gerçek. "

"Şimdi emin misin, şimdi?"

"Bazı ayrıntılarda oldukça emin ve şüpheli
diğerleri.  Kız kardeşine söyleyeceğim şey hakkında hiçbir şey söyleme
Davranışının yönü için gerekli bulamadığınız sürece.  Bırakın
Açıklamalar Bay Hope'a göre.  Bu yerleşti, değil mi?  Peki, Bayan
Rowland'ın iktidar tutkusu şimdi evinize nefret ediyor. "

"Şüphelendim. Ama-gerçek."

"Biraz bekle. Seni sevmiyor, her şeyi ve çok seviyor."

"Ne, kardeşim?"

"Ah, evet; gri bağlantıyla evlendiğim için kararlı bir şekilde.
Bunu daha önce hiç duydun mu? "

Margaret güldü; Ve arkadaşı devam etti ...

"Annesinin bu yakalanması ve hapsedilmesi (zavallı yaşlı kadın için
kimi memnun ettiğini görmesine izin verilmiyor) başta onu altından almak
Bay Hope'un bakımı.  Süslüyorum, havasından ve bazı şeylerden
düştü, bu konuda rezerv olarak bazı büyük _coup-de-theatre_ var
konu; Ama bu sadece şüphe: Şimdi sadece benden bahsedeceğim
var olduğunu bilin.  Kardeşini bir ölçüde yaralıyor
Değil, ama farkında olmalı. "

"Ne diyor? Siyasetinde titriyor, biliyorum."

"Evet; bu sadece cehalet olabilir ve hatta vicdanlı cehalet olabilir:
Böylece geçmesine izin vereceğiz.  Ayrıca çok açık ve kapsamlı bir şekilde ima ediyor,
Kardeşin ve kız kardeşin birlikte mutlu değil. "

"O kötü bir kadın," dedi Margaret, derin bir iç çekerek.  "Yarıya
Bana söylediklerinden şüphelendi, zavallı George'un işten mutsuz bir gün. "

"Doğru. Bay Rowland'ın ironisi karısının durdurulması amaçlandı.
Çocuklardan önce imkanlar.  En haksızlığı söylüyor
Bayan Gray'in maçı yapmasıyla ilgili şeyler-ve
Hester birkaç kez histerikte yatağa gitti, Bay Hope
Onu içeri alması için onu terk etti. "

"Ne yapılır?" diye bağırdı Margaret, işini atarak.

"Kardeşin Bay Rowland ile konuşup konuşmayacağına karar verecek,
Ya da iftiranın geçmesine izin vermek ve yaşamak. Bizim görevimiz ona vermek
bilgi; Ve bunun bir görev olduğunu hissediyorum.  Ve şimdi sana söylendi mi
Bay Hope'un diseksiyon uygulaması hakkında bir şey var mı? "

Margaret nehrin kıyısında duyduklarını anlattı ve Hope's
açıklaması.

"Sana söylediğinden daha fazlasını biliyor, hiç şüphem yok," diye yanıtladı Maria.  "
Başlangıç, kardeşinin ameliyatı büyük bir
Ayak parmağı, yakışıklı görünümlü mühürlü bir pakette, köydeki bazı delikanlı,
Kim masada açtı.  Varsayımları hayal edebilirsiniz
nereden geldi ve soyma ile ilgili hikayelerin yeniden canlanması
kilise ve diseksiyonla ilgili önyargılar.  Bayan Rowland yapamadı
Bunun geçtiği gibi bir fırsat olsun; Ve komşuları
Kilise bahçesinin altında duyulan şeylere ilişkin karanlık ipuçlarıyla tercih edildi
Duvar ve uykusuz gecelerde penceresinden gördükleri.
Şimdi, Bay Hope bunu fark etmeli.  Çok tehlikeli bir konu
böyle bir dizi cehalet ve batıl inançlara sessizce bırakılmak
aralarında çağrıları olduğu gibi insanlar.  Yeryüzünde cehalet yok
Katıldığı ülkeninkini aşıyor. "

"Ama ona ibadet ediyorlar," diye bağırdı Margaret.

"Ona ibadet ettiler; ama bilirsiniz, ibadet kolayca yer verir
son derece cahil olanlar arasında nefret; Ve hiçbir şeyin hızlanması muhtemel değil
Mezarları ihlal etme süreci.  Korkmayın; BEN
Yaramazlığı önlemek için bunu söyleyin, kehanet etmeyin.  Bay Hope Will
Uygun olduğunu düşündüğü önlemleri alın: Ve yarın Bay Rowland'a söyleyeceğim
Sabah, bilginizin kaynağı olduğumu.  Sadece gidiyordum
Sizinle bu şekilde konuşmak istediğimi günümüzde uyarın; Ama bıraktım
yarına kadar, önlenemeyeceğim. "

"Sevgili Maria, bu sana ekmeğinize mal olacak."

"İnanmıyorum; ama bu düşünce o zamanın geleceğine ait
Dediğim gibi, küçük parmaklarımızı bırakamayız.  Şimdiki zaman
Yeterince açık-Bay Hope'un kendi davasını bilmesi gerekiyor. "

"Bunu bilecek. Ama Maria, Bayan Rowland'ın konuştuğunu mu demek istiyorsun?
tüm bu işler çocuklarından önce mi? "

"Bay Rowland bunu kontrol etmek için mevcut olmadığında. Ve bu beni
Söylenmesi gerektiğini düşündüğüm bir şey, ancak hiçbir kanıtım yok
getirmek.  MRS Rowland'ın ne söyleyebileceği şeyleri geç bulduktan sonra
Amaç-nasıl çeşitli ve ne kadar korkunç bir şekilde yanlış-ve tüm
İşletmeleri şu anda bir
Hoş küçük köşe evi-- "

"Ama neden? Henüz bu düşmanlığı tam olarak açıklamadın."

"Ben yok, ama şimdi yapacağım. Sanırım onunla adına katılıyor
kardeşi ve buna göre senden bir zamanlar nefret ettiği gibi nefret ediyor
Hester.  Ama zihin, bundan emin değilim. "

"Ama nasıl--? Neden--?"

"Bay Enderby's hakkındaki fikrimi değiştirdiğim için ilahi olacaksın
Miss Bruce ile nişanlanmak, çünkü benden bu konuda yargılamam.
Muhtemelen yanlış olabilirim: ama Bay Enderby sansür altında yattığı gibi
Garip gizlenmede böyle bir düzenleme oluşturmak ve sürdürmek için
En samimi arkadaşlarından, sanırım en azından onun
Suçlu olmayabileceği varsayımı. "

Margaret konuşamadı, ancak binlerce soru mücadele etti
kalp.

"Ben farkındayım," diye devam etti Maria, "her yerde ne kadar güvenle
Bu nişan gerçeğini ve Bayan Enderby'nin tamamen inandığını belirtti
BT.  Ama özelliğin başarısızlığıyla vuruldum
Bayan Rowland'ın bilgisinde.  Kardeşinin en son ne zaman gördüğünü söyleyemez
Bayan Bruce, ne de Roma'ya gitme niyeti olup olmadığı.  O yapar
Açıkçası, burada en son iken nişanlandığını bilmiyorum; Ve ben
izlenimden kurtulamıyor, şimdi nişanlandığı bir mesele
birden fazla taşıyacak küçük bir gerçeklerden çıkarım
tercüme."

"Elbette cesaret edemezdi."  Margaret durakladı. "Bu cesur bir vuruş (beni doğru varsayalım), ama cesurca vururdu
kardeşi ve arkadaşları arasında kavga etmek için
Köşe evi: Ve cihaz sonunda başarısız olursa,
onları rahatsız etmenin ara memnuniyeti. "

"Korkunç yaratık!" dedi Margaret, ancak
Bayan Rowland'ın sahip olduğunu bulmak için tüm korkunçluğu affet
Bu korkunç şeyi yaptı.

"Unutmamalıyız," dedi Maria, "
soru.  Genç erkeklerin kendilerini gizemli bir şekilde meşgul ettikleri bilinmektedir.
ve samimi arkadaşların güvenine yeterince saygı duymadan. "

"Bu tespit edilmeli, Maria;" Ve yine Margaret kısa durdu
utanç allık.

"Zamanla Margaret; başka hiçbir şekilde. Tabii ki Bay ile konuşamam
Rowland veya herhangi biri, ailenin bu kadar özel bir ilişkisi; ne de altında
Koşullar, Bay Hope'ın karışmasını sağlayabilir mi?  Beklemeliyiz; Ama yapamaz
Uzun süre ol.  Bazı aydınlatma yakında Deerbrook'a ulaşmalıdır-
Bay Enderby Roma'ya gidiyor ya da buraya annesini görmeye geliyor. "

"Bayan Rowland buraya geleceğini söyledi, düğünü için umuyordu.
seyahat."

"Öyle söyledi, biliyorum. Ve birçok insana onun
Kardeş, Bayan Enderby'nin onunla yerleştiği için çok mutlu; oysa bazıları
Bu sabah Bayan Enderby'nin Konservatuarı için güzel bitkiler geldi,
Emirleriyle (Rowlands'ın bildiğiniz bir konservatuarı yoktur).  .
Çocuklar bu bitkilerin gelişinden bahsetmemek isteniyorlardı.
babaanne; ve Bayan Rowland Post of Post tarafından yazdı-hayal ediyorum
Annesinin kaldırılmasının ilk kez onu bilgilendirin. "

Margaret, bunların gerçek olamayacak kadar kötü olduğunu düşündü.

"Ben de bir süre önce söylemeliydim: Ve ben de yapamam
ciddiyetle tekrar, şimdi yanlış olabilirim.  Ama verme görevimi yaptım
Bay Enderby hakkındaki kararınızı askıya almanın nedenini.  Bu varlık
bitti, başka bir şeyden bahsedeceğiz.-Şimdi, olabileceğini sanmıyorum
Öğrencilerimi gerçek bir alışkanlıktan korumakta zorlanıyor mu? "

"Evet, gerçekten."

Ama başka bir şeyin konuşması, geldiği kadar iyi çalışmadı.
Duraklar geçenlerden çok sonra oldu.  Uzunca, Margaret ne zaman
spekülasyonun ortasında kendini tespit etti, "eğer meşgul değilse
Bayan Bruce'a, takip etmiyor-- "Kendini canlandırdı ve
diye bağırdı

"Senin için ne kadar iyi, tüm bunları bana açık hale getirmek!"

Maria başını işine astı ve kendi içinde onun içinde olduğunu düşündü
Arkadaş tapuyu yargılayamadı.  O cevap verdi--

"Teşekkür ederim! Sonunda senden biraz sempati almam gerektiğini düşündüm.
Böyle bir sosyal mengene parçasını ortaya çıkarmanın çok kötü olduğu için beni geri ödemek
Bu fakir kadının davranışı olarak. "

"Evet, gerçekten, daha önce hissettiğim gibi kabul etmeliyim;
Düşünecek çok şey olduğunu biliyorsun! Çok harika-neredeyse
akıl almaz! "

"Öyle."

"Oldukça gerekli mi, Maria-evet, sen gerekli olduğunu görüyorum
Bay Rowland ile yarın konuşmalı mı?  Dürüstlüğe bağlısın
Bu yüzden; Ama çok acı verici olacak.  Sana yardım edemez miyiz?  İçeri giremez miyiz
bir yol seni kurtardı mı? "

"Hayır, yapamazsın, teşekkür ederim. Bay Rowland'ın uğruna kimse olmamalı;
Ve hiçbiriniz gerçeklere tanıklık edemezsiniz.  HAYIR; beni yalnız bırakın.  Bununla
Yarın geceye zaman yapılacak.  Bu ne vuruş?  Hiç kimse
hesabımı çalıyor.  Elbette zaten hizmetçiniz olamaz.  Öyle
Sadece şimdi yarım duman sekiz. "

"Hester'a erken gideceğime söz verdim."

"Seni benim kadar yarıya kadar isteyemez. Bir saat daha kal."

Margaret yapamadı.  Hester şu anda geri döndüğünü söyledi.
Gizleme ve son sohbet yapıldığında ve Margaret
Kapı, Maria onu aradı.  Margaret onu duymak için geri döndü
Arkadaşın fısıltısı.

"Sefiliniz nasıl, Margaret?"

"Seninki nasıl?" Margaret'in cevabıydı.

"Çok daha iyi. Bunun bozulması büyük bir rahatlık. "

"Ve acı-ağrıyor mu?"

"Ah, boşver!"

Margaret başını salladı; O yapamadı ama dikkat et-ama dilerim
Bazen kendi başına alabilir.  Son zamanlarda sık sık düşünmüştü,
Birkaç haftalık Maria'nın acısının tadını çıkarması gerektiğini,
acı çektiği kedere alternatif; Ama bu, eğer
Deneyi deneyebilirdi, muhtemelen bulurdu
bir hata.  Arkadaşının gözlerini eliyle kapladığını görünce sanki
Listesiz bir saatlik yalnızlık için yanlış olduğunu hissetti.
kız kardeşinin Maria ile çok fazla olduğu konusunda kıskançlık; Ve
Bir dahaki sefere Maria'nın onun için saati ataması gerektiğini çözdü.
eve dön.

Maria böylece gözlerini eliyle örttüğünde
Düşünme-"Şimdi, bu görevin yarısı sona erdi. Yarın diğer yarısı-ve
Sonra sonuçları! "

Margaret, erkek kardeşinin olduğu evde çizim odasına girdiğinde
Hester'a yüksek sesle okurken, diye bağırdı--

"Bence tüm Deerbrook'u yendik, sanırım. İşte evdesiniz;
Ve Bay Tucker'ın hala sigara içmek için başka bir borusu olduğunu ve şarap
henüz Jameses'te mulled değil. "

"Margaret'in bize şirketinin biraz vermesinin zamanı geldi, ben
Tabii, "dedi Hester." Ne kadar erken gittiğini unutuyorsun.  Değilse
Okul, bence o ve Maria tüm zamanlarını birlikte geçireceklerdi.
Müdahale etmemem için her dileğim var: ama bunu düşünemiyorum
Dostluk Maria'yı daha az bencilleştirdi. "

"Bu, cüret ediyorum canım, ama bencillik yoktu
başlayın.  Korkarım ki çok iyi değil mi Margaret? "

"Çok acı içinde korkuyorum."

"Gidip ona iyi yapıp yapamayacağımı göreceğim. Ne göz atabilirsin
Okuduk ve bir saatin çeyreğinde geri döneceğim, devam etmek için
BT."

"Çok kötü ise Maria'dan ayrıldığını merak ediyorum."

"Yapmayacağımı belirledim, başka bir zaman; ama bu sefer vardı
söz verdi. "

"Dua et, ilişkiniz üzerinde herhangi bir kısıtlama olduğumu ortaya koyma
Maria ile.  Ve yine de-bunu söylemek de adil değil. "

"Bunun oldukça adil olduğunu düşünmüyorum."

"Ama beni uyarmalısın-bir şey sorarsam bana söylemelisin
mantıksız.  Yine ne zaman gidiyorsun?  Kocamın eski bir hasta
Bize çok ince portakal sandığının dörtte birini gönderdi.  Taşıyacağız
Maria yarın sepet dolu bir portakal. "



Bölüm Yirmi Beş.

Uzun yürüyüşler.

Mutsuz istihdama dayanıyor: tüm aktif meslekler
Her şeyin yaşadığı bir zamanda yorucu ve iğrenç ve iğrenç
Kendisi, yorgunluk ve tiksinme dolu.  Yine de mutsuz olmalı
istihdam edildi, yoksa delirecekler.  Nispeten kutsanmışlar, eğer onlar
iddiaların ve görevlerin bol olduğu ailelerde belirlenir ve
kaçtı.  İşletme baskısında mevcut güvenlik var ve
nihai rahatlama.  Daha az gerekli olanların çoğu daha zor
meslekler, kendi zararsızlıklarından başka iddialarla uygulanan ve
kârlılığı.  Okumak genellikle başarısız olur.  Arada sırada canlandırılabilir; Ancak
Çoğu zaman dikkat titiz, düşünceler dolaşıyor ve
Keder konusu ile ilişkiler uyandırılır.  Bulan kadınlar
Bu okuma yapmayacak, dikişten rahatlama almayacak.  Dikiş
zihinleri rahat olanlara ölçülü olarak yeterince hoş
sırasında; Ama uzun zaman sinirlere çalışan bir istihdam
devam etti, en iyi ihtimalle; Ve taciz için hiçbir şey daha kötü olamaz ve
kendilerinden kaçmak isteyenler için.  Yazmak kötü.  Kalem
Kağıt üzerinde boş bir şekilde askıya alınır veya hayatta olan üzücü düşünceler
içinde kendilerini yaz.  Tüm mesleklerin en güvenli ve en iyisi
Buna uygun olan hastalar için gençle ilişkidir
çocuklar.  Bir bebek Şeytan'ı ve akranlarını ertesi gün canlandırabilir
Eğer çocuk sevgisi avantajlı olursa ateş gölüne yattılar
meleksel doğasının kalıntıları arasında oyalanmak. Bunun yanında geliyor
fakirler arasında dürüst, gerçek tanıdık; sadece değil
Hayırseverlik ziyareti, çorba biletleri ve battaniyelere dayanır, ancak cinsel ilişki
Akıl, taraflar arasında gerçek karşılıklı ilgiyle.  Bahçecilik
mükemmel, çünkü bedensel eforu yeterli bir şekilde birleştiriyor
Fakültelerin katılımı, tatlı, şefkatli doğa
Her filizlenen yaprak ve kokulu çiçeklerde bakıma tedavi ve
Yakın çizmek için uykuyu çağırın ve onu iyi huylu takip etmeye hazır olun
iş.  Yürüyüş iyidir,-dükkandan alışverişe adım atmaz veya
komşu komşu; ancak ülkeye çok uzanmak
En taze tarlalar ve en yüksek sırtlar ve en sessiz şeritler.
Ancak hayal gücü evdeki kederleri arasında olabilirdi,
Burada tezahürat ve gülümsüyor.  Ancak listesiz uzuvlar olabilir
Çok ağır bir kalbi sürdürürken, burada hazırlanırlar ve gecikme
Yürüyüş tekrar yüzer.  Ancak sapkın bellek olabilir
Aconizasyon yapan her şeyi sunarken ve sadece ne yapamayacağında ısrar ederken
alınır, burada önce göz ardı edilir ve sonra uyur ve
Hafızanın uykusu, mutsuz olan cennette gündür.  Sadece
En yaygın otoyolda yüzdeki serin rüzgarın nefes alması dinleniyor
ve inanılması gereken zamanlarda hissedilmesi gereken konfor.  Öyle
Keyif mevsimleri arasındaki en kısa aralıklarla inkar edilmedi:
Ve hastalığın her bir karşılaşmaya yönelmesi gerektiğinde,
Çok mutlu bir sürprizle kalbe nüfuz eder.  Alanlar daha iyi
Hala; Çünkü saatleri neşeli müzikle dolduracak toygar var;
Ya da en kötüsü, fieldfares robin ve sürüleri,
En zor günün hayatı ve komikliği vardır.  Ama en sakin bölge
insan hayatının bedensel gözün altına yayıldığı yayla
Köylünün yuvasından Spiry Kasabasına,
Churchyard'a okul evi, yamadaki azalan ekipten
Nadas veya koydaki balıkçı teknesi, kapsayan viyadük
Vadi ya da ufukta hayalet benzeri süzülen filo.  Bu
ruhun fırfırlı ve sarkık şaraplarını tüyleri ve
Cennetin gönderebileceği herhangi bir rüzgarı aşağıya indirmeye hazır olur.

Kuşkusuz Margaret egzersizin faydasını ve yalnız
Ülkenin keyfi; Çünkü, son birkaç hafta boyunca yürüyüş gibi görünüyordu
onunla tutku haline gelmek.  Hester neredeyse sabırsızdı
Bu konuda, bir an için iyi bildiklerini gözden kaçırdığında
Bu güçlü yeni ilginin nedeni.  Her şüpheli sabah Margaret
Bulutları keşfederek pencerede idi.  Her güzel gün ona koydu
Ondan önceki masaya izleyin, sabırsızlıkla yaklaşımını beklerken
Kardeşinin Hester için geleceği ve ne zaman ayarlayabileceği saat
Kendi başına, akşam yemeğine kadar geri dönmemek.  Ünlü oldu
Gezilerinin uzunluğu için Deerbrook.  Bakkal onunla tanışmıştı
bir yönde, satın alımlarını yapmaktan dönerken
pazar kasabası.  Kasap onu uzak alanlarda görmüştü.
Meralarda Grazier'i ziyaret etti.  Dr Levitt yürüdü
onun yanında at, uzunluğunun sınırını oluşturan şeritte
iki yaygın sürüş; Ve birçok komşunun veya Bay Hope'un hastası
Vergilendirilmiş bir arabada veya konserde bir oyuncu kadrosunu azaltmasına şaşırdım,
ondan önce sadece uzun bir düz yol ve şeritler ve tarlalar
onların içinde herhangi bir çeşitlilik aramasını sağlayamayacak kadar miry idi.
Ev.

Bunlar aslında Margaret'in ferahlatıcı zamanlarıydı-pratik
tapmak.  Bunlar, diğer anlarda ne gördüğü zamanlardı
Sadece kendine tekrarlandı-her şeyin doğru olduğu ve bizim
Kişisel denemeler acılarını cehaletimizden ve maneviyatımızdan alır
deneyimsizlik.  Bu zamanlarda sadece acı çeken herkese acımayı değil,
Ama zevk alan ve duygularını karşılayabilen herkesi tebrik et
Philip'e ilgisiz saygısızlık ve Bayan Bruce'a karşı rahatsızlık. O
Bayan Bruce'un yaralanmasının bilinçsiz olduğunu hatırladım-
muhtemelen varlığından bile habersiz; Ve sonra lüksün tadını çıkardı
rakibini kutsamak ve ona hizmet etmek için bir fırsat için özlem duymak
Gizlice ve sessizce, mutlu kızın tüm yanlışları masumiyeti olarak
haklı.

Margaret'in uzun bir yalnız yürüyüş arzusu her zamanki gibi güçlüydü.
Maria'yı ziyaret ettikten bir gün sonra.  Hiçbir fırsat gerçekleşmedi
Hester'ı endişelendirmeden kardeşi ile konuşmak; Ve neredeyse vardı
hikayeyi anlatmak yerine onu sadece Maria'ya yönlendirmeye kararlı
kendini.  Akşam yemeğine kadar onu tekrar görmemeli.  O girdi
Ülke: Gün kasvetli ve soğuktu ve Hester
Fireside terk: Böylece Margaret, kalın ayakkabılarla yayınlandı,
Şemsiye ve Muff-tepeden meydana gelebilecek her şeye karşı korunmuş
ve ayak altında.  Genellikle umut ya da en azından rahatlık bulmuştu,
yurt dışı; Bugün, çok daha mutlu olması gerektiğinde,
kaygı ve korku.  Düşünce, kelimeler, sürekli tekrarlayacaktı,
`` Bayan Bruce ile nişanlanmıyorsa, takip etmiyor ... '
Kardeşi ve korktuğu sıkıntılar için ciddi şekilde üzüldü
onu bekliyordu; Ve sonra yeterince üzülmemekle kendini kınadı-
Kendi endişelerinden kurtulacak kadar dikkat çekmemek.  O iken
kuru geçitte yürüyordu, doğrudan önüne bakıyordu, ama
Yüksek yoldan daha fazla şey düşünerek,
Bir atın ayağının yanında bir taşa ve bir sese karşı inme
Neredeyse kulağında konuşmak.  Sadece Edward'dı.  Bir çift gidiyordu
ve atını yükseltilmiş geçitin yanına getirdi,
böylece sanki birlikte yürüyormuş gibi sohbet edebilirler.

"Sanırım bizi dinlendirecek kimse yok," dedi Margaret.
"Dün akşamdan beri sadece sizinle konuşmayı istiyorum-
Hester'ı rahatsız etmeyeceğim çok açıksız bir şey hakkında
ile.  Tabii ki, ona anlatmaktan istediğiniz gibi yapabilirsiniz. "

Bayan Rowland'ın imputasyonlarının tüm hikayesini onunla ilişkilendirdi ve
Bildiriler-histeriklerin ve kökenlerinin raporları,
Vücut yazma ve Bayan Enderby'nin kaldırılmasının nedeni ve modu.
Margaret her zaman kardeşini nadir görülen bir sinir adamı olarak görmüştü;
Ve bu yüzden onun sürprizi, onun gibi renk değiştirdiğini görmek harikaydı
yaptı.

"Kabul edeceğiz," dedi, "tüm bunların en kötüsü, orada
alt kısmında bir gerçektir. "

"Ah, gökler!" Hope, "Bayan Gray'in sahip olması mümkün mü?
Evliliğimdeki payı anlattı mı? "Bu anlık bir korkuydu.
Margaret devam etti.

"Asla ummadım-Birmingham'ı hiç ummadım ve burada çok daha az-
Hester, komşularının gözleminden kaçabilir-
Ara sıra ruhların ajitasyonu, açıklamayı heyecanlandırmamalı ve
spekülasyon.  Bizim evimizde tam olarak ve ses olmadığımız için
Barış-(Açıkça konuşmalıyım kardeşim, böyle bir zamanda) Yapmalıyım
Bu imtiyaz kümesini fark etmenin daha iyi olacağını düşünün.
Onları yaşayacağına inanıyorum. "

"Bana bir kez birkaç kelimeyle büyük rahatlık verdin," dedi Hope.  "Yapıyor musun
`` Oyunculuk zamanı geldiğinde, nasıl davranacağını görün '' diyelim.
Onu iyi biliyorsun ve onu haklı olarak yargılıyorsun: Ve belki de olacaksın
hepimizin sahip olabileceğimiz zaman geldiğini duyduğum için daha az üzgün
Harekete geçmek-nadiren görmüyorum-ama sıkıntıya karşı. "

"O zaman asil olarak çıkacak. Onun için hiçbir şeyden korkmuyorum ama çok fazla
refah."

"Bunun korkusu yok, seni temin ederim," dedi Hope, biraz gülümseyerek
ne yazık ki.

"Bu kadının iftiralarının etkisini mi buluyorsun?"

"Durumum, bir veya daha fazla nedenden, senden beri tamamen değişti
Önce beni tanıyordu.  Ne olduğumu duymak Hester'ın kalbini kırar
Günlük işimin taburcu edilmesine tabi tutuldu.  Ona bir önemsememek söylüyorum
ara sıra, onu olabileceklere hazırlamak için; Ama o ve sen yapmıyorsun
Bana verilenlerin onuncu bir kısmını bilin. "

"Peki ne olabilir?"

"Bunun kapsamını kendim göremiyorum: ama her uygulamamı kaybediyorum
gün.  HAYIR; herhangi bir başarısızlık yoluyla değil; Kazaların hiçbiri yoluyla değil
tüm tıbbi uygulamalarda olacak.  Bunun raporları var
Yurtdışında inanıyorum; Ama hiçbir şey bu raporlardan daha yaygın değildir.  .
Gerçek şu ki, hiçbir hastam ölmedi veya iyi yapamadı,
alışılmadık derecede uzun zaman.  Benimle olan hoşnutsuzluk diğerlerinden
nedenler. "

"Bayan Rowland'ın dilinden, şüphesiz, siyasetinizden daha fazla."

"İnsanların bizim hakkımızda cehaleti büyük kötülük. Bu olmadan,
Ne Bayan Rowland ne de başka biri onları soyduğuma ikna edemez
kilise bahçesi ve çocukları hasta almak ve iyi çizmek için aşılamak
tekrar satmak için dişler. "

"Ah, korkunç!" dedi Margaret, henüz gülmeye yardım edemedi.  "Sen
Asla diş çizmezsin, değil mi? "

"Bazen; ama insanların diş hekimine gitmesini sağlayabildiğimde değil
Blickley.  Bayan Gray size popülaritemle övünüyordu; Ama asla
çok sevdim.  Kaçınmak için sürekli olarak saatte olmalıydım
güvenler; Ve şu anda akışın ne kadar hızlı çalıştığını görüyorsunuz
aksine.  Hakaret edilmeden şimdi atıma zorlanamıyorum
Kendi kapımda. "

"Tüm bunlara göndermeli misin?"

"Hiçbir şekilde. Hesaplamak için iki veya üç adamı aradım ve sardım
Bir veya iki tane daha fazla çırpın-mükemmel bir etki ile.  Hiçbiri olmasaydı
Ama düşmanlarım arasındaki zorbalar, onlarla kolayca başa çıkabilirim. "

"Ama gidip başka bir yere yerleşemez miyiz?"

"Ah, hayır! Nereye gidersem gideyim, yakında olduğum anlaşılacaktı
Deerbrook'dan ayrılmak zorunda kaldı
ve benzerleri.  Kalmayı kendime borçluyum.  Kalmalıyız ve yaşamalıyız
Her neyse, eğer yapabilirsek. "

"Ve eğer yapamazsak?"

"O zaman zaman geldiğinde ne yapacağımızı göreceğiz."

"Ve zorbaları yönettikten sonra, MRS'yi nasıl yönetmeyi öneriyorsunuz?
Rowland?  Bay Gray ile konuşmayı ne düşünüyorsunuz? "

"Bunu yapmayacağım. Grilerin bununla ilgili hiçbir endişesi yok; ama onlar
Sahip olduklarını düşünüyorum.  Sonra bir partizan savaşı olacak, benimle birlikte
bahane ve iki aile bir
Zaten yaşam.  Hayır, grileri içine getirmeyeceğim.  Üzgünüm
Bay Rowland için yeterli, çünkü eminim ki tüm bunlarda hiçbir parçası yok.  BEN
Bugün ona gidecek.  Hanımla aynı anda yüzleşmeliyim ve aramalıyım
onu hesaba katmak için, ama o Bayan Young dikkate alınmalıdır.  Daha çok
Cesur ve ilgisizdir, ona daha fazla özen göstermeliyiz. "

"Belki şu anda Bay Rowland'a ne hakkında konuştuğumuzu söylüyor
Dün gece.  Ne kadar acı verici!  Düşündüğünü biliyor musun-(doğru
bütünü başkalarının iyiliği için söyle)-ne olduğunu düşünüyor
Rowland, düşmanlık hissettiği her durumda güvenilir olmayacağını söylüyor.
Maria, Bay Enderby'nin size ve diğerlerine davrandığından şüphe ediyor.
Arkadaşlar çok ihmalkar bir şekilde-ister Bayan Bruce ile nişanlansa da
Tümü."

Bay Hope, Margaret iken üzensellerinden biri hakkında çok meşguldü
Bunu söyledi, nereye ve nasıl göründüğünü gözlemleyemedi.

"Çok muhtemel," diye yanıtladı Hope, uzun.  "Hester baştan beri düşündü
Bunun mümkün olduğunu.  Gerçeği Enderby'den bileceğiz,
Bu günlerden biri, hareket veya kelime ile.  Bu arada, birincisi için bekleyeceğim
Kendi hikayesini duy. "

Sonunda Bay Hope'un Spurs'u alkışladığı başka bir duraklama daha vardı.
atı ve binmesi gerektiğini söyledi.  Margaret onu geri aradı
Bir an, Hester'ı bilgilendirmek için ne yapmasını istediğini sormak için
İşlerin durumu.  Bay Hope ona bütününü söylemek için elden çıkarıldı, eğer
olası; Ama Bay ile bir soruna gelmesi gerekene kadar değil
Rowland.  Gizemlerden nefret ediyordu-ailelerde herhangi bir gizlilik; Ve öyleydi
hem Hester hem de kendine bir gizlilik olmaması gerektiği için
ondan önemli işler. Gözlemlenecek tek uyarılar,
Resmi bir anlatımın ortaya çıkmasını önlemek için onu gerilimden kurtar
kötü haber ve daha önce zaman geçirebileceği bir fırsat seçmek
Rowlands'lardan herhangi birini görmek,
Kendini onurlandırabileceğini, kendilerine olan davranışını düzenleyin.
herhangi bir altında yetenekli olduğu tutarlılık ve öfke
Koşullar, sadece zamana izin verildiğinde.

Bu yerleşti ve neredeyse her zamanki hava şeriatıyla yola çıktı.

Bay Rowland'ı geceden önce gördü.  Ertesi gün ama bir
Blickley'den Travelling Taşımı, Bay Rowland's'ta duruyordu
kapı; Ve saat dokuz vurmadan önce, gövdelerle yüklendi ve
bant kutuları ve insanlarla kalabalık.  Köyden aşağı inerken
Sokak, her taşıma penceresinde neşeli küçük yüzler ortaya çıktı.  Bay
Rowland kutudaydı.  Ailesini Cheltenham'a götürecekti
Bahar ayları için.  Bayan Rowland oldukça hassastı ve Deerbrook
Mart ayında soğuktu.  Bayan Enderby geride kaldı; Ama Phoebe vardı
onunla ilgilenmek; Ve Bay Rowland, en kısa sürede geri dönecekti
ailesini yerleşti.  Emin olmak için çok üzücü görünüyordu, eskisi
Lady, bırakılmadan hemen önce kendi evinden taşınmıştı
yeni ikametgahında yalnız; Ama Bay Rowland ve hizmetçisi arasında, o
iyi bakılacaktı; ve aile sıcak olduğunda geri dönecekti
Hava Döndü.



Bölüm Yirmi Altı.

Açıklamalar.

Bütün köy, Rowlands'ın ayrılmasıyla rahatlamış gibi görünüyordu.
Eski arkadaşına kabul edilmeyi her zaman reddeden Bayan Gray
Bir iddialı ya da diğeri, Phoebe tarafından sevinçle karşılandı ve
saatten önce komşu sohbetin tüm lezzetlerine daldı
On iki vurdu, ilk sabah Fanny ve Mary Gray
Gönüllü olarak Bayan Young'a gitmeyi teklif etti, şimdi sadece onlardı
Öğrenciler, okul odasına yürüyüşün sorununu kurtarmak için.  Bu
Maria için büyük bir rahatlama ve küçük salonu üçünü çok tuttu
güzel; Ve kızlar ekrana yeterince hayran kaldığında
Yine,-babalarının profili, gezegenleri ve dargeni,
Evde olduğu kadar iyi yerleşti.  Hala bir köşe kaldı
kuzeni Margaret, Alman kitaplarıyla gelmeyi seçtiğinde veya
iş ve ne yaptıklarına dair faydalı sözleri.  Hemen yok
Maria'nın Bay ile açık olduğu sonucuna varmıştı.
Rowland; Ve üç aylık özgürlüğün tadını çıkarmaya oldukça hazırdı,
Sonuna doğru çok endişeyle bakmadan.  Çok
Rowlands'taki bahçıvan, alışılmadık bir alacrity ile kendini en iyi şekilde görüyordu
Bahçeyi bahar kaplamasına koymak; Ve aşçı ve hizmetçi olabilir
Çit üzerinde görüldü, çakıl yürüyüşlerinde kol kolu yürüme, koku
Mezereon ve Bayan Anna'nın sarı çiğdem sınırına hayran kaldı
Bahçıvan, sanki iyi bitkiler gibi
Konservatuar.  Kuşların kendileri Twittering'e başlamış gibiydi
ağaçlar ve inekler çayırda alçalmaları, saatten itibaren
Bayan Rowland gitti.  Başka bir deyişle, o olay
özgür bırakıldı ve doğanın armonilerini gözlemlemek için
genellikle sadece bayanı ve onun anlaşmazlıklarını gözlemlemeye mecbur kaldı
ev.

Ailenin ayrılmasından sadece ikinci gündü
Margaret, Maria'nın salonunun teklif edilen köşesinde oturdu.  O
kitabını bıraktı ve soru ortaya çıktığında,
Muhtemelen bir yıl boyunca tüm akıllı okul kızlarını ilgilendirmiştir-
Bu kadar çok Atinalıyı yapan şey,-o kadar çok, biraz olmalıydı
Aralarında bilge ve iyi adamlar,-böyle bir kişiye Sokrates gibi davran
Yaptıkları yol?  Margaret, bir tür hayran olmakla oldukça meşguldü
Maria'nın öğrencilerinin zihninden çekildiği Sokratik Yöntem
bazı zor fikir felsefesi ve liberallik
Heathen ahlakçılarının sıkıntısına izin verdiği
özel koparma yaptırımı. Margaret böylece
harika bir konuyu ustaca genç zihinlere hayal kırıklığına uğrattı,
Ve diğerleri, Mary'nin kendisiyle daha az meşgul değildi
başladı ve Sydney'in peri yaklaştırmasını görmek için atlamasını söyledi
pencere.  Fanny, ne hakkında olduğunu aklını emerle bedeldi ve izin ver
Sadece Sydney: Ama yine de, bir iki dakika içinde Fanny'nin kendi gözleri
Sydney'in hala kaldığı bahçede dolaşırken tespit edildi.  "O öyle
Peri Goding, "dedi solilokizasyon tonunda. Her biri
güldü,-bir peri ayakkabı yapma fikri çok saçma!-ve bazıları
Weaver'ın altına ve kıçının başı hakkında witticizmler spor yapıldı.
Sokrates'in bu gün daha fazla şansı olmadığı açıktı ve Maria
konuyu değiştirdi.

"Sydney içeri girmek istiyormuş gibi görünüyor," dedi Mary.

Sydney özellikle içeri girmek istedi; Ama o kuzen Margaret'i gördü
Orada mıydı: ve kuzen Margaret'in fethedilemez bir huşu hissetti
Onu buzun üzerine aktardığı günden beri.  Böylece durdu
Çivi sonrası çivi peri toynaklarına sürüldüğü gibi, kesinlikle izliyor,
Döküm her dakika pencerede bakış.

"Ne istediğini göreyim mi?" diye sordu Margaret, bu dersleri algılayarak
Sydney söylemek istediklerini ortaya çıkarana kadar devam etmezdi.  "İzin verirseniz
Bir an için pencereyi aç Maria, onunla konuşmak için? "

"Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Sydney, anında yararlanarak
hareket ve pencere şöhretini kırarak garipliğini yerine getirmek
konuşurken.  "Ne düşünüyorsun? Bay Enderby koç tarafından geliyor
Bu sabah.  Onu kendim gördüm; Ve ben taşımamızla tanışmış olabilirsin
Portmanteau evi, yarım saat önce bırakıldığı yerden.
Geçen yaz yaptığı sürece kalırsa nadir spor yapacağız.  evet
İnanın, "diye devam etti, odaya yaslandı ve bir dokunuşla konuştu
annesinin gizeminden, "Bayan Rowland'dan beri uzun sürecekti
burada olmamıştı.  Keşke iki ay önce kendini çıkarmış olsaydı ve
O zaman Harriers'la onunla bir koşu yapmış olabilirim, söz verdiği gibi
olmalı. "

"Şimdi biraz fazla söyledin, Sydney; yani gidebilirsin," dedi
Maria.  "Pencereyi kapat, olur mu?"

Margaret için eğilecek pencerenin girintisi vardı
Orada durdu, bir kelime konuşmadı.  Doğada değildi
Maria ona bir bakış atmaktan kaçınmak için-
zeka görünümü.

"Mamma'nın yaptığı gibi göz kırpmıyorsun," diye gözlemledi Fanny, ama çok biliyorum
Ne demek istiyorsun, Bayan Young. "

"Yani insanlar her zaman hiçbir şeyi gözlemlemediklerinde veya
Hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, Fanny.  Ama ikna olduğunu düşündüm, bazıları
Zaman önce, insanların karşılaşmalarını izlememelisiniz, öğrenmek için
Ne düşünüyorlar, daha fazlası-- "

"Yazdıkları bir mektubu okumalıyım," diye kesintiye uğradı Fanny.  "Şey, ben
Affediniz, Bayan Young; Ama gerçekten seni baktığımı gördüğümü sanıyordum
Kuzen Margaret'in yüzü.  Ancak, herkesin varsaydığını söylemeye cesaret ediyorum
Aynı,-Bay Enderby şimdi burada olmazdı, eğer Bayan Rowland olsaydı
gitmedi.  Mary ve bana aldırmana gerek yok, Bayan Young; Biz biliyorsun
Evde Bayan Rowland hakkında her şeyi duy. "

"Bayan Rowland hakkında her şeyi anlamandan hoşlanmaya yatkın olduğunu biliyorum.
Canım; Ama belki Bayan Rowland'ın kendisi farklı olabilir
Sen, eğer aklına bakabilseydi.  Yerleşmeniz senin için
kendiniz, yaptıklarından memnun olacağını düşünüyorsanız
Onun senin tarafında yapacağın gibi.  Bu senin kendi ilişkiniz, Fanny; Bu yüzden
Şimdi, hiç kimse yüzünde ne düşündüğünü görmeye çalışmadan
Kendiniz, işimize gideceğiz. "

Egzersiz kitaplarındaki kalemlerin çizilmesi ve devrilmesi
Sözlük, şimdi bir süre derin sessizlik içinde ilerledi,
Margaret'in ortasına geri döndü.

"On iki gidiyor!" Mary'yi yumuşak bir şekilde bağırdı.  "Mamma gidebileceğimizi söyledi
Onunla kuzen Hester's'i arayacak, eğer evde ve hazır olsaydık
Yarım geçiş on iki. Neredeyse bitmeyeceğiz, Bayan Young. "

Bayan Young ipucu almadı.  Sadece ...

"Annen Bayan Hope'u arayacak mı? O zaman Margaret, izin verme
Seni burada gözaltına alıyoruz.  Evde olmak isteyeceksin, eminim. "

Maria'nın varsaydığı gibi, Margaret'in daha sabırsızlıkla daha istediği
Ev.  Maria'nın evine girip çıkmaya alışmış olsa da,
Sebep olmadan, şimdi hareket etmeye çalışmamıştı, ancak
Küçük oda hapishane gibi hissetti.  Garip bir bilinç onu sabitlemişti
onun koltuğuna.  Ancak şimdi, ziyaret etmeye vaat ederek ayrılmak için acele etti
Arkadaşı çok yakında.  Küçük kızlar onun ayarlamasını istedi
Her sabah gelin ve her zaman dersin zamanında kal: ama Margaret
böyle bir nişan almayı reddetti.

Eve giderken, görme korkusuyla gözlerini neredeyse hiç kaldırmadı
_o_; Ve yine de kardeşinin kapısında bir an için devam etti,
Kimseyle tanışmadığı için hayal kırıklığı hissi.

Tam ve şüphesiz Philip'in Hester'a söylemesi amaçlanmıştı.
varış; Ama kaputunu çıkardığında ve kendini yerleştiğinde
Çizim odasında kız kardeşinin yanında, bunun oldukça
Konuyu açmak imkansız.  Bu konuda meditasyon yaparken
Grilerin girişi konuyu çözüyor gibiydi.  Onlar
onun için açıklamayı yapardı: ama kısa süre sonra sahip olduklarını algıladı
haberi duymadım.  Bayan Gray, Bayan Enderby ve Phoebe'den alıntı yapmaya devam etti,
Ve Sophia, bir bakıma yaşlı kadının terk edilmiş durumunu belirtti
bu yeni yönün herhangi bir bilgisiyle oldukça uyumsuzdu
İşler bu sabah varsaymıştı.  Margaret için büyük bir rahatlama oldu
çok şey söylenecek bir gerçeğin tartışılmasından kurtulmak; Ancak
! Fomentasyonlar hakkında bir konuşma akışının ortasında ve en iyi tür
hasta bir oda için gece ışığı, kapıya bir vuruş vardı, her
inme Margaret tarafından kesin olarak kabul edildi.  İken
Diğer bayanlar sandalyelerini geri itiyorlardı, görünüşü kırmak için
bir dedikodu ve başka bir ziyaretçi partisine yer açan Margaret
Tamamen, dik oturmak için tam olarak işgal edildi, buna rağmen
Onun görüşüne giren loşluk.

O öyleydi.  Odaya çabucak girdi, her zamankinden daha uzun görünüyordu,
Sophia kendi kendine düşündü ve şimdi her zamankinden daha fazla bir Polonya sayısı
mavi büyük katının çeneye kadar düğmeli olduğunu.  Durdu
Pelerinlerde ve kaputlarda bayanları görmenin yarım anı ve sonra geldi
ileri ve herkesle el sıkıştı.  Hester baktığını gözlemledi
Elini ona tutarken Margaret'te dolu; Ama Margaret yapmadı
Bunu gör, çünkü kendini harika emretse de, yapamadı
gözüyle tanış.  Tabii ki, ne zaman geldiği soruldu ve
soruyu ve ayrıca uzunlukta yapılan açıklamaları cevaplayın
onun yokluğu ve Deerbrook'daki herkesin beklentileri üzerine
Noel veya Yeni Yıl'da eski yeri ziyaret ederdi.  O öyleydi
Sonra annesinin sağlığının durumundan dolayı çukurlaştı.  Buna o
Ne olursa olsun cevap vermedi; Ama Bayan Gray, Bayan'ı nasıl bulduğunu sorduğunda
Enderby, kısaca-sadece aniden-onu düşündüğünü cevapladı
çok hasta.  Margaret'in tamamen sessiz oturması da aynı derecede imkansızdı
Bütün bunlar devam ederken ve kendisine hitap etmek için: o
Bu nedenle Sophia ile serada biraz sohbet etti ve
Şiddetin sonucu olarak çalılıktaki yaprak dökmeyenlerin kaderi
Ocak ayında donun-Laurestinus'un kaybolduğu ve
Arbutus acı çekti ve defnellerin
Çim eski boyutlarına ve güzelliğine kadar büyüyebilir.  Sophia iken
Seranın çok zaman işgal ettiğini ve
Bu nedenle ona olan ilgisini Sydney'e çevirmiş ve yalvardı
Bahçesini aralarında bölmek için küçük kızlar, Bay Enderby
Hester'ı pencereye götürün ve kardızları belirledikten sonra
Altında, onunla özel olarak konuşmak. Margaret, Bayan Gray'in yapacağından korkuyordu
İpuçunu al ve git.  Onun varlığı şimdi bir çeşit görünüyordu
Margaret'in elinde tuttuğu koruma, izin vermeyerek
bayrak için konuşma.  Korkmasına gerek yok; Bayan Gray
Onu en iyi nasıl tanıtabileceğini aklından çevirerek
Bay Enderby'nin nişanlanması ve soruşturmalarından sonra tebrikler
Bayan Bruce'un Refahı-İyi Görgü Kuralları
girmesini istedi.  Bu arada, Bay Enderby Hester'a şöyle diyordu:

"Buradaki yerleşiminizle ilgili iyi dileklerimin teklifini mazur göreceksiniz
kısaca ve aceleyle yapılmak; Ama şu anda harika ben
endişe.  Evde Umut mu? "

"Hayır: Ülkede birkaç kilometre uzaklıktadır."

"O zaman senden bir mesajla seni suçlamalıyım. Sanırım annem çok
hasta; Ve Hope'un onu gördüğünden beri biraz zaman olduğunu düşünüyorum.  Yalvarır mısın
O geri döndüğünde ona zaman kaybı olmadan gelmesi? "

"Kesinlikle; iki ya da üç saat içinde evde olacak, hiç şüphem yok."

"Ve sonra ona senden bir ziyaret reçete edip etmeyeceğini sor
anne.  Onu iyi yapacak, kendime güveniyorum.  Onun yalnız olduğunu biliyorsun
Şimdi onun hizmetçisiyle. "

"Bunun farkındayım. Bu ihmal veya caydırıcılıktan değil, ben
Bir süredir Bayan Enderby'yi çok az gördüğümüzden emin olun
geçmiş."

"Biliyorum, biliyorum," dedi başını sallayarak.  Sonra,
Duraklama-"Bu akşam evde mi olacaksın?"

"Evet."

"Ve yalnız?"

"Evet. Gelecek misin?"

"Teşekkür ederim; bir saat boyunca geleceğim. O zaman Hope'un raporunu duyacağım
annemin; Ve-kendimiz arasında-sizinle birkaç kelime istiyorum
kız kardeş.  Bunu benim için yönetebilir misin? "

"Kuşkusuz."

Tüm partiye yayla başka bir anda gitmişti.

"Gitmiş!" diye bağırdı Bayan Gray; "Ve ona onun hakkında bir kelime söylemedim
Nişan ve Bayan Bruce!  Bizi düşünmesi ne kadar tuhaf, Sophia! "

Hester, "Söylememiz gereken her şey için bolca zaman olacak."
"Annesi hakkında o kadar huzursuz, anlıyorum ki, onu henüz terk etmeyecek
Bir süre. "

Margaret, kız kardeşinin güzel gözünde ve dudağında algıladığından emindi
Eşcinsel bir düşünce olduğunda doğdukları eğilimin ince ifadesi
zihninde veya komşuları bir spekülasyonda yola çıkarken
Yanlış koku.

"Ama kişinin iyi dileklerinin lütfunun yarısı onların sunulmasında
kolayca, "dedi Bayan Gray," geçen gün Sophia'ya söylediğim gibi,
Bay Gray'in Bay'a yazmaması gerekip gerekmediğini düşünürken
Tebriklerimizle Enderby.  _We_ görünmek istememelidir
Böyle bir vesileyle, birçok nedenden dolayı geriye doğru.  Şimdi canım; bir
daha fazla şey.  Bu akşam bizimle çaya gelmelisin.  Bu bir
Hafif akşam, hiç şüphem yok; Ve Bayan Young'a gönderdim, söylemek gerekirse
Sedanım onu ​​saat altıda getirecek.  Biz oldukça ayarladık
Sosyal bir akşam için seni içmek üzerine kalpler. "

"Teşekkür ederim," dedi Hester: "Büyük zevkle gelirdik, ama bu
Biz nişanlandık. "

"Nişanlı canım! Margaret bize sahip olmadığını söyledi
nişanlanmak."

"Yani Margaret düşündü: Ama biz nişanlandık. Bay Hope's'ın bir arkadaşı
Akşamı geçirmeye geliyorum ve evde olacağımıza söz verdim. "

"Canım!" dedi Sophia; "Ve kalplerimizi gelmenize oldukça koymuştuk."

"Beyefendiyi seninle getiremez misin canım? Eminim Bay Gray
Bay Hope'un herhangi bir arkadaşını görmekten mutlu olacak. "

"Teşekkür ederim; ama o işe geliyor."

"Ah, pekala! Ama Margaret kaçınabilir. Elbette. Sanırım kalmalısın
Ve çay yap canım.  Görünmen için yapmazdı
Kocanızın ülke hastalarını ihmal et-özellikle günümüzde
İşlerin durumu.  Ama Margaret kesinlikle gelebilir.  Sydney için adım atacak
On, biraz altıdan önce. "

"Ah, evet," dedi Sophia; "Margaret gelebilir. Beyefendinin yok
Onunla iş, sanırım. "

Margaret yine göz ve dudakta gizlenen eğlence ile şaşkındı. Şimdiye kadar pasifti; Ama Hester'ın kararlılığını görmek
Gitmemeli, çok kararlı bir şekilde çok tercih etmesi gerektiğini söyledi
Kardeşinin ve kız kardeşinin geride kalması gerekmediği bir akşam geliyor.

"Bayan Gray pek memnun değil," dedi Margaret,
Ziyaretçiler gitmişti.  "Biraz daha açık olamazdın
Bu beyefendiye, kim olursa olsun? "

"Daha fazlasını söylememenin daha iyi olduğunu düşündüm," dedi Hester, şimdi yardım edemiyor
Kız kardeşine bir bakış çal.  "Ziyaretçimiz Bay Enderby olacak.
annesi hakkında o kadar huzursuz ki, kocam onu ​​görecek
öğleden sonra; Ve Bay Enderby akşam gelmeyi, onu tartışmayı teklif ediyor
Dava. "Hafif bir duraklamadan sonra Hester devam etti-" Sophia çok
Ziyaretçimizin sahip olması imkansız olduğu konusunda olumlu
Seninle iş-o değil mi? "

"Ah, Hester!" dedi Margaret, gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Şey, iyi," dedi Hester, bu konuşmanın ne kadar acımasız olabileceğini hatırlayarak
Kız kardeşine görün, "Seninle kendi alışkanlığımdan konuşmamalıyım
Bayan Rowland'ın haberlerine güvensizlik.  Ben gideceğim canım; sadece
İlk olarak, Philip'in çok iyi göründüğünü söylüyorum.  O görünmüyor
Olması gerekenden daha mutlu, annesi çok hasta olsa da:
Sanki bizi ihmal ettiğini hissetti, eski arkadaşları.  Kocamın dediği gibi,
Onu yargılamadan önce kendi hikayesini duymalıyız. "

Odadan ayrıldığında Margaret kendisine yerleşemezdi
Bu akşamın beklentisinde en çok acı veya zevk olup olmadığı.
Beş dakika önce, onu harcaması gerektiğine inanmıştı.
Grays '-Urn'un monoton tıslamalarını duymalı,
şarkısını yukarı, her gittiğinde, en son kaldığı yerde-görmeli mi
Bayan Gray'in arkasından göz kırpması-aynı pastaya sahip olmalı, kesilmiş
Sophia tarafından tam olarak aynı boyutta parçalara ayrıldı-Sydney'in anlattığını duymalı mı
Sessiz olmak ve küçük kızlar yatağa gitmek için-mrs oynamak zorunda olmalı
Gray'in favori valsini ve Bay Gray'in en sevdiği şarkıyı söyle-ve sonunda
Üç kez bir bardak şeri reddetmek ve sonra uzaklaşmak
Çok şey duymak, akşamın zaten gittiğini ifade etti.  Şimdi,
Bunun yerine, Philip'in korkusu ve kısıtlaması olacaktı
Varlık, daha önce hiç olmadığı gibi!-Artık eşcinsel değil,
Kolay ve keyifli, ama hepsi garipti.  Kimse emin olamaz
diğerlerinin ne hissettiğini; veya yeterli bir sebep olup olmadığı
Karşılıklı duygularının bu kadar değiştiği için.  Kim bulabilir
konuşma?  Ne hakkında konuşulabilecek bir tane getirmeyebilir veya
Bir diğeri Bayan Rowland veya Miss Bruce ile çarpışmaya mı giriyorsunuz?  Ama yine de orada
onun varlığı ve onunla mutluluk olurdu.  O kadar olurdu
ses; Ve düşüncelerinden bir şey çıkamazdı.  O idi
Akşamının başka bir yerde geçirilmesinden daha iyi memnun.

Akşam yemeği geçti, kardeşinin düşünmesi dışında nasıl olduğunu bilmiyordu
Bayan Enderby, son gördüğünden daha kötü değil.  .
Çay tepsisi geldi ve bir saat durdu-mr umarım açıkça huzursuz ve
saatte.  Sonunda çay almanın daha iyi olacağını söyledi
Enderby gelmeden önce; Ve Margaret kendi zihninde tekrarladı.
daha az garip; Ve yine de hayal kırıklığına uğradı.  Masa olduğu an
temizlendi, _his_ vuruş duyuldu.  Çayı olmazdı:
Annesinin çayı yapıyor ve onunla bir fincan vardı.  Ve şimdi neydi
Hope'un sağlık durumu hakkındaki yargısı?

Beyler, bir not olduğunda konuya neredeyse hiç girmemişti
Margaret için getirildi.  Her şey onu sinirlendirdi; Ama iddia
Bu notun sadece ödünç vereceğine söz verdiği bir kitap istemekti.
Bayan Levitt.  Onun için odasına giderken,
Kesinti şimdi meydana gelmişti; ve kendisine yürekten kızgındı
Kendisine daha iyi komuta edemez ve artık diğer insanlar gibi olmayabilir
Bu gün olduğunu hayal ettikten sonra. "Hester var," diye düşündü,
"Merry'den daha az görünmeyen ve ne olursa olsun konuşmak
Onunla en son tanıştığımızdan beri hiçbir şey olmasaydı; Ben otururken, hissediyorum
Bir aptal, söyleyecek bir kelime değil ve eğer olsaydı söyleme cesareti yok.  BEN
Her zaman benim kadar önemsiz ve donuk olup olmadığımı merak ediyorum
Kendimi günümüzde gördüm.  Hiç düşündüğüme inanmıyorum
Önceden Madde: Keşke şimdi unutabilseydim. "Ona rağmen
Çizim odasında önemsizlik hissi, ancak öyleydi
Ellerinin hevesle titremesi için tekrar orada olmak sabırsız
Bayan Levitt için parsel yapmak.

Çizim odasına tekrar girdiğinde, Philip tek başına oradaydı-
ateşle.  Margaret'in ilk dürtüsü geri çekilmekti; Ama daha iyi
Karar, eylemi ele almak için zamanla hüküm sürdü.  Philip dedi ki:

"Bay ve Bayan Hope, arzumla bana fırsat verdi
Yalnız sizinle konuşmak.  Söylemem gerektiğini duymayı reddetmemelisin
Çünkü onurumun haklı çıkarılması gerekiyor;-ve aynı zamanda
başka bir kişi yüzünden. "

Tabii ki Margaret oturdu.  Konuşmak istiyor gibiydi ve Philip
onu duymak için bekledi; Ama hiçbir kelime gelmedi, o yüzden devam etti.

"Size bir süredir nişanlandığımı söyledim.
Şu anda Roma'da olan bayan-Bruce'u özledim.  Böyle bir kavram nasıl ortaya çıktı, biz
sorgulamaya gerek yok.  Gerçek şu ki, ben ama biraz tanıştım
Bayan Bruce, ve böyle bir şey olmadı.
O hanımın adının kullanımı.  Bugüne kadar bunun hakkında hiçbir şey duymadım ve-- "

"Bu mümkün mü?" Margaret nefes aldı.

"Zavallı annemden duyduğum için şok oldum; ama sonsuza dek daha fazlası
Şok-ruhla ilgili, seni bulmak için Margaret, inandığını
BT."

"Nasıl yardım edebiliriz? Bize söyleyen kız kardeşinizdi."

"Kız kardeşim seninle karşılaştırıldığında ne biliyor? Diye düşündüm-umdum--
Ama şimdi görüyorum ki küstah olduğumu-beni tanıdığını sanıyordum
yeterince ve bana yeterince önem verdim, zihnimi anlamak ve
Beni başkalarından duyabileceğiniz her şey aracılığıyla yapın.  Ben oldum
Aldatıldı-yani kendimi aldattım, biz.
durmak.  Seni suçlamıyorum Margaret-yani yardım edebilirsem yapmayacağım
Benim hakkımda kredi verdiğiniz için; Ama seni düşünmedim
beni çok derinden ipotek ederdi. "

"Şimdi kısmen yanılıyorsun; şu anda haksızsın," diye yanıtladı
Margaret, biraz ruhla bakıyor.  "Bayanlardan bahsetmek istemiyorum
Rowland-Unutmayın, annen kız kardeşinin söylediklerinden asla şüphe etmedi;
Bilgiler neredeyse imkansız bıraktığı şekilde verildi
inançsızlık.  En olumlu olana karşı koyacak hiçbir şey yoktu
Güvenlikler-senden hiçbir şey-eski arkadaşlarınızdan herhangi birine bir kelime değil-"

"Ve ben, yeni ve iyi bir yaşam planı üzerinde çalışıyorum, yaşamak
senin için ve benim ve ben arasındaki haftalar ve günleri saymak
Gelip sana olan gücünüzün ne yapmamı sağladığını gösterebilir ...
Ve sen beni hor görüyor ya da unutuyordun, bana hayır
Kendimi savunmak, beni sadece bir sarsın
kafanın
top geceleri.  Zihnimin şimdi benden daha iyi olmadığını bildiğin açık
Seninkini bildiğimi bul. "

"Beni ne yapardın?" diye sordu Margaret, öyle bir sesle
vardı.

"Bunu düşünmediğime inanıyorum," dedi Philip, yarı gülerek.  "BEN
Sadece bana güvenmen gerektiğini hissettim-
Ne Bayan Bruce ne de senden başka birini sevmediğimi; Ve yapabilirim
Seni severken kimseyle nişanlanmamak.-Bana hemen söyle
Margaret-Sizden bu kadar hak etmiyorum? "

"Yaptın," dedi Margaret, belirgin bir şekilde.  "Ama başka bir yol var
Size gelmemiş gibi görünmeyen bütünü görüntülemek.  Bende
Belki de suçlamak için; Ama diğerini düşünmüş olsaydın
olasılık--"

"Başka ne? Oh! Açıkça konuş."

"Ben böyle bir zamanda. Suçlu olduğunu düşünemezsem
Kendimi yanılmamı ister. "

"Ve senden hoşlandın mı?
yaptığımı düşünecek misin? "

"Kendimi yanıldım."

"Ah, Margaret! Demeliyim-cesaret edersem-böyle bir düşünce-
Alçakgönüllülük, böyle bir cömertlik-sevgiden başka bir şey olmazdı. "

Margaret cevap vermedi.  Birbirlerini çok anladılar
kelimeler.  İlk sevincin ilk futmasında bile, yoğun acı vardı
Margaret'in ne acı çekmesi gerektiği düşüncesi; Ve Philip yemin etti
ruhunun dibini, tüm hayatı yapmak için adanmış olmalı
unutması.  Kız kardeşini eşit enerjiyle lanetleyebilirdi.

Söylenmesi gerektiğinin sonu yoktu.  Philip söylemek sabırsızdı
Ne yapıyordu ve tüm davranışlarının nedenleri.
Margaret'in görüşleri, hayatın arzu edilmesi konusunda kendisi olmuştu
Şimdiye kadar liderlik etmişti.  Kendini özenle çalıştırmıştı
Kendisine ve ona kanıtlamak isteyen yasa, yetenekli olduğunu
ve ona sormadan önce hayattaki bir nesneyi istikrarlı bir amaç
Birbirleriyle ilişkilerinin ne olacağına karar vermek için.

"Elbette," dedi, "mektuplarımdan bu kadar çok şey keşfetmiş olabilirsin
anneme. "

"Peki annenize mektuplarınızda ne olduğunu nasıl bileceğiz?"

"Bunca zaman okumadığınızı veya duymadığınızı mı söylüyorsun?"

"Bu üç ay için bir kelime değil. Onu birçokları için neredeyse görmedik
Geçmiş haftalar; Ve sonra sadece bize hangi uzun harfleri yazdığını gösterdi
o."

"Ve hepsi senin için yazıldı!
Burada, senden hiçbir şey tutamayacağı: ve sözlerine güvenerek,
Bunun aramızda bir iletişim aracı olduğunu varsaydım
boyunca.  Başka bir şeyim olamazdı, biliyorsun.  Annem ne zaman ayrıldı
Mektuplarımı sana mı okuyorsun? "

"En son gittin. Bayan Rowland, bizken geldi
Birinin ortasında; Ve sonuç ... "

"O zamandan beri benim hakkımda karanlıkta olduğun. Yaptığımı gördün
yazmak?"

"Evet. Markaların çoğunu ve iç mekanları-yukarı doğru gördüm
aşağı.  Ama Bayan Rowland her zaman oradaydı-ya da başka Phoebe. "

"Ve gerçekten benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Küçük George bana öğrenecek dersleriniz olduğunu söyledi, çok sert ve çok
Uzun ve mümkünse, ondan daha zor. "

"Ve o zaman görüşünüz üzerinde hareket ettiğimi görmedin mi?"

"Miss Bruce'un önce onları almış olabileceğini sanıyordum."

"Bayan Bruce!" Bir sıkıntı tonuyla ağladı.  "Miss hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Bruce'un herhangi bir konu hakkındaki görüşleri.  Kız kardeşimin nasıl böyle olduğunu düşünemiyorum
Kafasına bir kavram-neden onu seçti. "

Margaret uzun süren "kardeş gibi sevgiden" bahsedecekti
İkincisine göre Bayan Bruce ve Bayan Rowland arasında geçti;
Ama Philip'in yapamaması mümkün oldu.
Bayan Bruce'un ona olduğu gibi Bayan Bruce'a tamamen kayıtsız olun; Ve
Bu düşünce dudaklarını mühürledi.

"Rowland'ın buna her zaman inanıp inanmadığını merak ediyorum," dedi Philip: "Ve
Umut?  Umut'un yargısına-inancının-görünmesiyle-
çok yanlış durum. "

"Başka birine kızmaya başladığına sevindim" dedi
Margaret.  "Gazabın benim için gibi görünüyordu: ama eski arkadaşların,
Annen için bile, konuyla ilgili hiçbir şüphesi yok gibi görünüyor. "

"Onlar için sahip olmadığını düşündüğüm bir bahane var. Ben bir
Değiştirilmiş Adam, Margaret-başladığımdan beri ne kadar değiştiğini düşünemezsin
Seni tanıyın.  Beni bir zamanlar olduğumla yargıladılar ... nasıl olduğunu söylemeyeceğiz
son zamanlarda."

"Sizi temin ederim.
kendin."

"Hangi hesaplar?"

"Felsefe olmadan ve
Yapılacak herhangi bir şey ... ve türün diğer bilge sözleri. "

"Beni uzun zaman önce tanıyanlar beni yargıladılar
Son zamanlarda-şikayet etmemem gereken bir çile.  Eğer onlar
Bana kararsız, boş, bencil, hepsi adil. Ah!  Margaret, erkekler
Kadınları tanıyana kadar ahlak hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. "

"Ciddi misin?"

"Ben ciddiyetle ikna oldum. Annelerin yanında büyüyen mutlular
ve revere edebilecekleri kız kardeşler!  Ama bunun için neredeyse tüm erkekler olurdu
Kalbin ciddiyeti olmadan-ahlaki bir amaç olmadan-
cömertlik, onlar onur konuşurken.  Öyleydi
Seni tanımadan önce benimle.  Ben yeterince zayıfım ve henüz bencilim,
Tanrı bilir! Ama umarım hala bir adamım yaptığını kanıtlamayı umuyorum
Işık, bencil ... Ama ne hakkım var, düşünebilirsin, sana sormak için
Son zamanlarda sana söylediğim zaman bana güvenmek için.  yapmadım
Henüz sana sormak demek.  Bu sabah, hiçbir şey daha fazla olamaz
Niyetlerim.  Önce ne kadar beklemem gerektiğini bilmiyorum
cesaret etmeliydim.  Kız kardeşim bana küstah bir hizmet verdi
Bana yaptığı tüm yaramazlıkların ortasında.  Ona teşekkür ederim.  Ah!  Margaret, sen
gülümsemek!"

Margaret tekrar gülümsedi.  Gülümseme aynı düşündüğü için sahipti
Bayan Rowland'a karşı yükümlülükleri hakkında bir şey.

"Bu akşam bana ne söylersen," diye devam etti Philip, "
Bana saygınız oldukça devrilmişti-olsaydın
Beni hor görmeye devam etti, zaman zaman yapmış olmanız gerektiği gibi-hala yapmalıyım
Seni kutsadım, tüm hayatım boyunca-sana ibadet etmeliydim,
Bana yeni bir dünya açan varlık.  Beni hayattan kaldırdın
o zamanlar çok zarif olduğunu düşündüğüm trifling-trifling-trifling
Kendi zamanım ve fakültelerimle-diğer insanların ciddi ile koşuşturmak
iş-daha ciddi bir şeyle uğraşmak, korkuyorum-onların
duygular.  Hatırladığım kadarıyla, tüm bu erkeksi ve rafine düşündüm
Yeter: Ve ama senin için hala düşünmeliydim.  Erken sen
Gözlerimi böyle bir yaşamın tüm anlamlılığına ve kaba bencilliğine açtı:
Ve eğer seni bir daha görmeme asla izin vermeyecek olsaydın, yapamadım
yanılsamaya geri dön.  Ama eğer hayatımın rehberi olacaksan-- "

Margaret derinden iç çekti.  Bu hayati mutluluk anında bile,
Düşünceler kız kardeşine dayanıyordu.  Hester'ın ne olduğunu hatırladı
Beklentiler, Rehber için Edward'a sahip olma ihtimaline göre
hayatı.

"Seni korkutuyorum, anlıyorum," dedi Philip, "itiraflarımla; ama
Sonuçları ne yapabilecekleri, konuşmalıyım, Margaret.  Beni hor görürsen
Sana adalet yapmalıyım ve kendime teselli vermeliyim,
Ne olduğumu ve size ne borçlu olduğumu kabul ediyorum. "

"Bu değil," dedi Margaret.  "Bırak geçmiş gitsin. Bırakın unutulsın
daha iyi şeylere ulaşmak için.  Ama kendinden emin olmamıza izin verme
gelecek hakkında.  Çok fazla gördüm.  Sağlamamalıyız
hayal kırıklığı için.  Gelene kadar bırakalım.  Elbette, "diye ekledi,
nazik bir gülümsemeyle, "şimdiki zaman için yeterince var. Bakamam
Henüz ileri. "

"Nasıl acı çekmiş olmalısın!" diye bağırdı Philip, bir keder tonuyla.  "Sen
Biraz güvenini kaybettim, aşk.  Yapmadın
Mevcut ve gelecekten küçülüyor ... Oh, şimdi bile acı,
Üzerinde çalışırken umut ve çözüm içinde, sen olduğunu düşünmek için
Burada acı çekiyorum, bana saygınızı söndürmeyi bir görev haline getiriyor, hepsini
Bunu hak etme zamanı-ve bizi doğru koyacak kimse yoktu,
ve bizi bölmek için ligdeki tüm dünya. "

"Şimdi her şey bitti."

"Ama sonuçları değil, Margaret. Seni sardılar:
Sana şüphe ve korku bilmesini sağladı. "

"İkimiz de değiştik Philip. Yaşlıyız ve görüneceğine inanıyorum
Bizden daha akıllı olduğumuzu.  Evet, yaşlı.  Birinin zamanları var
Günler ve günlerimizin işleri bu tür bir yaşam sürdü.
Yeni bir hayat keşfettiniz ve dileklerim ve beklentilerim çok
değiştirildi.  Daha az veya daha az parlak olmayabilirler, ancak çok
farklı."

"Eğer korkulardan saf olsaydı--"

"Onlar korkulardan saflar. Şu anda hiçbir şeyden korkabilirim. Var
bizim yöneten tartışılmaz bir Providence tarafından bir araya getirildi
hayatlar; Ve bu yeterli. Şimdiki iyi; Ve gelecek,
ki bu ondan çıkacak, yolunda doğru olacak.  Bende yok
Korku-ama tahmin etmek istemiyorum.  Bu saat
Memnuniyetler, taşıyabileceğim tek şey. "

Buna rağmen ve Philip'in öğrenmesinde taşınması, gittiler
Geçmişte tekrar tekrar; Ve birçok bakış attılar
Geleceğe.  Onların vahiyinin sonu yoktu
son iki ayın ve iç tarihin koşulları
onlara aitti.  Sonunda, mumlardan birinin yanması
Onları konuşmalarının ne kadar sürdüğüne dair bir hatırlamaya başladı
sürdü ve Edward ve Hester'ın tutulduğu gerilim.
Enderby gitmeyi ve onlara olmaları gerektiğini söylemeyi teklif etti
Beklemek: Ve, kimsenin bilmemesi gerekmediğini kabul ettikten sonra
şimdiki-Bayan Bruce'un adının ölmesine izin verilmeli
Deerbrook spekülasyonları, Bayan Rowland'ın uğruna, başkalarından önce
Yerine koy, Philip Margaret'ten ayrıldı ve
Kahvaltı odası, varlığının tamamen beklenmedik olmadığı.

Beş dakika içinde Margaret, salon kapısının kapandığını duydu ve başka bir
Anı, erkek kardeşi ve kız kardeşi ona geldi.  Hester'ın yüzü
Gülümsemeler ve Gözyaşları: Zihni tümü onun canlı hatırlamasıyla kargaşa
Kendi ilk saatlerce mutlu umutlu aşk, kederlerle karıştı
Her zaman onun içinde ve kız kardeşine bu sıcak bağlılıkla
Hangi koşullar zaman zaman bir tutkuya yüceltildi.

"Sevinçten başka bir şeyle sevinmeliyiz, Margaret," dedi: "Ama ben
Seni nasıl kurtaracağımızı göremiyorum.  Onsuz yaşayabileceğime inanmıyorum
Sen."

Kocası, içinde bulunduğu düşüncelerin bu yankısında başladı.
Anı acı verici bir şekilde kendini azar.  Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; Ama onu verdi
Kardeş bir öpücükle selamlamak, onun üzerinde sunduğu gibi
kız kardeşi ile evlilik ve evine girişinde.

"Ne kadar sessiz, ne kadar sessiz!" diye bağırdı Hester, Margaret kaldı
Oda, akşam olaylarında birkaç kelimeden sonra ve sakin
iyi geceler.  "Umarım her şey yolunda. Umarım oldukça memnundur."

"Memnuniyetli kelime," dedi kocası.  "İnsanlar onlar
Memnun kaldıklarında kalem-Margaret gibi insanlar.  Öyle
Sadece büyük zihinler, inanıyorum ki, gerçek bir memnuniyet hissediyor. "

Hester ona derin bir iç çekerek acı verdi.  Ne kadar nadiren düşünüyordu ve
Ne kadar kısa bir süre için gerçek bir memnuniyet hissetti.

"Ve ne sıklıkla ve ne kadar süreyle," diye sordu, "Büyük zihinler bul
O cennette kendileri? "

"Tanrı'nın kutsamasıyla, nadiren değil, güveniyorum," diye yanıtladı; "olmasa da
Çoğu zaman, doğalarına uyarak olabilirler.  Entelektüel
Memnuniyet belki de bu dünya için değildir, ancak birkaçı
ne öğretmek için gönderilen newton ve baconların ilham saatleri
İnsan Aklı.  Ama büyük bir zihin tam olarak buluştuğu kadar sık
Ahlaki sempati-çoğu zaman aşk karşılığında sevildiği gibi-çoğu zaman
Kendini, ihsan eden iyi güce güvenmez bir şekilde
varoluş ve tüm özelliklerini atadı,
memnuniyet."

"O zaman memnuniyet Margaret için yeni bir duygu olmamalı," dedi Hester.
"Her zaman her birini seviyor: nerede olursa olsun sempati ile buluşuyor
döner; Ve inanıyorum ki, bir şehit için yeterince inancına sahip, bilmeden
BT.  O değil-o değil, sık sık gerçek bir memnuniyet hissetti mi? "

"Evet."

"Acaba sözlerini bu kadar az bir varlık hakkında çektiğini merak ediyorum.
Margaret, "dedi Hester, kızdırarak." Sana söyleyebilirim Edward, yine de
Böyle birine sahip olmanın ayrıcalığını çok havalı alıyorsun
Sizinle bağlantılı olarak, dünyayı boşuna arayabilirsiniz.
Kalbinin ve ruhunun zenginliğini çok az biliyorsun Edward. Sana soruyorum
Vicdanın tam memnuniyetini hissetmeyi hak etmiyor ve
Duygular ve sadece `` evet '' ye cevap veriyorsunuz.
Saatin henüz on bir vurup vurmadığını sordu!  Sana söyleyebilirim
Bu-kendi kalbimde ve sadece Morris'e yıllarca dedim
neslinin en mutlu adamı, Margaret'e sahip olacak
Karısı: Ve burada bunu bilmeniz gereken sen, bana kindiren bir `` evet '' ver
Margaret'e saygımdan kaynaklanan ilk sorunun cevabı,
Sana sordum! "

"Beni yanılıyorsun," diye yanıtladı Umut, dokunan bir yumuşaklık tonunda
onun ruhu.  "Kişinin sözleri saygıyla ve
Kalp isteğiyle.  Margaret'i bir saygıyla görmüyorum
Mahkumiyetiniz için kelimelere dökülmenin gerekli olduğunu düşündüm. "

"Ah, yanılıyorum-her zaman olduğum gibi!" diye bağırdı Hester.  "Beni affetmelisin
Yine, yaptığınız gibi, çok sık.  Ama söyle bana Edward, olmasın
Margaret'in kocası yaşayan en mutlu adam mı? "

"Evet," dedi Edward, gülümseyerek.  "Bu sefer yapacak mı?"

"Ah, evet, evet," diye yanıtladı o-aklından geçen düşünce, şunu,
Kocası kendini bir mesele olarak hariç tutuyor olsun ya da olmasın, o
hepsini taşıyamayacağı bir soru sormamalıydım
olası cevaplar.  Margaret'in kocasının bir
Kendisinden daha mutlu bir adam, sadece çok doğruydu.  Yıldırım kadar hızlı
Bu düşünceler zihninden geçti ve görünüşe göre duraklama olmadan,
O devam etti, "Ve şimdi, Enderby'ye gelince-bu kadar mutlu olmaya layık
koca?  Onu hak ediyor mu? "

Bay Hope cevap vermeden önce durakladı:

"Sanırım o noktada olabildiğince az kalmamız daha iyi
Hikaye-çünkü korkarım-(korkmayın ve varsayalım
dediğimden daha fazla)-korktuğum için değil, yapabileceğimiz için
Hiçbir şey, hiçbir şeyi fark etmeyin, bu konuda.  Zaman enderby'nin ne olduğunu göstermeli veya
Aksine, olma gücüne sahip.  Bu arada şey
yerleşti.  Seviyorlar ve söz veriyorlar ve mutlular.  Hepsinden kaçalım
Birinin diğeri ile karşılaştırılması ve her şeyi umuyoruz
o."

"Biraz eğlence olacak," dedi Hester, gülümseyen bir reverie,
"Bu sırrı bir süre kendimize sahipken, geri kalanlar
Deerbrook farklı bir fikir ve beklenti ile çok meşgul.  Nasıl _will_
Bayan Rowland onu mı taşıyor? "

"Bayan Gray bunu söylemiş olabilir," dedi Hope, gülerek.

"Şey, ama bu doğru değil mi? Görmek çok eğlenceli olmayacak mı?
Miss Bruce hakkında hikayelerin dolaşımı, en iyisinden verildi
otorite, 've her türlü haberi bize Philip hakkında anlattı; ve
Bayan Rowland'ın içinde bulunduğu sıyrıktan nasıl çıkacağını izleyin?  Elbette,
Edward, tüm bunlarla eğlenmenin üstünde değil misin? "

"Her şey bittiğinde en iyi memnun olacağım. Birkaç yıl yaşadım
Deerbrook'ta senden daha uzun ve ondan bıkmak için daha fazla zamanım oldu
Gizemler ve Hatalar. "

"Rahatınız için, o zaman, her şeyin açık olması çok uzun sürmez ve
haklı olarak anlaşıldı.  Serbest bırakmak için sadece Bayan Rowland zamanından ayrılmamız gerekiyor
Sanırım kendisi.  Nasıl yöneteceğini merak ediyorum. "

"Akıllı bir cihazla şaşkınlıkla alınacağız, diyorum.
Yazık, yaramazlık üzerine çok fazla yaratıcılık boşa harcanmalıdır. "



Bölüm Yirmi Yedi.

Mart ayında bir sabah.

Margaret, göründüğü kadar sakindi.  Onun gibi bir doğaya,
mutlu yaslanma doğuştu ve kaygı hem ortaya çıktı hem de hissedildi
doğal olmayan.  İçinde, Providence'ın kutsanmış olması konusunda zayıf bir şey yoktu
Kutsanmış olduğunu hissettiği gibi.  Acı çekerken,
Acısının iyi bir amaç için olduğu kesinliği; Ama derecesi yok
Mutluluk onu şaşırttı ya da doğal bir etki dışında görünüyordu
Büyük ebeveyn tarafından çocuklarının ruhlarına döküldü.  O vardı
Geç korku bir şekilde sarsıldı,-inancında değil, onun huzurunda. İçinde
Bir an bu deneyim hasta bir rüya gibi görünüyordu ve şimdiki
Sevgili olmanın kesinliği, son zamanlarda onun üzerine sakinliğini yaydı
Ruh, bir şekilde onun çocukluğundan geldiği gibi
yukarı.  Şimdi bile, kendini düşündüğü küçüktü: onu
Kurtarılan Philip zihnini doldurdu-yabancı olan-
hiçbir şey gebe kalamayacağı bir dünyada yaşıyordu-
aniden arkadaşlığından kayboldu, sanki bir depremmiş gibi
onu yuttu-ve şimdi tekrar kendi tarafında ve yanında
Yaşamak.  Bu güvenliğin ortasında, bu doğal ve keyifli durum
Şeylerden, bu huzursuz huzursuzluk-şimdi kıskançlık ve şimdi
Kendini azaltma-kendi kibirini ve bencilliğini aradığı,
kayboldu ve bir
Serin kokulu havalara ve erkenin hafif güneş ışığına ateşli yatak
Sabah.  Endişeler yakında ortaya çıktı-kendilerini ifade eden tespit şüpheleri
Yumuşak iç çekişler, fırladıkları aşktan çok sevilen
eğer yapabilseydi onları yasaklamayacaktı-
Philip'in mutluluğu için yetersiz olmalı, abartı aşmalı
şimdi tam olarak aranmayacağını bildiği evin huzuru
Orada, insan denetimli serbestliğinin diğer sahnelerinden daha fazlasını ölçün.  Nazik
Bunun gibi sorular vardı; Ama daha çok koruma eğilimindeydiler
ruhun sakinliğini rahatsız etmekten daha.  Sefalet uykusunu kırmıştı
gece ve davranışını gündüz kısıtladı.  Mutlu aşk onu restore etti
Bir kez doğal ruh haline, onu en derin dinlenmeye sokar
dinlendi ve onu ücretsiz ve kendi kendine sahip olmak tüm istihdamlarda
ve yaşamın arası.

Bu zekayı beklemeye devam etmemesi gereken bir kişi vardı
Bayan Rowland'ın dönüşüne kadar-Margaret'in Philip'e söylediği gibi-ve bu Maria.
Philip'in kalbi şimdi herkese karşı nezaketle doluyordu
Margaret sevdi; Ve Maria'nın güçlü bir ilgisiyle konuştu.
erdemleri, talihsizlikleri ve bir zamanlar çiçek açan lütuf ve vaat
onun içinde.

"O zaman talihsizliklerinden önce onu tanıyor muydun?"

"Yaptığımdan emin olmak için:-Onu tanıdığım zamandı; çünkü senin gibi
Algılayabilir, şimdi fazla bir fırsat yok.  Ve ayrıca, o
O kadar değişti ki, onu anladığımdan emin değilim
Duygular-Neredeyse ona yaklaşmak için çok huşu duyuyorum.  Ah
Evet, Maria Young'ı bir kez tanıyordum, şimdi onu bildiğimden çok daha iyi. "

"Bana hiç söylemedi. Ne kadar garip!"

"Hiç müreffeh günlerinin başka bir durumundan bahsetti mi?"

"Bu doğru, sadece tesadüfen."

"Zamandı," dedi Philip, "bazı çocuksu rüyalar kendilerini bağladığında
Maria Young ile-sadece geçici ve kendi dibinde
süslü.  Onlardan daha önce hiç kimseden bahsetmedim ya da tam olarak kabul ettim
onları kendime.  O ilk tanıdığım ilk mantıklı kadındı-ilk
bana bir kadının ahlaki doğasının ne olduğuna dair herhangi bir anlayış ileten
Olumlu koşullar altında olabilir.  Bunun için büyüküm büyüküm
ona karşı yükümlülükler; Ve çıkardığım tüm duygu bu
bizim ilişkimiz.  Muhtemelen daha fazlasına gelmiş olabilir, ama ben
babasını aşırı derecede sevmedi ve oraya gitmeye bıraktı
hesap.  O günlerde ne kadar bencil bir sefildim!  Zor yapamam
Şimdi inanın; Ama onu duyduğunda sevinmeyi açıkça hatırlıyorum
Kaza, onun için saygım daha sıcak bir duyguya geçmemişti,
O zaman ben onun hesabında çok fazla acı çekmiş olmalıyım. "

"Bu mümkün mü?" Diye bağırdı Margaret, hoş olmayanların ortasında
Bu gerçeğe heyecan duymak, kendi kendine bunu söylemedi
Böyle bir durumda aşk olmayabilirdi.

"Kendi iyiliğim için Margaret, Maria Young
benim üzerindeki etkisi hakkında en ufak bir bilgiye sahip değildi-supperpical
ve olduğu gibi geçici. Ona asla kelime ya da eylemle aktarmadım; Ve
Yapmadığım için minnettarım-bu sebeplerden birçokları arasında-şimdi olduğum
Her ikisi de ondan hak ettiği tüm nezaketi göstermek için mükemmel özgür
kendi hakları ve sevgili bir arkadaşınız olmaktan. "

Margaret, Philip'in söylediklerine dair tam inancından şüphe duymadı;
Ama yanılmadığından emin olmaktan çok uzaktı-bu görünüyor ve
Tonlar hangi kelimeleri ve eylemleri yasaklamış olabilir
iletmek için.  Maria'nın eski tanıdıkları hakkındaki sessizliğini düşündü
Philip ile, düşünceleri ve yolları hakkındaki şaşırtıcı bilgisinden,
En önemsiz olanlar aracılığıyla uyanık bir gözlemciye ihanet etmek
konuşma ve bir bağlılık olduğu itirafı
Bazıları: Ve, bu şeyleri düşünmek, kalbi onun içindeki eridi
arkadaşı.  Düşünebileceği tek yöntemi sessizce çözdü
duygularını kurtarmak için.  Bu nişanla ilgili haberleri yazacaktı,
Söylemek yerine, amaçladığı gibi.  Kendinden emindi
Maria için sürpriz olmayacak; Ama Maria'nın zamanları olmalı ve
kendini uzlaştıracak yalnızlık.

Bayan Enderby hakkında ne yapılacaktı?  Ona hemen söylendi
Philip'in gelişi, Bayan Bruce hakkında bir hata olduğunu; Ve o
bilinmeyen bir görüntüden kurtulduğunda rahatlamış gibi görünüyordu
gelin.  Philip ve Margaret inkar etmeleri gerektiğini kabul ettiler
kendileri gerçeğin geri kalanını ona kadar ortaya çıkarmanın zevki
Bayan Rowland'a verilmişti.  Bayan Enderby asla olmaz
onu grilerden saklayabilir; Ve rahatsız olacak ve endişelenecekti
Bayan Rowland ne zaman ortaya çıkabilecek sahnelerin beklentisinde
Kardeşinin karısını kendisi için seçmek istediğini keşfetmelidir,
seçimlerinden birini almak yerine.  Margaret gitmeli ve onu görmeli
Anne olabildiğince sık, ama eski arkadaşına olan yeni ilgisi olmalı
şimdiki zaman için gizli olun.  Ne kadar Margaret-çok uzun süredir
Yıllar-kalbini, yaşlı bayana doğru özlemiş
Herkesin suçlaması, ama şimdi onun kutsal bir nesnesi olduğunu hissettiği
Dikkat!

Aşıklar derhal bazı kötülükleri yaşadı
Gizleme, istedikleri kadar özgürce buluşma zorluğunda.
Onlar için Bay Hope's kahvaltı odası vardı; Ve biraz
Ülkede bir dallanma, erkek ve kız kardeşin yönetiminde yönetim
Deerbrook'un iyi insanlarının gözünden çıkıyor.  Şirkette de,
Her zaman birlikteydiler ve gariplik olmadan.  Gerçek sevenler yapmaz
Şirkette birlikte konuşmak istiyorum; Oldukça yapmadılar.  Yeterli
karşılıklı varlık içinde olmak; Ve böyle zamanlarda söyleyecekleri hiçbir şeyleri yok ve
Herkesin söylediklerine katılmayı tercih edin.  Philip bir kez olduğunda
Bayan Bruce hakkındaki tüm tebriklere ciddi bir şekilde ve
En saygılı da olsa, o kadının adını hepsinden yayınlamak
Kendi bağlantısı, daha fazla gariplik kalmadı.  Tedavi etti
Her gün dolaşan yanlış raporlardan biri olarak olay,
ve kız kardeşinin nasıl yanıldığını açıklamasını bıraktı.  BT
Mrs Gray ve Sophia'yı görmek için köşe evi ailesine eğlenceli oldu.
Bay Enderby'nin reddedilen bir sevgilisi olduğuna inanmakta ısrar etti
Bayan Bruce's, ya da şimdi kırılmış bir nişan olduğunu
ya da yakında bir nişan olurdu.  Enderby'nin eşcinsel durumu
Ruhlar en iyi ikinci varsayımla uyumludur; Ama bu şiir olabilir
varsayılmasını, ipoteklerini örtmek için.  Margaret her gün yapıldı
Bu varsayımlardan birine veya diğerini dinleyici.

Bir parlak, hafif, Mart günü, Hester ve Margaret eşlik ediyorlardı
Philip, Bay Rowland'a Bay ile tanıştıklarında Bayan Enderby'yi arayacak
Sokakta Rowland,-Cheltenham'dan bir önceki akşam döndü.

"Bayanlar, en itaatkarın!" dedi, önlerindeki yolu durdurarak.
"Seni arama yolundaydım; ama Bayan Görmek için adım atarsan
Enderby, sohbetimizi orada alabiliriz. "Ve bir keresinde kolunu sundu
Margaret, Hester'a anlamlı bir gülümseme veriyor.  En kısa sürede
Oldukça yolda, bir keresinde iltifatlara girdi.
Ödeme işini, ama yalnız başına konuştu.

"Yazmadım," dedi, "çünkü iyiliğimi teslim etmeyi bekliyordum
bizzat çok yakında dilekler; Ama onlar daha az doyurucu değiller
biraz gecikmiş.  Bununla birlikte, hala önceden olduğumu görüyorum
komşular-Bayan Enderby'nin bile bilmediği veya eşimin
aile.  Hepsi zaman: ama bu hata için üzgünüm
bayan.  Oldukça garip.  Bayan Rowland'ın onu nereden aldığını bilmiyorum
bilgi ya da onu bu kadar dolaylı olarak güvenmeye neden olan şey.  Tüm ben
Söyleyebilir, onu daha önce haberlerinden emin olmaları için usulüne uygun olarak uyardım
Düzenli olarak duyurdu.  Ama bu tür raporlara inanıyorum-genellikle asılsız
true'dan daha fazla-o zamandan beri gençlerin sıkıntısı vardı
evlilik ve evlilikte vermek.  Hepimiz bizim sırayla acı çektik
Diyelim ki, dava her zaman bu kadar geniş değil.-
Gel, Bay Philip, ne hakkında?  Orada durmak ve tutmak
Bayanlar ayakta! Ve inanmıyorum.  Kapılarımız
En hoş karşılanan misafirlere izin vermek olsa da, kendilerine açık değil
Dünyada.  Şimdi bayanlar, içeri girecek misin?  Philip Bayan Hazırlayacak
Enderby sizi yukarı merdivenler beklemek için; Ve bu arada sana ne olduğunu göstereyim
Muhteşem Jonquil burada darbe var. "

Gün çok hafifti ve güneş eve çok hoş bir şekilde parladı,
Bayan Enderby'nin odasını terk etmesine izin verildiğini ve
Çizim odasında gün için.  Orada bulundu
Sahnenin değişmesinde zevk çırpın.  Matilda'nın Kanaryası
güneş ışığı; Philip pencereyi çiçek açan bitkilerle doldurmuştu.
Anne ve tüm oda sümbülleri ile kokulu.  Küçük
Grays, Bayan Enderby'ye bir sürü menekşe göndermişti; Phoebe cesur yapmıştı
Bahçıvan kahvaltıdayken, bademden bir dal soyutlamak için
çim üzerinde ağaç; Ve pembe çiçekleri şimdi şömineyi süsledi.
Bunlar neredeyse yaşlı bayan için çok fazlaydı.  Siyah gözleri
Oldukça parlak görünüyordu ve soluk ince yüzü seğirdi
konuştu.  Herkesin ona iyiliği hakkında çok konuştu,
ve kendini bulmanın neredeyse hiç değer olduğunu söyledi
çok nazikçe saygı görüyor.  Etrafında arkadaşlarını tekrar görmek için sevindi
Böylece.  Tekrar arkadaşların bir buluşmasıydı.  Keşke onun canım
Priscilla ve tatlı çocuklar buradaydı!-Bu harikaydı
Dezavantaj, kesinlikle, onların uzakta, ama yakında olacağını umuyordu
geri; Eğer burada olsaydı, dilemek için hiçbir şey kalmazdı.
Hester, Bay Hope'un bu sabah onu ziyaret edip etmediğini sordu.  O daha çok vardı
onunla burada buluşması bekleniyor ve onun için bir şey getirmişti
Hindistan'daki erkek kardeşinden bir mektup istemek çok dilemişlerdi.  O
eline olana kadar sabırsızdı.  Çağrısı yapmış mıydı, ya da
Şu anda onu bekliyor mu?  Bayan Enderby zorluk çekiyor gibiydi
soruyu anlamak; Ve sonra Bay
Umut bu sabah ziyaretini ödemiş ya da ödemiştir.  Ona gerginleşti
Kendi zihin karışıklığı-her zamankinden daha hızlı konuştu; Ve sonunda, ne zaman
Canary ani bir yüksek sesle ses çıkardı, gözyaşlarına boğuldu.

"Biz onun için çok fazlayız," dedi Hester; "Gitelim, biz çok
yanlış."

"Evet, git," dedi Philip, "ve Phoebe'yi gönderin.
Bahçe ve şu anda orada size katılacağım.  Rowland, gideceksin
onlarla. "

Margaret Philip'e yalvar bir bakış attı ve minnetle izin verdi
onun kalması için.  Hester kanaryayı taşıdı.  Margaret
panjurlar ve sonra Bayan Enderby tarafından diz çökmüş, yatıştırıcı ve konuşma
Garip bir karışımla çağrılan gözyaşları ona neşeyle ona
Duygular, yanaklarından yağmur yağıyordu. Philip yanında durdu
Mantelpiece, kısıtlama olmadan ağlıyor; Margaret ilk kez
Ondan hiç gözyaşı gördü.

"Ben aptalca yaşlı bir kadınım," dedi Bayan Enderby, yarısında gülerek
onun hıçkırıkları.  "İşte Phoebe geliyor-Phoebe, çok aptal oldum ve ben
Ne olduğunu bilmiyorum, ilan ediyorum.  Canım! "Diye bağırdı hissetti
Margaret'in sürtündüğü elin üzerine gözyaşları düşüyor-"Sevgili özledim
Ibbotson-- "

"Ah! Bana Margaret deyin!"

"Ama canım, korkarım, sonuçta mesele bir şey var.
Bir şey oldu. "

"Ah, canım, hayır, bayan!" dedi Phoebe.  "Sadece seni görmekten hoşlanmıyoruz
Bu taraftan."

"Sorun hiçbir şey yok, seni temin ederim," dedi Margaret.  "Biz
senin için çok fazla; Seni yorduk; Ve biz çok üzgünüz-hepsi bu.  Ancak
Oda şimdi oldukça sessiz kalacak ve yakında daha iyi hissedeceksiniz. "

"Daha iyiyim canım, teşekkür ederim. Nasıl bu kadar alçakta oturuyorsun?
Ben! Diz çöküyorsun.  Dua et canım, yüksel.  Dizini düşünmek için
Benimle ilgilenmek için! "

"Bana bir öpücük ver, ben de yükseleceğim," dedi Margaret, onun üzerinde eğildi.
Bayan Enderby'nin ona verdiği doyurucu bir öpücükti, çünkü yaşlı bayan
tüm enerjisi.  Margaret Rose memnun oldu; Sanki sanki
bir kız için kabul edildi.

Bayan Enderby gözlerini kapatmak ve yalan söylemek için elden çıkarılır görünmez
Sessiz, Philip ve Margaret onu Phoebe'nin bakımına bırakarak geri çekildi.
Kol kolu, Hester'a gelene kadar yürüyüşler hakkında sördünü yaptılar
ve güneşte oturan Bay Rowland,
Evergreen çit.

"Henüz kocamdan hiçbir şey duymadın mı?" diye sordu Hester.  "Keşke
gelir ve bu mektubu Frank'ten okurdu. "

"Kaygısı tamamen ilgisiz," dedi Margaret'e Philip.  "Orada
O mektupta onun hakkında hiçbir şey olamaz.  Ona selamları gelecek
bir sonraki. "

"Edward, Frank'in mektuplarından her şeyin üstünde hoşlanıyor," dedi Hester.

"Diyelim ki yandaki kapıya gidiyorsun ve o zaman sana umut göndereceğiz
geliyor, "dedi Philip, bu yüzden Bay Rowland'ı serbest bırakmayı amaçlıyor, reddetmek
Hester ve Margaret'e bir bahçe yürüyüşü için kendine.

"Griler o gün için dışarıda," dedi Bay Rowland; "Partnerim
ve hepsi; Ve bu senin için mazeretim olmalı bayanlar, sana diliyorum
Günaydın.  Orada iskelede bir çakmak var,
Beni bekler. "

"Ay, git," dedi Philip: "Seni yeterince tuttuk.
Grilerin gerekçesiyle bazı yollarla yolumuz ve kendimizi eğlendirin
Orası.  Umut geldiğinde insanlarınızdan birine bizi ararsanız, biz
duyacak. "

Devrilmiş bir el arabası ve bazı aktivite yardımıyla ve
Hedge için çok az zarar pahasına, bayanlar
Şu anda Bay Gray'in topraklarına indi.  Ortak rıza ile,
Üçü, Yeşil Yürüyüşün sonuna doğru adımlarını yönlendirdi,
Kız kardeşlerin asla yorulmadığı ihtimal görülebilir.  A
Mor ve Altın Çiğdem burada ve orada bu çimden gözetledi
yürümek; Her iki tarafta da vahşi bir nergis vardı, çiçekler
Sadece yeşil kılıflarından patlayan; Yıldızlı, yıldızlı
Çiçekler ve koyu parlayan spreyler, sınırları aşmak; ve çit
Bu da yürüyüşü şişmiş tomurcuklarla kırmızıydı.  Gazerler eğilirken
Bu yakın klipsli, kompakt çitlerde, geniş bir kapsamı göz ardı ettiler
ülke.  Bir çeşit terasta durdular ve altında alanlardı
Grilerin evcil hayvanlarının değişmeyeceği yer.  Eski midilli paça
Terasa doğru, sanki bildirim bekliyormuş gibi.  Fanny's ve Mary's Kuzular
İyi bir şey beklemek için yaklaştı ve baktı.  Philip eğlendirilmiş
kendisi ve onları garip seslerle, ama onlar için daha iyi bir şeyleri yoktu; Ve
Bu yüzden yakında kaçtılar, midilli arka ayaklarını sanki attı
Kötü eğlencesinde öfke.  Bu alanın ötesinde, birkaç beyaz
Köyün arkasındaki kulübeler, şeritlerden dışarı çıktı ve
Meadows'da dinlenmek için oturuyor gibiydi, bu yüzden derindi
ki ifade ediyorlardı. Nehir sessizce yeşilden yaralandı
seviye, kanalını doldurma ve ışık yayının altında inci görünmek
gökyüzü; Ve arkasında ormanların üstünde, yumuşatılmış kitleleri ve ana hatları
Yapraklı yaz tonlarının kehaneti.  Yakın elinizdeki hava yaşıyordu
Twitterings: Uzakta, doğa uykuda görünüyordu ve hiçbir şey görülmedi
hareket ama bir cimri geniş yelken ve bir adamın azaltılmış bir figürü
Atının yanında, uzak bir yeşil alanda çalı salındı.

Hester haklı olarak, sevgililerin bu sahneye sahip olmak isteyeceğini düşündü.
kendileri; ve bunu bu zevk iç çekerek araştırdıktan sonra
Bahar kalbin şişmesine neden olur, yumuşak bir şekilde uzaklaştı ve sauned
Yeşil yürüyüşten aşağı.  Bir banka ulaşana kadar devam etti, o yüzden o
arasında yükselen gri eski kilise kulesine bakabilir
müdahale eden ağaçlar ve aynı zamanda Bay Rowland'ın bahçesine bakıyor.
Kocası çitten atlamadan önce birkaç dakika oturmamıştı ve
çimlerin üzerinde ona doğru sınırlı.

"Hangi haber?" diye bağırdı.  "Yüzünde iyi haberler var."

"Çantamda iyi haberler var, güveniyorum."  Ve büyük olanı üretti
kare epistle, sahip olan kırmızı karakterlerde "gemi mektubu" olarak işaretlenmiş
Kalp atma yapmanın tuhaf bir gücü.  Onun olduğunu merak etmedi
Mektubu tutarken kocası renk değiştirdi.  Bunu biliyordu
Frank'ten haberlerin gelmesi hayatta Edward'a kadar harika bir etkinlikti.  O
ilk kez, bu nadir olduğu ortam
zevk ona ulaştı; Ve ilk kez paylaşmayı özlemişti.
bir erkek kardeşin güveni.  Margaret birkaç ay boyunca repored
Bir erkek kardeşe sahip olmak: Şimdi aynı ayrıcalığa sahip olacaktı.  O
Kocası için bankta yer açtı ve zaman kaybetmemeyi önerdi
Mektubu birlikte okurken.  Ama umut oturmadı, ancak
Ajitasyonu, onun bir koltuktan memnun olmasını isterdi.  O dedi
çalıda okurdu ve yavaşça uzaklaştı, mühürü kırdı
O giderken.  Hester oldukça rahatsız oldu; Ama onu bastırdı
hayal kırıklığı, tezgahtan yararlanması için yalvardı ve kendisi
Mektubunu okurken bahçeye emekli oldu.  Orada dururken
Görünüşe göre kendini gölet tarafından eğlendiriyor, bir ya da iki gözyaşı siliyor ki
Yol alırdı, kocasının hangi acı çektiğini çok az hayal etti
Varsaydığı bu mektuptan, kalbinin taşmasını yapmalı
zevkle.  Mektup, Edward'ın hesabına yanıtla doluydu
Margaret, geçen Haziran Mektubu'nda-onun hakkında Raillery,
Edward'ın ona böyle bir kayınbiraderi vereceği ve
Hiçbir şeyin tüm zenginden daha belirgin olamayacağı niyetleri
Kalbinin sevgisinin hazinesi Margaret'in kendisiydi.  Hope'un Ruhu Hastalandı
Okurken, geçmiş olduğuna inandığı ölümcül hastalıkla:
Ama geçen Haziran, zevkleri ve açılış sevgisi ile çok aniden ve
Çok canlı, hafızasında ve hayal gücünde yeniden uyandı.  Margaret
dün, geçen ay, bir
Kardeş: Geçen yaz Margaret öyle değil.  Boşuna tekrarladı, tekrar
Ve yine, kendisine, bunu beklediğini-her zaman bildiğini
gelmeli-bu çok şeydi ve artık değil
yarım yıl boyunca korkmak-şimdi bitmişti-
Son tanığı ve hatırlatıcısının elinde tuttuğunu sevin
hayatının hatası.  Boşuna bu makul olanı tekrarladı mı
Şeyler-bunlar tatmin edici gerçekler.  Hala zonklamadılar
beyni veya ruhunun acısını hafifletir;-
Neredeyse kardeşinin komikliğini Levity olarak lanetleyebilirdi ve
Zalim alaycı olarak doyurucu sevgi.  Biraz nefes aldı ve
Frank'in hacminin ikinci yarısını okuduğunda soğukkanlılık
İletişim ve bitirmeden önce, uzak
Ayak sesleri heyecanlı kulağına düştü. Geleceklerini biliyordu-
Ne söylemesi gerektiğine dair beklenti dolu olan üç
onları Hindistan'dan.  Onlar, çok yavaş yürüyorlardı, sanki bekliyormuş gibi
haber.

"Gelmek!" dedi, başlayarak ve onlarla tanışacak.  "Şimdi,
Yeşil Yürüyüş-Orada sessiz kalacağız-ve seni okayacağım
Frank. "

Hepsini Frank hakkında okudu-mektubun son yarısı-
Hester kolunda asılı duruyor ve Philip ve Margaret, sanki sanki
aile haberlerinden paylarını alıyorlardı.  Bittiğinde ve biraz
Biri eve dönme zamanının geldiğini söyledi, umut kolunu bıraktı
Hester'den ve kaçtı, Bayan Enderby'yi bildireceğini söyleyerek
Bay Rowland ofiste ve onlarla tanışmadan önce onlarla tanışın
çalı.  Bunu yaptı: ama önce bir çitin yanından geçti
Tarring'in operasyonundan geçiyordu, itici Frank'in mektubu
katranın ısındığı ateşe ve her santimini gördü
ilerlemeden önce tüketildi.  Partisini geri kazandığında Hester aldı
kolu ve bir kez daha çalılıklara doğru döndü.

"Bol zamanımız var ve hiç yorgun değilim: Şimdi beni oku
dinlenmek."

"Aşkım, seni elimden geldiğince okudum."

Hester kısa durdu ve yangını neredeyse hiç olmayan yanıp sönen gözlerle
Gözyaşları tarafından kar yağdı, ağladı ...

"Bana diğerlerinden daha fazla güven vermeyi mi istiyorsun?
eş--"

"Canım, bu benim güvenim değil: Frank'in."

"Ve Frank benim kardeşim değil mi? O onlar için hiçbir şey değil."

"Bu mektup yazıldığında kardeşin değildi, ne de
hiç böyle olması gerektiğini.  Bu mektubu eski zamanlardan biri olarak düşünün-
ayrı yaşamlarımızın antik çağına ait.  Umarım olur
Asla Frank'ten başka bir mektup ya da başka kimseden (
benim profesyonel işlerim) içeriği sizin kadar olmayacak
bana ait.  Bu sizi şimdi tatmin etmelidir, Hester; çünkü sana daha fazla söyleyemem.
Bu sizi tatmin etmeli. "

"Beni tatmin etmiyor. Her şeyi vermekten asla memnun kalmayacağım ve
karşılığında hiçbir şey yok.  Hepinize verdim.  Bir düşünce yok
Kalbimde Margaret hakkında, evlendiğimiz günden itibaren, ben
size vermediler.  Öyle değil mi? "

"İnanıyorum ve bunun için teşekkür ederim."

"Ve bir kız kardeşe sahip olmak sana ne var-her zaman sahip olan
Kız kardeşler-sahip olma özlemimle karşılaştırıldığında, size ne var
Erkek kardeş?  Ve şimdi onu Margaret'ten daha fazla benim yapmıyorsun ve
Philip's.  Kendisi, eğer bir erkek kardeşin kalbi varsa, ağlardı
Beni hayal kırıklığına uğrattığın için. "

"Duygularına izin verebilirim, Hester. Ne kadar iyi biliyordum
Hayal kırıklığı, sizin için hissetmemek.  Ama burada hata değil
bana ait."

"Kimin o zaman? Providence üzerine suçlanacak, sanırım
kötülüklerimizin çoğu. "

"Hayır, Hester; senden ücret alıyorum. Hayal kırıklığı kaçınılmazdı;
Ama onun acısı kendinize yatar.  Mantıksızsın.  O
Makul olmanızı hatırlattığım kendi isteğiniz. "

"Ve bu talep ne zaman yapıldı? Beni tutacağına inandığımda
arkadaşın-başkalarının benim yerime yaklaşmayacağını
Güven-umursadığın her şey eşit derecede benim olacaktı-senin
Kardeşim kardeşim olacaktı.  Bana bunlara söz verdiğin zamandı
Vicdanımı ve duygularımı suçlamanıza koyduğum şeyler.  Ancak
Şimdi bitti.  Her zamanki gibi kendi ruhunda yalnızsın
Ve ben de diğer erkekler gibiymişsin ... oh! "O
diye bağırdı, yüzünü elleriyle örterdi, "Bana temiz
Bir keresinde-ben senin karın değilim-ve vicdanıma değil-bak
Kalbime değil-size ne için?  Senden geri alıyorum
hizmetkarın, sana ruhumun üzerinden verdiğim güç, sandığımda
Karın olmak. "

"Şimdi beni duymalısın, Hester. Otur; çünkü altında duramazsın
kendi duygularınızın fırtınası. Şimdi, bunun gerçekleri neler
Bu ortaya çıktı mı?  Bir mektubum vardı, daha önce bilinmeden yazılmış
Onuruma güvenen bir şey içeren nişanlanın.  Sahibiz
Her ikisi de böyle olmamıştı.  Şimdi bana sahip olur musun
Şerefimi mi ihlal ettiniz?  Yapalım.  Varsayım da
saçma."

"Ama tarz," diye yalvardı Hester.  "Bu merak değil
mektup.  Yirmi ulusun işlerini içeriyorsa hiçbir şey umursamıyorum.
Ama oh! Senin tarzın acımasızdı.  Beni bir zamanlar yaptığın gibi sevdiysen, sen
Margaret ve Philip'i tedavi ederken bana tam olarak davranamadım.  Sen değil
Beni bir zamanlar yaptığın gibi sev ... Bana cevap vermiyorsun, "diye devam etti
sefillik tonu.  "Hayır, şimdi bana cevap verme. Tatmin etmeyecek
Beni sevdiğini zorunlu kıldıklarını duyduğumu duymam.  Ah!  Ben vardı
Margaret bir kez; Ve bir zamanlar sana sahiptim.  Philip Margaret'imi aldı
Ben; Ve eğer beni hor görürsen, uzanıp öleceğim. "

"Korkma!" dedi umut, büyük bir ciddiyetle.  "Ben yaşarken olacaksın
Onur ve kendi kalbinize izin vereceğiniz gibi dinlenin.  Ancak
Şimdi bana güvensiz olduğunu görmüyor musun-ben değil mi?  -A
Beni sevip sevmediğini sorgulamaya başlıyorum?  Şikayet edebilir misin
Eğer yapsaydım haksızlık, onurumu cazipken, hakaret ederek
Sana güveniyor ve ruhumu mı yaralıyor?  Bu hayal ettiğin aşk mı
Tahmin edip geri dönemiyor musunuz?  Bu delilik, Hester.  Kendini Rouse
ondan.  Kendinizin en cömert kısmını uyandırdı.  İkimiz de yapacağız
hepsine ihtiyacım var. "

"Ah, Tanrım! Ne düşünüyorsun? Tekrar düşünün, sen kırmadan önce
Kalp, eğer yapmamız gerektiğini söylemek istiyorsan ... Edward! affet beni Edward! "

"Demek istediğim, Tanrı'nın sıkıntıları altında birbirimizi desteklememiz gerektiğini söylemek
Göndermek, kendi sıkıntılarımızı yaratmak yerine. "

"Birbirinize destek! Cennete şükür!"

"Ruhunuzun tehdit etmenin ilk sesinde kendini nasıl doğurduğunu görüyorum
olmadan.  Yapacağını biliyordum.  Kaba ve deneme süreleri geliyor,
Sevgi ve desteğini almalıyım.  Sorun geliyor-günlük ve saatlik
Rahatsızlık ve görebildiğim bir sonu yok: ve belki de yoksulluk
Benimle evlendiğinizde ileriye baktığımız kolaylığı yerine.  BEN
Size bu şeyleri taşıyamayacağınızı sormayın, çünkü yapabileceğinizi biliyorum.  BEN
Öfkemi korumama yardım etmen için sana bakacak. "

"Benimle alay etmiyor musun?" şüpheyle Hester fısıldadı.

"Hayır, aşkım," diye yanıtladı kocası, sakince yüzüne bakarak.  "Biliyorum
Sıkıntı için yapılmış bir arkadaş olacaksın. "

"Bırak gel, o zaman!" diye bağırdı.  Ve kendini hissetti
Tüm geçmişin henüz kullanılabileceği yeni bir hayatın eşiği.

Kısa süre sonra Margaret'e yeniden katıldı ve ilişki kurmak ve neyi duymak için eve gittiler.
Günün açıkladığı yeni tehditler.



Bölüm Yirmi Sekiz.

Deerbrook Komisyonları.

Birçok belirsiz tehdit arasında,
Geçin çeşitli mahallelerinden umutla karşılaştı.  Kimin ajansı tarafından ve
Ne demek, bilmiyordu, ama onu desteklemek için bir tasarımı yakaladı
uygulamasında.  Bay Foster'dan daha fazla bir şey vardı
Blickley zaman zaman köyde ortaya çıktı.  Umut Hayal Edildi
hepsini tedavi edecek başka birini dört gözle bekleyen bir
Saladiler ortaya çıkmaz ve ölümden uzak dururlar
Deerbrook.  Zavallı insanlar arasında gibi görünüyordu.
beklenti hüküm sürdü.  Philip, Bay Rowland'ın hiçbir şey bilmediğinden emindi
ne de Bayan Enderby.  Bay Gray, konuştuğunda inanmadım, ama
sessiz ve gizli bir şekilde sormak.  Bayan Gray emindi
Deerbrook insanlar tamamen indirim yapmaya girişimde bulunmazlar
bu kadar kararlı bir şekilde bağlantılarıyla evlenen.  Onun genç millet
meselenin hiçbir şeyi duymayacaktı, çünkü bir
kendi başarısını getirebilecek fikir.

Günümüzde Almshouses'da tehdit yeterince konuşulmuştu; Ve
Hope ziyaretini orada çok tatsız bulmuştu.  Öyleydi
tamamen anlaşılmaz. Evlerin bir buçuk mil içinde
Bir çitin arkasından taş atılmıştı.  Dar bir şekilde kaçırdı
o.  Biraz daha fazla, karşı tarafından başka bir şey vardı
yol.  Bu endikasyon yanılmıyordu.  Umut ona sıçradı
bir kapı üzerinde at ve kimin sahip olduğunu keşfetmek için tarlaya bindi
ona saldırdı.  Bir süre kimseyi göremedi; Ama daha fazla bakarken
Çitin yakından, bir kısımda riskten korunmanın gittiğine dair işaretler gördü
Açık.  O noktaya yaklaşırken, hendekten bir işçi yükseldi ve
aniden işinde çok meşguldü.  Aptal görünüyordu ve sahip olmayı reddetti
herhangi bir taş atıldı, ama sahada başka kimse olmadığını itiraf etti
biliyordu.  Dahası, daha fazla taş atıldı: açıkça
bir komplo; Ama umut bunu hesaba katacak kimseyi bulamadı, ama
bir durumda yaşlı bir kadın ve diğerinde iki erkek.-
Almshouses, yaşlı mahkumlar kapılarına çıktı veya
hayali gotik pencereleri, her hoşnutsuzluk göstergesiyle
yüzleri ve tarzları.  Yaşlı kadınlar ona başlarını salladı ve
bazıları yumrukları; Yaşlı adamlar ona çubuklarını salladılar.  Durdu
Güneşte oturan seksen üç kişilik bir adamla konuşun
kapı; Ama ondan cevap alamadı, hiçbir şeyden başka bir şey yoktu
Doktor, hastasını tamir etmemesi için güzel bir doktor
Henüz göz görünümü.  Bir yıldan daha iyi göremeyeceğinden biraz daha iyi değil
önce, sahip olduğu tüm doktorlarla: ve şimdi beyefendi
Daha fazla bir şey deneyin!  Gerçekten güzel bir doktor!  Ama uzun sürmeyecekti
Daha önce fakir insanların gözlerini sanki iyileştirecek başka bir tane daha olurdu
Zenginlerdi: Ve fakir insanların gözleri onlar için zengindi
insanlar.-Daha sonra yaşlı bir kadının sınırlı olduğu bir eve girdi
romatizma ile yatak; Ama dedikoduları onu ortasında durdurdu
oda ve ona yaklaşmasına izin vermezdi, korkusu o olmalı
ölüm.  Önceki gece uyanık bir şekilde yatarken onu duymuştu
Vefat eden kocanın ayakkabıları dolapta kendi anlaşmalarının dansı; Ve
Bu, birisinin başına bir şey olacağının bir işaretiydi.  O
O zaman doktoru düşündü ve onun tutulabileceği için dua etti
yanına geliyor; çünkü onun ölümü olacağını biliyordu, bir şekilde
Başka insanlardan olmuştu.  Yani umut onu ve onu terk etmek zorunda kaldı
dedikodulara romatizma.  Ziyaretinin belirli nesnesi
Bununla birlikte, güne yer, küçük bir kızdı,
Emekliler, kuruluşa özel bir iyilikle kabul edildi.  Bu
Kızın küçük pox'u vardı ve davası şiddetli bir durumdu.  Umut kabul edildi
Ona bile isteksizlikle ve onun nihai olduğunu varsaymak zorunda kaldı
Hemşireleriyle bir şekilde kalıcı olma derecesi.  Onu buldu
Kafa hakkında pazen ve bir dilim yağ pastırması ile boğulmuş,
pazen içinde katlanmış, boğazına bağlı,-belirli bir araç olarak kabul edilen bir araç
bazı bölgelerde küçük pox için.  Pazen ve pastırmanın atılması,
Tabii ki, büyük bir suça neden oldu; Ve çok fazla sebep vardı
Kız yönetimi ile ilgili tüm yönlerinin olacağından korkmak
Çelişkilerle gözlemlenir, sırtının döndüğü an.  Uzun zaman önce vardı
Açıklama ve argüman işe yaramaz buldu.  Yapabileceği tek şey
Yetkili olarak beyan etmek için, talimatları takip edilmezse,
Kız ölecekti ve ölümü hemşirelerinin kapısında olacaktı;
Bu, bu durumda, onunla ilgili bazı insanların olmasını bekliyordu
ondan sonra hasta; Ama eğer itaat edilirse, alabileceğine inanıyordu
ve ve başka kimse daha kötü olamaz.  Neredeyse dışarı çıkmadan önce
Ev, başka bir dilim yağ pastırması kesildi ve flaneller
tekrar ısıtmak için ateş.

Umut atını, işçilerin sadece saatte kalkması için monte etti
etrafındaki tüm evler yemekleri.  Döktüler
Ona bak, bazıları ona bakması için uzun sürmemeleri gerektiğini bağırıyor
Yakında daha iyi bir doktor alacakları için. Bazıları köpeklerini gönderdi
atının topuklarına bağırdı ve diğerleri gazap veya şakalarla ilgili
Kiliseler.  Arkasındaki gürültüyü bıraktıktan kısa bir süre sonra efendim ile tanıştı
William Hunter, binicilik, damatının katıldığı.  Umut onu durdurdu, yaparak
Sir William'ın hayatını kurtarmaya yardımcı olabileceği özürü
Hasta, içinde çok ilgilendiği.  Hikayesini anlattı
küçük pox, onu tedavi etmenin kırsal yönteminin
Sir William'ın etkisini kullanması gerektiğini iddia edin ve önerdi
Hasta için hayatının adil bir şansını korumak.  Sir William
serin bir şekilde dinledi, kesinlikle almshouses'ı arar ve
sorgu; ama insanların kavramlarına müdahale etmeyi sevmedim
Orada: onları kendi başına bırakmanın bir anlamı
yollar; gerçekten eğer kızın ölmesi gerekecek, eğer gerçekten
olabilir; bu nedenle arar ve sorar ve görür
Lady Hunter'ın salondan hiçbir şey gönderemeyeceği.  O
bir şey olmadığından emin olduğunda oldukça inanılmaz bir şekilde gülümsedi
hasta tarafından istenen salondan gönderilebilir, ancak
sadece onunla ilgili temiz havanın kullanımı ve gözlemi
Doktorunun basit talimatları.  Sir William sonra onu yapmaya başladı
At kıpır kıpır ve umut ipucu aldı.

"Bu şu anda sizinle işim oldu," dedi.  "Biraz daha
Uygun zaman, sizinle küçük bir sohbetten memnun olmalıyım
Bu almshouses ile bağlantılı diğer konular. "

Sir William Hunter eğildi, Spurs'u atına koydu ve dörtnala,
Yaşam ya da ölüm, üç dakika içinde salona ulaşmasına bağlıysa ve
bir yarım.

Bu "başka bir doktor"-"daha iyi bir doktor"-"yeni bir adam"-bu ipuçları
Diğer yönlerde umut.  Bayan Howell bir zamanlar fısıldadı
gerçek; ve değirmencinin genç hanımının spekülasyon yaptığı biliniyordu.
Yeni doktorun bekar bir adam olup olmayacağı.  Kimse dönmedi
umuttan daha fazla ilgisizliğe sahip böyle bir dedikodudan uzak; Ama geldi
En iyi cevap verebileceği sorgulamalar şeklinde.
Şimdi Hester'a hepsini anlattı; onu olası bir gelişi konusunda uyardı
rakip uygulayıcı; ve aynı zamanda ona yakın bir ekonomi çağırdı
Fonları hızla başarısız olduğu için evin yönetiminde.  Eğer
Uygulaması şu an yaptığı gibi düşmeye devam etti, neredeyse görmedi
şimdiki yaşam tarzlarını nasıl sürdüreceklerdi.  Onu üzdü
bunu ilk yılında karısına söylemek zorunda kalacak
evlilikleri.  Gücüne daha büyük araçlar koymayı umuyordu,
yıldan yıla; Ama şu anda sahip olduğu yolun sahibi olmaktan çok uzaktı
temizlemek.  Zaten hiç bir umudu yoktu.

Bütün bu hester çok az önemsedi.  Pincanting'lerini hiç bilmiyordu
yoksulluk, servetin utançlarından daha fazlası.  Yapamadı
Böyle bir şeyi, ne yapmaları gerektiği konusunda çok endişeli olarak düşünmek
ye ve ne içmeleri gerektiği ve nerede giyinmeleri gerektiği;
Yine de, kendi hayal gücüne daha dar baksaydı
Yoksulluk, belki de her zaman vizyoner masada keşfedecekti
Kocası için hassas bir yemek-gardıropta, her zaman şık bir siyah
ceket-ve bekleme odasında kışın açık bir ateş; geri kalanı
Resim ekmek ve sebzelerden oluşuyordu ve
kendisi ve yakıt yakmadan kendini sıcak tutmak için cihazlar.  O
Hayal gücü, bunun beklentisiyle endişelenmekten oldukça eğlendirildi
bir çeşit yoksulluk.  Kesinlikle yoksulluk değildi.  Daha
Ciddi soru, kocasının yerini aldığını görmek için nasıl dayanabileceğiydi,
ve başkalarının gözünde, rezil.  Bu soru kocası ve
Karısı şimdi sık sık birbirlerine sordu ve her zaman bunu kabul ederek sonuçlandırdı
Zaman gösterilmeli.

Almshouses'taki kız iki hafta içinde öldü. Bazı ağrılar alındı
onun zamanını ve kesin noktasını doktordan gizlemek
Doktorun asla sorgulamayı düşünmediği mezar noktaları ve
bu yüzden onu cehalet içinde tutmak kolaydı.  Birkaç
Komşu Cottagers, kurtarmak için mezarı on gece izlemeyi kabul etti
Kötü cerrahların tasarımlarından beden.  Gözlemcilerden biri
yedinci geceden sonra, bir atı açıkça duyduğunu bildirdi
yol boyunca geliyor ve bunun tam tersi durduğunu düşündüğünü
kilise bahçesi.  Kendini yetiştirmiş ve yüksek sesle öksürmüştü ve
Hiç kimsenin gelmesinin sebebi oldu: at geri dönmüş olmalı
Ve gitti, onunla kim olursa olsun.  Bu insanları saate koydu;
Ve sekizinci gecede kilise bahçesi hakkında iki adam yürüdü.  Vardı
Bir zamanlar doktora yakaladıklarını düşündüklerini söylemek için.
İkisi de yüksek bir düdük duymuşlardı ve ne olacağını görmek için durmuşlardı
(çok iyi görebiliyorlardı, çünkü bir süre şaşkına dönmüşlerdi).  Bir kişi
Bir çuvalla turnikeden geldi, bu da onu terk ediyor gibi görünüyordu
şüphesiz niyetler.  Kendilerini iki zıt ağacın arkasına sakladılar,
Ve her ikisi de bir kerede ona fırladı: ama sadece değirmen çocuğuydu
değirmen yolunda.  Dokuzuncu ve onuncu gecelerde hiçbir şey olmadı;
Komşular düzenli uykusunun isteğini hissetmeye başladılar; ve
ayrılmak istedikleri için daha sinirli görünen Querulous büyükanne
Zavallı kızın vücudu şimdi,
hiç izlemiş, doktorların
ilk on gün içinde bedenleri kesmek istediği düşünülüyordu,
ve daha sonra onlarla karışmaya eğilimli değildi.

Umut için gönderildiği bu zamandan üç hafta sürdü.
Almshouses, geçtiğinden daha uzun bir aralıktan sonra
Eski insanlar olmadan yapmak için biraz şikayet var.  Mahkmm kim
Şimdi hasta en az yaşlı ve en az cahil ve mantıksızdı
Kişi, kuruluşta.  O, sahip olduğu için minnettardı
onu eski bir hastalıktan geri döndürdü; Ve şimdi çok sarsılmış olsa da
Güven, eski olduğunu görmek için son derece arzu etmek için yeterince kaldı
Arkadaş, kendini hasta ve acı çektiğinde.  Komşuları merak etti
Kendisini tekrar içine koyarak tahribatı mahkemeye çıkarmak istediği için
Şüpheli doktorun elleri: ama hiçbir rahatlığı olmayacağını söyledi
zihni ve o görene kadar asla iyileşmemesi gerektiğinden emindi
Beyefendinin yüzü tekrar; Ve gitmek için bir tanıdıkla uğraştı
Deerbrook ve onu çağırın.  Bu tanıdık onun gerçeğini yaydı
giderken yol boyunca iş; Ve bu nedenle, umut dikkatli olsa da
zamanını seçmek için, yazlık kapılardan geçmemek için
İşçiler akşam yemeğindeydi, ziyareti daha özel veya hoş değildi
önceki vesileyle.

Yolda beklenmesinin ilk belirtisi, efendim
William Hunter, daha önce olduğu gibi biniyor, arkasındaki damatıyla içeri girdi
Umut ile, açıkça tasarımla.

Sir William Hunter'ın Almshouses'a yaptığı ziyaret,
onu insanların kalabalıkları ile tanıştırdı ve
ona şikayetlerini dinlemek için iyi bir fırsat verdi
Cerrahları, cevaplardan rahatsız olmadan.  Çünkü
Seçim, umuduna karşı söylenebilecek her şeyi duymaya hevesliydi,
Sir William'ın örneği ve etkisine aykırı olan oyu
Baronet tarafından sürdürülemez bir süreksizlik olarak kabul edilir.

"Yani orada hastasını kaybettin, buluyorum," dedi Sir William, kaba bir şekilde.
"Sonuçta kız parmaklarından kaydı. Ancak
senin tarafından görev.  İnsanlara size adil bir şans vermeleri gerektiğini söyledim. "

"Müdahalenizi kızın hesabına talep ettim ve benim
Kendi, "dedi umut. "Ama bu insanlar arasındaki konumumu ima ederken,
Bir süredir tasarladığım gibi, ister misin,
maruz kaldığım tedavinin farkında,
mahalle ve bağımlılarınız arasında? "

"Çok popüler olamadığınızı görüyorum, gerçekten efendim," diye yanıtladı
Baronet, yarım memurla, hemen yüzüne yansıtıldı
damadın.

"İzninizle konuşmamızı kendimize alacağız" dedi
Umut.

Baronet damatını yavaşça sürmeye yönlendirdi.  Umut Devam:

"Ülkenin aşırı cehaleti, biraz saçma
bana karşı dolaşım ve inanmak için hikayeler.  Eğer olmayanlar
Bu aşırı cehalet durumunda bana adalet yapacak ve bana
Sen adil bir şansım, korkum yok ama yaşayacağım ama
Calumlar ve profesyonel görevimdeki azimle,
Son zamanlarda burada tuttuğum istasyon.  Bu adalet, bu adil şans, iddia ediyorum,
Sir William, davayı anlayacak zekaya sahip olan herkesten,
Ve haklı olarak davranışlarımı gözlemleyin.  Hizmetinde elimden gelenin en iyisini yaptım
Bu emeklileriniz; ve korunmam gerektiğini söyleyerek affet
Görevimin taburcu edilmesinde. "

"Ay, bir şey var, Bay Umut. Bu yapılamaz, görüyorsunuz. Eğer
İnsanlar senden hoşlanmıyor, neden o zaman tek şey senin için kalmanız
uzak."

"O zaman hasta ne olacak?"

"Ay, bir şey var, Bay Hope. Eğer birini sevmezlerse, görüyorsunuz, neden
O zaman başka bir tane denemeliler.  Bunu düşünüyoruz.  Şimdi,
Tavsiyemi alırsanız, güne ilerlemeyeceksiniz.  Tövbe edeceksin
Eğer yaparsanız, ona bağlıdır.  Senden hoşlanmıyorlar Bay Hope. "

"Buna ikna olmaya ihtiyacım yok. Karıştırmaya hazır görünmüyorsunuz, efendim
William, şeylerin durumunu iyileştirmek için; Bu yüzden gidip ne yapabileceğimi deneyeceğim
Kendi başıma yap. "

"Sana tavsiye ediyorum, efendim.-Bay Hope!" Diye bağırdı Sir William, Hope Ride
Hızla ileri, "Ne hakkında olduğunuza dikkat edin. Görmek istemiyorlar
Yine sen.  Sonuçlar ciddi olabilir. "

"Ve bu adam bir sulh yargıcı ve kendimi benim patronumu hayal ediyor!"
Hope, devam ederken düşündü.  "Randevuyu atmamı istiyor;
Ama zavallı yaşlı yaratıkların sevk edilebileceğini görene kadar yapmayacağım
benimki kadar iyi önemsemek.  Beni reddetmeyi seçerse, o da olabilir.
Şimdi kaybı karşılayabiliriz. "

Bir an için Sir William'ın uyarısı olarak geri dönmeyi düşünmüştü
işlemlerde bazı kişisel riskleri önceden bildirmiş gibiydi; ama
Hester'ın ayrılık görünümünü hatırlamak ona yeniden ilham verdi.  Yerine
Daha önce onu taciz eden tuhaf kaygı
zeminsizlik ve görünür bencillik, şimdi değere değer bir endişe idi
yanağını temizleyen vesileyle.  Onu kabul etmekten çok uzak
Onunla kal, görevinin onu yönlendirdiği yere gitmesini teklif etmişti.  O vardı
yokluğunun olası uzunluğunu hesapladı ve saat
Daha önce olduğu gibi masa: ama dikişte en üst düzey seferi kullanmıştı
şemsiyesinin halkasında ve elini ona öpmüştü
Gülümsemeli pencere.  Tamamen sahip olmadan ona geri dönmeyecekti
işini taburcu etti.  "O bir askerin veya denizcinin karısı olabilir,
Sonuçta, "diye düşündü.

Yokluğunun saatleri gerçekten de aileye çok endişeli olanlardı.
Ev.  Yaklaşık iki saat boyunca, kız kardeşler kendilerini eğlendirdiler ve bir
olabildiğince iyi: ama Philip
içeri girdi. Bununla birlikte, söyledikleri hiçbir şeye inanmazdı.
korku nedenleri.  Saçma saçmalıydı-Deerbrook konuşmasıydı.  Ne zarar
Bir düzine yaşlı erkek ve kadın, neredeyse yüz yılda,
Umut?-ve ülke halkı, işçiler yuvarlak, kendileri vardı
Katılacak iş: sadece ona yemin ederler ve ona izin verirler
geçmek; Ve eğer dizginine bir parmak koymaya çalışırlarsa, Hope nasıl olduğunu biliyordu
Kırbaçını kullanmak için.  Eve gelir ve akşam yemeğini alır ve çok
Donuk, söyleyecek hiçbir şey olmadığından görürlerdi. -Philip'in vardı
Bekleyebilecekleri donuk yemek resmini bitirdi, Morris
girdi ve masaya gelmeden önce kapıyı kapattı ve
konuştu.  Korkudan gizem yapmayı sevmediğini söyledi
korkutucu insanlar; Ve gerçekten olmayacak hiçbir şey olmayacağını umuyordu
Şimdi korkuyor: ama Bay Enderby onunla tanışmak için katlanabileceğini düşünürse
Yolda ustalaşın ve atını bir yere bırakmasını sağlayın ve
Turnstile Lane ile eve yürü, en iyisi olacağını düşündü ve
En azından kötü bir dil kaydet.  Charles şunu getirmişti
İnsanlar-Angry insanlar-sokağın diğer ucunda toplanıyordu ve
Efendisi, arkaya yürüyerek eve gelerek onları oldukça hayal kırıklığına uğratabilir
Yol.-Kaç kişi vardı!-Ve ne tür insanlar?-
çoğunlukla vatandaşlar,
Deerbrook millet.  Birçoğu vardı-neredeyse birçoğu
Bir kısımda caddeyi engelleyin.  Bayanlar içine adım atarsa
Oğlunun tavan arasında, neler olup bittiğini göreceklerdi.
Orada, görülmeden küçük pencere.

Philip şapkasını kaptı ve yakında onlara haber getireceğini söyledi.  O
Tavan arasına gidip şovla kendilerini eğlendireceklerini umuyorlardı:
Sadece bir gösteri için var olmayla sonuçlanacaktı, kendinden emindi.  Gözlemledi,
Ancak, Charles'ı evde tutmanın da iyi olacağı gibi
Bir haberci istenen mümkün oldu.  Kendisi yakında olurdu
geri.

Charles çizim odasına çağrıldı ve sorgulandı.  Asla
Çok önemli olmadan önce,
ifadeler ve söylemek zorunda olduğu en iyi şekilde yaptı.  Yine de yine de
Hoş olmayan bir şeyden başka bir anlatımın yapamayacağı bir hikayeydi
bir.  Ülkeden gelen bazı insanlar
Pitchfors.  Dükkanlardan iki veya üçü kepenklerini koymuştu.
Birçok yabancı kilise bahçesindeydi, yeni mezarlar hakkında gözetliyor: ve
Diğerleri, Master olduğu zaman haber vermek için yolda izciler koymuştu
gelen.  Bayan Plumstead, insanları her yerde azarlamakla meşguldü; Ancak
İyi bir şey yapmadı, çünkü sadece ona güldüler.

"Gidip gidebilirsin Charles; ama sen olana kadar evden ayağa kalkma
teklif, "dedi Hester, çocuğun bildiği her şeyi söylediğini bulduğunda ve
Belki daha fazlası.  Morris tutmak için odadan ayrıldı
gözü ona.

"Ah, Margaret, bu çok korkunç!" dedi Hester.

"En hoş olmayan. Charles'ın yolu için bir şeye izin vermeliyiz
hikayeyi anlatmak.  Ama yine de-yapabileceğimiz bir şey var, Hester? "

"Bay Gray kesinlikle burada olacak, şu anda. Öyle düşünmüyor musunuz?"

"Ya O ya da Bay Rowland, şüphesiz."

"Dr Levitt bir sulh yargıcıdır: ama bu Cumartesi ve çok derin
onun vaazını, anlatmak ve inanmak için yapılamadı
çok geç ol.-Tavan arası Margaret'e mi gidiyorsun ve ben de tutacağım
salon kapısı.  Atını herhangi birinden daha erken duyacağım ve yapacağım
Anında ona açmaya hazır dur.  Şimdi hark! "

Sadece posta sonrası çocuktu, Mrs'e yavaşça tırmanıyor
Plumstead's, bu arada olağandışı gözlemlerle kendini eğlendiriyor
Deerbrook animasyonu.

Margaret, "Henüz çok erken, yarım saat." Dedi.  "Yapamaz
Muhtemelen bu yarım saat için burada ol.  Kendini yıpratmayın
Salonda çok uzun süre ayakta dururken.  Sadece bir şey söylemeliyim aşkım
Edward için her türlü tehlikeden korkun, hemen hemen her biri için
Dünya: Her zaman en basit ve doğru olanı yapar; Ve bence o
Denerse herhangi birinin kalbini eritebilirdi. "

"Teşekkür ederim," dedi Hester, minnetle.  "Sana katılıyorum ve güveniyorum: ama
Bu insanlar hangi kalpler var? Veya onlara nasıl ulaşabilirsiniz?
kafalar?  Ama yine de zafer kazanacak, hissediyorum. "

Margaret Tavan Penceresine merdiven çıktığında, Hester bir sandalyeyi taşıdı
Salonun içine, onu kolaylaştırmak için pencereyi biraz açtı
Dışarı çıktı ve onun yanında oturdu, dinliyor
dikkatle. Yakında vardı ama dinleyecek çok şey vardı.  Siken Ayaklar
kapı hakkında çoğalır; Ve homurdanan seslerden bazıları
Kendilerini basamaklara yerleştiren erkeklerden gelin.  Hester Rose,
Ve gürültüden kaçınmaya en çok özenle, evin zincirini koy
kapı.  Bunu yaparken Morris mutfaktan geldi,
aynı amaç.  Evi çevreleme niyeti olduğundan korkuyordu:
Efendisinin en azından birkaç saat uzak durmasını diledi; o
yerin tüm beylerinin nerede olduğunu düşünemediklerini,
Gelip genç bayanlarından sonra görmeyin.  Kelimeler söylenmeden önce
Kapıda yüksek bir rap vardı.  Morris metresini geri tuttu,
Kim olduğunu öğrenirken, zinciri bırakmadan önce.  Hester
Kocasının vuruşu olmadığını biliyordu; Ve Bay Gray'in olduğu ortaya çıktı.
Margaret uçmaya geldi ve hepsi ne kadar mutlu olduklarını haykırdı
onu gör.

"Keşke sana iyi yapabilseydim," dedi; "Ama bu gerçekten üzücü
İş, canlarım. "

"Bir şey duydunuz mu, efendim?"

"Kocan hakkında hiçbir şey yok. Enderby bana gittiğini söylemem
onunla tanışmak ve Sir William Hunter'ı karıştırmak için
tüm bunların nedeni olun, asla durmaya çalışmadığı için
ne zaman olabildiğince hoşnutsuzluk.  Ama bu şanssız oy canım, bu çok
yok olmak. "

Morris, "Bunu şimdi yayınlamanın faydası yok," diye gözlemledi Morris.

"Evet, Morris, orada," dedi metresi; "Bana bir fırsat veriyor
oylamada zafer olduğumu söylemek; Ve kocamın vermesini isterdim
Yine güne, eğer yukarı çıkmak için kalabalığın içinden geçmek zorunda kalırsa
anket."

"Canım," Yeniden atılmış Bay Gray, "ihtiyatlı olun. Kocanı çağırmayın
Tehlikeye girer: Olmadan yeterince coşkusu var; Ve ne olduğunu görüyorsun
geliyor.-ama karımın seni ve Margaret'i umduğunu söylemek için buradayım
Herhangi birinden getirmeden geçebiliyorsanız, evimize emekli olacak
Bu zahmetli insanlar seninle.  Biz dışarı çıkabileceğini düşünüyoruz
Ameliyat ve şerit boyunca ve Rowlands'ın bahçe kapısından ve
Son zamanlarda bir gün tırmanmayı başardığını söyledikleri çitin üzerinde
zevk için.  Bu şekilde, evimize hiç kimse
daha akıllı olmak. "

"Her neyse, hiçbir hesapta," dedi Hester.  "Evden ayrılmayacağım
herhangi bir koşul. "

"Çok naziksin," dedi Margaret; "Ama kardeşimi bekliyoruz
her an. "

"Ama seni aynı yolla takip edecek."

Hem karısı hem de kız kardeşi böyle bir şey yapmayacağından emindi.  Düşündüler
Bay Gray'in yapabileceği en nazik şey arka tarafa çıkmak olacaktı ve
Konsolunun görevine uygun tutulduğunu görün.  Bunu yapacağına söz verdi;
ve Grey ve Rowlands'a sahip olmak için Dr Levitt ile konuşacağını
Eğer böyle bir önlemin görünmesi gerekiyorsa, erkekler özel konserler olarak yemin etti
arzu edilir.

"Bütün bunlara nasıl inanacağımı bilmiyorum," dedi Margaret; "Öyle görünüyor
Nedensiz ve saçma!  Birmingham'da asla veremezdik
Hiçbir şey hakkında böyle bir isyan hikayesine kredi. "

Morris bundan emin değildi.  Büyük kasabalarda bazen ayaklanmalar vardı
çok küçük konular için veya tüm hatalar nedeniyle.  O vardı
Her zaman bir köyde yaşamakla ilgili en kötü şeylerden birinin
insanlar bir zamanlar başlarına yanlış bir fikir bulduklarında,
tekrar dışarı çıkarmak; ve buna karşı şiddetli olacaklar bile
tüm nedenler; Ama bu tür şeyler zaman zaman kasabalarda olduğunu biliyordu.

Başka bir vuruş.  Bay Rowland'dı ve Hester'ın kalbi hastalandı
Kocası hakkında haber yok.  Bay Rowland'ın her beklentisi vardı,
Tabii ki, Bay Hope oldukça güvenli olurdu ve bunun döneceği
Çok küçük bir sonuç rahatsızlığı: ama sadece sorardı
Pencere kesicilerinin kapatılması tavsiye edilip edilmeyeceği.  Eğer
Taşlar salonlara girmelidir, bu anlaşılmaz olabilir
bayanlara.-Bundan şüphe yoktu: ama
Kepenkler, taş atmak için dışarıdaki insanlar için bir ipucu olabilir mi?-
Bu yüzden. Sadece öneri sunacağını düşündü ve
bayanlara herhangi bir hizmette olun.

"Morris, çatı katına çık ve izle; ve Margaret, burada mı kalıyorsun?
Evet, Bay Rowland, "dedi Hester, görkemli gözlerini tam olarak sabitleyerek;
"Kocam bu gün geride bırakırsa, bize hizmet edebilirsiniz. Sen
onun yapabileceği için dua etmelidir; Çünkü değilse, öldüren karınızdır
o."

Bay Rowland, küller kadar soluklaştı.

"Tüm bu yaralanmalarda hiç paylaşmadığınızı iyi biliyoruz:
Kocama saygı duyuyorsunuz ve hepimize karşı dostça duygular var.  BEN
Söyleyebileceğim şeyi size ayıracak-Bayan Rowland ne batırmalı
Duymak için Dünya, durduğun yerde duruyorsa.  Sana bakıyorum
Düşman yok-- "

"Bana sadece adalet yapıyorsun," dedi Bay Rowland,
Hester kendisi için getirmişti.

"Sana adalet yapmak istiyorum; ve bu yüzden seni uyarıyorum, eğer yapmazsan
Kocam için tam koruma sağlayın-sadece bu gün için değil-ama
gelecek için;-Karınızın onu geri çekmesine neden olmazsan
iftiralar-- "

"Dur, Bayan Hope! Bu çok ileri gidiyor," dedi Bay Rowland
kendisi ve kırılmış bir haysiyet havası koymak.

"Çok ileri gitmiyor. Yapamazsın, cesaret edemezsin,
Söylediklerimden rahatsız oldu, asil kocamın
karakterinde ve umutlarında yaralanan, yerli olarak saldırdı
barış ve şimdi hayatının tehlikesine maruz kaldı, karınız yanlışlıklarla
anlattı.  Size suçlarını size empoze etmediğimizi söylüyorum.  Eğer
adalet mi, kocama tam görevinizi yaparak bunu kanıtlayacaksınız.  Eğer
Bu görevin herhangi bir bölümünü reddediyorsunuz-eğer iftira ederseniz-eğer
Gitmemiz gereken her şeyde kocamın yanından küçülüyorsun
aracılığıyla-karınızı bizi doğru yapmaya zorlamazsanız veya
Kendinize karşı kendiniz-sen onun suçluluk duygusundaki ortağısın
hayatta ve çok. "

"Beni hangi bir duruma koyduğunu düşün!-Ama bana ne alırdın
Yapmak?"

"Getirdiği her yanlış suçlamanın
Geri çekildi-her türlü aşağılık imkansız.  Onu söylemelisin
Kocamın ölü bedenleri çalmadığı her yerde; O bir
toplumun barışına ve düzenine karşı çizim; zehirlenmediğini
yanlışlıkla bir çocuk veya uygulama uğruna ses uzuvunu kes ve
eğlence.  Karınız bunları söyledi ve biliyorsunuz; Ve sen
Onu hepsiyle çelişmeli. "

"Beni hangi bir duruma koyduğunuzu düşün!" dedi Bay Rowland yine.

"Cömert ol Hester!" dedi Margaret.

"Sefil bir adamı ezme!" diye bağırdı Bay Rowland, yüzünü kaplayarak
elleriyle.

"Düşün!"  `` Cömert ol! '' Diye bağırdı Hester yumuşatılmış bir tonda.  "BEN
Diyelim ki, kocamın hangi bir duruma yerleştirildiğini düşünün! Ve
Başkalarına cömert olmadan önce ona adaletin yapıldığını görmeliyim;
Ama o kadar bir kocam var ki, sefilleri kurtarmayı göze alabileceğim ve
Mütevazı olanlara cömert olun.  Şimdi git ve bizim tarafımızdan _your_ görev yapın: Ve
Bir dahaki sefere karınızın sevmediğimizi ve mutlu olmadığımızı söylediğini duyduğunuzda
Ona onu ezmeyi istekli olursak, bunun nedeni de öyle olduğunu söyle
onun için güçlü-Kalpte güçlü, ancak servetlerde zayıf:-çünkü
Zehirleyemeyeceği bir barışta güçlüyüz ve
Asla anlamayacak. "

Bir anda bile böyle ve sahip olamayacağını hissederken
Hester'ın söylediği şeyler, Margaret'in gözlerinin neşe gözyaşlarına yüzdüğünü söyledi.
İşte kız kardeşi, o yüksek heyecanın anında hiçbir şey olmadığında
Ama Hakikat, kendisini kutsanmış olarak kabul ederek söz konusudur.
zehirlenemeyen barış ve aşağılıkların yapamayacağı sevgi
anlamak.  Gün, olayları ne olursa olsun, kalıcı olmaya değer
bunun için.

Bay Rowland, salonda bir veya iki kez yürüdü, kaşlarını sildi,
Ve sonra, açıkça Hester'ın varlığını sürdüremedi,
Kendini dışarı çıkarın ve Bay Hope'un gelişini ya da başka bir şeyi bekliyor
bu olabilir. Ah! Hiç gelir mi?  O zamandan beri bir hafta gibi görünüyordu
Ona şemsiyesi verildi ve onun uzaklaştığını gördü.

Hark!  Elbette bu olmalı-kesinlikle bu sefer onun atıydı.  Evet--
Morris merdivenlerinden efendisinin savaştığını çağırıyordu
Sokaktan aşağı doğru yol!  Charles kalabalığın olduğuna dikkat çekti
arkadan evin önüne doğru koşuyordu!  Oradaydı
Dışarıdaki insanlar arasındaki gürültü, inleme, çığlıklar!

"Şimdi bayan!" dedi Morris, azalttığı acele ile nefessiz
merdiven.  Morris, metresinin zinciri yumuşak bir şekilde hayal kırıklığına uğratacağını varsaydı.
Hope'ın içeri girmesi ve kapatması için yeterince geniş kapıyı açın ve
tekrar zincir.  Hester'ın amaçladığı buydu; Ama ruh hali
değişti.  Hizmetçilere her şeyden çıktı ve sonra attı
Kapı tamamen açık, adımların üzerine çıkıyor.  İnsanlar vardı
Kapalı Round Hope's Horse; Ama Philip çetenin arasına giriyordu
ve onların nesneleri ve bir tür ile etrafına dönüp yuvarlanıyor
tüm meselenin tonunu düşüren gülünç yerçekimi
Margaret'in zihni ve ona büyük bir rahatlama verdi.  Bay Rowland titriyordu
Bir el ile umutla eller ve huzursuzluğun dizisini tutarak
diğeri ile at.  Umarım kendisi kafadan çamurla uğraşmıştır
ve şemsiyesi parçalara ayrıldı.  Neşeyle başını salladı
Hester kapıyı açtığında.  Elini ona tuttuğunda
Basamaklara yükselirken bir gülümsemeyle, kalabalığın gürültüsü
Aniden susturdu.  Gördüklerinden daha fazlasını anladılar
onlara söylenebilecek her şey.  Charles'ın çıkmasına izin verdiler,
ve atı köşeye doğru ahıra götürün.  Durdular
Hope, Bay Rowland'ı davet ederken stokla çalıştırma, boşluk ve bakma ve
Bay Rowland girmeyi reddetti; O beyefendi ellerini sıkarken
Bayanlar, Bay Enderby ile konuştu, Bay Enderby'nin atını monte etti ve sürdü
kapalı.  Philip'in aile partisi ile yavaşça eve döndüğünü gördüler.
Ve başka bir inilti vermeyi düşünmeden önce kapı kapandı.

"Şey, aşk!" dedi Hester, kocasına endişeyle bakarak.

"İyi bir savaş yaptın," dedi Philip.

"Evet, paralı çubuktan oldukça zor bir mücadele yaşadım," dedi
Umut, güçlü bir şekilde geriliyor.  "Kırbaçımı elimden çıkardılar ...
birine beş el; Ama sonra şemsiyem vardı.  Parçalara kırdım
Knuckles'ı tecavüz ederek. "

Philip, "Pates kadar zor," dedi.  "Ne yapacağız
Sonraki?"

"Şu anda dağılmazlarsa, gidip onlarla konuşacağım; ama ben
Günümüzde şovu yeterince aldıklarını söylemeye cesaret edebilir: Bayan Plumstead
Onları hitabetle tatmin etmiş olmalı.  O zavallı kadının yüzü ve sesi
Gerisini unuttuğumda beni rahatsız edecek.  Biri neredeyse daha çok
birine karşı olsun, böyle bir çığlık kişinin üzerinde olması gerekir
adına.  Şimdi aşkım, sabah seninle nasıl gitti? "

"Çok hoş bir şekilde, onun görünüşünden cevap verirdim," dedi Philip.
Ve Hester'ın yüzü kesinlikle mutluluğun güzelliğiyle doluydu.

"Şükürler olsun, sabah bitti! Bu konuda söylemem gereken tek şey bu,"
cevapladı.

"Elbette dışarıdaki insanlar daha gürültülü büyüyor!" gözlemlenen Margaret.

"Konuşmak için gerekli olması durumunda kıyafetlerimi değiştirmeliyim
Onları, "dedi Hope." Şu anda bir kurban gibi görünüyorum. "

O ve Hester odadan çıkarken Philip Margaret'e nasıl onun
Kardeş Almshouses'ta tedavi edildi.  Dar bir şekilde kaçmıştı
atından çekilmek ve gölete atılmak.  O öyleydi
bir kalabalık tarafından Deerbrook'a yarıya kadar takip etti, taş attı ve
çığlık atan; Ve tam olarak ulaştıkları zaman tanışmıştı
Philip ve geçmesi için aynı şey olduğunu öğrendi.
yolculuğunun diğer ekstremitesi.  Her iki kapısının
kuşatılmış, cepheyi yapmak için en iyi şekilde yargılamıştı, eve
Neredeyse her zamanki şekilde. Öfkesini korudu
takdire şayan, gözaltına alınanlarıyla şaka yaparken, darbelerini yaparken
eller.

"Bütün bunlar nerede bitecek?" diye bağırdı Margaret.

"Bazıları akşam yemeğine ve diğerleri akşam yemeğine giderken," diye yanıtladı
Philip, pencereye adım atıyor.  "Gördüğüm kadarıyla, bu muhtemelen
Sonuç ol; Çünkü burada Sir William Hunter insanlarla konuşuyor.  BEN
daha çok umuttan ziyade yapmalı; Ve Margaret, tercih ettim
yaramaz kız kardeşi bunu yapmaktan çok.  Bu kargaşa hepsi onun
Korkarım. "

"Hester bu sabah Bay Rowland'a söylüyor."

"Bundan memnunum. Eğer varsa, korkuları üzerinde çalışmama yardım etmeli
Çalışacak daha iyi bir şey kalmadı. "

"Başarılı olmayacaksın," dedi Margaret.  "Kız kardeşin o kadar güçlü
Kahraman benimki gibi bir yönde. "

"Ancak verecek. Burada olmadığı için minnettar olabilir
Bugün.  Eğer öyleyse, onu adımların üzerine çıkarırdım ve onu yapardım
her şeyi geri çekin; Ve eğer konuşamaması gerekiyorsa,
Onun yanında dur ve onun için söyle. "

"Ah, Philip! Ne kadar korkunç bir fikir!"

"Yaptığı yaramazlık kadar korkunç değil. Neden Margaret, eğer
Priscilla olduğu kadar suçlu bir kısmı, sana ihtiyacım olmalıyım
tazminat yapmak. "

"Gerçekten de umarım: ya da daha doğrusu, bu--"

"Ama bu kadar korkunç görüntüleri yaratmamıza izin verme, Margaret'im. Sen
Hiç kimseyi yanlış yapmadın ve asla yapmayacaksın. "

"Edward asla yapmadı, eminim," dedi Margaret.

"Çocukları zehirleyerek veya spor için uzuvları keserek bile değil mi?
Oldukça emin misin aşkım?  Sir William burada ne yapıyor, sadece onun
damat?  O ve insanlar birbirleriyle yüksek iyi humour bakıyor,
Tüm bu eller sallıyor, başını sallıyor ve gülüyor.  Gebe kalamam
Onlara ne söyleyebileceği, çünkü arasında üç yüz yok
Rasyonel yaratıklara aitmiş gibi görünen tüm dizi. "

"Boş ver," dedi Margaret.  "Söylediği şey onları gönderirse, umursuyorum
bunun hakkında başka bir şey için. "

"Ah, ama yapıyorum. Bunun bir örneğiyle tercih edilmek ister
Bir tür kırsal hitabet.  Gelen tüm hitabetten faydalanmalıyım
Benim yolumda, biliyorsunuz: Bu yüzden pencereyi bir veya iki inç açacağım, şimdi
Buna doğru çiziyor ve bir ders alıyor. "

Sanki Sir William Hunter, ikna güçlerinin
onların hemen nesnelerinden başka hiçbirine harcanmamalıdır:
Ne dese atından ve havayla eğilirken konuşuldu
bir gizem.  Birçoğu dolgun kırmızı yüz, ona yakın bir şekilde itildi-birçoğu bir
Yuvarlak bakan gözler, konuşurken neşeyle büzüldü:
Teamster zeytin renkli smock'unda, gömlek kollarındaki çiti,
Ve korkutmaktan bir tatil yapmış olan küçük bumpkins
Kargalar, her şey zevkle, içine girebilecek gibi görünüyordu
Baronet'in tartışma yöntemi.  Bütün bunlar Philip'in
konuşmanın neye eğilimli olduğunu öğrenmek için merak.  Sadece yakalayabilir
Birkaç kelime ve bunlar "yeni bir adam" ile ilgiliydi-"Ona almayı öğret
Kendisi, "-" Bütün kötü şeyler sona erer "-" Yeni Durum,
Yakında. "Philip burada ihanet olduğundan korkuyordu. Margaret'in yoktu
adamdan başka beklentiler-zalim politikacı,
Anayasal özgürlüğünü kullandığı için bir komşuya karşı kin
vicdanına göre.

Biraz gösteri artık kalabalığın dikkatini başka bir şekilde çizdi.  Oldu
Lady Hunter, arabası ve grileri içinde, istatistiksel olarak ilerliyor
köy.  Deerbrook'ta bir kargaşa olduğunu duymuştu; Ve,
Ülkede manzaralar nadir olduğu için gelmeye girişimde bulunacağını düşündü
Sir William'ın hesabını beklemek yerine alışveriş yapmak için köye
akşamları, şarap ve portakalları üzerinde ve ondan önce
kestirdi.  Haklı olarak insanlara güvendi,
arabasına ve grillerine saygı duyar ve onların ortasında geçmesine izin verirdi
güvenlik ve onur içinde.  Hiç mobbed bir insan görmemişti.  İşte bir
İyi bir fırsat. Bir göz atması bile mümkün oldu
Terörlerindeki bayanların.  Her olayda harika olmalı
Kişi ve çok şey gör ve duyun: Böylece giderdi.  Siparişler
Hızlı bir şekilde kilometre taşına kadar sürülmesi gerektiği göz önüne alındığında
Toll-Bar ve sonra Deerbrook aracılığıyla Bayan Howell's'e çok yavaş.  O
Hizmetçiler de istedi, çünkü onlar da ne gittiğini görmek istiyorlardı
ileri; Ve böylece geldiler, hazır güzel bir çeteye hazır
onların beklentileri ve pişmanlık nedeni yok ama onlar da geldi
Bay Hope'un eve dönmesini görmek için geç.  İçinde terörde bayan yoktu
Görme: Ama sonra Sir William'ın etkileyici gösterisi vardı
popülerlik.  Tüm çetenin tam görünümünde, Lady Hunter bir köşeyi koydu
Her göze işlemeli mendili, sevgisine tanık olmak
komşuları kocasına, ellerin son sallanmasıyla gösterilen
şimdi geçti.  Sir William daha sonra yavaşça ilerledi
Taşıma kapısı, ardından şapkasına dokunan damat izledi.  Siparişler
sürmek için verilir; Ve sonra Lady Hunter'ın hizmetçileri şapkalarına dokundular.
Taşıma yavaş hareketine devam etti ve Sir William yanına geçti,
Elini kapıda ve yüzü sanki sanki
Tezgah, at sırtında yerine.  Düzenlemenin büyük kutsaması
Herkesin takip etmesi miydi.  Lady Hunter mafyayı görmeye geldi,
Mob şimdi, karşılığında Lady Hunter'ı görmeye gitti: Ve onlar
Karşılıklı çıkarlarını seven, köşe evindeki aile
yemeklerini kovuşturmak için huzur içinde kaldı.  Philip pencereyi yukarı attı
Bahçeye baktı ve sonra Margaret'i biraz getirmek için koştu
Sabah acele ettikten sonra duyularını yenilemek için çiçekler.  Margaret
Salon kapısının zincirini bırakın; ve Morris bezi bıraktı,
Charles'ı evin önünde basamakları ve kaldırımı süpürmeye göndermişti,
her şeyin olabildiğince çok giyebileceği.
Hester, bir şişe kocasının en iyi ale'sini ve hizmetkarları emretti
Bir gün kırılmaya özgü bir hava ile devam etti.

"Sevgili Kalp! Lady Hunter! Bu senin hanımefendin olabilir mi?" diye bağırdı Bayan
Howell, yüzünü karanlık dükkanının kapısında göstermeye çalışıyor ve
En yüce müşterisi için ücretsiz giriş yapmak.

"İyi gökler! Hanımefendiğin! Kim seni görmeyi düşünürdü
Ladyship burada böyle bir gün? "diye bağırdı Bayan Miskin.

"Bob nerede, Bayan Miskin? Do, Bayan Miskin, Bob'u indirmek için gönder
Kepenkler:-Yani, eğer hanımefendiniz Sir William'ın olacağını düşünüyorsa
Tavsiye edin.  Eğer Sir William bunu güvende düşünüyorsa,-bu benim kriterim. "

"Umarım hepimiz güvende oluruz, şimdi Bayan Howell," diye yanıtladı bayan.  "Sayın
William'ın popülaritesi hepimiz için en şanslı bir durumdur ve
genel olarak yer için. "

"Ah canım, hanımefendin! Ne olmalıyız, Sir William'ı tahmin etmemeliyiz?
Hatalarımız var, diğer insanlar gibi: ama gerçekten bilmiyorsak
Sir William'a nasıl değer verilir. "

"Teşekkürler Cennet!" Dedi Bayan Miskin, "Bu kadar düşük düşmedik.
Şimdi hanımefendiniz giderken biraz görebilir-şimdi panjurlar
aşağı: ama sevgili kalp! Hanımefendin merak etmezdi
onları hazırlamak.  Eminim benim açımdan, o ortamı düşündüm
Deklanşör asla yükselemezdi.  Sıkıştı, senin hanımefendin-- "

"Ah!" diye bağırdı Bayan Howell, sanki ellerini yüzünün önüne koyuyormuş gibi
Hatırlama onun için bile çok fazlaydı, "Orta deklanşör sıkıştı ...
Bob tersine dönmüştü ve diğer ikisi arasında sıkışmıştı, orada, orada,
Bob'un yapabileceği hiçbir şey onu hareket ettiremezdi!  Ve orada gürültüyü duyduk
Uzakta-çığlıklar, hanımefendiniz-ve deklanşör gitmez
yukarı!  Ve Bayan Miskin bitti ve ben de öyle ... "

"Gerçekten miydin? Peki, cesaretine hayran olduğumu söylemeliyim, Bayan Howell."

"Ah, senin hanımefendin, çaresizlik anında, biliyorsun ...
Bayan Miskin'in yüzünü görmüştü, eminim, o deklanşörde çekilirken-
Kırmızıydı ... Gerçekten Scarlet! "

"Ve eminim senin de öyleydi, Bayan Howell, düpedüz koyu kırmızı. "

"Ve sonuçta," diye devam etti Bayan Howell, "Asla almamalıyız
Kenere, Bay Tucker gelip yardım edecek nezakete sahip olmasaydı
biz.  Ama tüm bu zamanlarda konuşuyoruz ve belki de hanımefendiniz olabilir
Neredeyse korkuyla bayılıyor.  Ladyship'in benim içine adım atmazdı
salon ve biraz bir şey mi var?  Onur duymama izin ver-bir
bardak mulled liman şarabı veya bir damla kiraz-sıçrama.  Bayan Miskin-Sen
Bizi mecbur bırakacak-kiraz-sıçrama, biliyorsun. "

Bayan Miskin, anahtarları kuşaktan bir hazırlık gülümsemesiyle aldı;
Ancak Lady Hunter ferahlığı reddetti.  Daha fazla hissettiğini açıkladı
başka türlü yapmış olabileceğinden daha toplanmış, ondan
sürprizle alındı.  Salondan ayrılmadan önce kısmen farkındaydı,
karşılaşması gereken şey.

"Sevgili kalp! Ne cesaret!"

"İyilik! Ne kadar cesur!"

"Salonda güvende kalmaktan memnun olamazdım, bilirsiniz,
Sir William'a ne olabileceğini bilmiyordum; Bu yüzden sipariş ettim
taşıma ve geldi.  Çok endişeli bir yolculuktu, sizi temin ederim, Bayan
Howell.  Ama buraya geldiğimde, altında kalmam gerektiğini buldum
Sir William için herhangi bir alarm.  Kendini o kadar sevdi ki, ben
Hiçbir koşulda ondan korkacak hiçbir şeyimiz olmadığına inanıyorum.  Ancak
Böyle bir tehlike yaratmaya çalışanlar hakkında ne düşünebiliriz, Bayan Howell? "

"Ne, gerçekten, bayan! Herhangi biri, eminim, kim rüya kadar olur
Sir William'ın kafasının bir saçını incitiyorum ... Miskin'i söylediğim gibi, ne zaman
Bay Tucker bize Sir William'ın aralarında olduğunu söyledi-
kriter, 'dedi I. "

"Olduğu gibi, Sir William tehlikede değil, inanıyorum; ama hayır
Bu rahatsızlığın altında olanlar.  Değeri yok
Sir William'ın çok popüler olduğu. "

"Hayır, gerçekten de hanımefendiniz. Cennete teşekkür edebiliriz, onlar için değil.
Ama ne yapmalı, hanımefendiniz?  Gitmenin güvenli olmadığını beyan ediyorum
Bu şekilde.  Birinin yatağında yanmayı düşünmesini sağlar. "Ve
Üçü de ürperdi.

"Efendim William doğru önlemleri alacak, şüphe yok, Bayan
Howell.  Sir William ileriye bakıyor-Sir William çok temkinli,
Yine de, onun cesurluğundan, bazıları bundan şüphe edebilir.  Güvenliği
Deerbrook çok iyi Sir William'a bırakılabilir. "

"Kuşkusuz, hanımefendin, şüphesiz! Gitmekten gerçekten korkmalıyız
Miss Miskin'in dediği gibi, Sir William'a güvenmeyecek olsaydık yataklarımız
Ben sadece bu sabah.  Ama sevgili kalp! Sir William ne olabilir veya
Cennetten melek, bazı tehlikelerde mi?  Eğer biri sorabilirse
Kişinin gizli memnuniyeti, Sir William bunu ne düşünüyor?
Kilise kapısının ilişkisi mi? "

Omuz silkme ve iç çekişin ortasında, Bayan Miskin, kaderi duymak için oldukça yaklaştı
Lady Hunter tarafından açıklanan Deerbrook.  Ama Lady Hunter bilmiyordu
soruşturmanın dayandığı kilise kapısı hakkında gerçekler.  Bu sadece
Bazı insanların tasarımlarında ne kadar gizli olabileceğini gösterdi.  Yoktu
Lady Hunter'ın ne düşünebileceğini söylemek; Gerçekten sanki
Şimdiye kadar iyi bir karaktere sahip olan Deerbrook
Popish yerleri ile bir seviyede-bir yıkım ve çatışma yeri.
Lady Hunter bunu duyduğunda aşırı derecede ciddi görünüyordu; Ve ise
mümkün olan her zamankinden daha kraver, sadece bir
Fener, kilise bahçesinde biraz mum kaldı
soket, ama tam üç inç uzunluğunda bir parça kömürleşmiş çubuk vardı
kilise kapısı tarafından yakından alındı.  Bunu duyduktan sonra bayan
Hunter kendini daha fazla taahhüt etmezdi.  Biraz istedi
Saç pinleri, onurlu ve melankolik bir hava ile. Seçirken
Makale, Bayan Howell'in fener ve
sopa-kimsenin fener hakkında merak etmediği, hangi uygulamaların olduğunu bilerek
Sessiz insanlar uyurken kilise bahçesinde devam etti; Ama bu
Charred Stick çok endişe vericiydi: sadece bu, emin olmak için, herkes olabilir
kötü bir amaç için kilise bahçelerine gireceklerin
Bir başkası için yeterince hazır olun; Ve o cennet sadece ne kadar sürdü
Lowrys parlamentoya gönderilirken arazinin kiliseleri güvenli olurdu,
Ve onları oraya gönderenlerin hepsi yurtdışında idi.  Lady Hunter içini çekti
Kesinlikle, saç pinlerinin ayarlanması gerektiği arzusunu fısıldadı
onun hesabında ve gitti, derin ve kederli curtseys ortasında
Geride bıraktığı kişiler.

Belirli koşullar altında, zihin bir
fikir, onu o kadar tamamen ve hızlı bir şekilde asimile etmek için.
Sahibi, kavramın ne kadar yakın zamanda alındığını fark etmiyor ve
bununla köklü bir düşünce olarak ilgilenir.  Bu Lady Hunter's olmalı
Yakma konusundaki arsadan bahsettikleri için (başka bir şey bulunamıyor)
Deerbrook Kilisesi, endişe duyan zamanların işaretlerinden biri olarak efendim
William ve kendisi geç.  Bayan Howell'in gerçeğini çok sindirmişti
Bay Tucker'ın dükkanına ulaştığı zaman, böylece temsil ettiği
Anında acı çekmeden Bay Tucker'a kömürleşmiş sopa örneği
yalan söylemek için vicdan.  Bay ne zaman oldukça rahatsız hissetti
Etkinliği tartışmak için Tucker'a adım atan Jones, The Butcher
sabahın gözlemlenmesi, saygısı ile, ama çok kararla
Sir William'ın durumundan rahatsız olduğunu duyduğum için üzgündü.
Ona çok basit göründüğü gibi, kömürleşmiş çubuk bulundu
hesaba katmak önemlidir.  Köyün birçoğu-kendi oğlu
John için John-Son zamanlarda dönen eski spora götürüldü
Bir ipin sonunda aydınlatılmış çubuk, içinde bir ateş çemberi yapmak için
karanlık.  Bazen bir kıvılcım ipi yakaladı; ve daha sonra
Çubuk uçmaya yatkındı, kimse nerede bilmiyordu.  Güvensizdi
Spor, kesinlikle; Ve bu yüzden oğlu John'a yasaklamıştı: ama
Aklında hiçbir şüphe yoktu (sporu savunmadan),
Söz konusu sopa kendini kilise bahçesi duvarına sarsmıştı ve
oraya kimse tarafından konulmadı;-şimdiye kadar uzun süre sahip olmasını söylememek için
kapıdan (ve çimlerde de),
Ondan alev alması beklenebilir.  Jones şapkasını aldı
Counter, Sir William elinizin altında olduğu için adım atacağını söylüyor
Ve ona bu olayla ilgili fikrini ne kadar rahatlatacağını düşündüğünü söyle.
Bu hareket, Lady Hunter'ın zihnine fibinin büyüklüğünü açtı:
ve bunu bildiği kadarıyla, kocasının hiç duymadığını hatırlamak
Charred Stick, Bay Jones'u nerede tutmaya müdahale etti.
Sir William'ın ondan açıklamayı duyduğu öne çıktı
Aslında Deerbrook'ta ikamet eden herhangi bir kişiden.  O onun vardı
nedenler ve ısrar etmeli.  Bay Jones eğildi; Alarmı sona erdi ve
İşlemi yavaş yavaş öldü.

Bay Tucker itfaiye muhafızıyla ilgili emirlerini aldığında (
asla bu kadar çok ihtiyaç duyulmadığı için fısıldadı
Deerbrook Şimdiye kadar ateşe karşı gardiyanlar), Lady Hunter'ın Footman geldi
Efendisinin arabada olduğunu söylemek için dükkana.  Sir William
atını eve göndermişti ve hanımıyla birlikte arabaya geri dönecekti.
Sir William ve Bay arasında herhangi bir sohbeti önlemek için acele etti.
Jones.  Ancak, bir kez arabada, çevrelenmenin tüm ihtişamıyla
Ve bir dizi boş palyaço ve bağıran erkekler tarafından izlendi,
Salonun inzivaya gömülmesine gömülmeye karar vermemek
Biraz daha uzun süredir koşuşturmanın tadını çıkarmak.  Bu yüzden aniden keşfetti
Bayan Nares'de bir sabah şapkası sipariş etmek istediğini; Ve taşıma
Milliner'in kapısından önce eyalette çizildi. Bayan Flint, saçları olan
Curl'dan çık, izlemek için bir üst pencereden dışarı eğilmesinden
Kargaşa, şimdi kıvrımlı paperlerini çıkarmak için cama uçtu; Kayıp
Nares kendisini aceleyle çekmecelerden ve dolaplardan çıkardı Akıllı Şeyler
ki bu
Deerbrook; ve sonra tepsinin üzerine ipek bir mendil attı,
onun ve asistanının olduğu yaşlı şarabı ve tostu durdu
Sabah paniğinden sonra kendilerini rahatlatmak.  Tüm kapaklar
Gizemli melankolik ile denedim, ama biraz acele ile.  Sir William
Uzun beklemeye devam etmemelidir: böyle zamanlarda, bir sulh hakimi
Anlar değerliydi.  Sir William sırayla gazeteyi okuyordu
Bu sabah meselesini düşündüğü izlenimini iletmek için
Birini önemsemek; Ancak--

"Bunlar garip zamanlar, Bayan Nares."

"Çok endişe verici, hanımım. Eminim ne zaman iyileşeceğimizi bilmiyorum
korkudan.  Ve altı haftadan başka bir şey yok, o kişiye sahiptim
Hanım, Miss Flint'e boğaz ağrısında katılmak için.  Çok azdık
farkında olmak!"

"Kırık bir kol için olmadığı kadar minnettarım," diye gözlemledi Bayan Flint,
Dindar şükran aksanlarıyla.

"Evet, gerçekten canım," diye gözlemledi Bayan Nares, "
Russell tarafından yaptığı gibi sizin tarafınızdan yapmış olsaydı hayattaki beklentilerin
Taylors'un hemşireliği.  Bunu hiç duymadın, hanımım?  Kuyu!  Ben
Şaşkın!  Hikayenin herkesin ağzında olduğunu düşünüyorum.  Bayan Russell
Taylor'ın hemşiremi mahkemeyi geçiyordu, bebek kollarında,
Usta Hampden Taylor'ın uçurtma dizisini taktığında.  Kuyu,
Leydim, düştü; Ve onun ilk düşüncesi, biliyorsun, kurtarmaktı
Bebek; Böylece tüm kilosunun diğer koluna-sağa-gitmesine izin verdi ve
Varsayabilirsin, kırdı.  Dirseğin altına çekildi.  Beyefendi
Köşe evinde hemen ayarlamak için gönderildi.  Şimdi diyorlar
(Sen, Leydim, elbette her şeyi bil, elbette, iki kemik olduğunu
Kişinin kolunun, dirseğin altında. "

"Öyle. Oldukça doğru. İki kemik var."

"Şey, leydim, tüm hikaye buna bağlı. Beyefendi
Soru kemikleri ayarladı; Ama onları karşıya getirdi, görüyorsun-
öyle olabilir. "Ve Bayan Nares, dört parça balina kemiği düzenledi
Uzun, dar bir harf X şeklinde tablo; Olamazdı
daha iyi bir örnek.  "Sonuç, hanımım, fakirlerin
kızın eli, iyileştiğinde tamamen dönecekti
Tur: Ve aslında, her şey işe yaramaz. "

"Elleri kucağında olduğunda," diye gözlemledi Bayan Flint, "
Sağ en üstte yatar.  Ugh! "

"Çocukları o elle çağırdığında," diye gözlemledi Bayan Nares,
"Daha fazla gitmeleri anlamına geldiğini düşünüyorlar. Kazanması gereken bir kız
Onun ekmeği, Leydim!  Herkesin ağzında, seni temin ederim. "

"Kız ne oldu?" diye sordu Lady Hunter.

"Ah, beyefendinin kredisini kurtarmak için kurtuldu-bayıldı
köşe evinde.  Ama bunlar çıkacak, hanımım.  Sen
Russell Taylors'ın bir süredir Bay istihdam edildiğinin farkında
Foster, Blickley'den mi? "

"Ah, doğru! Bunu duymuştum."

Selansız yerçekimi ile Lady Hunter, ekipmanına geri döndü ve
Bayan Nares'in en yeni şapkası ve hikayesiyle.

Taşıyıcı köşe evine yaklaşırken, sürücü, sanki
hanımının düşüncelerine sempati duyarak, atlarının çok gitmesini sağladı
en yavaş.  Lady Hunter kendini yetiştirdi ve öne doğru eğildi,
Bu tehlikeli meskende neler görebildiğini görün.  Bahar Akşam
Güneş ışığı evin arkasındaki bahçe penceresinde akıyordu;
böylece odadaki parti mükemmel bir şekilde görünürdü, kapsamlı
Işık, körlerin engelini aşabilen herkese.  Bayan
Hunter akşam yemeğinde oturan dört kişiyi gördü ve birisi bekliyordu
onlara. Onu şaşırttığını neredeyse hiç söyleyemezdi; Ancak
Sir William'a bağırdı.

"İyi gökler! Akşam yemeğinde!"

Sir William, daha hızlı sürmek için antrenöre öfkeyle çağırdı ve
Gece yarısına kadar herkesi dışarıda tutmak isteyip istemediğini sordu.

Baronet ve hanımının sürdüğünü görerek umutlar çok daha az hareket etti
Baronet ve onun hanımı daha yemek yemeyi görerek.  Onlar
Salondaki büyük insanlara en ufak bir itiraz yoktu
Bir havadan yapabilecekleri tüm heyecanı ve eğlenceyi türetmek
köy aracılığıyla; Ve en çok mutlu onlar
şimdi ağızdan dolaşan umut hakkında acımasız hikayeler
Ağız, tüm yuvarlak Deerbrook.

Ancak, borçlu olduklarını fark etmeleri uzun sürmedi
Belli bir koruma için salondaki büyük insanlara,
Kısmen, bazılarının dikkatini çeken ekipmandan
rölantiler ve kısmen hepsini şımartmak istemeyen insanlardan
bir sulh yargısının varlığında öfkeleri ve süreksizlikleri.  Nadiren
Taşıma tekerleklerinin sesi öldükten sonra yarım saat geçti
Uzakta, bir yüzün pencerelerin körünü aştığı görülmeden önce
sokağa doğru.  Şu anda bir diğeri ortaya çıktı.  Aşağıdaki Erkekler
erkekleri kaldırıyorlardı, aileye yüzemeleri yapmak ve ne olduğunu görmek
devam ediyor.  Kepenkler normalden çok daha erken kapatıldı.  Philip
Bir anket yapmak için dışarı çıktı.  O ve Bay Gray kısa süre sonra geri döndüler.
bayanların evden çıkması ve bir muhafızın girmesi gerektiğini.
İlk öneri reddedildi; ikincisi kabul edildi.  Bay Gray
tüm parayı ve küçük değerli eşyaları gerçekleştirdi.  Hester ve Margaret
Messrs. Gray ve
Savunmalarında hareket etmeye hazır olacak Rowland'ın adamları.  Onlar
Ne bekleyeceğini neredeyse hiç bilmiyordu; Ama Edward'ın bulunduğu yerde kalmaya karar verdiler
ve küçülmediği hiçbir şeyden korkmak.

Evin etrafında çok fazla gürültü vardı-çok sayıda ayak ve ses.
Haberciler salona ve şimdi olması gereken Dr. Levitt'e gönderildi.
rahatsız oldu, onun vaazına ne olursa olsun.  Philip Bay'ı getirdi
Rowland'ın adamları ve ise tesisleri tekrar terk etmemesi gerektiğini ilan etti
Bayanlar gitmeye ikna olmazdı.  İstasyonunu aldı
salon, bu yüzden ne olduğunu öğrenebileceğini düşündü
insanlar yapmayı amaçlamışlardı ve vesilesiyle hareket etmeye en hazır olmuşlardı
gerekmek.  Kimse neyin tasarlandığını veya olup olmadığını hayal edemezdi
Herhangi bir tasarım yaya olarak.  Şu anda görünen tek gerçek şu ki,
Kalabalık her an arttı.

Hester, yemek yedikleri odada mahzen üzerinde duruyordu,
muazzam bir kaza onu ürküttüğünde ve bir taş ışığa çarptı
onun yanında durdu, onu tamamen karanlıkta bıraktı.  Philip geldi
bir anda onu.  Kimse arkanın panjurlarını kapatmayı düşünmemişti
pencereler; Ve şimdi bahçe insanlarla doluydu.  Ev kuşatıldı
arka ve ön; ve bu ilk girişinden on dakika içinde
Taş, alttan herhangi birinde bir cam bölmesi kesilmedi
pencereler.  Umut bitti, ruhu bu hakaretlerle iyice dolaştı;
Ve suçlulardan birini ele geçiren ve gözaltına alan ilk kişi oldu; ama
Feat, tekrarlamak için çok tehlikeliydi.  Tanındı,
kuşatıldı ve üzerine ağır darbeler vardı.  Başardı
adamını çıkarırken; Ama bir Sally'nin yardımıyla
evden arkadaşlar; Ve mahkumunu onun içinde kilitledikten sonra
Giyinme odası, bir sulh hakiminin gelişini beklemeyi en iyi buldu
Tekrar ileri gitmeden önce.

Ameliyat, saldırıya en açık olanıydı; Ve burası olduğu yer
insanlar en fazla sayıda ölü beden bulmaları bekleniyor,
Enerjiler binanın profesyonel kısmına yönlendirildi.
Öğrenci uçuş yaptı ve davetsiz misafirleri zevklerini almak için terk etti.
Beden bulamadılar ve buna göre kızgınlardı. Ne zaman çöktü
Tüm cam bitti, raflar ve kasalar yıkıldı ve
Masa ve sandalyeler, sokağa gerçekleştirildi ve bir yığın haline geldi.
Diğer ahşap getirildi; Ve bu çetenin pertinarlığı nedeniyle
Evin önünde, kepenklere saldırırken, isyancıların karşılaştığı
Ameliyatta hiçbir muhalefet olmadan.  Umut, Enderby ve asistanları,
ellerinde iyi yönetebileceklerinden daha fazlası vardı,
önünde saldırganlar.  Kepenkler yok edilmişse, bütün
Evin mobilyaları gider ve hiçbir koruma kalmaz
İçindeki herkes.  Ameliyattan ziyade şansını yakalamak için bırakılmalıdır.
Kadınlar ve mafya arasındaki bu engel atılır.  Her neyse
House'dan gelen saldırgan savaş, hizmetkarlardan sunuldu,
Üst pencere.  Kadınlar hızlı bir şekilde kovaları döktüler
su; Ve Charles, iyi bir amaçla geri döndü, bulunduğu gibi taşlar
Giriyorlar. Beyler, bir süredir,
şimdi ve o zaman söylenen sıkıntı veya alay çığlıkları
Kendi Coadjutors'ın tepelilerinin özelliklerinden kaynaklanan: ve
Hester ve Margaret'in onların ortasında güldüklerini görmenin sonucu
gerçeğin kendileri tarafından tanındığı panik.

Kısa bir süre sonra, çatlaklar arasında parlak bir ışık görüldü.
Kepenkler ve dışarıda müthiş bir bağırış ortaya çıktı.  Şenlik ateşi
tutuldu.  Hester ve Margaret onu görmek için üst pencerelere gittiler; Ve
Kepenklere yapılan saldırılar sona ermiş gibi göründüğünde, Enderby katıldı
onlara.  Kalabalık arasında çok az yüz vardı
Kendi görüşüne göre, herkesi tanımak olan Charles.
Bay Tucker açıkça sadece uzaktan bakıyordu.  Bayan
Plumstead yerinde olmuştu, ama gitmişti-sessizliğe dönüştü
isyancıların onu atmakla tehdit ettiği ateşle, eğer
yargılamalarını rahatsız etti.  Bir fikrini hor görmeyi iddia etmişti
dere içinde daldırma; Fakat ateşte bir kavurma cesur olmayacaktı;
Yani bu gece onun hakkında daha fazla duyulmadı.  Üç veya dördü
Kamu evinin sıklıları yerinde idi; Ama ödünç vermelerine rağmen
yangına taze bir sürü yakıt atmak için el, almadılar
Ağızlarından borular, ne de isyanda ana taşıyıcılar gibi görünüyor.  .
Sarı Blaze yüz yüzü aydınlattı, öfke veya sırıtarak kaşlarını çattı
neşeyle, ama hepsi garipti-
gün.  Ateşin parıltısından biraz emekli olan bir figürdü,
Sadece alev taze beslenmekten kalktığında ortaya çıktı-Sir William
Hunter, arkasında taşınmaz damatıyla at sırtında.  O ne kadar
Orada olmuştu, evdeki kimse söyleyemezdi; ne de sahip olup olmadığı
Barış ve sessiz adına bir şey yapmaya çalıştı.  Orada oturdu
Onun eğlencesini arıyorsanız ve herhangi bir işi olduğunu unutursa
Sahne ile.

Dr Levitt'in henüz görünmediği şaşırtıcı değildi.  Eğer yapması gerekiyorsa
Dawn'a gelin, beklenen tek şey buydu.  Ama Bay neredeydi
Gri ve Sydney?  Bay Rowland neredeydi?  Bay Hope'un diğerleri gibi
böyle bir vesileyle yardımına gelmesi gereken komşular, bunlar
Beyler evde ailelerinin duyguları tarafından gözaltına alındı.
Sydney Gray, ihale annesi tarafından Bay Hope'un
mahkum; Ve çocuğun kapıyı kırma çabaları sadece
Onu çetenin yaptığı kadar ciddiye al.  Babası
karısının titremeleri, Sophia'nın çarpıntıları ve
ikizlerin gözyaşları ve hıçıları, hepsi kesin olarak başladı
İlk taş atıldı ve hiçbir şekilde azaltılmadı
Gökyüzündeki alevlerin yansımasının görüşü.  Bay Gray onu buldu
Daha sonra söylediği gibi ailesini terk etmek gerçekten imkansız.  O
elinden gelenin en iyisini yaptığı düşüncesiyle kendini teselli etti
adamlarını gönderiyor.  Bunlar tam olarak partnerinin söylediği şeydi. O,
Ayrıca, adamlarını gönderirken elinden gelenin en iyisini yapmıştı.  O da buldu
Ailesini terk etmek imkansız.  Akşamın alacakaranlıkta
İlk taşlar uçmaya başlamıştı, duyulan taşıma
Kazaların aralıkları, yuvarlanacak, Bayan Rowland ve onu içeriyordu.
çocuklar ve bazıları.  Yapıldığı kolayca hayal edilebilir
Bay Rowland'ın ailesini terk etmesi, yardıma gitmesi imkansız
Köşe evindeki insanların.

Yeni bir bağırış kısa süre sonra yeni bir cihaz duyurdu.  Bir tür alay
Caddede ilerliyor gibi görünüyordu ve bazı kaba müzik notları
duyuldu.  Bir parti, Bay Hope'u yakmak için bir efsane getiriyordu.
kazık.  Korkunç bir şey vardı-
Ateş-yular boynu etrafında, sağ elinde bir bıçak ve
Phial-Solda Hope'un kendi ameliyatından gerçek bir Phial!

"Bu doğamayacak kadar kötü," diye bağırdı Enderby; Umut, kim gelmişti
başkalarının ne gördüğünü görmek için, yürekten güldü
kendini temsil ediyor.  "Bu katlanmayacak. Morris, hızlı!
Bana yarım düzine mum getir! "

"Mumlar efendim?"

"Evet, mumlar. Bu zorluğu uçuşa koyacağım. Keşke düşünmüş olsaydım
daha önce. "

"Ah, Philip!" dedi Margaret, endişe verici bir şekilde.

"Hiçbir şeyden kork, Margaret. En çok bir şey yapacağım
Gördüğünüz gibi güvenli. "

Charles ve Morris'ten başka kimsenin gitmesine izin vermezdi.  Oldu
yokluğundan herhangi bir etki algılanmadan birkaç dakika önce; Ama
Uzunluk, sadece effigy yeterince hakaret edildiğinde ve
alevlere atılmak üzere ve Hester kocasına yalvarmıştı
Artık ona gülmek için, bir kükreme ve terör duyuldu.
Her yöne dağılmaya başlayan kalabalık.  Bayanlar girişimde bulundu
Pencereden eğilmek, kargaşanın nedeni olanı görmek.
Bir anda anladılar.  Bay Enderby kendisine sahipti
bekleme odasında maun davasında asılı olan iskeletin
Gözlerin ve kaburgaların arkasında aydınlattı ve havada taşıyordu
ondan önce, köşeye yaklaşıyor ve böylece
büst.  İnsanlar kaçarken hayalet sürekli olarak hareket etti.  Yapıldı
şimdi ilk kez görünen Sir William Hunter için
yerini kaydırmak için elden çıkarıldı.  Bunu çok yavaşladı ve
Koşulların aciliyetiyle uyumlu olan haysiyet, kenar
atı daha da ve daha da gölgeye.  Ancak bulduğunda
hayaletin ona doğru kendi yolunu yakmaya devam ettiğini, vardı
İtirazının tonunda oldukça acıklı bir şey:-"Ben Sir William
Hat!  Ben-ben Sir William Hunter'ım! "Spectre bile göz ardı ediyor
Bu bilgi, baronetin yapması gereken hiçbir şey yoktu, dörtnala koşmak
OFF-Önce bir kez damat.  Gözsüz olduklarında
Spectre keskin döndü ve şimdi olan Dr Levitt ile karşılaştı
Her biri ayrılırken varıyorum.  O başladı, olabildiğince başladı
bekleniyor, öfkeyle konuştu.
Kemiklerin arkasında ol ve kimi öğrendiğinde yürekten güldü
fail ve şakanın amacıydı.  O girdi
Hope'un evi, öfkenin ayrıntılarını öğrenmek ve
Mahkum başka bir yerde hapsedildi, fikirleri çok kapsamlı
Bu gece daha fazla vaaz yazımı kabul etmekten ayrıldı.  Charles vardı
Zaten effigy'yi yakaladı ve salonda kurdu: birkaç tane daha
Kraş su sokaktaki yangını söndürdü; Ve çeyrekte
Bir saatten mahalle her zamanki gibi sessiz görünüyordu.

"Bütün bu yorgunluktan sonra nerede uyuyacaksın?" Karısına umut dedi
ve kız kardeş, Dr. Levitt ve Philip gittiğinde ve erkekler
Aşağıdaki akşam yemeği.  "Sana bir oda bıraktıklarına inanmıyorum
gece havasına açık değil.  Seni içeri sokacak ne kadar garip bir ev!
Bir yıl önce kim düşünürdü? "

Hester gülümsedi ve asla daha az uykulu olmadığını söyledi. Morris buna inandı
tavan aralarında bir cam bölme kırılmadı ve bayanları uyuyabilirdi
Orada, evde kalmayı Bay Gray'e adım atmayı tercih ettiler.
Oldukları yerde kalmayı çok tercih ettiler: ve muayene sırasında
Margaret'in odasının da bütün olduğu bulundu.  Umut almayı önerdi
Charles'ın tavan arasında bir kez bulundurmak; Ve Charles yenilikten keyif aldı
Üst inişin bir köşesinde onun için bir şilte yatırmak.
Morris bayanları ve efendisini kendilerini yenilemeye teşvik etti
çay.  Ateşi bir Noel yüksekliğine yığdı, telafi etmek için
Kırık pencerelerden patlayan taslaklar.  Umarım yakında büyüdü
Planından hoşnutsuz.

"Bu asla yapmayacak," dedi titreyerek.  "Hepiniz hasta olacaksınız: ve
Şimdi kimse hasta olmamalı, çünkü hiçbir ilaç kalmadı. "

Morris, fiziğin insanların
Boğazlar.

"Nerede olduğu daha iyi, Morris," dedi efendisi; "Ve yapacağız
Bu fakir insanları affedin; Yapmayacak mıyız?  Onlar cahil cahil,
Anlıyorsun."

Morris, affetmenin her zaman zamanında geleceğinden emin olduğunu düşündü ama
Şu anda çok kolay değildi.  Üstesinden gelebileceğini düşündü
efendisini herhangi bir miktarda mülkün soyması; Ama mazur göremedi
Onu hanımının kendi gözlerinden önce saçma yapıyorlar.

"Onu saçma yapamazlar, Morris," dedi Hester, neşeyle.

"Zulüm gören insanlar harika olarak kabul edilir, bilirsiniz, Morris," dedi
Margaret.

"Bravo, bayanlar!" Ağladı umut.  "Kendi ruhlarını sürdürüyorsun ve benim
Şikayet, cesurca.  Ama cidden Morris, "diye devam etti, algıladı
şimdiki ızdırapın kabalığının iyi olduğunu tarttığında
kadının kalbi; "Denemelerimizden birkaçının doğru değil mi?
En gerçek denemeler hangileri-o zamanlar onurlu mu?  Eğer öyleyse,
Sabır olduğundan daha kolay olurdu.  Şehitlerin ölümü
İnanç geriye bakmak büyüktür; Ama en iyiye öyle görünmedi
o zamanlar şehitlerin.  Bizim bu küçük denememiz kışkırtıcı görünüyor,
ve bizim için geceye aptalca ve demek; Ama gerçekten böyle olup olmadığı,
nasıl taşıydığımıza bağlı; Ve ondan sonra ne getirebilirse getirebilirse, büyük veya
Demek istediğim, tek yapmamız gereken onunla iyi korunmak, Morris. "

Morris alçak.

"Ve şimdi, odalarınıza," diye devam etti Umut: "Burası da büyüyor
Morris'in başkent yangına rağmen, sizin için soğuk. "

"Bir şey daha," dedi Margaret.  "Maria hakkında biraz tedirginim.
Onu düşünen var mı?  Bizim hakkında endişeli olmalı. "

"Bu ana gideceğim," dedi Hope.  "Hayır, aşkım, henüz erken; hayır
Deerbrook'taki biri henüz dinlenmeye gitti, ama çocuklar.  Geri dönebilirim
on dakika içinde ve sokak boş. "

"Bırak gitsin," dedi Margaret.  "Bu harika bir nezaket olacak ve kesinlikle
Artık tehlike yok. "

Umut gitmişti.  On dakika içinde geri dönmedi, ne de yarısında
saat.  Margaret bile onu evden ayrılmaya çağıran yürekten tövbe etti.
Yokluğu boyunca tövbe etti, ama artık geri döndüğünde değil.
Kendisini açık hava için giydirmesini sağlayan haberler getirdi,
Dinlenmek için emekli olmaya hazır olduğunda.  O iyiydi
Kardeş gitmişti.  Maria kalabalık tarafından atılmıştı.
Eve doğru yürürken onu geçti ve bacağını kırmıştı.
Uzuv ayarlandı, dava basit ve umut verici bir durumdu; Ama o
acı içinde, Margaret gidip geceyi onunla geçirmeli.  Ne kadar müteşekkir
Hepsi şimdi, bazıları Maria'yı düşünmüştü!  İçinde olmuştu
onlar için aşırı endişe; Ve kesinlikle yardım için göndermezdi
sabahtan önce.  Gerçekten birinin düşündüğü bir nimetti
Maria.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Bir anlayışa geliyor.

Bay Enderby, kız kardeşine o gece onu göremeyecek kadar kızgındı.  O
Doğrudan odasına, annesinin eski evinde gitti ve
Rowlands ile kahvaltı.  Kahvaltıda kapılarını çaldı
bitti ve Bayan Rowland'ın varlığını istemek için gönderildi
Çizim odası. Bütün bunlar bayana ruh halini hazırlamak için zaman vermişti ve
Bazı çok zeki ve cesur sözler ama röportaj bittiğinde,
bu sözlerin bazılarının ondan nasıl çıktığını bulmak şaşırdı
zihin ve başkalarının orada nasıl kaldığı, fırsat istemek için
Onları konuşun; böylece neredeyse çok iyi bir figür yapmamıştı
amaçlanan.

Enderby'nin kız kardeşini teşvik etme yolunda tüm nezaket vardı
Otur ve kendisinin ve çocuklarının sağlığını sormak.

"Hepimiz harika bir şekilde geliştik, teşekkür ederim kardeşim. Gerçekten de var
Hepimizin daha iyi sağlıktan hoşlanacağından emin olduğumuzdan
hiç bilinir.  Bay Walcot'un bakımı bizim için yeni bir hayat olacak. "

"Kimin bakımı?"

"Bay Walcot's. Dün gece onu yanımızda getirdik; ve o
Bir zamanlar annemin evine.  O birinci derecede bir cerrah
Eminence.  Bence kendimi güvence altına almamda son derece şanslı.
Ancak onu burada davet etmenin başlıca nedeni, zavallarımın
Anne düzgün bir şekilde halledilebilir.  Şimdi ona huzur içinde olacağım
Daha önce hiç olmadığım hesap.  Şimdi iyi olacağına göre
Eller, görevimi yaptığımı hissedeceğim. "

"Ve dua et, Rowland bu yabancıyı getirdiğini biliyor mu?
Burada?"

"Tabii ki. Bay Walcot, kendi evi hazırlanana kadar misafirimiz
onun için.  Sana söylediğim gibi, dün gece benimle geldi. "

"Ve şimdi sana söyleyeyim kardeşim, ya Bay Walcot'un bir adamı olmadığını
onur, ya da onu burada gerçek durumdan yanlış bilgilendirdiniz: ben
İkincisinin durum böyle olduğundan şüpheleniyorum.  Bütünüyle bir parça
Davranışınız, Bay Hope'a Doğru-
doğruluk ve kötülüğü için nefret ediyor. "

Bayan Rowland'ın hazırlanan cevaplarından hiçbiri bu yerde uygun olmayacak.
Söyleyecek bir şey düşünmeden önce, Enderby ilerledi:-

"Bir erkek kardeşin bir kız kardeşle konuşması korkunç bir şey
Şimdi sizinle konuşun; Ama bu senin kendi işin.  Bay Hope adalet olmalı,
Ve suçlanacak kimseniz yok ama kendiniz adaletin yapılması gerekiyor
masrafınız.  Size görevimi yerine getireceğime dair adil bildirim veriyorum
tam olarak, yer almaya başladığınız acı verici koşullarda
tüm ailen. "

"Ne yapacağını yap Philip. İlk görevim sağlığa bakmak
Ebeveynim ve çocuklarım; Ve eğer aynı yolla, Deerbrook
Güvenine layık bir tıbbi adamla sağlanan tüm Deerbrook
Teşekkür ederim. "

"Deerbrook birçok şey hakkında olduğu gibi cahil ve aptal, Priscilla,
Korkak bir savaş yürüttüğü için herhangi birine teşekkür edecek kadar kötü değil
iyi, yetenekli ve başarılı ve imalat ve imalat ve
insanlara karşı çok muazzam insanlara karşı dolaşan yaralı hikayeler
iftira alacak. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum Philip."

"Demek istediğim, tüm bunları umutlara doğru yaptın. Bilmiyorsun
O ve karısının mutlu olmadığı.  Umudun bir yetenekli olduğunu biliyorsun ve
mesleğindeki çoğu insancıl adam ve ölü çalmadığını
bedenler.  Tüm kaba hikayelerin yanlışlığını biliyorsunuz.
Ona karşı dolaşım yaptın.  Ayrıca, benim
Annem ona güveniyor ve kırılmaya yaklaşacak
Kalbinin onu başka biri için görevden alması.  Bu anlam
söylediklerimin.  Ne yapmak istediğim için-bu.  Konuşacağım
Bay Walcot hemen, buraya yerleşme niyetinden önce biliniyor. "

"Çok geç kaldın sevgili efendim. Deerbrook'daki her biri de bunu biliyor
Sanki Dr Levitt, minberden günümüzden haber verecekti. "

"Senin için çok daha kötüsü Priscilla. Bütününü açıklayacağım
Hope'un Bay Walcot'a davası, mümkünse, tüm maruziyetten kaçınarak
Sen--."

"Ah, dua et bu konuda kendinizi rahatsız etmeyin. Bay Walcot beni çok tanıyor
Peki.  Korkmuyorum. "

"Mümkünse, tüm maruziyetten kaçınmak," diye devam etti Enderby, ama değil
Gerçeklerin tam ifadesinden küçülme, eğer bu kanıtlanmalı
Hope'un gerekçesi için gerekli. Bu beyefendi onurlu ise, o
anneme gitmeyi reddedecek ve ondan daha isteyerek uzaklaşacak
gelmek.  Arkadaşıma her yerde eşit özgürlükle tanıklık edeceğim
başka; Ve onu yaptığın yanlışlara kadar asla dinlenmeyeceğim
Onarıldı-tazminat mümkün olduğunca. "

"Ben meydan okuma tonunu alıyorsun, anlıyorum Philip. En ufak bir şeyim yok
itiraz.  O zaman birbirimize meydan okuyoruz. "

"Yapamam ama bu tonu, düşündüğüm bir amaç için alıyorum.
koşullar altında size doğru eğlendirilebilecek,
kız kardeş.  Bunu çok geç olmadan yapacağın umuduyla yapıyorum
Kendiniz yapacağımı yemin edeceğim adaleti yap.  Sana veririm
kalıcı uyarı, kendinizi geri alma fırsatı bırakarak
Yaptığınız yaramazlığı onarın ve benimsem sefaleti hafifletmek için
Bak sana geliyor. "

"Çok iyisin: Ama ne hakkında olduğumu biliyorum ve devam edeceğim
benim kendi yolum.  Bu umutlardan kurtulmak istiyorum; Ve belki de olabilirsin
Ne kadar başarılı olduğumu görünce şaşırdım. "

"Hakikat kalabilirse, umutlar kalmak istedikleri sürece kalacak
yalancılığa karşı hüküm sürün.  Senin için üzgünüm, eğer katlanamazsan
tüm zihinleri ve davranışı asil olan komşuların varlığı ve
insancıl ve sizin tarafınızdan bilinir.  Bu onlardan kurtulma arzusu
Kötü Semptom, Priscilla-Ne Umut ne de Bay
Walcot, ne de kendiniz dışında herhangi biri tedavi edebilir.  Ben bakardım
BT."

"Vaazın sona erdi mi?
Levitt's. "

"Söylemem gereken bitmedi. Ne demek istediğini bilmek istiyorum
Herkese Bayan Mary Bruce ile nişanlandığımı söylüyor. "

"Ben de söyledim, çünkü bu doğru."

Bunun Enderby's için çok fazla olduğunu söylediği harika güvence
yer çekimi.  Awaughing'i patlattı.

"Söylediğimde tam olarak doğru değilse, çok yakında olacağından emindi;
aynı şey.  Demek istediğim, doğru olacak.  Ayarladım
Evlenmenize ve evlendiğin Mary Bruce'a.  O biliyorum
isterdim ve-- "

"Orada dur! Bayan Bruce hakkında başka bir kelime değil! Sana sahip olmayacağım
Benim adıyla özgürlükleri bana al; Ve bu ilk defa değil
sana söyledim.  Bundan hoşlanacağı doğru değil-daha doğru değil
Söylediğiniz diğer birçok şeyden daha fazla: Ve eğer tekrarlayacaksanız
Geceye kadar, üzerimde hiçbir izlenim bırakmayacaktı.  Bayan Bruce
Benim hakkımda çok az şey ve daha az önemsiyor; Ve nasıl söylediğine dikkat edin
Aksine!-ve şimdi sade gerçek için.  Başka bir yerde nişanlandım. "

"Hayır; sen değilsin."

"Evet; ben."

"Sonunda Mary Bruce'dan başka kimseyle evlenmeyeceksin, göreceksin, her neyse
Şimdi düşünebilirsiniz. "

"Cennet uğruna, Priscilla, eğer saygı duyduğunuz herhangi bir saygınız varsa
Bayan Bruce'a sahip olmak, ismini biraz saygıyla ele al!-Kabul ettim
Margaret Ibbotson tarafından! "

"Olduğunu söylemeye cesaret ediyorum? Margaret Ibbotson!
Umutlarla ilgili tüm enerjiniz! "

"Margaret'i görmeden önce umuduna hayran kaldım,
Beni desteğinde yapmak istediğim her şeye yönlendir.  Ama Margaret var
Her şeye doğru olduğu gibi, ona karşı duygularımı kesinlikle yüceltti
ahlaki olarak harika ve güzel. "

"Umarım hepiniz büyüklüğünüzle ve
Güzellik: Bu arkadaşlarınız için başka bir şey kalmış gibi görünüyor
kendilerini rahatlatmak için. "

"Büyüklüklerinden ve sevgileriyle mutlu olacaklar, kardeşim; bunun için
cennetin kararnamesidir.  Neden kendine izin vermeyeceksin
Tanık olmaktan mutlu, Priscilla?  Neden atmayacaksın
Kötü duyguların kısıtlanması ve bu aileye büyük adalet yapın,
Ve böylece zihninizi açıp serbest bıraktıktan sonra, iyiliklerinde ihtişam-
Onlar kadar iyi olmak için bir sonraki en iyi şey?  Aklınız var
Bunu yapın: Onlara zulmetmeye devam ettiğiniz güç şovlar
Daha iyi şeyler için gücünüz var.  İnan bana, onlar
affetme ruhu.  Yap ama dene-- "

"Teşekkür ederim. Gücümün farkında olmana sevindim. Beni affederse
Her şey için, bu benim gücüm için olacak. "

"Bu sizin için mutlu bir şekilde değil. Ne ölçüde affediyorlar
Tanrı ve kendileri arasındadır.  Affetmeleri altında yatarsın
Yapacak ya da yapmayın.  Ben sahibim, Priscilla, Margaret a'ya bahşetirdim
affetmek yerine saygı duyabileceği kız kardeş. "

"Dua et Kaç kişi Margaret Ibbotson'a ikna ettin
kayınbiraderim mi? "

"Çok az; senin iyiliğin için, neredeyse hiç yok. İzin vermeye hazırız
Kendinizi kendi zamanınız ve kendinizi özetlemek için yöntemlersiniz
düşüncesiz konuşmanızla kendiniz için yaptığınız zorluklar
Bayan Bruce.  Sahip olabileceğim ve nasıl gelebileceğinizi ve taşıyabileceğinizi düşünemiyorum
Böyle bir cihazda.  Şimdi kendi yolunuzda kazıdan çıkmalısınız. "

"Çok az insana dolaşmanıza söylediğine sevindim.
Size yardımcı olmak daha kolay bir konu.  Nişanlığı inkar edeceğim
her yer."

"Bu benim ifademe karşı pek boşuna kalmayacak."

"O, gittiğinde. Deerbrook halkı her zaman
Son konuşmacı.  Gerçekten de, şimdi benimle çoğunluk var,
Dün gece olayları oldukça açıkça gösteriyor. "

"Umut, iftira atılan ve acı çeken ilk iyi adam değildir
şiddet.  Oh, Priscilla, senden vazgeçmek istemiyorum!  Umarım
Bu sabahın çılgın gururunun gururunun, tepkisi
Etkilerinizin sonuçlarına tanık olmaktan içsel acı çekiyor
Dün gecenin öfkeleri.  Bunu şimdi bana yatırın ve kendine ver
Henüz yapabildiğin kadar kolay. "

"Teşekkür ederim: ama oldukça yanılıyorsun. Geldiğim için çok mutluydum
Ne zaman yaptım.  Bunlardan kurtulmanın gerekliliği beni tatmin etti
insanlar; Ve o sırada ona gözlemlediğim gibi Bay Walcot'u kanıtladı.
Burada ne kadar istendi.  Şimdi, söyleyecek başka bir şeyiniz yoksa
Ben, gitmeliyim.  Nişanınızı her yerde inkar edeceğim. "

Philip gözlerini bir ciddiyetle ona sabitledi.
an, küçüldü; Ama anında yürüdü ve ona bir bakış attı
kapıya ulaşana kadar sürdü.

"Bu gibi cesarette neredeyse yüce bir şey var," diye düşündü.
"Ama süremez. İç işkenceden geliyor-
mutlaka inanç olarak geçici (diğer türün kaynağı
güç) dayanıklıdır.  Sahip olduğu için en ufak bir komplike değil
bildiği sefalete neden oldu: ve eğer bir beyaz değil, eğer o
Margaret yaptıklarının farkına varabilir (asla olmayacak)
acı çekmek.  Korkarım Margaret'imin hala ondan katlanacak çok şeyi var.  Yapacağım
Her kötü kelimeyi ve düşünmeyi ondan uzaklaştırmak için izleyin ve mücadele edin.
Bu onun sefilinin altındaki tek rahatlıktır.
Bana ait olan herhangi birinin kötülük.  HAYIR; Tek rahatlık değil.  O yapar
bu şeylerden muzdarip değil.  Yeni olduğunu söylüyor
kuvvet; Ve şükürler olsun!  İnanıyorum.  Şimdi Bay Walcot için!  Yapmalıyım
Onu kiliseden çıkarken yakalayın ve ondan ne yapabileceğimi görün.  Eğer
O onurlu bir adam, hepsi iyi çıkabilir.  Değilse-Rowland ve ben
Bundan sonra neler yapılabileceğini görmeli. "



Otuz Bölüm.

TAZİYE.

Köşedeki aile bunu en garip Pazar sabahı düşündü
Hiç bakmışlardı.  Tesislerinin dışında, hepsi bir Mayıs gibiydi
Şabat.  Bahçeler kokusunu sıcak, hareketsiz havaya gönderdi:
Yazlık pencereleri açıktı ve erken güller ve geç sümbüller
Casements içinde ortaya çıktı.  Kırlangıçlar sıyırıyor ve dalıyordu
çayırlar hakkında; ve kuğular görkemli kurslarını boyunca yönlendirdi.
nehir, başka türlü kesintisiz yüzeyi dalgalandırıyor.  Köyün adamları
Erken bir boru içerek kapılarının eşiklerine oturdu! ve onların
Düzenli çocuklar, saçları düz taranmış çocuklar ve kızlar
Temiz pinafores, yurtdışına geldi; bazıları Pazar akşam yemeğini taşıyacak
Baker ve diğerleri bebeği güneş ışığında hemşirelik yapmak veya bir koparmak için
Bir komşunun konutunun arkasında biraz oyun.  İçindeki kontrast
Köşe evi garipti. Morris ve çocuk erken kalmışlardı
Taşları toplayın ve zeminlerden cam parçalarını süpürün,
Effigy'yi gözden geçirmek ve salondaki ayak izlerini çıkarmak için
ve salonlar.  Akşam yemeği mutfakta temizlenmişti ve
Ruh ve tütün kokusu kurtuldu: Ama en çok bu buydu
gayretli hizmetçiler yapabilir.  Ön panjurlar kapalı kalmalı ve
Bahçe pencereleri cam boş.  Bahçenin kendisi bir yas tuttu
gösteri,-gurur ve zevk olan güzel bahçe
tüm bu bahar aile; Duvarın bir kısmı atıldı; sarmaşık
yeryüzünde izlendi.  Çalılardan bazıları yukarı çekildi ve diğerleri
Köklerde kesin.  Yataklar kil ve çimen içine girmişti.
Dün çok yeşil ve güneşli, şimdi olmadığı yerde siyah çiğnenmişti
Ameliyatın ahşap işinin parçaları ile ve
Kırık gözlüklerin ve dökülen ilaçların reddedilmesi.  Umut da yükselmişti
erken.  Korkmuş öğrencisinin geri döndüğünü bulmuştu ve
meskeninin kalıntıları,-ameliyat.  Birlikte çalışmaya başladılar
görme
profesyonel daire; Ama, tüm acılarıyla bahçe baktı
Hester aşağı indiğinde, Shawled, yapmak için yeterince hoşnutsuz ve anlaşılmaz
Salonun açık havasında kahvaltı ve kocası bunu düşündü
Gitme ve Maria'nın geceyi nasıl geçtiğini görme ve Margaret'i getirme zamanı
Ev.

Hester, kocasından ve kız kardeşinden olumlu bir rapor aldı.
Maria.  Uyudu ve Margaret onun yanında yatmıştı.  Maria taşıdı
Felsefesi onun partisinin tüm koşullarına girdi ve o
Uzun zamandır planlarının acı çekmesi ve kesintisi için kullanılır.  Bunlar ve
sokakta bir kaza acele, deneyimsiz birini dehşete düşürebilir
acı çekiyor, ama o değil.  Gerçek ağrı ile uyanık kalmadığında uyudu;
ve davasının mükemmel bir şekilde basit olduğundan ve
Birkaç hafta içinde olduğu ve her zamanki olmasının her olasılığı, tüm
Endişeler umutlar içindi.  Onların hiçbir raporu tatmin olamazdı
Bay Hope'un erken ziyareti kadar iyi,-sakin yüzü ve
neşeli ses.  Kalbinde üzgün olmadığını gördü; Ve sıcak bir şekilde
Öfkesini onurlandırdı, bunu pek anlayamadı.  Şaşırtıcı değil
Acılarının daha önce diğerlerinden ne olduğunu bilmiyordu
nedenler, ne de Hester
mevcut talihsizliklerini aldı.  Margaret bir kerede her şeyin olduğunu gördü
evde ve kız kardeşi hakkında hiçbir soruşturma yapmadı.

"İşte sizin için muhteşem bir mührü olan bir mektup," dedi Hester
girdiler.  "Ve işte çay gibi çay, sanırım, sanki hala
cam pencerelerle kutsanmış. "

Mektup, Sir William Hunter'ın damatı tarafından bırakılmıştı.  Oldu
Baronet'ten ve içeriği Bay Hope'a devam ettiğini bildirdi
Mahkmatmları olduğu gibi, gelecekte Almshouses'da gerekli olmazdı
Bay Walcot'un tıbbi müfettişine yerleştirildi.

"Memnun oldum," dedi Hester.  "Bundan daha fazla tehlike ve hakaret yok
çeyrek!"

"Ne de para canım.
yakalama tehlikesi; Ama hiçbir fona sahip olmama ne söyleyeceksiniz? "

"O zamanın ne zaman geldiğini göreceğiz, aşk. Bu arada, işte kahvaltı,
Ve önümüzde tatlı Pazar? "

Kocası tarafından elinin baskısı tüm sıkıntıları ve şimdiki zamanları etkiledi.
gelecek.

"Bay Walcot kim?" diye sordu Margaret.

"Sanırım Blickley'den biri," dedi Hester.

"Hayır," diye yanıtladı Hope.  "Bay Walcot bir cerrah, en son Cheltenham'dan
dün akşam saat yedide Deerbrook'a yerleşti ve
Zaten yerin pratiğinin büyük bir kısmını süpürdü, şüpheliyim.
Şüphesiz, `` daha iyi doktor '', `` yeni adam ''
çok geç duydum. "

Hester Renk ve Margaret'i de değiştirirken, umut varışla ilgili
Bayan Rowland ve partisi, öğrencisinden erken duyduğu gibi
Bu sabah. -Bay Walcot ne tür bir adamdı?  Zaman gösterilmeli.  Onun
Bu şekilde yerleşmeye gelmek, böyle bir koşulda,
Çok iyi görünmüyordu, Hope dedi; Ama unutulmamalı
Mutlaka aileye karşı son derece önyargılı olmalıdır
Köşe evi, Deerbrook hakkındaki bilgileri MRS'den türetildiyse
Rowland.  Zaman ve fırsatı bulana kadar yargılanmamalı
Kendisi için yerdeki gerçek durumun ne olduğunu öğrenmek.
Adil bir oyuna sahip olmalı; Ve ortaya çıkması çok mümkün oldu
Başkalarına adil oyun verecek bir adam.

Bir sonraki vuruşta Hester başladı, böylece onun taşındığını gösterdi.
Bay Jones, ailenin nasıl olduğunu bilmeye çağırmıştı; Ve tatmin ettikten sonra
Kendisi bu noktada, narin bir tatlıya bırakmıştı,
Saygı ve Bayan Hope'un korkusundan sonra onu sevebileceğini diliyor.
Bu olay, küçük aileye Bay Walcot'un sahip olduğundan daha fazla zevk verdi
Yine de onlara acıya neden oldu.  İşte sempati vardı-en kabul edilebilir teklif
alabilirler.

Daha sonra Dr ve Bayan Levitt'ten bir soruşturma mesajı geldi.
aileye uygun olmasa da arayacakları niyet,
kiliseden sonra.  Bu da hoştu.

Bir hemşirenin derhal bulunması gerektiği konusunda hemfikirken
Maria ve Blickley'deki Gazier'in insanları göndermek için bildirimleri olmalı
Pencereleri yarın sabahı mümkün olduğunca erken düzeltmek için bir mektup
Sir William'dan daha uzun, ama daha az büyük görünüyordu
Hunter's.  Bay Rowland'dan geliyordu.

  "(Özel.)

  "Sevgili Efendim, _Sunday Sabah, 7 O'Clock_.

  "Endişeli bir gecenin büyük kısmı sırasında aklım doluydu.
  bu sabah seni çağırma niyeti,
  Aramızda tartışılması gereken konu; Ama ne kadar çok yaşıyorum
  Ne söylenmeli, bir röportajdan daha fazla küçülürsem
  Ancak her taraf için son derece acı verici olun; Ve uzun zamandır geldim
  Her iki aşkımız için de ne yazmanın en iyisidir.
  Söylemeliyim.  Tanrı, onu yazmak için yeterince acı verici!

  "Buradaki konumun, sevgili efendim, hoş bir şey olmalı
  bir süredir geçmiş.  Onun tedirginliğinin olması gerektiğinden pişmanım
  Korktuğum gibi, bağlantılı herhangi birinin etkisi ile
  Kendimle.  Sana olan saygım olduğu kadar rahatsız edici değil
  içten; Ve bir kelime söylerken kendimi kınamamalıyım
  sizin veya ailenizle ilgili olarak, tekrarlamak istememem gereken
  Kendiniz: Ama aynı şey söylenemeyeceğinin farkındayım
  Bir şekilde sorumlu olduğum herkese.  İlgili olarak
  Bu hoş olmayan gerçek sadece söyleyebilirim ki, sizi kabul etmen için size katılıyorum
  derin pişmanlık ve ipotek güvencesi.

  "İşlerin yeni bir yönü kendini sundu-bana çok aniden,
  Güvendiğim gibi, onur sözümle inanacağım.  Bir beyefendi
  Walcot adlı mesleğiniz dün gece geldi,
  Deerbrook'a yerleşim.  Ona verilen ilk teşvik
  Bayan Enderby ve tüm ailemin tıbbi suçlaması: ama
  Tabii ki, uygulama beklentilerinin arasında
  Hastalarınız burada duruyor; ve şimdiki talihsiz durum
  Deerbrook'un kendinizle ilgili halka açık zihni, onu çok muhtemel yapar
  En sanguine beklentilerinin gerçekleşeceğini.  Bunu yazıyorum
  aşırı acı ile; Ama gerçeği gizlememeni sana borçluyum,
  Ancak tatsız doğası olabilir.

  "Bunlar davanın koşulları, bana umutsuz görünüyor
  Bay Walcot'un ayrılışına basmak için.  Ve eğer güne gittiyse, ben
  birinin onu işgal etmek için yarın geleceğinden korkmalı
  konum.  Yine de sevgili efendim, adalet size yapılmalıdır.  Sonrasında
  Uzun süren ve endişeli bir düşünce, bir eylem şekli meydana geldi
  Bana, size, geçenler için kefaretin yapılabilir.
  Bunu ciddi ve olumlu değerlendirmenize tavsiye edeyim. "Başka bir ikamet yeri, umut etmeliyim, sizi vermeliyim ve
  aileniz burada olduğunuz düşüncesi ve rahatlığı
  En haksız yere yoksun.  Başka yerlerde gerekli ödülünü sağlayabilirsiniz
  Kendimize gösterdiğimiz bu profesyonel yetenek ve insanlık
  takdir etmeye değersiz.  Kendinizi kaldırmaya uzlaştırabilirseniz,
  Ailenizle, toplumumuzun barışının olacağına inanıyorum
  tanıtılan, bu hoş olmayan görüş ve çıkar çarpışmaları
  kaçınılmalı ve bu tazminatın size korktuğum
  burada uygulanamaz.  Süreçle ilgili tüm zorluklar
  Çıkarma ortadan kaldırılabilir ve ortadan kaldırılmalıdır.  Açıkçası konuşmak için, yapmalıyım
  Bu durumda, kendimi borçlunuzu bir miktar olarak düşünün
  Kayıplarınızın ve araçlarımın karşılaştırılması, ikimiz de bize görünmelidir
  Sadece.  Kendimi bu kadar sorumlu kılmak için girişimde bulunabileceğime inanıyorum
  Sizi daha elverişli bir bölgede yerleşecek ve etkinleştirecek
  Profesyonelinizin takdir edilmesi için ılımlı bir süre beklemek
  ortaya çıkacağından emin olacak değerler.

  "Bunu eklemem gerekmediği için, teklifime göre, tüm
  _obligation_ fikri yanlış yerleştirilir.  Benden daha fazlasını sunmuyorum
  Aslında senin sonunu düşünün.  Büyük bir babanın durumu
  ve bu kadar sorumlu olmayı teklif eden yükselen aile,
  Benim hakkımda iddianıza ilişkin anlamımın çok güçlü olduğunu gösteriyor.  BEN
  ondan rahatlamaktan memnun olmalı: Ve bu yüzden bir kez daha,
  Teklifime en iyi dikkatinizi çekin, --_ İkinci ayrıntılar
  ne olursa olsun kimseye güvenen değil,-ne de
  İstemediğiniz sürece, hiçbir koşulda olun.

  "Cevabınızı endişeyle bekleyeceğim-ki, ben olduğu gibi sabırla
  Önerdiğim gibi bir adımın, bazıları olmadan karar verilemeyeceğinin farkında
  refleks.

  "Ailenizin maddi olarak muzdarip olmadığını bulmak için seviniyorum
  Dün gecenin öfkeleri.  Bana samimi pişmanlık meselesiydi
  Ailemin beklenmedik gelişi o zamanlar benim
  Size ve size en iyi hizmetlerimi sunmak için acele ediyorum.  Sulh Hekimi
  Tabii ki, tüm hasarları onarır; Ve sonra kötülüğe güvenmiyorum
  Sonuçlar hayatta kalacak.

  "Bayan Hope ve Miss Ibbotson'a en iyi iltifatlarımı yalvarıyorum ve katılıyorum
  Bana inanıyorsun sevgili efendim,

  "En yüksek saygıyla,

  "İtaatkar hizmetçiniz,

  "H. Rowland."

Bir an için Hester bunu okurken kocasının yüzüne baktı
Baskın bir sesle mektup-bir an için acele etmeyi umuyordu
başka bir yerde yaşamak için-tekrar onurlandırılacağı bir yerde
Bir zamanlar buradaydı ve her zaman her zamanki gibi parlak ve umut verici olabilir: ama
O an kocasına bakışlar düşüncelerini ve isteklerini değiştirdi.  O
Renk, derin bir ciddiyet çeken aynı duygularla yükseldi
onun yüzü.

"Bay Rowland iyi demektir," dedi Margaret; "Ama elbette bu asla
Yapmak."

"Ne anlamı iyi düşüneceğinizi pek bilmiyorum," diye yanıtladı Hope.
"Rowland kendini cesarete sahip olmadığı bir olaydan alırdı
soylu yollarla yönetmek.  Gizleme için sus para verirdi
karısının suçlarından.  Bana kendi iddiasından rüşvet verecekti
karakter ve özel amaçları için çalışmayı durduracaktı
Deerbrook ve ben arasındaki soru.  Bu benim aklıma göre, gerçek yön
Teklifinin kendisi, kendisi de istediği gibi olabilirdi.
komşularına barış ve bana adalet.  Bu mektup, "diye devam etti,
önünde sallamak, "sadece yanmaya layık
bu an, ama sanırım ihtiyatlılığın korunmamız gerektiğini
Kendi elimizde, mevcut durumu ile ilgili tüm kanıtlar
işlerimiz. "

"Bizim ne olacağını tam olarak görmüyorum," dedi Hester, neşeyle. "Ben de ben, seviyorum: ama aynı durumda tüm dünya değil mi?
Milyoner, güne müdahale edecek ne olduğunu biliyor mu?
Ve onun ölümü? "

"Ve emekçi sınıflar," diye gözlemledi Margaret-"
Çok yönlü, düşünme, sevgi dolu, güvenen varlıklar!  Kaç tane
Gelen haftadan daha fazlasını görüyorlar mı?  Ve kim harcıyor
Bazılarından daha fazla amaç için hayat mı?  Tutuyorlar, düşünüyorlar,
Aşk, itaat ediyorlar, güveniyorlar; Ve kimin en güvenli olduğunu kim söyleyecek
Dünyevi servet sonsuzluk için onlardan daha iyi bir başlangıç ​​yapıyor mu?  Onlar
etrafındaki görevleri ve onların üstünde Tanrı'yı ​​görün; Ve daha ne görüyorlar? "

"Haklısın," dedi Hester.  "Söylediğim korkaktı. Keşke sahip olsaydım
senin inancın. "

"Sen var," dedi kocası.  "Sesinize inanç vardı ve
Söylediğin gibi inançsız bir şey yok.  Biz basit bir gerçek, biz
Önümüzde yolumuzu göremiyorum.  Görevi ayırt etmekten memnun olmalıyız
günün ve geleceğin her zaman olması gereken şeyi yapması için
Yapmak-inançla yürümek, görme ile değil. '  Şimdi, bu günümüze gelince
Görev, bana çok açık görünüyor.  Ahlaki sunmak benim görevim
Baskıya karşı direniş ve itibarım için bir tavır vermek.  Ne zaman
İnsanların Calumny tarafından bunalması gerektiği Tanrı'yı ​​memnun ediyor, bu bir
olduğu kadar da doğması gereken korkunç kötülük; Ama olmadan değil
çabalamak.  Bunun sorun olması gerektiği sonucuna varmamalıyız
Bizim durumumuzda.  Kalma ve doğru ve adalet için mücadele etmeliyiz-mücadele etmeliyiz
Bunun için, sağlam, hasta ve nazik zihinlerle yaşayarak.  Bu
Elbette, kolaylık uğruna gitmek yerine yapmamız gereken şey,
Komşularımızın önyargılarını tüm virülanslarında bırakmak, çünkü
Onlarla mücadele etme gücümüz yok ve doğru yenilmesine izin veriyoruz
Yanlış, inanç ve sabitlik istemek için. "

"Ah, kalacağız!" diye bağırdı Hester.  "Her şeyi taşımaya çalışacağım ve
Bu tür nedenlerden dolayı taşımanız gerektiğine minnettar olun.  Hepsi kolay, aşk
Hayatımızla ilgili görüşlerinizi açtığınızda-bize anlayışınızı verirken
bunun için.  Buna bakmam gerektiğine inanıyorum
Daha önce, eğer büyük bir nedenden dolayı acı çekiyorsanız-herhangi bir sebep
Açıkça harika, çünkü diğerlerinin refahı buna dahil oldu.
Artık dayanıklılık prensibi ve kararlılık görevini görüyorum
Yine de aynı. "Ve yine de durdu ve dudağını ısırdı.

"Durum yeterince önemsiz görünse de," dedi kocası.
"Doğru. Bazıları inancımıza hitap etmek zorunda olduğumuz için gülebilir çünkü biz
ne saçmalık düşünmek için bizi kızdıran iddialara mobbed edildi
Onlar ve mesleğimde beni desteklemek için bir rakip geldiği için.
Ama tüm bunlarla yapacak hiçbir şeyimiz yok.  Bizim için gerçek, biz
kötülük ve nefretin ortasında yaşıyorlar ve bu yoksulluk bize bakıyor
yüzünde.  Bu şeyler gücümüz için oldukça yeterliyse (ve ben
öyle olduklarını göreceğimizi düşünün), kavga edecek hiçbir işimiz yok
Duruşmamız çünkü daha büyük bir tür değil.  Kuyu! karısı ve kız kardeşi,
kalıyoruz.  Öyle değil mi?  Sonra gidip Bay Rowland'a yazacağım. "

Kız kardeşler onları terk ettikten sonra bazı anlar için sessiz kaldılar.
Margaret çiçeklerini ferahlatıyordu-Philip'in sahip olduğu çiçekler
Bir gün önce bahçeden getirildi.  Şimdi ne kadar kıymetliler
Aynı elin getirdiği diğer çiçeklerin üzerinde bile-başka bir şey değil
Çiçek ıssız bahçede kaldı!  Margaret çözüyordu
sessizce bunları olabildiğince canlı tutacaktı ve sonra
Onları düğün kaplamasında geldikleri yerin anısına kurutun.
Hester şu anda düşüncelerinin aldığı yönü gösterdi.
diyor--

"Bunun her zaman mümkün olması gerektiğini düşünmeliyim.
Sağlıklı insanlar ekmek elde etmek için. "

"Arkalarında gurur duymaları koşuluyla neredeyse her zaman mümkün."

"Ah! Gururun yoksulluğun gerçek kötülüğü olduğundan şüpheleniyorum-
yoksulluk. Kendi rolüm için, arkamda gurur duymaya söz veremedim:
Ama sonra, biliyorsun, Tanrı'ya gurur duyacak bir şey vermekten memnun oldu
Rütbe ve paradan çok farklı.  Hapse gidebilirim ya da
Kocamla bir allık olmadan çalışma evi.  Acı olmaz
gururdan. "

"Mutlulukla, ekmekten eminiz, sadece ekmek," dedi Margaret, "
mevcut ve kesinlik dediğimiz şey için.  Sen ve ben sahip olduğumuz şey
ekmek için. "

"Sahip olduğum şey, bunun için bile yeterli olarak adlandırılamaz" dedi
Hester: "Ve sen-bunun için şükranlarımı konuşmalıyım-yakında
bu tür düşüncelerin ulaşamayacağı. "

"Yakında değil: Ve hayatımı seninkinden ayıramıyorum-bunu sevemiyorum.
Şimdi onu sevmemize izin verme. "

"Şey, yapmayacağız. Susan'ın benden gitmesi için uyarı vermesine sevindim.
Çok yakında işe başlamaya başladık.  Biraz gelmeliyiz
Morris ile açıklama, onun için en iyi neler yapılabileceğini görebiliriz. "

"Kalmasına izin verirken seni asla terk etmeyecek."

"Charles'ı reddetmek gerekebilir. Ama bunu konuşmak için bekleyeceğiz
Kocamla bitti.  Bize ne yapmamız gerektiğini söyleyecek.  Bu bir
kapıyı mı çalar? "

"Bunun zayıf bir vuruş olduğunu düşünüyorum."

Sydney'in eşlik ettiği Bayan Gray'di.  Bayan Gray'in yüzü giyildi
Biraz gönül rahatlığı ile ciddi bir sefalet ifadesi
altında heyecan.  Durum Winks için çok büyüktü: Sessiz Keder
saatin ruh hali idi.  Sydney açıkça huşu ile doluydu.  O görünüyordu
Salona gelmeyi pek sevmiyor.  Margaret'e gitmek zorunda kaldı
Kapı ve utangaçlığı için ona gülün.  Annesinin fikirleri o kadar çok
Hester'ın onları aldığı şiir tarafından kendisi kadar dengelenmiş,
odanın kapsamlı havalandırmasına övünmek ve
Sophia, şenlik ateşlerinin ünlü olanı sonunda aştığını düşünmedi
Seçim ama bir.  Sophia son ateşten hiçbir şey görmemişti
gece.  O kadar tedirgin olmuştu ki, tüm aile Bay Gray
Ve hepsi, ruhlarını oluşturmak için kendilerini zorlamak zorunda kalmıştı.
Bu sabah gelmek istediği kadar,
Kişi, sokaklarda görünmek için cesaret çağıramamıştı;
Ve gerçekten de ailesi buna baskı yapamadı-çok son derece
Ajite!  Şimdi Alice'in suçlamasında kaldı.

Hester ve Margaret, Sophia'yı bulduğunda başka bir şey olmadığını umuyordu
korkmak için ve kuzenlerinin mükemmel bir şekilde iyi olduğunu,
Miss Young'ı beklemek için Alice'i birkaç saat boyunca yedekleyin.  Maria'nın hostesi
şimdi onunla birlikteydi ve Margaret geceyi tekrar onunla geçirirdi, eğer
Bir hemşire o zamandan önce temin edilemedi.  Bayan Gray yapmadı
Maria'yı kuzenleri için kaygısında ihmal etti.  O sadece gidiyordu
Alice'in geceye hemşire olması gerektiğini ve
Bayan Young'ın kapısını kendisinin onu buçuk saat boyunca ziyaret edeceği kapısı
insanlar kilisede.  Bu sabahki zamanı kısaydı.
Genç arkadaşlarının kendilerine çok benzediğini görmek sevindi-
Beklemeye cesaret ettiklerinden çok farklı.  Ve Bay Hope-öyleydi
Belki nerede olduğunu sormak için adil değil;-muhtemelen sahip olmamıştı
Nerede bulunabileceğini biliyordu: (ve burada karşılandı
bir göz kırpma çerçevesi).  Kendini yurtdışına göstermekten korkmuyorum!  Dışarıdaydı
iki kere! Ve kötü sonuçlar olmadan!  Bu bir samimi olurdu
Sophia bunu duymak ve Bay Gray'e büyük bir rahatlama.  Ama ne cesaret!
Sydney için güzel bir dersdi.  Bay Hope gerçekten sadece yazsaydı,
Ve bir dakikanızı ayırabilirdi, onu görmek rahat olurdu.  Hester gitti
onun için.  Mektubunu yeni bitirmişti.  Okudu ve onayladı,
ve kocası koltuğunu işgal ederken bir kopyasını almak için oturdu
Bayan Gray'in yanında.

Karısı birkaç gözyaşına düşmesine izin verdi-nazik üzüntü ve gururlu aşk.
kocasının mektubunda değil (dünya için değil mi
Bu mektup gözyaşı izi taşıyor), ama yazdığı kağıt üzerinde. Mektup ona çok dokunaklı görünüyordu; Ama diğerleri düşünmeyebilir
Yani: İçinde yalnız görebileceği çok şey vardı!  Sadece onu aldı
kopyalamak için birkaç dakika; Ama kopyalama tüm için gücünü verdi
gün.  Mektup şu şekildeydi:-

  "Sevgili Efendim-Mektubunuz, hem konularında hem de cümlede ifade ediyor,
  Her zaman eğlendirmeye inandığım kişisel saygı
  Bana ve benimkine doğru.  Ancak sana katılamam
  Teklif ettiğiniz işlemin herhangi birine gerçekten iyi olduğunu
  İlgili taraflar.  Deerbrook'daki toplumun barışı
  cahil olana böyle bir saygı ile kalıcı olarak güvence altına alınması muhtemel
  ayrılışımın eylemi ile ifade edileceği gibi önyargı; ne de
  Yanlışlarım sadece onları arkamda bırakarak onarılacak.  Gelemem
  Sakinliğinizin fiyatı olarak elinizden para alın ve
  İyi ismim ve profesyonelimin adil ödülleri için
  işçiler.  Eşim ve ben Deerbrook'tan çıkarmayacağız.  Biz yapacağız
  kal ve görevimizi yerine getirmeye ve yanlışlarımızı taşımaya çalışın,
  Komşularımız bizi onlardan daha iyi anlamayı öğrenene kadar.

  "Hissettiğim saygıyla, biz
  Olmanız gereken zihin sıkıntısına tam olarak sempati edin
  deneyim.  Bize koyu adalet yaparken rahatlık bulmalısın,
  Sizi kendimizden daha fazla tebrik edeceğiz: Değilse
  Senin için sadece daha derinden üzün.

  "Karım bana söylediklerime katılıyor ve nazikçe.

  "Saygılarımla,

  "Edward Hope."

Edward, Hester ile mührünü bırakmıştı.  Mektubu mühürledi, çaldı
Charles ve onu Bay Rowland'ın kendi ellerine teslim etmesi için suçladı,
Kopyayı Margaret'e göstermek için koynuna yerleştirdi ve
salon.  Hope ile yalnız olan Bayan Gray, ne olduğu konusunda kısa durdu
diyordu.

"Devam et," dedi Hope.  "Burada hiçbir sırımız yok ve varlık korkusu yok
Korkmuş-birbirimiz için kendimizden daha fazla.  Bayan Gray
Canım, Bay Walcot'un burada zaten çok popüler olduğunu söylüyor; Ve bu
Herkes onu görmek için kiliseye gidiyor. "

Bayan Gray'in yarım düzine hatası veya Bay Walcot'un tuhaflıkları vardı.
çoktan; Ama listesinin ortasında MR tarafından sessizce kontrol edildi.
Umut, aynı adaleti kullanmak zorunda olduğunu gözlemledi
Bay Walcot'a, ondan almayı umduğu-hayır dinlemek için
doğrulanamayan onun kötülüğü: Ve kesinlikle de
erkenden, yabancılar tarafından onun hakkında bilinen herhangi bir şey için,
Gibi görünüyordu.

"O zaman görünüşünden daha derine inmek için," diye devam etti Bayan Gray, "kimse yapamaz
Onlara hayran gibi davran.  Son derece kısadır.  Nasıl olduğunu duydun mu
Kısa mı? "

"Evet; bu bana başlamak için ona biraz saygı duydu.
O kadar çok uzun boylu olduğum için, tüm hayatım boyunca, hissetmeye yatkınım
Bundan en uzak kaçış yapan erkekler için derin bir saygı
fenalık.  Bu arada canım, Enderby'nin bertaraf edilip edilmediğini merak etmemeliyim
Walcot'un lehine, çünkü benden bile daha uzun. "

"Böyle bir konuda şaka yapabileceğinize şaşırdım Bay Hope. Hedefim
Sen, bu olağanüstü durumun tek hastası değilsin
Bay Walcot'un gelişi.  Bizim üzerimizde çok zor, sahip olmamız
Karşı bir komşu için-Bayan Enderby'nin evinde, biliyorsunuz.
Sophia ve ben o evi gözlemleme alışkanlıyız, eskisi için
Leydi aşkına, günde birçok kez.  Neredeyse hiç bakmadık ama biz
Kapağını körler üzerinde gördüm, ya da bir ya da bir ya da başka biri kapıda,
Yaklaşık küçük bir ilişki ya da diğeri.  O harika bir boşluk oldu
kaldırıldı-panjurlar kapandı ve faturalar kalktı ve kimse gitmiyor ve
gelen.  Ama şimdi asla böyle bakamayız. "

"Korkarım Paxton'un senin için bir hava durumu kurması gerekecek
onun ahırında, böylece
rüzgâr. "

"Hayır, Edward, gerçekten bir kötülük," dedi Hester, "
Yabancı, eski bir arkadaşın uzun sürdüğü karşı bir eve yerleşti
yaşadı.  Bayan Gray'e sempati duyabilirim. "

"Öyleyse yapabilirim canım. Bu bir kötülük: ama yapmalıyım
koşullar, kendimi penceremden herhangi bir
Yön-hepsi bu.  Yap, Bayan Gray, şimdiye kadar kendini şımartın. "

"Onu fark edemeyiz, biliyorsun.
MR gibi bir interloper'a söyleyecek hiçbir şeyimiz olamayacağını anladım
Walcot.  Bay Gray benim görüşüme göre.  Desteğimizde olacak
Her şekilde, sevgili efendim; çünkü zihnimize mükemmel bir şekilde açık, hepsi
Bu olmazdı ama bizimle evlendiğin için
Bu kadar kararlı bir şekilde bağlantı.  Ama bu davetsiz misafir düşünüldü ve konuştu
bizim tarafımızdan değerinden daha fazla.  Bana söyleyebileceğin her şeyi duymak istiyorum
Riot hakkında, Hester, aşk.  Kocan bana bir fikir veriyor
Bundan, ama ... beni korusun! Kilise için ilk çan var; Ve yapmalıyım
Bu zamana kadar Bayan Young's'ta bulunmuştu.  Bütününe sahip olmalıyız
Hikaye, bir gün yakında; Ve gerçekten de Sophia benimle kavga ederdi
o değilken duymak.  Sydney nerede? "

Sydney ve Margaret bahçedeydi ve
restorasyon.  Sydney gelip her gün çalışacağını ilan etti
temizlenene ve ekilene kadar.  Yarınla ​​başlayacaktı
Kaya bitkileri için Cairn.

"Levitts'in kiliseden sonra arayacağına sevindim," diye gözlemledi Bayan Gray.
"Her zaman uygun olanı yaparlar, söylemeliyim ve daha az değil
kendi halkından daha muhalifler.  Sanırım Dr Levitt danışacak
sizinle hasarlar hakkında. "

"Er ya da geç hiç şüphem yok."

"Gel, Sydney, gitmeliyiz. Zili duyuyorsun. Sophia olacak
Ona söyleyeceğim şeyle oldukça canlandı, canım.  Hayır-çıkmıyor
Kapıya-Hesabımda izin vermeyeceğim.  Bilmen yok
Kapıda görülmesine izin verirsen, ne için cevap vermem gerekebilir
benim hesabımda.  Bu akşam gelmeyeceğin için üzgünüm.  Sen misin
Oldukça kararlı mı?  Pekala, belki Bay Gray haklı olduğunu söyleyecek
Tesislerinizi şu anda akşam bırakın.  HAYIR; Söylememelisin
_our_ hakkında şimdi geliyor.  Gerçekten cesaretimiz yok
O.  Şimdi dilini tut, Sydney.  Soru yok-senin
Hava karardıktan sonra görüşümüzün dışında olmak.  Günaydın aşkım."

Charles eve döner dönmez, mektubu teslim ettikten sonra
Bay Rowland'ın kendi elleri, Bay Hope ailesini bir araya getirdi, çünkü
Pazar ibadetleri.  Hizmetçiler odaya karşılaştılar
sonuçlandırdıkları melankolik ile dolu, hepsine rağmen
Aksine, efendilerinin ve metreslerinin
Deneyim: Ama, hizmet bittiğinde, duygu ile emekli oldular
Aile ibadetinin hiç bu kadar memnun olmamıştı.



Otuz Bölüm.

Pazar günü tutma.

Bay Enderby, cemaatten döküldüğünde kilise bahçesindeydi
sundurma.  Grup uzaklaştıktan sonra grup ve hiçbir işaret görmedi
Beklediği parti.  Bayan Rowland koridorda kaldı,
Tüm Deerbrook'un Bay Walcot'a bakmasına izin verme niyeti.  Ne zaman
Levitts dışında hiçbiri kaldı, verandadan yayınlanan bayan,
Bay Walcot'un koluna yaslanmış ve ardından dördü,
iki ve iki yürüyorlardı, başlarını tutuyorlardı ve
Kaç kişinin getirdikleri yeni beyefendiyi gözlemlediğini görün
Onlarla Cheltenham'dan.  Bay Enderby aile partisine yaklaştı ve
söz konusu--

"Kardeş, beni Bay Walcot ile tanıştıracak mısın?"

"En büyük zevkle sevgili kardeşim. Bay Walcot, kardeşim,
Bay Enderby.  Kardeşim, arkadaşım Bay Walcot. "

Bay Walcot zevkle kızardı, sanki el sıkışmayı özlemiş gibi görünüyordu
Cesaret etmiş ve tanışmaktan zevk aldığı bir şey söylerse
Bayan Rowland gibi bir arkadaşın kardeşi.

"Burada yakalanacak çok şey yok," diye düşündü Bay Enderby. "Nasıl
Fanticed'imden farklı olarak mükemmel!  Bu ejderha, yutacaktı
Umutlar, oldukça zararsız bir yaratık gibi görünüyor.  Neden sadece bir çocuk görünüyor
Ve saç çok hafifken, gözlük olmadan göremez.  Ne olacak
Kendisiyle annemin iyi evinde mi yapıyor?  Fanny Gray'in kuş kafesi
ona daha iyi uyacaktı;-ve sonra Rowland'ın salonuna takılabilir ve
Çocuklar hasta olduğunda her zaman kullanıma hazırdır.  Ne olduğumu göstermeliyim
Ancak ona söylemek demek; Ve görünüşünden, yapabilmem için hoşlanmalıyım
Onunla ne istediğimi yap.  Akşam yemeğinden önce gidecek, eğer ona sorarsam,
Hiç şüphe yok.  Acaba, o zamandayken Priscilla
Profesyonel bir adamın dışına sahip birini bulamadı
en az.  Bu genç, sanki birinin dişini çizmeyecekmiş gibi görünüyor
Dünya, çünkü birine zarar verirdi!  Rooks'a nasıl hayran kaldı ve
Mezarlarda yeşil ot, çünkü çocuklar yapıyor!-Kardeş, "
Yüksek sesle devam etti, "Seni arkadaşından mahrum ettiğim için üzgünüm; ama
Bay Walcot ve ben biraz sohbet etmemiz kesinlikle gerekli
hemen birlikte.  Çocuklar sizinle eve gidecek; Ve yapacağız
Şu anda takip edin. "

Bayan Rowland kardeşine gök gürültüsü ve şimşek baktı; Ama Bay Walcot
o kadar çok memnun görünüyordu ki, kavramanın en güvenli olduğunu düşündü
Mevcut düzenlemede, Philip'in kurstaki çalışmalarını geri almaya güvenmek
öğleden sonra.  Böylece çocuklarla birlikte yelken açtı.

"Bu tören için zaman değil," diye gözlemledi Enderby,
Ağaçların altındaki yürüyüş.  "Senin gibi kız kardeşimle hiç kullanmadım
algılamak; Ve seninle hiçbirini kullanmayacağım. "

"Teşekkür ederim efendim. Sevgili ailem bana her zaman olabileceğini öğretti
İnsanların nazikçe hissettikleri ve sadece ne demek olduğu tören için fırsat olmayın
haklı.  Töreni düşünmediğinizi duymaktan memnuniyet duyacaklar
aramızda gerekli. "

"Mevcut davada koşullar bunun için çok acil;-yani
Ne demek istediğim, "dedi Philip." Kendimden eminim, Bay Walcot
Nazik ve anlamlı hissetme hakkında haklı olarak söyleyin, farkında olamayacağınızı söyleyin
Deerbrook'taki gerçek durum nedir veya sahip olamazdınız
buraya yerleşmeyi düşünmeye teşvik edildi. "

"Ah, sizi temin ederim efendim, yanılıyorsunuz. Bayan Rowland'ın kendisi
Bana her şeyi anlatan kişi; Ve söylediği her şeyi tekrarladım
ebeveynler.  Geldiğimi şiddetle tavsiye ettiler; Ve eminim onlar
Asla doğru olmayan bir şey yapmamı tavsiye etmeyin. "

"O zaman, burada davanın gerçek durumu olduğunu bildiğimi söylersem,
Bunu tam olarak ebeveynlerinize temsil edecek misin ve ne söyleyeceklerini görecek misiniz?
Daha sonra?"

"Kesinlikle. Buna itiraz edemem. Çok üzgün olacaklar,
Ancak, herhangi bir zorluk ortaya çıkmalıdır.  Onlardan bir mektubum vardı
çok sabah, beni şanslı bir genç olarak gördüklerini söylüyorlar
Bayan Rowland gibi bir arkadaşa düşmüş olmak,
bir anne olacak ya da daha doğrusu söylemeliyim, bana bir kız kardeş
Mrs Rowland'ın yapacağım gibi bir uygulamaya bir kerede adım attı
Kesinlikle burada var.  Çok doğru olanı söylüyorlar, bunun tekil olduğunu söylüyorlar
ve yeni bitirmiş bir genç olmak için mutlu bir şans
eğitim."

"Bu çok doğru, eğer dönmesi gerekiyorsa şaşırmamalısın
Olayın dibinde yanlış bir şey var.  Ben
Size bu yanlış olanı gösterecek, zamanında uyarı alabilirsiniz,
ve çok geç olduğunda, yaralandığınızı keşfetmeyin
Zaten çok fazla muamele görmemiş olan onurlu adam. "

"Bunu yaptığım için üzgünüm: Ama ne demek istediğini düşünemiyorum."

"Söylemeye cesaret edemiyorum. Dua et, burada yaşayan bir Bay Hope'a söylendi mi?"

"Ah, evet; geçmişte sürerken insanların pencerelerini kırdığını gördük,
dün akşam.  Çok uygunsuz, anlaşılmaz bir adam olmalı.  Ve
Burada kimseye sahip olmak değil, bayanlar ve beyler üzerinde çok zor
Onlara katılın ama bu tür bir insan. "

"Bu Bay Hope'un bir hesabı: Şimdi diğerini duymalısınız. "Ve Bay
Enderby, Hope'un karakterinin, geçmiş hizmetlerinin ve
şimdiki pozisyon,
genç adamın kapasitesi.  Kız kardeşini hikayenin dışında tuttu
Mümkün olduğunca, ancak cılızlarının ifadesini yumuşatmadım,
kökenlerini sergilemekten kaçınma.  "Şimdi," dedi,
Hikayesinin sonu, "dikkate alınması için neden göstermedim mi?
Buraya yerleşmeniz gerekip gerekmediğiniz mi? "

"Düşünmek için, kesinlikle. Ama görüyorsunuz, bilmek çok zor
Ne düşünmeli.  İşte Bayan Rowland bana hakkında bir şey söylüyor
Bay Hope ve bana oldukça farklı bir şey söylüyorsunuz. "

"Peki, ne yapmayı öneriyorsun?"

"Elbette aileme danışacağım."

"Koçun yarın sabahı daha iyi yola çıkmış olsaydın ve
Ailen kendini taahhüt etmeden önce bununla ilgili mi? "

"Gitmek için nişanlandığım için bunu nasıl iyi yapabileceğimi görmüyorum
Bu insanları Sir William Hunter'ın almshouses'unda görüyorum
suçlamaya sahip olmak.  HAYIR; Bence en iyi yolum bu olacak.  Yapacağım
Önce aileme tam olarak yaz.  Bunu bu öğleden sonra yapacağım.  Daha sonra,
Burada kalacağımı ve evin
benim için hazırlanacak,-ve ne kadar zor olduğunu düşünerek
Bayanlar ve baylar burada onlara katılacak kimseye sahip olmak için
Onlar sevmiyorlar,-ve kendim için söyleyemeyeceğimi de düşünerek
Bay Hope'un gerçekte ne olduğu, insanlar onun hakkında çok farklılık gösterse de, sanırım vardı
Burada beklemese iyi olur (tıpkı bana hepsini söylememiş olsaydın
Bu) Bayan Rowland, siz ve Sir William Hunter ve herkese kadar,
Bay Hope'un gerçekten iyi bir adam olup olmadığına karar verdim: Ve sonra sen
Bilin, eğer istersem, gidebilirim. "

Philip, Dr Levitt'in yeni vaaz etmesi gerektiğini düşündü.
cemaatçi yılanın bilgeliğine zarar vermeyecek
güvercin.  Bay Walcot'un kendisi kendisinden sessizce memnun görünüyordu
karar, çünkü ona bağlı kaldı, her itiraza cevap olarak tekrarladı
Philip'in tasarlayabileceği.

"Bence seni uyarmak doğru," dedi Philip, "
Annemin tıbbi görevlisi olmak,
Buraya yerleşin, ona güvenmek için yanıltılmışsınız.  Annem çok
Bay Hope ve ailesine bağlı; Onu birbirine tercih ediyor
tıbbi görevli; Ve onun kendi yolu olduğuna dikkat edeceğim
bu özel. "

"Bayan Rowland'ın evindeyken, elbette MRS'ye katılacağım
Rowland'ın ailesi, "diye yanıtladı Bay Walcot.

"Çocukları, eğer memnunsa; ama mutlaka annesi değil."

"Evet; annesi de, göreceğinizi söylediğim gibi."

"Bayan Enderby'nin kendi tıbbi görevlisini seçmesine izin vereceksiniz, ben
varsayım? "

"Ah, evet: ve beni seçeceğinden şüphem yok. Bayan Rowland diyor
Bu yüzden."

"İşte konuşmak istediğim bir beyefendi geliyor," dedi Philip,
Bay Gray uzaktan yaklaşıyor.  "O kadar sıcak bir arkadaş ve
Bay Hope'un hayranı benim gibi; Ve--"

"Bay Hope ailesiyle evlendi-değil mi?"

"Evet; ama Bay Gray ve Bay Hope, ikisinden çok önce arkadaştı
Bayan Hope ile tanıştı.  Beyler arasındaki dostluk
evliliğe neden olma olasılığı daha yüksek
dostluk."

"Ah! Bu bazen oluyor, biliyorum."

"Söyleyeceğim şey, Bay Walcot, Bay Hope'un arkadaşları
Adaletin onu yaptığını görmeye karar verdi; ve eğer kovuşturmada
Bu tasarımdan, oldukça havalı olduğunuzu hayal etmelisiniz.
-kendi başıma tedavi edildi, örneğin,-
En başından itibaren herhangi bir ilgiye vermeyeceğim konusunda sizi uyardı
bilerek kendisini bir alım satım kalıntılarında kurmak için gelen biri
insanın itibarı.  Bunu hatırlayacaksınız Bay Walcot. "

"Ah, kesinlikle. Eminim kimseden hiçbir şey beklemeyeceğim; için
Burada kimse beni tanımıyor.  Sadece Bayan Rowland'ın nezaketiyle
Burada herhangi bir potansiyel müşteri var. "

"Çok genç bir adam gibi göründüğünüz için sana bir uyarı daha vereceğim.
Deerbrook halkı kızgın olduklarında son derece kızgın olmaya eğilimlidir
hiç.  Eğer pencerelerinizi kırmaları gerekirse, ne düşünüyordun?
Bay Hope'un dün gecesini kırdıklarında,
uygulaması üzerine gelişmek, onlar hakkında bir hata altındayken
tam olarak bilgilendirildiğin? "

"Buna dikkat etmem gerektiğini sanmıyorum. Üstesinden gelebilirim, bilirsiniz, Bay olarak
Umut o zaman yapardı.  Ya da ne de olsa, memnun olursam gidebilirim.
Ama o beyefendi ile konuşmak istiyorsun; Bu yüzden sana iyi dileklerimle
Sabah."

"Söylediğim her şeyi anne baban için temsil edeceksin? O zaman dua et, yapma
sonuncusunu atlayın,-Deerbrook insanların ne zaman olduğu hakkında ne kadar korkunç insanlar hakkında
Kızgınlar; Ve ne kadar kızma olasılıkları ne kadar
Bir gün sen.  Size bundan bahsetmenizi tavsiye ederim. "

"Evet, kesinlikle; teşekkür ederim. Bu öğleden sonra yazacağım."

"Bayan Rowland'ın yeni gelmesinin sevincini diliyorum," dedi Enderby, katılırken
Bay Gray.

"Sadece sen ve o ortaya çıkarken, birkaç dersin
Blickley'deki Matkap-Serek ona zarar vermezdi.  Belki de senin
Kardeş ona daha iyi tutmayı öğretecek.  Sanırım onun
Rooks ile biraz korkmuş, değil mi?  Dünyada ne senin
Kız kardeşi onunla yapmak için, şimdi onu buraya getirdi mi? "

"Umarım Little Anna ona yağmurlu günlerde ona bardağını ve topunu ödünç verir."

"Ona bir basit buluyor musun?"

"Zor bilmiyorum. Kişi onu bir kereden fazla görmelisiniz. Ama emin olmak için. Ama
şimdiki zaman için yeterince.  Ben sadece köşe evinden geldim;
Ama ben de umutlar hakkında konuşmayacağım: Ve yine de var
Sana söylemenin ortak yolundan bir şey, iyi arkadaşım. "

"Beni bu isimle aradığına sevindim," diye gözlemledi Bay Gray, nazikçe.  "BEN
asla göremedim, benim hayatım için erkekler neden göze çarpmalı
birbirleri, çünkü ilişkileri, (hangi tarafta olursa olsun, veya
Belki de her ikisinde), az çok yanlış olur. "

"Ve sen ve ben olmanın başka nedenleri de var.
Bağlantılarımızın hatalarından ve zayıflıklarından etkilenen Bay Gray,-ve
Şimdi söyleyeceğim şey bu.  Yani, çünkü bağlı olabiliriz
kendimizi.  Bir ilişki için beni nasıl seveceksin, merak ediyorum. "

"Öyleyse öyle mi?"

"Öyle: Ve Margaret'in arzusu ile şimdi sizi bilgilendiriyorum,
durum genel olarak bilinmeden önce.  Bayan Gray'i düşünüyorsan
Erken bilgilerle memnun kalacak, inanıyorum ki sana yalvarmalıyım
Eve gidecek ve ona doğrudan anlatacak.  Elinden geldiğince tamamen farkındayız
Bu konuşma tarzının saçmalıklarından olun: ama koşullar bizi zorluyor
ile--"

"Biliyorum, anlıyorum. Buradaki insanlar olduğunuza ikna edildi
başka bir bayanla nişanlandı; Ve çelişmek için yardım almayacaksın
Bu, kendi ailenizden, bizimle evlenmeyi sevmeyebilir
Bu kadar kararlı bir şekilde bağlantı-bayanların arkadaşımız hakkında söylediğini duyduğum gibi
Umut."

"Sadece öyle."

"Eh, bence, arkadaşlarınızın ne kadar küçük bir sonuç olması
Şimdi söyleyebilir, zaman seçiminizi haklı çıkaracağınızdan emin olabilirsiniz.  Hayır yok
Sana mutlu bir adam olduğunu söylememe ihtiyacım var Bay Enderby.  Orada
Kuzen Margaret'imden daha sevimli bir kız değil.  BEN
Onu mutlu etmek için senden ücret alın, Enderby.  Herhangi bir şeyim olduğunu kastetmiyorum
Şüphe: Ama onu mutlu etmek için seni suçluyorum. "

Philip konuşmayı sevmedi (başka şeyler yapmaktan daha fazlası)
İyi yapmaktan oldukça emin olmak.  Şimdi sessizdi çünkü yapabilirdi
iyi konuşmuyor.  O, bağlılığından utanmaktan başka bir şey değildi
Margaret; Ama dudaklarını üzerine açamadı.

"Onun mutlu olma şansı daha yüksek olduğuna inanıyorum," diye devam etti Bay
Gri, "biraz daha az coşkuyla evlenecek
Kız kardeşi seçti, Bay Enderby. "

"Bundan bahsetme Bay Gray. Katılmayabiliriz. Sadece söyleyebilirim
umudum ölçülemez aşağılaşımdan tamamen duyarlı olduğumu, ben
Onu takdir etmek için pek layık olmadığımı biliyorum ... Sana bir fikir veremem
onun üstünlüğünü duyduğumdan ... ve onun altımda olduğunu duymak ...

"Beni karıştırma sevgili dostum. Kimse Bay Hope'a daha fazla değer veremez
Yapmak için her nedeni olduğu gibi yapıyorum.  Sadece sen etkilerini görüyorsun
onun talihsiz oyu.  Şimdi demek istediğim bu.  Eğer sen
onun yerine olmuştu, bence ne yapacağını düşünüyorum
İhtiyatlı-bunu vermek gibi işe yaramaz bir şeyle karşılaşmazsın
Deerbrook'ta aynı oy vermek için başka bir kişi olmadığında oy
yol.  Yapmazsın, Enderby. "

"Beni görevimi üstlenmek için Margaret'im olsaydı, yapmalıyım."

"Şey, pekala; yanlış olabilirim; ama endişe ve üzüntü görmek beni canlandırıyor
kuzenimin Hester'ın güzel yüzünde; Ve bu onun gerçeği.  Ancak,
Gerçekten de kocası iyi bir adam ve ben ona en alttan saygı duyuyorum
ruhumun; Ve Margaret'in sahip olduğunu duymak beni çok mutlu ediyor
Canlandırıcı olarak onaylayabileceğim biriyle tanıştım.  Benim doyurucu iyisin
Dilekler, seni temin ederim.  Şimdi, sevincini dilemek için kuzenimi ne zaman görebilirim?
Şimdi eve gitmeliyim ve ailemin bunu bilmesine izin vermeliyim, dedin mi? "

"Eğer istersen; çünkü Margaret'e ne kadar nazikçe aldığını söylemeliyim
Ne iletişim kurmak zorunda kaldım.  Endişeyle bekliyor olacak. "

"Neden, benim iyi niyetimden şüphe edemedi, elbette? Nasıl olmalıyım
Aksi takdirde memnun olmaktan mı?  Ben de karımın duygularından şüphe etmedim.  Sen
İyi süslemelerinde çok yüksek dur, Enderby, seni temin ederim.  Ben
Ben kendim tam olarak farkında değil, ne kadar can sıkıcı olduğunu görene kadar
O bayanla yurtdışında nişanlandığını.  Asla yapamadı
Margaret bu konuda ne hissediyordu; Ama biz bana ne zaman söylerdi
kendi başımızdaydı, Margaret incinmiş ve kızgın olmasaydı, öyleydi.
Ama sanırım küçük gips bize gülüyordu ve tüm Deerbrook
zaman; Yerçekimini harika tutmasına rağmen. "

Philip, ilişkinin bu kısmına herhangi bir ışık atmak için atılmadı;
ve beyler turnikeye ayrıldı.  Birkaç adımdan sonra Philip
kendini aradığını duydu.  Bay Gray ondan sonra acele ediyordu, bilmek için
Bu mesele, Bayan Gray'den sonra konuşulacak veya sessiz kalacaktı
bilgilendirildi.  Tüm Deerbrook'un yakında olduğunu mükemmel bir şekilde anlamıştı
bilmek için; Ama ailesinin
anlatmaya yetkili olun.  Bay Enderby, takip etmelerini istedi.
tamamen kendi eğilimleri.  Margaret'in tek dileği, onun türünün
İlişkiler, başkalarının önünde doğrudan kendinden bilgilendirilmelidir
Ama arkadaşı Miss Young: Ve kendi arzusu, böyleydi
Margaret'in hesabı, herkesin nişanlandığını anlamalı
ona ve Roma'daki veya başka bir yerde herhangi bir bayana değil.  Sanal hüküm
Böylece tüm Deerbrook'un aydınlanması için yapıldı
Günün rotası, beyler bir kez daha kendi yollarına gittiler.

Şu anki sevgileri havasında, Bayan Rowland,
Bay Walcot'un bir çağrısının zevkini grıyor.  Öğleden sonra ne zaman
Fanny, kateşizmini annesine söylüyordu ve Mary bir
Sophia'ya ilahi olan Bayan Rowland'ın tanınmış vuruşu duyuldu ve herhangi bir
zihninde uyanmış olabilecek dini duygular
Küçük kızlar sesle uçmaya konuldu.  Sophia ayaklarını çevirdi
Bütün gün yalan söylediği kanepeden, Bayan Rowland'ın
Umutların mobbinginden muzdarip olduğundan şüphelenmiyorum.  .
Çocukların buna atıfta bulunmaması konusunda zevk alıyorlardı ve kaçınması önerildi
Mümkünse Bayan Young'ın konusu da.

Bay Walcot'un duyurmasında partinin şaşkınlığı ve gazabı
ifadenin ötesinde.  Bayan Gray komşusundan yeterince korkuyordu
kendini olumsuz kabalıklarla sınırlamak.  En çok cesaretini çekti
Bay Walcot'a bakmamak ya da ondan oturmasını istememek.  O görünmedi
dikkatini kaçırmak için, ama kendini kızının yanında oturdu ve
Deerbrook ve Cheltenham arasındaki fark hakkında açıklamalar sundu. Sophia anlaşılır bir cevap vermedi ve alçaltılamaz bir şekilde ayrılmış görünüyordu;
Bu nedenle, Bayan Rowland'ın Extreme'i büyüttü.
ona nezaket ve ailesinin düşündüklerini yazdıklarını söyledi
Anne olacak bir arkadaşla tanıştığı için şanslı bir genç
Ya da artık ebeveyn kanadının altında olmadığına göre, ona kız kardeşi.
Sophia oldukça uzak ve sessiz olmayı amaçlamıştı, ama uzun soluklu
Tüm Rowlands övgüleri onun için çok fazlaydı.  Bunu gözlemledi
genellikle Deerbrook'ta karşılaştırmaya kimsenin olmadığı düşünülüyordu
Aile köşe evinde-umutlar ve Bayan Ibbotson.  İtibaren
Bu an, _tete-a-tete_ animasyon oldu; Konuşmacılar değişti
hızla ve düzenli olarak; Bir Rowland'daki her erdem için bir asil vardı
bir umut içinde kalite; Matilda ve Anna'daki her başarı için orada
"Sevgili Bay Hope" ya da "Tatlı Hester'ımız" da bir lütuftu.  Fanny ve
Mary, her iki tarafında duydukları şeyleri bir şekilde dinledi.
Alçak dışkı çifti.  Özellikle istedikleri gibi
Rowlands ile ilgili herhangi bir konudan kaçının, annelerinin
Şu anda bunun ortasında.  Yasak, aklının
onunla doluydu: ve zihni ne olursa olsun döküldü
Bayan Rowland.  İki bayan şu anda isyanın derinliklerinde idi ve
Miss Young hakkında neredeyse yüksek sözlerle.  Kızlar birbirlerine baktı
ve ağızlarının köşelerini düzenli tutmaya çalışın.  Ortasında
Bu iki konudaki duygu çatışması, Bayan Rowland'ın kulağı
Sophia'nın söylediklerini yakaladı-aynı kişi vardı
Umutları düzgün bir şekilde tahmin eden Bay Walcot ile ev-mr Enderby,
Margaret Ibbotson ile nişanlandı.  Bay Walcot dikkatle
Bay Enderby'nin aynı evde olmadığını açıklayan Bay Enderby
Annesinin evinde hala bir yatak var, ancak o ev zaten
Yeni kiracısı Bayan Rowland'ın resepsiyonuna hazırlanıyor
en hiciv havası ile öne eğildi ve özledim temin etmek için yalvardı
Yanlış bilgilendirildiği gri-az önce söylediği şey
bir hataydı.

Sophia annesine mutlak terörle baktı, olması gerekirse
Babasının ciddi bir şakasını kabul etti.  Ama Bayan Gray olumluydu.
Bayan Rowland gittikçe daha fazla güldü: Bayan Gray daha fazla büyüdü ve
daha kızgın; Ve sonunda küçük kızları onların
Babam evindeydi, ifadesini taşıyabilirdi.  O geldi; ve
Ne anlama gelebileceğine dair şaşkınlığına cevap verin, Bayan Rowland dedi.
Mevcut bir dolaşıklık olduğunu inkar etmediğini; ama
Margaret'in bağlantılarını kardeşinin yapacağını varsaymaması konusunda uyardı.
Hiç Ibbotson Bayan ile evli olun.  Bay Gray, zamanın olacağını gözlemledi
gösterin ve Bayan Enderby'den sonra sordu.  Onun raporu çok
gerçekten gurur duyuyor.  Yakında oldukça iyi olacaktı.  Bay Walcot
Davasının görüşü, Bayan Rowland'ın her zaman sahip olduğu şeydi.
Bayan Enderby'nin şikayetleri gergindi.  İle
ortak tanıdıklardan emeklilik ve sevgili toplumu
çocuklar ve bir hizmetçinin (en çok tavsiye edilen) katılımı
Phoebe'nin yaptığı gibi hayallerini mizah etmezdi; Ve her şeyden önce,
şimdiki zaman için aynı çatı altında tıbbi görevli,
Hemen oldukça iyi.  Bay Walcot'un yüzü bir ifadeyi giydi
Potansiyelde mükemmel bir zevk ve en siyah olan Bay Gray's
hoşnutsuzluk.

Ziyaretçiler gittiğinde, Bay Walcot'un yolunu bulmasına izin veriliyor
Yapabildiği gibi, küçük kızlar onları tartıştıklarını duydu
Beklenebilir ve daha sonra kateşizmlerini bitirmek istedi ve
ilahi. Mamma ve Sophia hala kızardı ve tedirgin oldular.
Fanny'nin düşük ciddi sesleri ve
Mary okudu-tüm kıskançlık, kötülük, nefret ve
Charitableess; ve diğeri--

  "Bana başkalarının kederli hissetmesini öğret,
  Gördüğüm hataları gizlemek için;
  Başkalarına merhametim gösteriyor,
  O merhamet bana gösteriyor. "

"Bir uyarın var canım," dedi Bayan Gray'den Fanny'ye "
şimdi buradaydı-kötülüklere ve tüm bunlara karşı korkunç bir uyarı
hatalar.  Onunla ne kadar mutsuz yaptığını görüyorsun
öfkesini böyle bir dereceye kadar şımartmıştı.  Anlıyorsun--"

"Mary, sevgilim," dedi Bay Gray, "Bu ilahiyi tekrar tekrar:-

  "Bana başkaları için hissetmeyi öğret '
  Gördüğüm hataları gizlemek için. '

"Bu ilahiyi tekrar alalım, sevgili çocuğum."



Otuz Bölüm iki.

Dinlenecek.

Bay Walcot, mektubunun sonunda ailesine gelmişti,
Bayan Rowland'a Grays'ı çağırmak için çağrıldığında.  O öyleydi
daha sonra belki de
Enderby, Deerbrook'un daha az saygı duyulması gerektiğini söylemişti.
kayınbiraderi ile bir dolaşımda olduğunu ortaya çıkardı
Bu Bay Hope, başka bir kişiyle nişanlandığı zaman-
Aslında, gerçekten de yurtdışında bir bayana bağlı olmak.  Temsil etti
Bayan Rowland'ın kardeşinin
Deerbrook işlerinin görüşleri, şimdi zihni durumdaydı
uygun bağlılığı ile yeni dolaşması arasındaki dikkat dağıtıcı.  Bu yüzden
Bay Enderby'nin görüşü, değerinden daha fazlasını yapmamalıdır.

MrS'ye çağrıldığında mektup hala bitmedi
Enderby.  Çok hastaydı ve Bay Rowland ve Phoebe endişe duyuyordu.
Philip köşe evindeydi.  Bayan Rowland Miss'i görmeye gitti
Genç, onu Bay Walcot'un ellerine koyması gerektiğine ikna etmek için
hemen-gerçekten kendi tıbbını göndermesi gerektiğini beyan etmek için
Adam sevgili çocuk müreblisine katılacak.  Argüman biraz işgal etti
zaman ve Bayan Rowland'ın yokluğu uzun sürdü.  Bayan Enderby
Son derece dehşete kapılmış, bir önceki akşam, duyduğu seslerde,
ve gökyüzündeki şenlik ateşinin ışığı.  Çocuklara izin verildi
Bay hakkında ayakta kalan tüm abartılı raporları ona taşımak için
Umarım ateşte kavrulur, bayanlar elinde
mafya vb. Ve damadı onu daha önce görmüş olmasına rağmen
gece için yerleşti ve herkesin güvende olduğundan emin olmuştu, o
sakinleştirilemedi.  Onu onun için aldattığını düşündü
İyi ve çocukların muhtemelen gerçeğe en yakın oldukları.  O idi
Gözlerini kapatamıyor ve gecenin ortasında Phoebe'ye söyledi
Memnun olamayacağını-bir anın huzuruna sahip olmamalı-
Köşe evinden bazı sevgili insanlardan birini görene kadar
kendilerinden oldukça güvenli olduklarını bilin.  Phoebe onu bulmuştu
Sabah saatte iki tane olduğuna ikna etmek zor,
Ve hiç şüphesiz, yataklarında uyuyorlardı.  O geçti
sefil gece; Ve ertesi gün, Philip başarılı olduktan sonra
Onu besteleyerek, reçete etmek için garip bir beyefendi getirildi
o.  Bu onun terörlerini yeniden canlandırdı.  Daha fazlasını sormayacağını söyledi
Sorular, herkes onu aldatmak için ligdeydi.  Sonra ağladı
Çünkü, çok sert bir şey söylemişti ve Phoebe'nin olmayacağına yalvardı
ifşa et.  Phoebe'nin kalbi neredeyse kırılana kadar ağlaması devam etti.
Yanılmaz damlalar başarısız oldu; Arrowroot boşuna; Çocuklar
İçeri girer girmez, ruhlarına zarar vereceği gibi, onların
Anne bu tür sıkıntıyı görmek için düşündü.  Öğleden sonra sessiz
yetkililer tarafından reçete edildi ve yaşlı kadın yalnız bırakıldı
Phoebe.  Ağlamak spazmları başardı, o kadar şiddetli ki
George amcasını çağırmak için tüm hızla gönderildi ve Bay Walcot
mektubunun uçlarını geçmekten uzaklaştı. Kimse ama o
Bayan Rowland'a gönderilmeyi önerdi; Ve bu etkiye ilişkin ipucu değildi
alınmış.

Philip mümkün olduğundan daha kısa bir süre içinde geldi.
Bay Rowland daha sonra hemen kayboldu.  Kahramanı oluşturmuştu
Margaret'i eve getirmenin çözümü,
Bayan Enderby'nin rahatlaması ve memnuniyeti için sorumluluk ve
Margaret'e şimdi onu Bayan Enderby'nin olduğunu düşündüğünü söylemeye gitti
kızı ve onu hasta yatağa çağırmaya geldim.  Philip şu anda
umutlardan birinin varlığının
uygulanabilecek en iyi samimi; Ve aynı şekilde ortaya çıktı
iş-Margaret'i getirmek için,
Kız kardeşi varışından önce geri dönüyor.  Bayan Rowland geri döndü: Ve
Köşe evine farklı yollar alan iki beyefendi (
en kısa olan eski bir anlaşmazlık meselesi olmak) birbirini kaçırdı.
Margaret, Philip gelmeden önce Bay Rowland ile gitmişti.

"Burada seni terk edeceğim," dedi Bay Rowland, Margaret'e,
kendi evi.  "Philip ve Phoebe'yi üst katta bulacaksınız ve Bay
Walcot.  Bay Hope'u aramalıyım ve onun lehine yalvarmalıyım
Hastamızla haklı bir şekilde ilerleyip ilerlemediğimizi söyle.  O da
Tören için hasta. "

Margaret, neden böyle olsaydı, Bay Rowland'ın neden getirmediğini merak etti
Hastaya hemen Edward; Ama kendi kendine merak etti, çünkü
Eskortu gitmişti.  Hizmetçi kapıyı yarıdan fazla açmadı,
ve Margaret'in girmesine izin vermek istemiyordu; Ama içeri girdi,
Phoebe'yi bir anlığına görmesi gerektiğini.  Yakında olduğunu buldu
paspasın üzerinde ayakta bırakılın; Hiç kimse ortaya çıkmadı, ancak düşünmesine rağmen
Üst katta fısıltılar duydu.  Ned çalışma kapısından gözetlemeye geliyor,
Onu ona çağırdı ve Phoebe'nin nerede olduğu gösterilmesini istedi.  .
Çocuk elini tuttu ve onu üst kata götürdü.  Birincinin tepesinde
ona soran evin hanımıyla tanıştığı uçuş, bir hava ile
Şaşkınlık, orada ne istedi?  Margaret, Bay Rowland'ın
Bayan Enderby'yi görmek için onu getirmişti.  Bu imkansızdı, bayan
cevap verdi.  Bay Rowland, Bayan Enderby'nin alamayacak kadar hasta olduğunu biliyordu
ziyaretçiler.  Kendisi, ne zaman olursa olsun Bayan Ibbotson'a gönderirdi
Bayan Enderby'nin yabancıları kabul etmesi için uygun olun.  Margaret bunu yanıtladı
Phoebe'yi görmeli-konuşana kadar emekli olmamalı
ya da Bay Rowland'ın dönüşüne kadar.  Bayan Rowland, Ned'i istemek için gönderdi
Miss Ibbotson için kapıyı açacak hizmetçi; Ve Margaret koltuğunu aldı
inişte bir sandalyede, bunu söyleyerek, başlığına güvenerek
Bayan Enderby'ye, eski arkadaşının kendisinin arzusuyla itiraf etti ve
Bayan Rowland dışındaki tüm aileden, yapabilmesine kadar beklemeli
Kabul edin.

Şu anda ev kapısını açıklamak için ne kadar sevindi
Çok iyi bildiği adımı duyun, Philip'i görmek ve kolunun çizilmesini sağlamak
Onun içinde!

"Geçelim," dedi yolunu durduran kız kardeşine.

"Bir an dinlen," dedi Margaret.  "Nefesinizi biraz kurtar ya da biz
onu telafi edecek. "

"Zaten ölümüne kadar parladı," dedi Philip, en derin tonuyla
duygu.  "Priscilla, annemiz ölüyor; benim inancım
ölme.  Herhangi bir insanlığınız varsa,-kendinize herhangi bir saygı duyuyorsanız
Gelecekteki gönül rahatlığı, şimdi kendinizi iyi yapın.  Kendi Kendini Yönetin
Annenizi kaybettiğinizde, aile istediğin gibi; Ama tutun
son saatlerinden el. "

"Son saatlerin gelecek," dedi Margaret.  "Olacağınız gibi
Matilda o zaman sana ol, şimdi annen için ol. "

"Bir şeyi tespit etmeliyim Philip," dedi Bayan Rowland.  "Benim
Anne, Ibbotson'u özlüyorum ile nişanınızı ne dediğinizi biliyor musun? "

"Yapmaz; ve tek sebep, onu tabi tutmayacağım
Ne söyleyebilir ve yapabilirsiniz.  Kendi iyiliği için, tutmasını diledim
Düşüncelerinden bütün mesele, bir kez yanlışlığı kaldırdığımda
Ona verdiğin izlenimler.  Ama Margaret ve ben anlatmak için uygun görebiliriz
Şimdi onun. Ona yapacak bir kızın rahatlığını vermek için uygun görebilirim
Ne olman gerektiği ona ol. "

Margaret'in geçmesine yol açmak için kız kardeşini nazikçe bir kenara çekti.

"Kendi evimde!" diye bağırdı Bayan Rowland, bastırılmış bir öfke tonuyla.

"Yol boyunca evde olmalıydık," diye yanıtladı kardeşi;
"Ve biz oradaymış gibi davranıyoruz. Gel, Margaret, yapıyoruz
Sağ."

"Biz," diye yanıtladı Margaret; Ama yine de titredi.

"Önce içeri girmeli ve ona getirdiğimi söylemeliyim," dedi Philip.
"Ve yine de bir an için seni terk etmeyi sevmiyorum."

"Ah, boşver! Şimdi sarsılmam."

Bayan Rowland, Margaret'in iki uzun dakika boyunca görünmedi
giyinme odasında kendi başına bırakıldı.  Philip onun için geldiğinde o
söz konusu:

"Onu tekrar bırakmamalısın. Kalacaksın, değil mi?
Korunmak: Ama kalmalısın.  Ona her birinin nasıl durduğumuzu söyleyeceğim
diğer,-ona söyleyeceğiz,-dikkatlice, çünkü o kadar dayanamaz
duygu.-Yorgunsun,-Yorgun olmalısın, "diye devam etti, bakarak
endişesi ile: "Ama--"

"Bundan bahsetme. Dün gece uyudum ve zaman olacak
Görev bittiğinde uyku için yeterli,-
Görevin ne olduğunu bildiğimden beri. "Ve gözleri gözyaşlarına boğuldu.

Phoebe'nin yüzü kasvetli bir manzaraydı,-bu kadar kasvetli, çünkü
Saatlerce gözyaşları içinde olmuştu.  Kendini yenilemek için görevden alındı
Bahçede bir dönüş ile.  Philip'in elinde olduğunu yapıyordu
hiç.  Bayan Rowland, gitmesi gerektiğini emredmişti; Ama Philip vardı
Kızı ayrılmak yerine herhangi bir şey taşımaya destekledi
Metresi, metresinin rahatlığı için çok önemli
kalmalı.

Bayan Enderby büyük acı çekiyordu; Ama yine de çok fazla acı çekmiyor
Köşe evinde herkesin güvenli ve iyi olduğunu bularak rahat.
Diğerleri saçma hikayelere güldüğünde bile gülümsedi.
çocukların hayal gücüne saldırdığı.  O olduğunu düşündü
insanların bu tür şeyleri üretmesi ve onlara söylemesi için çok yanlış
Çocuklar:-Bazı son derece yaşlı bayanları bir
Korkunç korku.-Bir spazmın ortasında yatıştırıldı,
Margaret'in istediği sürece onunla kalacağını duymak
onun için herhangi bir rahatlık olurdu.  Onun sürprizine cevap olarak ve neredeyse
Böyle bir nimette alarm olan Philip, Margaret'in bunu bir
zevk ve bir tür hak olarak sordu.  Şimdi, hiç tahmin edemezdi
Margaret'in ona katılmasının bir tür hak olmasının nedeni
Bir kız mı?  Evet,-Gerçekten öyleydi!  Margaret onun kızı olacaktı-
bir zaman ya da başka,-büyük oğlu tüm onu ​​öğrenmesi gerektiğinde
Little George'un dediği gibi dersler.

"Minnettarım! Gerçekten de _am_ minnettarım, bunu duymak için canım. Ama,
Aşklarım, bu benim için çok geç olacak.  Gerçekten sevinirim; Ama yapacak
Benim için çok geç kal. "

"O zaman, şimdi kızın olmama izin ver."

Yaşlı bayan kollarını Margaret hakkında sıkıştırdı ve bir sonraki sürümüne katlandı
Paroksizminin başı genç arkadaşının omzunun üzerine.

"Zaten bir kızım var," dedi, biraz canlandırdığında: "ama ben
Kalbimde bir başkası için yer var: Ve seni hep kalbimde tuttum, benim
Aşk, seni gördüğüm ilk andan itibaren. "

"Sanırım tüm dünyayı kalbinizde tutuyorsun."

"Ah! Aşkım, beni gururlandırıyorsun. Yani özellikle sana aldım
Seni gördüğüm saat.  Her zaman çok nazik ve naziktiniz
Ben!"

Margaret'in kalbi, herhangi birinin sahip olabileceği düşüncesine şişti
Aksi takdirde çok düşük ve çok sevgi dolu birine karşı nazik ve nazikti.

Hasta için yapılandan daha fazla hiçbir şey yapılamaz.  Umut Testere
Bay Rowland'ın arzusuyla ve bunu söyledi.  Talimatları bıraktı
Margaret ve sonra varlığının hayır olabileceği yerde kalmayı reddetti
kullanın ve çok sıkıntıya neden oldu.  Bayan Enderby hızla batıyordu.  .
Olasılık, birkaç saat mücadeleyi sona erdirecekti.  Bayan Rowland
çok endişe duyuyordu ve şok oldu. Gitti ve arasına geldi
çizim odası ve annesinin odası, ancak onun iddialarından bahsetti
böyle bir zamanda çocuklar ve görevinin esasen yattığı konusunda kendini ikna etti
onlarla.  Diğerleri bu konuda hiçbir ikna istemedi.  Onlar da öyleydi
annesinin dışında olacağı yerden elden çıkarmasına sevindim
yol.  Bayan Enderby ara sıra döndü ve sanki
Onu sorma noktası, ama cesareti başarısız oldu.  Sonunda
Akşam sekiz, Bayan Rowland yumuşak bir şekilde geldiğinde ve Phoebe
Onunla kapıda tanışmıştı, çok belirsiz bir şey söylemek için Bayan
Enderby'nin sesi duyuldu.

"Phoebe, umarım hiçbir kişinin gelmesini engellemezsin. Ben
Kızımı görmek isterim.  Priscilla, canım, seni görmeme izin ver.
Bana gel canım. "

Bayan Rowland'ın yüzü çok soluktu ve kaşları korkunç bir şeyden bahsetti
baş ağrısı.  Onun yüzünde karanlık bir ifade vardı, ama
Sinirlilik izleri gitti.  Saat boyunca bastırıldı.

"Sevgili kızım," dedi Bayan Enderby, "
Aldığınız tüm bakım için hoşuma gittiğim gibi teşekkür etme zamanı
Ben:-Şimdi bunu dilediğim gibi yapabilirim: Ama teşekkür ederim aşkım. "

Bayan Rowland, kardeşine ve Margaret'e istemeden bir bakış attı.
Bunu nasıl aldıklarını görün: ama gözleri annesine sabitlendi.

"Ve sadece söyleyebilirim," devam eden Bayan Enderby, "
Benden taşıyacak birçok şey olmalı.  Çok içinde olmalıydım
senin yolun ve sık sık-- "

Margaret ve Philip ona bu tür hiçbir şey söylememesini istedi; yapabilirlerdi
Kendini sabrı olan ve hiçbir sebep vermeyen birinden taşımıyor
Başkalarında hoşgörü.  Bayan Rowland konuşmadı-belki de o
yapamadı.

"Şey, iyi; bu şeylerin üzerinde durmayacağım. Hepiniz çok naziksiniz.
Sadece pek çok şeyden duyarlı olduğumu söylemek istedim.
Priscilla-- "

"Anne!" dedi.

"Bu sevgili genç arkadaşımız,-Kendine kızım diyor, korusun
O!-Senin kız kardeşin, aşkım.  Philip bana söylüyor.  İzin vermek
görüyorum.  Bana görme zevkini ver ... "

Margaret kollarını soluktan herhangi bir hayalete açabilirdi
Krallıklar böyle bir anda ve Bayan'ın göze çarpan gözü altında
Enderby.  Elini eski arkadaşından ayırdı ve aldı
Bayan Rowland's, yanağını öpmeyi teklif ediyor.  Bayan Rowland geri döndü
Biraz görünür ajitasyonla öpücük.

"Teşekkür ederim canım!" dedi Bayan Enderby, güçlü bir sesle
memnuniyet.  Büyük çaba sarf etmişti.  Konuşması şimdi başarısız oldu;
Ama çocuklar hakkında bir şeyler söyleyeceğini düşündüler.

"Çocuklar--" dedi Bayan Rowland, oldukça hevesle.  O döndü ve
Yavaş yavaş odadan çıktı.  Kapının kapandığı anda vardı
ağır düşüş.  Dışarıda bayılıyordu.

Annesi bunu duymadı.  Bayan Rowland'ın canlandırdığı tespit edildiğinde,
Çocuklar büyükantajlarının odasına getirildi.  Sessizce
yatağı tek tek ziyaret etti ve ciddiyetle israfı öptü
yanak,-ilk kez geri dönmeden büyükanne öptüler.
Bebek bunun üzerine kendi yolunda belirtti.  Sık sık yaptığı gibi
Daha önce, yanağını kabaca okşadı: birkaç el anında
oyununu durdurmak için uzandı; Bir ağladı ve acele etti
oda.

Gecenin ortasında Margaret evde olmayı istiyordu ve
yalnız.  Her şey bitti.  Kendi payını düşünmekten utanıyordu
Philip'in erkekçe kederine tanık olurken veya nasıl olduğunu görürken kayıp
Phoebe ağıt yaktı ve Bay Rowland'ın kendisinin nasıl bozulduğu; Ama değil
Bunun için daha az, kalbinin tekrarlanması, kendinden bıkmış olana kadar,
"Başka bir anneyi kaybettim."

Bayan Rowland'ı tekrar görmedi.

Sabahın en erken grinde, Bay Rowland Margaret'i eve götürdü.  Gibi
Basamaklarda durdular, içeri girmeyi beklediler,
Sabah yıldızı sarı ve gökyüzünde parlaktı. Güneş vardı
Yükselen, Deerbrook'daki her kulağa aktarılan kilise zilinin geçişi
Bayan Enderby'nin öldüğü haberi.  Belki de olabilirdi
Cumartesi günü yurtdışında olanların göğüslerinde komplikasyon
gece, bunun yerine olması gerektiğine dair evrensel notu duyduğunda
Sonunda aniden.



Otuz Üç.

İleriye doğru hareket ediyor.

Dünya yuvarlanıyor, bireylere neler olabileceğine izin verin
işgal et.  Güneş doğar ve batar, tohum zamanı ve hasat gelir ve gider,
Nesiller ortaya çıkar ve vefat eder, yasa ve otorite kurslarına sahiptir,
Yüz milyonlarca insan kalbi içinde karışıyor
Mücadeleler ve duygular sonsuza dek yeni,-
iki gün hiçbirine benzer görünmüyor ve hiçbirine bir gün yapmıyor
Aynı görünür.  Bu süreklide çok çarpıcı bir şey var
dış tekdüzelik ve iç çeşidi arasındaki kontrast
Varoluş prosedürü, çoklukların oluşması şaşırtıcı değil
bir kader anlayışı,-güçlü bir değişmeyen gücün,
ruh farklılıkları ve sağır insan zevkinin itirazları ve
sefalet; Altında manevi olan büyük bir duyarsız güç
Er ya da geç yaralandı ve ezilmekle yükümlüdür.  Bu
Kader anlayışı büyüktür, doğaldır ve zihinlere tam olarak garanti edilir
insan yaşamının detaylarından memnun kalamayacak kadar yüce, ancak
bir Providence'in çok daha yüksek anlayışına yükselmez,
tekdüzelik ve çeşitlilik, daha yüksek bir uç anlamına gelir,
Görünüşe göre dahil.  Ulaşmış olan sonsuz nimet var
soylu anlayış; Çaresizlik hissi rahatlatılır; özlem
İktidardan sempati için karşılanır; Bir bekletme var
Venerasyon; Umut için yer var: her şeyden önce uyaran var
ve algılanan veya beklenen bir sonun desteği; Dik olan bir amaç
kutsallık içinde tüm insan deneyimi.  Yine de bu nimetin olduğu yerde bile
En iyi hissettiren ve tanınan, ruh zaman zaman olamaz
toplam varlığın büyük düzenliliğinden bunalmış,-geri atıldı
Destek inancı üzerine, her şeyin nasıl devam ettiğini yansıttığında
Varlığın bilincinde olmadan ve her şeyin nasıl gideceğini yaptılar
Şimdiye kadar, eğer günümüzde ölecek olsaydı.  Üzerinde yuvarlanıyor,-sadece büyük değil
Globe kendisi, ama yüzeyinde karıştırılan ve uğrak eden hayat,
bir atmosfer gibi sarmak;-üzerinde yuvarlanır; Ve en geniş kargaşa
Sakinleri arasında gerçekleşebilir ki, artık kendini göremez
ve Chimborazo veya
En yüksek Himalaya zirvesini atmosferin üzerindeki uzaya kaldırabilir.
Üzerinde, üzerinde yuvarlanır; Ve Birleşik ırkın güçlü kolu dönemedi
Kursundan uzayda yüzen sayısızın bir gezegensel motoru: hayır
bir gruptan gönderilen tutkunun çığlık atması veya tiz şarkısı
Bir kıtadaki uluslar, ebedi sessizliğin kulağına ulaşabilir,
Yıldızlar arasında oturuyor.  Ölüm hayattan daha az kasvetli
Bu görüş-belki de zaman zaman kendini her birine sunan bir görüş
zihin, ama hangi inançtan önce hızla kaybolur
kalp, onların kaderin kazaları olmadığına inanıyorum, ama
bir babanın çocukları.  Her bilge ebeveynin evinde o zaman
Bir yaşam özeti gördüm,-teselli zaman zaman gerekli olan bir manzara,
Belki de, herkes tarafından. Erdemli bir hanenin küçük çocuklarından hangisi
Ebeveyninin arayışlarına girmesini veya müdahale ettiğini düşünebilir
onlarla?  Çalışma ve ofis ne kadar kutsaldır,
Bilgi ve sadece saygı duyabileceği bir güç!  Bu küçüklerden hangisi
ebeveynlerinin düşüncesinin seyrini rahatsız etmeyi hayal ediyor veya
başarı?  Bunlardan hangisi günlük rutinini düşünür?
Hanehalkı-ileri gidiyor ve içeri giriyor, yükseliş ve geri kalanı-
doğumundan önce farklı olan veya tarafından değiştirileceği
onun yokluğu?  Şimdi onun için bir sürpriz meselesi bile ve
Sonra ona, onun için ayrı bir şey olduğunu ortaya çıkarır-
Giysileri ve kanepesi var ve annesinin onu düşündüğü ve önemsediğini.  Eğer
Bir yürüyüşte geride kalır veya kendini ağaçlar arasında yalnız bulur,
kaçırılmayı hayal etmez; Ama evden önce evden yükseliyor
her zaman gördüm-baba düşünceli, annesi işgal etti ve geri kalanı
Eşcinsel, orada olmamasının tek farkı ile.  Böylece inanıyor,
ve terör çığlıklarından başka bir güveni yok,
daha fazlasını hatırladı.  Yine de, tüm süre, günden güne, yıldan
Yıl, bir anın ara vermeden, ebeveyninin ilanıdır
Etrafında, bebek ruhunun işleyişleri üzerinde düşünmek, iffet etmek
Tutkuları, sevgilerini besliyor,-şimdi salutary ile rahatsız ediyor
Acı, şimdi daha da sağlıklı bir zevkle canlandırıyor.  Tüm zaman
Konfor ve kâr için düzenlenen ev işlerinin emri
Bu düşük küçüklerden, saygıyla görüyorlar çünkü
Anlayamazlar.  Tüm bunları bilmiyor olabilirler,-
Guardian yastıklarının her gece eğilir ve hiçbir söz vermez.
Dikkatsiz Konuşma Damlasız Damla, Her Parlatıcı Aklılaşım Parıltısı,
ve her bebek kederinin her hıçırdığını kaydeder; Ve her çocukça her cıvıltı
Glee,-bunu bilemeyebilirler, çünkü anlayamadılar
Doğru ve her küçük kalp gururla şişirilecekti, her biri küçük
Zihin bilinçsizliğinin lütfunu ve saflığını kaybedecekti: ama
Varlık daha az gerçek, sabit ve hassas değildir, çünkü varlığı
nesneleri tarafından tanınmayan.  Ruh genişledikçe ve
sayısız bir aileden biri, batma tehlikesi altında olurdu
Yalnızlığın umutsuzluğuna:-

  "İnanç
  Merhamette sonsuz derecelerde
  İnsan kalbinin hassasiyetinin ötesinde, "

Çok yönlü bir koşul, gereksiz tehlikeyi ortadan kaldırırken
sevinç.  Ancak, düşük olmak iyi olsa da, her biri olmak için her biri
çok fazla kanıt olan vesayetin duyarlı olması
kim nefes alır.  Dünya ve yaşam devam ederken, zayıf sebep
Providence çocuğunun zaman zaman genişlik ile güçlenmesi
yaşadığı sistemin; Ama inancı onun üzerine gülümseyecek
Korku, gözlerini önlediği için onu azar ve ona ilham ver
diye düşündü, "Hiçbir şey beni ezemez, çünkü sonsuzluk için yapılmış. Yapacağım, yapacağım
Babamın istediği gibi acı ve tadını çıkarın ve dünyanın ve hayatın yuvarlanmasına izin ver
Açık!"

Bu, tek başına destekleyebilecek, birçok kişiyi destekleyen inanç budur,
Sosyal işlerin girdap akışında dönen,
bir neden ya da diğeri, uymak için, bazılarında hala küçük bir
Creek, güçlü gelgit geçişi.  Çıkmış devlet adamı, kim
kendisini politik olarak ölü olarak konuştuğunu bilir ve onu görür
işteki halefler, temelleri üzerinde, bir
Onlardan önce kimin çalıştığına dair düşünceyi geçmek, bu inancın ihtiyacı var.
Gençlerin iradesine devam eden işleri bulan yaşlı ve
Hardy, gri saçlı ne düşünebilir ve söyleyebilirse söyleyebilirse,
inanç.  Öyleyse hasta, kendileri dışında hiçbir şey bulamadıklarında
Mezarın ötesinden gelen ışıkta hayata bakın. Öyleyse
zulüm gören, sebepsiz veya sebepsiz, kendilerini sivri gördüklerinde
sokaklarda; ve kendilerini ihmal eden umutsuz olanlar
Hangi şekilde dönerler.  O anlar boyunca müreffeh var
sempati başarısız olduğunda ve çok istenen anlamına geldiğinde
Sonlar istiyor veya tokluk ruhu arayışta yurtdışında dolaştığında
bulduğundan daha iyi bir şey.  Bu evrensel, ebedi, evliyeler
İlişki tek evrensel ve ebedi sığınaktır.  Bu tesadüf
saraylarının iç odalarında ve yoksulluk
Soğuk ocağının yanında sarkıyor.  Vaaz ettiği memnuniyetler
fakir ve burada hepsinin ruh olarak fakir olması gerekir.  Eğer öyleyse
Ruh bakımından fakir, dış durumlarının ne olduğu çok önemlidir veya
yanlarında veya üzerlerinde yuvarlanan dünya,
güneş sistemi veya fethetme imparatorluğu veya küçük bir köyün.

Şimdi ve sonra umut etmek garip görünüyordu, karısı ve kız kardeşi-şimdi ve
O zaman ve geçen bir an için-kalpleri doluyken
hareket ve elleri, partilerinin zaferleriyle meşgul,
Çevresindeki küçük dünya, kendisini çok yorucu bir şekilde meşgul etmeyecek
işleriyle, sanki onlara kulak vermiş gibi yıllık turda çalışmalı
Olumsuz.  Bu düşüncede kendilerini tespit ettikleri sıklıkla gülümsediler
ona; çünkü her komşu onlarla aynı şeyi oluşturmayabilir
Çevredeki dünyanın bir parçası mı? Biraz etkileyici bir yazlık var
İlgi sempatisine meydan okudu; gizli bir sevinç olmadığı yerde
her gözden gizlenmiş bazı kalbe var; Bazı önemli değişiklikler, hepsi
saz ve paling kadar tanıdık görünüyordu ve yüzler
İçlerinde mi göründü?  Yine de harika bir şey vardı
İşlerin ilerlediği düzenlilik.  Hawthorn çitleri çiçek açtı,
Ve mısır oluklarda yeşildi: marangozun testeresi
Günden güne duyuldu ve demircinin örsüyü çaldı.  .
Mektup taşıyıcı, zamanlar geldiğinde boynuzunu havaya uçurdu; çocuklar
yolda bağırdı; ve ebeveynleri satın aldı ve sattı, dikildi ve
Şimdiye kadar yaptıkları gibi yitirdi, yedi ve uyudu ve sanki varlık gibi
Başarısız olmayan saatleri söyleyen saat kadar mekanik
gri çan kulesi.  Tüm bunların ortasında, değişiklikler ne kadar büyüktü?
Köşe evi!

İlkbaharın başlarında, o evdeki sakinlerin kalpleri,
Kışa göre çok daha az kasvetli olsa da, zaman zaman hala ağır
bakım.  Hester bir daha asla avucuya bakmaması gerektiğini düşündü
Söğüt dalları, özlemle şişer ve
Erken arılar veya bektaşi üzümün parlak yeşil filizlerinde
yazlık bahçeleri veya sezonun en erken primrozunda
Nemli Banka, bu ilk kaygıları canlı bir hatırlama olmadan
Evli hayatının bahar sezonu.  Mayıs ayının balmy ayı,
Laleler ve leylaklar ve Guelder gülleri, Margaret için kutsaldı,
Bayan Enderby'nin ölümüne getirdiği üzüntü.  O dolaştı
Philip ile çitlerin altında, kaldığının kısa geri kalanında,
Ve gittiğinde yalnız; ve onunla daha iyi tanıştı
kendi kalp ve zihin durumu ve tüm geleceği için daha yüksek umut
En çok sevdiği.  Biçme makineleri sahadayken ve
cıvıltılar havanın kuşları haline gelmişti ve günler
En uzun, ülkesi çarpıntıları daha değerli hale geldi, çünkü onlar
Bundan sonra kısıtlı olmalı;-daha az ve daha kısa olmalıdırlar.  İçinde
kendi odasında kitaplar için boş zaman ve yalnızlık yeri ve
Sahada meditasyon-bugüne kadar olan leisure ve yalnızlık
zevkten daha fazla rüya gördüm, şimdi kendini daha aktif hale getirmeli
görev.  Hizmetçi Susan yaz ortasında taburcu edildi: ve sadece Susan değil. Morris ile geniş bir istişareden sonra, Charles'ın
de git, onun yeri kısmen henüz humbler tarafından sağlanan
Evden gelen iddialar, ilaçları kimin yapması gereken
Ameliyat ve ailenin işlerini yapın.  Morris neşeyle konuştu
Bu değişikliklerden yeterince, sanki ayrılması fikrinde eğlendirilmiş gibi gülümsedi
genç bayanları; Ve şüphesiz ama Bayan Margaret olursa
Ona bir yardım eli ödünç ver, koruyabilmeli
ailenin kredisi.

Bu yardım eline ödünç vermekten daha fazlası yapılması gereken bir şey vardı
Daha hafif yerli ofisler.  Yaz ortası havaleleri
Sadece kız kardeşler tarafından hevesle arandı, sadece son derece olduğu için değil
hanehalkının mevcut masrafları için arandı, ancak
Büyük olayı için hazırlıkların başladığı yüksek zaman
Sonbahar-Hester'ın küçük çocuğunun doğumu.  Bu yaz boyunca Margaret
erken kalktı ve Morris'in evi hakkında kendisi kadar meşguldü
Kahvaltı ve bir süre Hope'un günlük olarak ortaya çıkmasından sonra
yuvarlak-şimdi o kadar küçük ki yakında kitaplarına ve kalemine geri döndü
çalışma.  Hester ve
Margaret, şimdi bahçelerine bakan pencerenin yanında oturdu, şimdi,
Sydney'in bakımı ile, bir kez daha vaat durumuna girdi.  Hester
çok daha mutlu, çok makul, çok cesurdu, onun batması ortasında
Fortunes, Margaret'in çok fazla eşcinsel olabileceğinden çok daha eşcinsel olabilirdi
İğnesi onun yanında.  Bakımları şimdi kapılardan çıktı:
köylüler Edward'a karşı terbiyesizce davrandılar ve Bay Walcot'u azalttı; Bayan
Rowland, Margaret'e hakaret etme ve atma fırsatı buldu
Nişanını itibarsızlaştırın; Ve griler kuzenlerine çok neden oldu
Ruh tarafından huzursuzluk, içinde paylarını aldıkları
Yerin büyük bir tartışması.  Bu sıkıntılar köşe evini bekliyordu
yurtdışında aile; Ancak barışları sürekli olarak evde artıştaydı.
Morris ve onlar tamamen tek bir ilgideydiler, Edward çok kolaydı
memnun ve kıskanç bağımlılardan o kadar özgürler ki,
ekonomilerini vicdanlarına uygun bir ölçüde taşıyın ve
kolaylık.  Bir üstünlük diğeri masadan kayboldu;
Her gün her zaman bir istek olan bir şeyin olduğu keşfedildi
süslü; Ve her yeni tutuşma eylemiyle, her taze efor
sanayi, ruhları bir başarı duygusu ile yükseldi ve
neşeli fedakarlık için uygunluk.  Meşgullerinin akşamları
Günler, kız kardeşler Edward ile bahçelerine veya
ya da Grays'ın güzel çalılıklarında bir saat geçirdi.  Maria sık sık
Onları bu şekilde gördü ve yurtdışına girebileceklerin ne kadar mutlu olduğunu düşündüler ve
Dikişlerini esinti tarafından dağılmış veya güneş ışığında çözünmüş bul
tarlaların.  Küçük Rowlands bazen şeritlerde tanıştı: Ve
genç olanlar,
Walcot toplanmalarına yardımcı olurken, Bayan Rowland ve Matilda
Siyah krep peçelerini aşağı çekin ve neredeyse bir geçişle yürümek
selamlama.  Bayanla her toplantı, Bay'dan her sivil yay
Walcot, Bayan Gray ve Sophia'nın anlatmak zorunda olduğu her hikaye
Yeni cerrah, Hester'ı iyi yapıyor ve onu daha mutlu ediyor gibiydi.  Bunlar
İşler onun büyüklüğüne hitap ediyordu; Ve Edward'a dayanabilirdi
Aksi takdirde katlanamayacağı birçok deneme.  Bütün bunlar
Evde cinsel ilişki üzerine anlatıldı; Ve Morris'in kalbi sık sık alkışlandı,
Emeklerini mutfak veya oda içinde takip ederken, böyle bir sesle
Ailede nadiren duyulduğu gibi neşeli kahkaha
Geçen endişeli kış.  Sanki hiçbir şey onu bastırmış gibi görünüyordu
Şimdi genç bayanlar. Sık sık zeka vardı
Bay Walcot'a başka bir hasta; Yaz olumlu değildi ve
Herkes makul olmayan havadan, kesinlikten şikayet ediyordu
sonbaharda, yanıklık ve kıtlık olasılığı; henüz,
Bay Gray başını salladı ve cemaat katibi asla görülemedi
Ama ağzında dolandırılmış bir kehanetle, Morris'in genç efendisi ve
Metresler isteyebileceği gibi eşcinseldi.  O hurdalıkla minnettardı
Margaret'in katılımı; çünkü bunun bununla olduğu sonucuna vardı
diğer kalplerin gerçek ilişkilerinde çalıştığını ve
Dünyanın, tüm serveti ve iyiliği ile bir barış, hiçbiri
Make ne de mar.

Margaret'in Hedgerow'larından birinde Philip'le birlikte, ondan birkaç gün sonra
Annenin cenazesi, Deerbrook'dan ve onun
arkasında sıkıntılar-aynı anda evlenmek ve denemelerden kurtulmak
aynı yerde kalırsa onu koruyamazdı
Bayan Rowland.  Ancak Margaret sürekli reddetti.

"Sebrik olacaksın," dedi Philip; "sefil olacaksın-seni tanıyorum
Will-Gittiğim an. "

"Asla sefil olma olasılığım daha az değildi. Bayan Rowland beni yapamıyor
Yani ve diğer insanlar olmayacak.  Mutlu bir beklentim var
Senin uğruna bahsettiğim yaz; çünkü şımartmaktan hoşlanmıyorum
rahatlatıcı gibi iyi bir neden olmadan bu tür bir beklenti
Sen."

"Burada mutlu olamazsın. Priscilla asla kolay olmana izin vermeyecek
Gün, hayal ederken bizi ayırabilir.  Düşündüğümde
Seni reddettiği pertinarlık, konuştuğu küçümseme
Senin hakkında, benim varlığımda bile, hiçbir şeyin yapmayacağını görüyorum.
aynı anda benim olmak. "

"Bu konuyu tamir etmez. Acelemiz ve yardımımız
Yaydığı skandalı karşılayın.  Neden yaşamayı tercih edemeyiz
aşağı?"

"Çünkü ruhun bu arada kırılacak. Margaret, yapmalıyım
Koruyucu olun.  Bu benim ilk görevim ve mutlak bir zorunluluk.  Eğer
Benimle gitmeyeceksin, burayı terk etmeyeceğim: Ve eğer benim planım
Hayat parçalandı, bunun için sorumlu olacaksın.  Bu senin planındı ve
İsterseniz yıkabilirsiniz. "

"Ben de bir yaşam planım var," dedi Margaret.  "Bu görevi yapmak
Elinize en yakın yatar; ve elinize en yakın yatan görev, tutmak
Sen seninkine.  Bundan sonra, neredeyse yakın yatan bir tane var, ben
Hester ve Edward'ı servetlerindeki bu kriz olana kadar terk edemez
geçmiş.  Şimdiki için onlara bağlıyım. "

"Benim için iddiaları neler?"

"Hiçbir şey, eğer şanslıylarsa, henüz inandığım gibi olabilirler;-hiçbir şey,
Yaşam planınızı taşıyabileceğimiz noktaya kadar takip ettiyseniz
birlikte dışarı çıktı.  Yanlışız Philip, ne olduğunu düşünerek bile
söylemek.  Gitmeli ve hukuk okumalısın ve bensiz gitmelisin.  Gerçekten, ben
Henüz size katılmaktan mutlu olamazdı.  İyi adın acı çeker
Bayan Rowland'ın ne söyleyebileceği.  Gelecekteki beklentileriniz acı çekecek
Mesleğinize hazırlığınızın kesintisinden.  Yapayım
Seni yaraladığımı hissedin ve kendi görevimi terk ettim.  Gerçekten de Philip,
Mutlu olamazdım. "

"Ve ayrı olacağımızı ne kadar mutlu ediyorsun?"

Margaret ona ne yapamayacağını söyleyen bir bakış verdi-
aşkından emin olun.  Ne soruyor gibiydi, tüm kötülükler olabilir
Dünyadaki diller bu neşeyi zehirlemek için mi?

"Ayrıca," dedi, "Kaçınamayacağım fikrim var; ve
O kibirden büyük zevk var.  Edward ve Hester yapamaz
şu anda bensiz. "

"Gelecekte bunu söyleyebilirsiniz."

"Hayır: Doğru zaman geldiğinde beni istemeyecekler. Oh, Philip! Sen
onlar için üzülüyorlar ve onları müreffeh görmek istiyor.  Çirkin Etmeyin
Şimdi onları terk etmem.  Yardımımı istiyorlar; Küçük parayı istiyorlar
sahip olmak; Ellerimi ve başımı istiyorlar.  Bırakın bu senin payınız olsun
Penaltı Bayan Rowland bize empoze ediyor-beni onlara ayıracak
Onların sıkıntıları sürer. "

"Bencil olmazdım, Margaret-dileklerine izin vermezdim
Ve senin görevin, ama gerçek şu ki, bazen biraz sahip olabileceğimden korkuyorum
Priscilla'nın öfkesini ödemek için bundan bile daha ağır ceza.  Ah! Sen
Neyin daha ağır olabileceğini merak ediyorum.  Yanlış anlama koyduğunu hatırla
daha önce aramızda. "

"Ama bir daha asla yapamaz. O zaman bizimki sadece örtük bir anlayıştı.
Şimdi, ima edebileceğini ya da söyleyebileceğini duymamı varsayalım, hayal ediyor musun
Ona en ufak bir kulak vermeliyim?  Onun haberlerine inanmam
hiç görmediğim bir kişi; Ve sence en ufak bir
Seninle ilgili izlenim. "

"Şu anda mantıksız görünüyor; ama yine de batıl inançım var
kötülük ruhlarının gücünün korkusu. "

"Batıl inançlı, gerçekten! Hepsine meydan okuyorum, şimdi bir kez var
birbirini anladım.  Eğer yapabildiğinden çok daha fazlasını yapabilseydi-eğer
Rüzgarları sana karşı suçlamalarla yükleyebilirdi-eğer yapabilirse
Hayallerimi rahatsız et ve seni bana alay eden vizyonlarda yükselt-inanıyorum
Beni şimdi hareket ettiremedi.  Daha önce kendimi suçladım-sandım
Vanity ve Hatada Kayıp: Artık bir zamanlar kesinliğe sahip olduğum için,
güvenli."

"Haklısın, güveniyorum-inanıyorum. Ama uzun bir savaş var
henüz savaşmak.  Sana nasıl davrandığını düşünmek beni utançla dolduruyor
sahip olduğunuz her ilişki.  Maria Young'a acımasız.  Umuyor
Onunla sana ulaş.  Ah! Maria'dan hiçbir şey duymayacaksın, ben
Cesaret söyle; Ama Bayan'dan önce bu sabah onunla rezil konuştu
Levitt.  Bayan Levitt, Priscilla ile Maria ile oturuyordu
ve bir ya da iki çocuk içeri girdi. Bayan Levitt bizden bahsetti:
Priscilla nişanımızı reddetti: Maria bunu iddia etti-çok nazikçe, ama
oldukça kararlı bir şekilde.  Priscilla ona yoksulluk ve sakatlıklarını hatırlattı,
onu türettiği kişilere borçlu olduğu minnettarlıktan bahsetti
geçim ve onu kendi amaçlarına sahip olmakla kınadı
Cevap, işverenlerinin ailelerinde maç yaparken. "

"Ve Maria?"

"Maria aşırı titredi, çocuklar zayıf ve acıdan azaltıldı
olduğu gibi.  Herhangi bir kadını taşıyan öfkeyi pek düşünebiliriz
Böyle bir zulüm!  Bayan Levitt Rose, büyük endişe ve hoşnutsuzlukla
Git: Ama Maria ona tekrar oturması için yalvardı, çocuklardan birini gönderdi
ben ve bana ne paylaştığını beyan etmem için bana itiraz ettim
seninle nişan.  Onu Bayan Levitt ile doğru ayarladım, kimim
ikna oldu, konunun nasıl durduğunu görüyor.  Ama bu gerçekten üzücü biriydi
sahne."

"Ve çocuklardan önce!"

"Bu onun en kötü yanı. En uzaktan bakıyorlardı
Odanın köşesi tamamen dehşet içinde.  Herhangi birini hareket ettirirdi ama
Priscilla, Maria'nın üzerlerine döküldüğünü gözyaşlarının torrentini görmek için
Bayan Levitt gittikten sonra günaydın dilemek için çekingen bir şekilde geldi.  O
onlar için başka bir şey yapamayacağını söyledi: onlar hor gördükleri öğretildi
O ve onlarla olan ilişkisi sona erdi. "

"Öyle; olmalı," diye bağırdı Margaret.  "Durdurmanın bir yolu yok mu?
Böylece Vice kariyeri?  Bayan Plumstead bir cemaat çocuk alırken
Nettles arasından tavuklarının yumurtalarını almak için çırpıldı, Maria
Huzurunu ve onu ortadan kaldıran iftira için herhangi bir düzeltme yapmam
ekmek?"

"Düzeltecek. Çocuk uğruna ve kendi başına,
Onlarla olan bağlantısı devam etmeli.  Tam olarak nasıl olduğunu görmüyorum; ama
Şey yapılmalı.  Bunlardan herhangi biri hakkında zavallı Rowland ile konuşmayı korkuyorum
şeyler; Onu çok sefil hale getirdiğini biliyorum: ama iyi ve masum
kurban edilmemelidir.  Eğer bu fakir çocuklar birini hor görmelise,
Onların hor görülmesi, doğru yere düşmesi gerekir, ancak
annelerinin üzerine ol. "

"Gidip Maria'yı görelim," dedi Margaret, geri dönerek.  "Varsa
Bu durumda adil ve merhametli bir yol, bunu işaret edecek.
Keşke tüm bunları daha önce söylemiş olsaydın. İşte başıboş mıydık
Çimlerin üzerinde ve en iyi ihtimalle Maria
Asla gitme; Ve o yalnız ağlıyor, beni arıyor, söylemeye cesaret ediyorum
Her an!  Acele edelim. "

Philip, bir avuç toplamakla uyumlu olan tüm acele etti
Zavallı Maria için vahşi sümbül ve çayır narsus.  Kendini buldu
Başarıdan her zamankinden daha uzakta, Margaret'i tekrar çağırırdı
hemen evlenmek için.  Onu tutmak için yeni bir görev ortaya çıkmış gibiydi
Deerbrook.  Maria onu istedi.  Yaz çalışmaları ondan önce açık bir şekilde yatıyordu.
Maria'ya hemşire ve neşelendirmeli, Hester için iğnesini katlamalı ve
ev hanımını oynayın, saatlerinin birçoğunu işine harcayarak
yaşamak; Genellikle kendini işlem görmesi gereken bir işletme, ama,
gerçekte kendisine getirilebilecek tüm fakülteleri gerektirir,
ve vicdanın gelebileceği tüm iyi ahlaki alışkanlıklar.  En çok
Philip'in elde edebileceği, görevlerinin ne zaman geleceği izni
Oldukça izin ver ve Margaret ise çağırılması gerektiğine dair bir söz
Kendini Bayan Rowland tarafından herhangi bir zorlukla buldu.

Maria şimdi tam anlamıyla yalnız değildi; Hostesine de güvenmedi veya
Hemşirelik ve arkadaşlık için Margaret hakkında.  Tüm
Bayan Enderby'nin ölümünden hemen sonra,
Phoebe onun görevlisi olabilir.  Phoebe tam o zaman değildi
Hemşirelere neşeli, gerçekten iyi eski metresini yas tuttu; Ancak
Meslekten memnundu, Bayan Rowland'ın yolunun dışında olduğundan memnun oldu, sevindim
Yararlı olmak: Ve Maria için kaçınılmaz bir rahatlıktı.

Çocukları tekrar Maria'nın altına yerleştirme konusunda hiçbir şey yapılamaz
İyileştiğinde bakım.  Bay Rowland doğal olarak isteksizdi
İşi karıştırın ve çocukları için en iyi şansın
Deerbrook'tan uzakta onları okula göndermek için: Ve Maria
devam etmeyi seçmek için öğrencilerinin huzurunda çok fazla hakaret edildi
onun yetkisi.  Grays onu Rowlands olarak çift gayretle aldı
Onu hayal kırıklığına uğrattı.  Küçük gelirinin acı çekmemesi gerektiğinden emin oldular
Tüm zamanını Fanny ve Mary'ye adayabildiği için.  Para,
Gerçekten de, Mrs Gray için hiçbir şey değildi, zevkle karşılaştırıldığında
onu temin etti.  Sonunda Bayan Rowland ile eşit şartlara koydu.
Nasıl olduğunu bilmiyordu, ama Bay'ı korumak çok zordu
Umut.  Her zaman övgüsünü şaşırtmaya devam etti.  Ama işte bir
Bağımsız kişi bakımı üzerine atıldı: ve Bayan Rowland'ın genç olsaydı
Cerrah itmek için, Bayan Gray'in eşsiz bir mürebbiye vardı, şimdi hepsi
kendini.



Bölüm otuz dört.

Yaşlı ve genç.

Deerbrook'ta bu yazın özelliklerinden biri rakipti
Köyün eğlendiği zevk partileri.  Orada vardı
bir önceki yıl rakip zevk partileri oldu; Ama ne bir
Farklı sebep!  Sonra, hepsi Hester için onur yapmak için endişeliydi ve
Margaret, ya da gözlerinde göstermek için: Şimdi yapılan çabalar,
Bir yandan, ipotek etmek, diğer yandan da onları sürdürmek.  .
Rowlands bir hafta ormana bir taşıma partisi vardı ve griler
Bir sonraki Blickley'deki çiçek şovuna süvari.  Rowlands bir
Bay Walcot'u giderek daha fazla ülkesine tanıtmak için akşam yemeği
komşular; Ve Griler Yeşil Yürüyüşte Bir Dans Young için
köy insanları.  Rowlands bir çilek toplantısına gitti
Sir William Hunter's; ve Griler, tüm fraksiyonları ile, Bayan olarak
Rowland onu aradı, inek altında, Bayan
Andersons'un tatiller için ayrılması.

İki aile arasındaki iyi bir anlayış iddiası şu anda
bir son.  Birbirlerini davet etmeyi bıraktılar ve onların
Karşılıklı tanıdıklar.  Karşılıklı tanıdıklarının en iyisi hayır gördü
kavgaya katılmanın nedeni ve katı bir
tarafsızlık; Ve en kötüsü için uğraşmaktan zevk aldım.  Levitts
her iki aileyi de ziyaret etti ve karşılığında herkesi eğlendirdi, sanki
Hiçbir şey olmuyordu. Sir William ve Lady Hunter yıllıklarını yedi
her biri ile akşam yemeği ve iki veya üç ekstra ziyaret ödemek için küçümseme
Bayan Rowland, dolunaydan bir noktaya değinmeden.  Her Durum
Elbette yorum için bir fırsat oldu.  Bayan Gray
Rowlands'da tüm bu şiirlere şımartmanın çok uygunsuz olduğunu düşündüm
Derin yas tutarken.  Duyguları için acı vericiydi, o
sahip olan çocukların kahkahalarla bağırdığını duymak, hepsi
Bombazine ve Krip Baştan Yürüyüş: Hafızayı görmeyi umuyordu
Sevgili eski arkadaşı daha fazla saygı ile davrandı.  Boşuna Bay Hope
Bayan Enderby'nin çocukların neşesindeki zevkini ve onların
Masum şiir onu mezarında neşelendirir, eğer ona ulaşabilirse
Orası.  Boşuna Hester, eğitim tehlikesini ve günahını teşvik etti
İkiyüzlülüğe küçük yaratıklar-olsaydı, olası bir sonuç
Ciddi tutuldu ve erteleyebilecekleri güne
yas.  Bayan Gray kendini sadece tüm bunlardan daha fazla çağırdı
Sözden kaynaklandığına inandığı iç çekiş ve gözyaşlarının miktarını sağlamak için
Bayan Enderby'nin hafızası.  Margaret onunla oldukça taraflı-çok tatlıydı
Philip'in annesinin yas tuttuğunu duymak için ona.

Ancak Bayan Gray'in gözyaşları gülümsemelerle serpiştirilmişti.  Günde
Rowlands'ın harika akşam yemeği partisinden, her şey çok görkemli olacaktı
Avcılar, yeni tatlı hizmeti temin edildiğinde
Staffordshire, balık Londra'dan gelmemişti.  Bu kesinlikle
bir gerçek; Balık ertesi sabah koç tarafından gelmişti.  Ve neydi
Yine de daha dikkat çekici, Bayan Rowland'da böyle bir
Kaza meydana gelebilir-olası olması muhtemeldir; Ve sanki
deneyimsiz bir temizlikçi oldu, yedekte bir yemek yoktu,
Balıkların kurulmaması durumunda.  Bayan Rowland'ın sahip olduğu söylendi
Endişe ile mükemmel bir yüzü ile masaya oturdu ve
sıkıntı.  Onun gibi bir öfkeye, ne kadar sıkıntılı olmalıydı!
Bayan Rowland için bu hikayenin bir karşılığı vardı.  O hayal etti
Bayan Gray'in arkadaşları, Andersons, oldukça aptalca görünmeli
Büyük Syllabub partileri için.  Bayan Andersons'u umuyordu
öğrencilerini ineklerinden daha iyi eğitti: üzücü bir obstreperous vardı
İnek, anladı.  Bazı genç bayanlar onu çimleri çekmişti
bir patates ile, ve milletvekilleri için durmasını sağladı; Ama ne zaman
Birisi şarkı söylemeye başladı (hiç şüphesi yoktu.
Zavallı hayvan müziğin tadı olmadığını ve elbette
China Bowl'u tekmeledi ve çimleri tekrar tren etti.  Oradaydı
Şüphesiz, müfredatın üzerine bir dirge söylendi.  Zavallı Bayan Andersons olmalı
çok rahatsız oldu.

Beylerin iyi anlaşılması tüm bu zamanlarda görünüyordu
kesintisiz.  Bu hesapta evde katlanacak çok şeyleri vardı;
Ancak birbirlerine karşı iyi mürettebatları kırılmadan kaldı.  Bay
Rowland'ın endişeli yüzü ve onun muhafazası içindeki emekliliği
kendi işi, komşularına geçmesi gereken şeyleri söyledi
evde.  Bayan Gray, kocasıyla ziyaret etmediği için can sıkıldı
Hope'un Bay Rowland üzerindeki talihsizlikleri ve kocayı hesaba katmak için çağırın
karının neden olduğu yaramazlık; ve hester bir kereden fazla ifade edildi
Edward'ın davasını benimsemediği için ilişkisine karşı biraz kızgınlık
daha sıcak.  Umut ona bunun makul olmadığını söyledi.

"Unutma," dedi, bahçelerinde bir akşam, bir akşam.
"Bu beylerin bizden daha yorgun olması gerektiğini (ki
büyük) bu sürekli kavgalar; Ve ciddiyetle arzu etmeliler
sayım evinde barış yapmak.  Tanrı onların egemenliklerini yasakladı
Bizim uğruna işgal edilmeli! "

"Sadece bizim uğrumuz için değil, adalet uğruna."

"Her şey, bununla başa çıkmanız gereken erkeklere bağlıdır.
Bu gibi durumlar.  Çok fazla beklememelisin.  İşte iki iyi kalpli
Karşılıklı iyi niyet ve karşılıklı ilgi ile birbirlerine bağlı erkekler. Orada
her ikisi de olmak dışında, aralarında başka bir benzerlik yoktur
aşırı güç-onların koşulları tarafından oldukça korkak olarak
çevre.  Barışı koruma planlarından ayrıldıktan sonra
kavgaya dalacaktı.  İşleri çok farklı görüyorlar
Akıllarının farklılıkları, tek güvenliklerinin kaçınması
Deerbrook çekişmesinin tüm konuları.  Eğer beklersen
Sadık dostluk ya da hevesli bir adalet duygusu kahramanlığı
Böyle adamlardan, onu bulamazsınız.  Onları oldukları gibi almalıyız. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve ihsan etmeyi seçtikleri gibi alçakgönüllülükle kabul ediyor mu?"

"Al ya da bırak, istediğiniz gibi.
Onları olmadıkları şey olmadıkları için-hepsi bu.  Cömert olmak
onlara; ve onlardan hakları olan davranışları beklemeyin
Senden bekle. "

"Merak ediyorum," diye gözlemledi Margaret, "
Onların lehinize tanıklık ettikleri kadar ileri gidin. "

"Genel olarak davranışlarında çok yakışıklı oldular ve
Onlardan daha fazla acı çekecek olsaydı beni içtenlikle üzerim
zaten hesabımda yapılmış.  Korkarım Bay Rowland şimdi sefil,
Çünkü ondan yardım kabul etmeyeceğim.  Bana diğeri söyledi
gün, Walcot işgal ederken bu ev için kira almaması gerektiğini
diğeri.  Olumlu bir şekilde reddettiğimde ölçülmenin ötesinde
herhangi bir ev sahibine böyle bir yükümlülük altında olmak.  Bay Rowland ise
Bizi evimizden çıkarmayı sürekli olarak reddediyor ve sunmaya devam ediyor
Kabul edemediğim iyilik, ondan bekleyebileceğimiz tek şey bu. "

"Bizi geri çevirebileceği hiç bana gelmedi," dedi Hester, "
Kiracılar irade.  Ah! Gitmek için ne kadar üzgünüm! "diye devam etti
Yeri araştırırken.  "İlk evimizden ayrılmak için üzülmeliyim."

"İnandığım bir tehlike yok: Bay Rowland o kafada sağlam olacak."

"Ve tehlike yok, düşünmeliyim," dedi Margaret, "ama
Griler bize ertesi gün daha iyi bir şey bulurdu.  Oh, bilmiyorum
nerede veya nasıl; Ama himaye için çok muhteşem bir fırsat olurdu,
kaymasına izin vermek yerine mucizeler çalışacaklardı.  Bu sarmaşık ne kadar uzakta
Zaten duvarın üzerinden geçti!  Bunu terk ettiğim için üzgünüm
Bahçe şimdi tekrar kendisine benzemeyi vaat ediyor.  Sydney
Şu anda hayran olduğum için beni hor görüyor.  Melankolik görünüyor
yanıklık hakkında.  Kesinlikle üzücü.  Bu gülüşe bak, nasıl
Kıvrımlı ve solmuş! "

"Sydney, yanıklık hakkında ciddi görünen her biri gibi yapıyor,"
gözlemlenen umut.  "Geldiğimden beri çok kötü bir sezon bilinmiyordu
Deerbrook.  Durmayan birçok kişinin karşısında özen görüyorum
İsteme şansımız gibi bir şey.  İşte Sydney geliyor, her bir haberle
Beş mil boyunca kötü görünümlü bir alan, şüphesiz. "

"Ve Bay ve Bayan Gray ve Sophia," dedi Hester, kocasının
kol ve arkadaşlarıyla tanışmak için acele ediyor.

Griler bir akşam çok hoş bir şekilde telaffuz etti, hiçbir dilekleri yoktu
Kapıların içinde oturun; Bahçede yürümeyi tercih ettiler.  Onlar
iki amaç için gelmiş gibiydi-bir davetiye sunmak ve ilişki kurmak
Bay Walcot'un Sir William Hunter'ın gününde yemek yemeye gittiğini ve
Sir William'ın arabayı onun için gönderdiği.  Bay Walcot olmamıştı
Taşıyıcının sürülmesinden sonra tam beş dakika hazır
kapı.  Bu gecikme şüphesiz tüm Deerbrook'u zaman vermeye yönelikti.
Bay Walcot'un ele alındığı tuhaf düşünceyi gözlemleyin.
Sir William ve Lady Hunter, hiçbir şekilde alışkanlık içinde olmayan
Deerbrook konuklarına arabalarını gönderiyor.

"Hiç böyle bir şey duydun mu," dedi Sophia, "
genç bir adam için?  Hiç şüphe yok çünkü o binemeyecek. "

"İşte dışarı çıkıyorsun, Sophy," diye bağırdı Sydney.  "Bay Walcot,
Bay Hope, her parça. "

"Sydney'e ne olduğunu düşünemiyorum," diye gözlemledi annesi. "O
Sayın Walcot için en hesap verilemez şekilde durmadan başka bir şey yapmaz!
Umarım affedersiniz, Bay Hope.  Erkekler garip fanteziler alıyor, sen
Bilmek.  Affetmelisin, canım, geri kalanını göz önünde bulundurarak
biz."

"Affetmek yerine," dedi Hope, "
hayran.  Bay Dövüşte Gösterilen İyi Şövalye Ruhu var
Walcot'un arkadaşlarımız ve ilişkilerimizle savaşları. "

"Orada, şimdi!" diye bağırdı Sydney, zaferle.  "Ama yardım edemem, sen
Görmek.  Bay Walcot binebilir ve iyi sürüyor; Ve o çok sivil
bana ve benden onunla balık tutmaya gitmemi istiyor; Ve eminim o her zaman
Geri kalanlarından sonra çok saygılı bir şekilde soruyor.  Hiç söylemedim
onun övgüsünde bundan daha fazlası; Ve daha az diyemem, yapabilir miyim?
Hepsi ne yaparsa taciz ediyor mu? "

"Sanırım değil. İnanıyorum ki ona bu kadar kredi verebiliriz
kin. "

"Ama Sydney, konuştuğunu duymanın bizim için hoş olmadığını biliyorsun
Mevcut koşullar altında Bay Walcot'un övgüsü; Ve sahip olmalısın
Bizim için çok az düşünce. "

"Şey, anne, eğer ondan hiç bahsetmeyeceksen, artık yok."
Ve teklifin nasıl olduğunu görmek için annesinin yüzüne baktı
alınmış.  "Bu adil, değil mi?" Bay Hope'u sordu.

"Teoride mükemmel, Sydney; ama konuşmamaya bağlı kalmayı seven
Herhangi bir konuda, özellikle her saat ortaya çıkan bir konu mu?  Senin
Plan cevap vermeyecek. "

"Sana soracağım çünkü yapacağımı söyledim-ve daha fazlası çünkü sen
Bay Walcot hakkında geçmiyor-- "

"Dilini tut, Sydney!" dedi anne.

"Çok saçma olma Sydney," diye tavsiye etti kız kardeş.

"Bay Hope saçma olup olmadığını söyleyecek, Sophy. Şimdi, Bay Hope,
Sen ve kuzen Hester ve Margaret, sudan aşağı inmezsin
Bizi Manastıra, Bay Walcot bizimle birlikte olsaydı aynı mı? "

"Babanızın ve annenizin herhangi bir konuğu ile Sydney. Yok
Bay Walcot ile kavga.  Gerçek şu ki, hissediyoruz, sonuçta var
He, onun hakkında çok az şey bildiğimizi duydum.  En ufak bir şey yok
Bay Walcot ile tanışmak için itiraz. "

"Ne dilek ne de itiraz," dedi Hester sakince.  "Mükemmeliz
ona kayıtsız. "

Sydney, kayısı onu terk eden babasını şiddetle çağırdı ve
Margaret ameliyat duvarı tarafından inceliyorlardı ve ne olduğunu görmeye geldi
aranan.

"Gördün mü," dedi, mesele açıklandığında, "
Bu toplantı hakkında bunu getirmek için doğal olarak oldukça endişeli
Sen ve genç adam.  Böyle küçük bir yerde,
Herkesin kavga etmesini ve arkadaşını alamaması
Yaklaşık biri, korku için kişinin çok çizim odasında kavga etmeleri gerekir.  Bay
Rowland orada aklımda; Ve eğer olsaydım onu ​​tatmin edeceğini biliyorum
Bu genç adam hakkında biraz dikkat çekmek için.  Gerçekten pek reddedemezdim
Bay Rowland'ın her zaman sizden ve sizinkinden nasıl bahsettiğini bilmek ve
Bay Walcot'un çok saygın, zararsız bir genç olduğuna inanmak.  Eğer ben
En azından ilgi alanlarınızı yaralayacağını düşündüm, onu görürdüm
Onu davet etmeden önce Cape Horn, elbette:
O.  Ve sizden Bayan Rowland ile tanışmanızı istememeliyim; O
çok ileri gidiyordu.  Ama Bayan Gray, karınızın ve
Margaret, her zaman önlendiğimiz bu kalıntıları ziyaret etmeli
Geçen yıla ulaşmak: Ve Bay Walcot da onları görmek için endişeli; Ve o
Sydney'e sivil; Ve kısacası, Sydney'in yarısına inanıyorum
bizimle gitmesi gerektiğine söz verdi. "

"Daha fazla deyin," diye yanıtladı Hope.  "Bizimle hiçbir zorluk çekmeyeceksin. Ben
Bay Walcot'a karşı hiçbir şey bilmiyor.  Mükemmel bir hakkı vardı
memnun olduğu yere yerleş.  Bunu yapmanın şekli yakışıklı mı yoksa
Aksi takdirde, kendisinden ya da herhangi bir
başka biri. "

"Keşke hepimiz konuyu senin gibi izledik. Bayanlar senin olsaydı
Temper, yeryüzünde bir cennete sahip olmalıyız.  Ama işleri öyle alıyorlar
Sıcak bir şekilde, duyguları herkesle ilgilendiğinde; Bayan
Biri için Rowland ve eşim diğeri için. Ne yapacağını pek bilmiyorum
Walcot'u bizimle birlikte kullanmamız fikrini söyleyin.  Gidip görelim. "

"Önce sana söyleyeceğim bir kelimem var. İsteyen birini biliyor musun?
atış?  Benim elden çıkaracağım. "

"Bay Walcot bir at istiyor," dedi Sydney,
bir zorluğu çözmek.

Umarım gülümsedi ve Bay Gray'e atını bir şekilde sattığını söyledi
mesafe.  Bay Walcot, Hope'un sahip olduğu Charles'ı zaten işe almıştı
Sadece görevden alındı; Ve eğer atı da alırsa, eski hizmetçi
Her hastanın kapısına, tüm ülke turuna giden yolu biliyordu-gerçekten
rakibini koruyan popüler olmayan adama çok benzeyecekti.
Ayrıca, Deerbrook'ta atın gereksiz yere yayınlanması gerekecek
vazgeçildi.

"Atınızın hatası nedir?" diye sordu Bay Gray, kendini terk ederek
uyumsuz bir uyum.

"Sadece yiyor ve bu nedenle pahalı. Şimdi karşılayamam
Bir atı tutmak için, "diye açıkladı, Bay Gray'in bakış açısına cevap olarak
şaşkınlık.  "Şu anda yürümeden çok az hastam var, ben
bir at tutma hakkına sahip değil.  Her zaman işe alabilirim, bilirsin
Reeves. "

"Ruhumun üzerine bunu duyduğuma üzüldüm-duyduğuma çok üzüldüm.
Meseleler, herhangi bir fikrim olduğundan daha ileri gitmiş olmalı.  Sevgili arkadaşım,
Size nasıl hizmet edebileceğimizi görmeliyiz.  Seni ağırlamama izin vermelisin ...
Gerçekten de atından vazgeçmekten ziyade zorlanmalısın. "

"Bundan bahsetme. Çok naziksin; ama yardıma ihtiyacımız var, yapıyorum
Sizi temin ederim.  Aklım at hakkında oldukça oluşuyor.  Sadece olurdu
Şimdi bir görev.  Ve seni tatmin etmek için sahip olduğumu söyleyeceğim
Tekrarlanan konaklama tekliflerini reddetti-çok güçlü bir şekilde çağrıldı.
Senden istediğim tek şey, atımı atmama yardım etmek için, bir yerlerde
Deerbrook'dan. "

"Bunu senin için yöneteceğim, bir dahaki sefere pazara gittiğimde ve"
o anın duygusu, Bay Gray, kullanımını sunma noktasındaydı.
Evde olması gerektiğinde kendi atı: ama kısa durdu
döküntü cömertliğinin eşiği.  Kimse konusunda çok özeldi
atını sürüyor ama kendisi ve onu tımar eden adam: hatırladı
arkadaşı Hope hızlı sürüş ve `` coşku '' ve
Er ya da geç teklifi tövbe etmelidir: bu yüzden onu değiştirdi, "Yapacağım
Atınızı en iyi avantaja getirin, güvenebilirsiniz.
BT.  Ama çok üzgünüm-çok üzgünüm. "

Hiçbir şeyin Bay bayanlarını uzlaştıramaması muhtemeldir.
Gray'in ailesi Bay Walcot'u partilerine kabul etme fikrine, ama
aksine geç kesilmiş olmaları,
Bayan Rowland.  Bu bayanın kişisinde yenilik avantajı vardı
Bay Walcot ve `` fraksiyonu '' ikisinden daha büyüktü.  .
Griler tüm unsurlarında hata buldu; Ama inkar etmek yoktu
sayıların üstünlüğü.  Bay Walcot'a sahip olmak büyük bir zorluktu
onlara zorlandı; Ama varlığının bir
takviye-bazı komşuların belki de onunla tanışmaya geleceği,
Rowlands ile başka türlü nişanlanacaktı,
istediler; Bayan Rowland, sadece öngörme sanatı vardı.
Grilerin sahip olmayı amaçladığı insanlar.  Sophia, Bay Walcot'un
varlık bir teknede daha az kısıtlama olurdu ve
Harabeler, çizim odasından daha: her zaman söylenecek bir şey vardı
bankalar ve ormanlar hakkında; Ve şarkı söyleme vardı; Ve bir teknede
İnsanlar sevmedikçe konuşmak zorunda değildi.  Yapmamalı
Biraz ihmalden hoşlanıp hoşlanmayacağı merak ediyorum; Çok yapılmıştı
son zamanlarda böyle saçma bir oranda.

"Eğer üzerimize düşeni yaparsak, aşkım," dedi Bayan Gray, gizemli bir
Düşük ses, "Bence kendinizi biraz zorlamalısın. Hiçbir şey yapamaz
Bu dünyada küçük bir efor olmadan yapılacak.  Sophia ve ben
arkadaşlarınızdan herhangi birine sahip olduğunuzdan beri uzun zaman olduğunu kabul ediyorlardı
senin hakkında. "

"Düğün şirketinizden beri çok az," diye gözlemledi Sophia.

"Kışın tüm tanıdığınızı hatırlıyoruz, canım. BT
Çok uyguntu, eminim, o zaman yaptığınız tek şey: ama şimdi ortada
Temmuz ayında biliyorsun; ve Deerbrook her zaman olmayı beklerse komşularımız
yılda iki kez davet edildi. "

"Onları görmekten mutlu olmalıyım, seni temin ederim," dedi Hester "ama
uygun değil. "

"Uygun değil canım!"

"Sadece öyle. Seni ve seninkini gördüğüne her zaman memnun oluruz; ama yok
Şu anda ortak dünyaya ayrılacak misafirperverlik.  Yok
hizmetçiler, biliyorsunuz, ama Morris; Ve biz bizim kadar az harcıyoruz
olabilmek."

"Çay şirketinin maliyeti çok az!" dedi Sophia.  "Bu zamanında
Yıl, insanlar uzaklaşana kadar mumlara ihtiyacınız gerekmediğinde ve
Meyve ucuz ve bol olduğunda-- "

"Ve pasta ile ilgileneceğiz," diye mırıldandı Bayan Gray.  "Sophia Will
Size Vicarage Cake ve bir grup badem bisküvisi yapın; Ve
Alice gelip bekleyecek.  Çok kolay yönetebiliriz. "

"Son derece naziksiniz: Ama eğer tanıdıklarımız pastanızı yiyecekse,
Evinizde olsan iyi olur.  Şimdiki zamanımıza uymuyor
Şirketi eğlendirmek için koşullar. "

"Ama çok pahalı!" devam etti Sophia.  "Bay Russell Taylor's
Baba, tüm arkadaşlarına gelmesi için genel bir davet verirdi
Yaz aylarında çay, çünkü dediği gibi, sadece ona mal olurlar
Twopence-Halfpenny A-Head. "

"Korkarım Bay Russell Taylor'ınki kadar iyi yöneticiler değiliz
Baba, "cevapladı Hester, gülüyor."
Ortak olarak Twopence-Halfpenny A-Başını bile harcamak uygun
Şu anda tanıdık.  Daha zengin büyürsek, arkadaşlarımızı alacağız
Hakkımızda, maliyeti bu kadar yakından saymadan. "

"O zaman yakında gelecek, Sophia, canım," dedi annesi,
Hester.  "Her meslekte, bilirsiniz, çok az iniş ve çıkış var,
ve özellikle tıbbi.  Diyelim ki, gerçeği söylenirse,
özel servetsiz olan neredeyse hiç profesyonel bir adam var
Hayatının bir döneminde, son gine'ye kırılmış değil
başka bir tane almak için nerede olduğunu bilmek.  Ama genellikle profesyonel insanlar
Zorluklarını kendilerine koruyun, ben süslüyorum, hester: değiller
Genellikle senin kadar açık.  Dikkat et, Sophia.  Güçlü olacaksın
Sophia. "

"Sokaklarda fakir olduğumuzu ilan etme niyetimiz yok,"
dedi Hester.  "Ama size borçluyuz, sevgili Bayan Gray, nedenlerimizi vermek için
Biz ve biz isteyebileceğimiz her şeyi yapmıyorum.  Memnun değiliz:
Yardım ya da acıma istemiyoruz: ama doğru düşündüğümüz gibi yaşamalıyız-yani
Tümü."

"Gerçekten de canım, sanki bir şey yanlış gibi görünmediğini söylemeliyim.
Gerçekten büyüleyici görünüyorsun. "

"Büyüleyici, gerçekten," diye tekrarladı Sophia.  "Ve Bayan Levitt diyor ki,
Margaret bu yaz oldukça yakışıklı görünüyor.  Mrs'i süslüyorum
Rowland, Margaret'in bu kadar çok olduğu konusunda ona katılacak çok az şey alıyor
ova."

"Hayır, gerçekten. Margaret'in yüzü o kadar zeki ve hoş ki
Her zaman, en başından beri Bayan Rowland'dan başka kimsenin yapamayacağını söyledim
Ona sade deyin.  Sanırım yakında onu kaybedeceğiz, Hester. "

"Ah, hayır; yakında değil. Bizi şu anda terk etmeyi düşünmüyor.
İlkbaharda gitmez ve öğrenirken Philip'in yanına otururdu
dersleri; Ve şimdi, dersler olana kadar bekleyecekler, inanıyorum
bitti. "

"Yapmaz! Şey, bu aşkın ne yapacağını gösterir. Bu
Bay Enderby üzerindeki gücü.  Eskiden düşünürdük-herkes kullandı
Bay Enderby'den söylemek gerekirse, her zaman istediği gibi yapmayı başardı-
tüm puanlarını taşıdı.  Yine de o bile vermek zorunda. "

"Margaret'in puanlarını da taşımanın bir yolu var," dedi Hester: "En iyisi
dünyada-her zaman haklı olmakla birlikte. "

"Dikkat edin, Sophia. Ama sevgili Hester, senin için gerçekten endişeliyim.
Hiçbir fikrim yoktu, eminim--.  Umarım doğal dinlenmenizi alırsın. "

"Mükemmel bir şekilde, seni temin ederim. Bayan Howell beni kıskanabilir, eğer hala
`` Havalarla eşleşmesi için uyuyamaz. ''  Basit gerçek şu ki, Bayan
Gray, hayatımızda hiç bu kadar mutlu değildik.  Bu daha oldukça görünebilir
sapık; Ama öyle. "

Bayan Gray, Bayan Rowland'ın bunun farkında olamayacağını iç çekti.  Hester
Bayan Rowland'ın işi olmadığını düşündüm; Ama Bayan Gray yapamadı
Ama bunu bilmesi gereken büyük bir memnuniyet olacağını hissediyorum
nefret ettiği kişiler uyudu.  Margaret ve Sydney'in söylediğini duydu
Samanyolu hakkında çim arazisinin ortasında bir şey: bakmak
Yukarı, ne kadar sade olduğunu ve kaç yıldız olduğunu algılamaya şaşırdı
gökyüzünde parıldıyorlardı.  Hester'ın korkunç bir şekilde yorulması gerektiğinden emindi
çok uzun süredir sauning ile.  Çok düşüncesizdi ve
Doğrudan gitmeli.  Sydney babasını aramalı.

"Onlar gerçekten keyifli gençler," diye gözlemledi Bayan Gray
Kocası, evleri sırasında.  "Nasıl kaçacağını asla bilemez.
Lady Hunter Little, onları geliştirmede ne kaybettiğini varsayar.  Gitmek
Önümüzde, Sophia.  Kız kardeşin Sydney ile acele et.  Ancak,
Canım, işlerinin çok kötü bir şekilde konuşuyorlar. "

"Ah, Hester seninle konuştu, değil mi? Umarım bana onunla ayrılması gerektiğini söyledi
atış.  Yani Hester seninle konuştu mu? "

"Evet: Hiç melankolik bir şekilde değil.
Harika, zavallı kız!  Onları gerçekten zorlamalıyız, Bay Gray.  Anlıyorum
Onları itmezsek, onlardan önce harap olmaktan başka bir şey yok. "

"Ah! Zorluk var: bu küçük coşku burada
Hope içeri giriyor. Ona büyük saygı duyuyorum; Ama yapmalıyım
Onu biraz daha pratik görmek isterim. "

"Bunu söylediğini duyduğuma gerçekten sevindim. Sadece sanırım bu; ve ben
Benimle aynı fikirde olmadığınızı hep hayal ettim.  Beni gerçekten dışarıda bırakıyor
Bay Walcot'tan bahsettiğini duyma sabır-Sydney'i
Kavramlar!  Doğal değil: biraz etkiye benziyor-hepsi
Bay Walcot hakkında bir tür his. "

"Buna itiraz etmiyorum, itiraf ediyorum.
Zarar vermeyin ve yaramazlık kurtarabilir ve onurlu ve iyi görünüyor.  BEN
Buna pişman olma, sahibim.  Ama bence satışta açıkça yanlış
Atı böyle aceleyle.  Tüm Deerbrook bunu doğrudan bilecek ve
iyi görünmeyecek.  Ona etkinleştirilecek kadar konaklama sundum
onu korumak için; Ama oldukça inatçı.  Bazı hevesli kavram
Onur, sanırım--.  Ama onlara meslek olmadığını veya
İniş ve çıkışları olmayan dünyada iş. "

"Hester'a tam olarak söylediklerim, parti yapmayı reddettiğinde
şimdiki zaman-bence, büyük olduğunda
Sonuç olarak arkadaşlarını onlar hakkında almaları gerektiği.  Sophia olur
Pastayı yaptı ve Alice çayda beklerdi.  Ama gerçek
Bay Hope, ruhunun bir kısmını karısına koydu ve
Sanırım kendi yollarını ele alalım. "

"Ancak bana nedenlerini verdi," dedi Bay Gray.  "Bunu kabul ediyor
mesleğinde yaygın olan gevşek zamanlardan birden fazla bir şey olarak.
Yükümlülüğü kabul etmeyecek, ancak net olma ihtimali görmüyor
boşaltabilir.  Ona hakim olamadım.  Ancak, onlar yapmalılar
Yeterli: Aslında sıkıştırılamazlar.  Onu daha iyi görmedim
ruhlar.  Sadece daha fazlasını yapmak için bir fırsat olamaz
onlara hizmet etmek için gözetleme. "

"Onları zorlamalıyız-yapabileceğimiz tek şey bu. Gerçekten olamazlar
dediğin gibi bir şey istemek, içinde olduğu gibi güzel ruhlar. Hester
tatlı görünüyor.  Bu sezon ayırmamız gereken ilk oyun
Onlara git: Ve elmalarımızı toplarken onları aklımda tutacağım. "

"Toplanacak elmalarımız olduğunu fark edersen canım. Şüphe duyuyorum."

"Gerçekten mi?
Önümüzdeki kış beklediğiniz gibi yükselin.  Saat on gidiyor, ben
ilan etmek; Ve bizi arayan çocuklar da var
mayıs.  Ama bunlar gerçekten keyifli gençler.  Bir alım yok
onlardan uzak. "



Otuz Beş Bölüm.

Tekne gezisi.

Bay Walcot, su partisine davet etmekten memnundu, ancak
Önümüzdeki üç hafta boyunca tamamen nişanlandı. Bay Gray,
beklemek.  Sonra Lady Moon'un on daha beklemesi gerekiyordu
günler; Böylece Bayan Gray'den önce Ağustos ortasından geçti ve
Sophia, altı saat boyunca Bay Walcot'un toplumuna katlanmaya çağrıldı.
Gün geldiğinde hava biraz şüpheliydi: ama çok kötü bir
şimdiki zaman olarak, bir şüphenin durmasına izin vermek asla yapmazdı.
bir ayın üzerinde planlanan gezi.  Bay Gray'in adamlarından biri
sabah bayanlar arasında tur gönderildi, olmasını talep etmek için
pelerinlerinin taşıyıcısı, soğuk olacakları düşünüldüğü için
sahip oldukları tüm sargılar olmadan su.  Hester çok sıcak şey gönderdi
Margaret'in giyebileceğini düşündüğü gibi.  Kendisi gitmiyordu.
Çok diledi; Ama tüm ellerde olacağına karar verildi
her birinin
Katılmak zorunda kalabilir.

Saat üçte parti, Messrs. Gray'de iskeleye toplandı ve
Rowland'ın tesisleri, herkes evde yemek yiyor.  Bayan Rowland vardı
Bay Walcot'u yoldan çıkmaması gerektiğine ikna etmeye çalıştı,
Lady Hunter'ın korkunç baş ağrısı hakkında bir notta söylediklerinden sonra
Dün.  Ateşli bir saldırının başlangıcı olabilir; Ve olurdu
nehirden altı mil uzakta olması gerekiyorsa talihsiz olun-beklenen değil
Bir habercinin gelmesi gerektiğinde gece dokuz veya ona kadar ev
Salon.  Ancak Bay Walcot, onun sırasında birkaç su parçası görmüştü.
hayat ve gitmeye karar verildi.

Margaret ve kardeşi eşcinsel ruhları su tarafına tamir ettiler.  İçinde
Yoksulluk günleri, önemsizler harika olaylar haline gelir ve kolaylık lükstür.
Umut kendisini günümüzde dünyadan uzak hissetti.  Parayı almıştı
atının satışından; Ve mısır için ödeme yaptıktan sonra vardı
Kirası için on beş lira kaldı.  Hester, Adieu'yu tekleştirmişti
Asla üstesinden gelemediği için bir tür neşeyle ata
kocasının uzun ülke gezintileri sırasında paniği; Ve umut buldum
Hester'ın gülümsemelerine gittikçe daha fazla asıldı: onu alkışladılar.
Ne olursa olsun ortaya çıktılar.  Margaret, Philip ile söylemden eşcinseldi.
Ona bir mektup göndermişti-
gerçekten tanıştıklarından beri-öyle olduğunu kabul etti
Deerbrook'a tekrar geldiği neredeyse zamanı.

Katıldıkları parti kendilerinden daha az neşeli görünüyordu.  İki Tekne
iskelede yatan yeterince eşcinseldi-kırmızı yastıklarla,
diğeri mavi ile.  Bir hizmetkar hizmetçisi her birine gitmek, ilgilenmekti
hükümlerin ve harabelerde çay sağlamak; ve Alice ve onu
Refakatçi uyanık ve gülümsüyordu.  Ama Bayan Gray,
olağanüstü kaygı; Ve yüzünün seğirmesi bunu gösterdi
Bir şeyler çok ciddiye gitmişti.  Sophia neredeyse onu geri çevirdi
Hasta gayretiyle hitap etmeye devam eden Bay Walcot üzerine.
Maria bazı fırsatlarda oturuyordu, tekneye girmek için çağrılmayı bekliyordu;
Ve köyün bazıları ona biraz bakıyordu
mesafe.  Margaret hemen ona katıldı.

"Bu insanlar sana ne arıyor?"

"Gebe kalamam. Otururken güzel görünüyordum
Diğer insanlar gibi. "

"Yaptığınızdan emin olmak için. Bay Gray'e soracağım. Eminim biraz var
Bakışlarında anlam-çok gülünç şefkatli. "

"Bilmiyor musun?" dedi Bay Gray.  "Sahip oldukları hikayeyi bilmiyorsun
Bayan Young'ın davası hakkında kalktı.  Bay Hope'un uzuvunu çok kötü bir şekilde ayarladığını söylüyorlar
iki kez tekrar kırmak zorunda kaldı.  Bana birkaç kez soruldu
Beni ona yardım etmem için alıp almadığı: ve ne zaman bana inanmayacaklar
Bütünü inkar ediyorum. "

Maria güldü; Ve Margaret şu anda nasıl olduğunu göreceklerini gözlemledi
Maria, son kazasından önce olduğundan çok daha iyi yürüyebilirdi,
Bu, uzun ve eksiksiz dinlenmenin etkisi
onu zorladı.

"Kendilerini görmek gibisi yok," diye gözlemledi Bay Gray,
şirket.  "Hepsi geliyor ama şimdi Dr Levitt, sanırım. Gerçekten benim
Eşimin çocuklarından bazılarını almamak.  Orada onlar
Bize, bir kafa diğerinin arkasında, o kapıdan gözetliyor.  Oda var
İki ya da üç için, Jameses'ten sonunda bizi başarısızlığa uğratıyor.  Küçük
İşler de gidebilir; Ama sanırım demenin bir faydası olmazdı
bununla ilgili her şey.  Daha önce kızımla bir sözüm olmalı
Giriş.  Sophia, canım!  Sophia! "

Sophia geldi ve Margaret babasının ona her şeyin
Mevcut kişi onun misafiriydi ve medeniyetle muamele edilecek ve
Onun için dikkat.  Sophia işitmede oldukça somurtkan görünüyordu
bu ve kendini özlemeye adamak için Bay Walcot'tan uzakta yürüdü
Anderson.

Dr Levitt'in Çeyrek Saatine Bir Elçi Göndermekle
Zamandan önce, varlığı ondan bir saat sonra güvence altına alındı.
Her zamanki yaklaşımını yaptı-mülayim ve beyefendi görünümlü ve korkuyor
Geç kaldı.

Parti, sanki gitmiş gibi teknelere emredildi
akşam yemeği.  Bay Walcot, Margaret'i teslim etmek için atandı; Ama gösterdi,
Büyük sadelik ortasında, Sophia'nın tüm kararlılığı
arkadaş.  Umut Maria'nın koltuğuna yaklaşıyordu, ona kolunu vermek için
Küçük Rowlands'ın bulunduğu kapıda biraz telaş duyuldu.
kümelenmiş.

"Eşim var! Sonuçta bizimle gidecek," dedi Bay Gray.
"Gel sevgili efendim, bol yerimiz var."

"Kayınbiraderim için çok daha iyi. Enderby için yerin var,
Sen var mı?  Sana katılmaktan mutluluk duyacak, hiç şüphem yok.  Oda için oda
Ben de?  Gerçekten kendimi şımartmam gerektiğini düşünüyorum.  Evet; Enderby bizi aldı
Bu sabah şaşırtıcı bir şekilde: Ama bu onun yolu, biliyorsun. "

Philip burada ve bildirimde bulunmaksızın!  Margaret hayal ettiğini düşündü
duyduğu kelimeler.  Çok ezilmiş hissetti-sanki bir şey varmış gibi
Çok ani ve garip bir işlemde yanlış.  Tam anda
Gerilim, Bayan Gray'in gözünü en üzücü ile ona sabitledi
Hiç gördüğünü düşündüğü ifade.

Philip geldi-bu rüya değildi.  Şu anda ortasındaydı
parti, iltifatlarını yapmak-Margaret'e bir şekilde ödenen ayrımlar
tarafından paylaşılanlardan başkalarının gözünde neredeyse hiç farklı
Hepsi: Ama ona göre, bir merak ve korku dünyası tarafından ortaya çıktı.
göze bakma ve dudağın titremesi, tespit edilemeyecek kadar hafif
Herhangi bir göz ile dikkatle kendisinden daha az sabit.  Margaret yalnız durdu
Diğerleri teknelere adım atıyordu; Ama Philip ona yaklaşmadı.
Umut ve Maria Young arasında müdahale etti.  Maria tedirgin görünüyordu ve
belirsiz; Ancak herhangi bir gecikmeye neden olma hakkının olmadığını düşündü veya
zorluk; Ve kolunu aldı, ancak kendini yapamayacağını hissetti
Onun titremesini gizle.  Umut Margaret'in neredeyse hiç yapamadığını gördü
kendini destekleyin.

"Gidemem," dedi kolunu onun içine çekerken.  "Beni Bırak
arka.  Beni özlemeyecekler.  Kimse beni özlemeyecek. "

Bu son kelimelerin acı çeken tonu, umudun rengi geri getirdi
öfkenin en üstte olduğu duyguların fırında kaybetmişti.  O
Artık ölümcül solgun değildi:

"İmkansız. Seni terk edemem. Geride kalmamalısın. Bu
Gitmeniz gereken son sonuç.  Yapamaz mısın?  Dene.  Yapacağım
Seni Bayan Gray'in yanına yerleştirin.  Çaba gösteremez misin? "

Çaba gösterdi.  Umutsuz kararlılıkla içine adım attı
Bayan Gray'in oturduğu tekne.  Philip'in izlediğinin bilincindeydi
ne yapacağını görmek için ve sonra Maria ve kendisini diğerine oturttu
bot.  Umut Margaret'i takip etti.  Eğer aynı teknede olsaydı
Enderby, onu denize atma cazibesi de olurdu
güçlü.

Onlar Weir ve Kilidi ve tüm ereksiyonları geçene kadar
köye ve onu onurlandıran büyük firmaya ait olan
Tekneler kürek çekildi.  Konuşma devam etti. Gri kilise çan kulesi
ağaçların üstünde yükselirken pitoresk belirgin; Ve çocuklar
Dr Levitt'e baktı, sanki bazı yollarla kredisi aitmiş gibi
Ona, rektör.  Sydney küçük kız kardeşlerini izlememeyi istedi
Teknenin geçişini geciktirirken elleri sudan geçirdi.
Deerbrook feribotundan kalıntıların kesin mesafesi tartışıldı ve
Dr Levitt, eski manastır hakkında bazı meraklı gelenekler verdi.
görecek.  Sonra çekme kürek yerini aldı ve parti
çok sessiz oldu.  Tekne, hareketsiz sulardan sürekli olarak kesildi,
Yaylarda hafif dalgalanma,
ilerlemek.  Dr Levitt, "Çırpı Duvarı" na yapışmasıyla işaret etti.
nehrin eşiğinden fırladı, kayın her sprey,
Karaçamın her piramidi, meşenin her yaprağı ve uzun sütun
ara sıra kavaktan, ışığın doğal büyüsü olarak doğru yansıtıldı
Ve sular onları yapabilir.  Bazıları daha sonra güneşin çıkmasını diledi,
onsuz ormanları görmeyi neredeyse hiç denemezdi.  Diğerleri
Büyük kül altında balık tutan kişiyi tanımaya çalıştı; Ve
Bir erkek mi, erkek mi yoksa bir çocuk mu olduğunu belirlemek bir iki dakika sürdü; ve iki
Dakikalar Deerbrook'a ait kimsenin olmadığına karar vermek için.
Margaret neredeyse Edward'ın bu şeyler hakkında konuşabileceğini merak etti.
Yaptı-ortak tonunda ve tarzında.  Ama rahatlığı için ve
Küçük konuşmada kararlılık, ona sahip olmak için çabaladığını varsaymalı
Fark edilmeden bırakıldı, suya kadar yorucu bir şekilde bakacak şekilde
memnun.  Onun giyerken ne kadar bir eğitim aldığını çok az biliyordu.
kalbi sefilken olağan bir şekilde.

"Orada, şimdi!" diye bağırdı Fanny, "Yeri geçtik-yer
Kuzen Margaret geçen kış düştü.  Doğrudan gitmek istedik
üzerinde."

Margaret başını kaldırdı ve Sydney'in huşu dolu bir bakışını yakaladı.  O yapmadı
Yine de o günden itibaren iyileşti.

"Daha önce bahsetmiş olsaydın," dedi Margaret, "Sana gösterebilirdim
çok yer.  Doğrudan geçtik. "

"Ah, neden bize söylemedin? Bize söylemeliydin."

Dr Levitt, Ibbotson'un Bayan Ibbotson'un olduğunu düşündüğünü belirterek gülümsedi.
Bu noktayı diğer insanlara gösteren son kişi olması muhtemel
kendisini unutmak için.  Margaret gerçekten çok uzaktı
unutmak.  Derinliklerine bakmıştı ve getirmişti
dolayısıyla ona yararlı olan bir şey-üzerinde olduğu bir şey
Fanny konuşurken meditasyon yapıyor.  Kurtarılmıştı ve şüphesiz
amaç.  Sadece kendi rolü için acı çekecek ve dinlenmezse
Ve barış ama kendini başkalarına adarken-bu yüksek bir amaçtı.
Maria yaşayabilir ve evi veya aile olmadan yaşadığı için minnettardı veya
olasılık.  Ama yapılması gereken tek şey olduğundan emin değildi
Ve hayatta keyif aldım.  Korkunç bir şey olmuştu: ama Philip sevdi
O: hala sevdi-acımasız aşktan başka bir şey yoktu
henüz onun içinden heyecanlanan bakışa ilham verdi.  Biraz vardı
Hata-Bazı korkutucu hata; ve ona güven isteği
-onun içindeki öfke hatası-uzun bir perspektifi açtı
sefalet; Ama yine de onu sevdi ve her şey bitmedi.  Bazen hissetti
Bayan Rowland'ın bu yeni yaralanmanın altında olduğundan emin: ama
Philip'in onun tarafından aldatılması gerektiği düşünülemezdi
uyarılar ve Margaret'in dikkat etmesi gerekmeyen kıskanç korkuları
Kız kardeşinin yanlış beyanlarından herhangi biri.  Işık parlamadı
soru, yukarıdaki bulutlu gökyüzünden veya altındaki açık sulardan; Ancak
Her ikisi de bu nazik yasa yoluyla rahatlık verdi
gerçek-ihtimal, ölüm merhameti ve tanrısal yaşamın kutsaması,
Bizim gölgelerle Ruh'a sunuldu veya kehanet edildi
canlı.  Margaret konuştuğunda, sesinde bir sakinlik vardı,
Kalbinde bir rahatlık yankısı, neredeyse Edward'ı başlattı. Diğer teknedeki parti daha gürültüydü, olsalar da olmasalar da
Takip ettiklerinden daha mutlu.  Bay Walcot başlamıştı
Oars ilk sıçramasını yaparken ilham almak ve
şimdi Sophia'ya bazı "batan güneşe çizgiler" i
Küçük bir çocuk ne zaman öğrendi ve hiç unutmadım.  Ona sordu
Tatlı bir fikir olup olmadığı-azalan güneşin
İyi adam dinlenmeye gidiyor, sabah tekrar yükselmek için.  Sophia
Çok zor olmayan şiire düşkün; Ve çok az buldu
Babasının yönlerini gözlemlemek için şimdi kendi başına ciscize olma
Bay Walcot'a sivil olmak.  Beyefendi biraz kazandığını algıladı
avantaj; Ve devam etti.  Daha sonra sevimli şairden bahsetti,
Cowper ve Bayan Gray'in tanıştığını bulmaktan çok memnun oldu.
bazı yazıları; bir zamanlar onu tekrarlayabildiğini
Kavak tarlasında parça ve bu tatlı çizgiler başlıyor-

  "Gül yıkanmıştı, sadece duşta yıkanmıştı."

Ama "twanging boynuzu o'er yonder hakkındaki pasajı hiç duymamıştı
köprü, "ve" kanepeyi tekerlekli "ve" tezahürat eden bardaklar ama
sarhoş değil; "Böylece Bay Walcot onları daha önce olduğu gibi tekrarladı
Anahtar ve yüzü gökyüzüne doğru döndü, ama neredeyse bir
fısıldayın ve kulağına doğru eğiliyor.  Sophia iç çekti ve düşündü
Çok güzel ve şiirden hoşlanmayan insanlar için üzgünüm.  A
İzlenen heyecanlı his duraklaması izledi, bu sırada
Beyler, çekme sırasını bekleyen bir kayıkçıyı sorguluyorlardı.
nehirdeki kuğular hakkında.

"Kuğular bu sezon çok arttı, elbette. Bunlar
Sanırım tüm bir aile-ada hakkında, "diye gözlemledi Bay
Gri.

"Evet efendim; komşulara uyamazlar.
bir mil. "

"Çok yaklaşırlarsa, savaşıyorlar, ha?" dedi Enderby.

"Evet efendim; birbirlerini ölü olarak bırakıyorlar. Bir kısmını kaybettim
Bu şekilde yükümündeki en iyi kuğular. "

"Onları kavga ederken ayırmıyor musun?" diye sordu Walcot.

"Yapardım. Her zaman sokaklarda savaşırken gördüğüm küçük çocukları ayırırım,
ve onlara kavga etmemeleri gerektiğini söyle. "

"Swans ile karışıklık tövbe edersiniz, eğer denediysen efendim. Ne zaman ben
Daha iyisini bilmiyordum, bir kez karıştım ve kaçmam gerektiğini düşündüm
canlı.  Yaratıklardan biri kolumu o kadar sert çırptı ki, daha fazlasını düşündüm
bir kereden daha kırıldı.  Sana tavsiye ederim efendim, asla yaklaşmamayı
Kızgın olduklarında kuğular. "

"Barış yapma yetenekleriniz için geniş bir istihdam bulacaksınız.
Deerbrook halkı Bay Walcot, "dedi Philip."
pencereler ve belki de kalbiniz; Ama sana gözlerini bırakacaklar ve
sağ kolun.  Benim açımdan bilmiyorum ama savaşmayı tercih ettim
kuğularla. "

"Daha iyi değil efendim," dedi kayıkçı.  "Asla gitmeni tavsiye ederim
Kızgın olduklarında kuğuların yakınında. "

"Bakmak!" dedi Sophia, endişeyle.  "Bu kızgın değil mi? Evet, öyle: ben
Eminim öyledir!  Hiç tüyleri gibi bir şey gördün mü? Ve öyle
Bu şekilde geliyor, sadece üzerimizde!  Oh, Bay Walcot! "

Sophia kendini teknenin diğer tarafına attı ve Bay Walcot
Başladı, çok solgun görünüyor.

"Oturmak!" diye bağırdı Bay Gray, en yüksek sesiyle.  Bay Walcot oturdu
sanki vurulmuş gibi; ve Sophia endişeli bir bakışla onun yerine geri döndü
Geri çekilen kuşta.  Tabii ki, iki genç
yerlerini bir tekneye kaydırmak konusunda bolca ders verdi
ayrılın ve soruyu sordu, cevaplanandan daha kolay koyulur, nasıl
Eğer çökeltme aracı olsaydı hissetmelilerdi.
bütün parti suya.  Sonra diğerinden bir çağrı vardı
Tekne meselenin ne olduğunu ve bir açıklama olduğunu bilmek; Böylece Sophia ve
Bay Walcot, evrensel sansürden karşılıklı sempatiye sığınmak zorunda kaldı.

"Kuşlar her zaman teknelerle kavga ediyor-bu tekne."
kayıkçı; "Çünkü düşmanları onları almak için skifflere çıkıyor. Onlar
Her zaman ovulurken daha açık bir şekilde geçmesine izin verin
bir skiff yakınında su; Ama onların uçuşlarını bir zevkle hiç duymadım
her türlü teknede parti. "

"Bir deniz kaptanının Lady Hunter'a getirdiği siyah kuğular nerede?"
Diye sordu Philip.  "Onlardan hiçbir şey görmüyorum."

"Erkek öldü; boğuldu, efendim,-bir yabancı ona verdi.
Ama bunun için şimdi görünürde olurdu, şüphe etmiyorum; O için
o güne kadar çok iyi gelişti. "

"Ekmek kabuğu! Ne ölüm!" diye bağırdı Philip.  "Ve
diğer?"

"Öldü, efendim, Tanrı'nın ziyareti ile," diye yanıtladı kayıkçı,
ciddiyetle.

Açıkçası adamın niyetinden çok uzaktı
Gül, kimse gülmedi.  Maria bir sonraki komşusunu gözlemledi
Bu, bir kuğu kaleci için, kuşları daha arkadaşlıktı ve oldukça
İnsanların koronerlere ve jurimlere karşı suçlamaları kadar önemli.

Tekne bayrakların arasında, çekme halinin
İç kısımda küçük bir mesafede bir ayak köprüsü üzerinde taşınması gerekiyordu.
Hendekten atlamaya çalışırken adamlardan biri düşmüştü ve
Çamurla damlama ortaya çıktı.  Ben sırasını almak için karaya atladı
ip ve Enderby tekneyi bir kürekle tekrar itti, bazılarıyla
çok az çaba.  Bay Walcot, Sophia'nın şemsiyesini çok sert bir şekilde sıkmıştı.
Kriz, fildişi halkasını kırmak için.  Kaza, onun gibi ipotek
ona göre, bir minnettarlık ateşinde haykırmasını engellemedi,
Teknenin titreşimi bittiğinde ve bir kez daha
Afloat--

"Son derece zeki bir adam Bay Enderby!"

"Son derece zeki. Gerçekten her şeyi yapabileceğini düşünüyorum."

"Ah! Şemsiyenizin halkasını kırmayı başaramazdı, ben
Yapacak kadar garipti.  Ama onu düzeltmeyi göreceğim
Yarın.  Şimdi Bay Enderby kadar zeki olsaydım,
kendim onarın. "

"Deerbrook'ta başka bir yüzük alamayacaksın. Ama boşver.
Bundan rahatsız olmayacağın için yalvarıyorum.  Biriyle sabitleyebilirim
Blickley'e bir dahaki sefere gitene kadar yeşil kurdele döngüsü ve bir düğme.
Dua et, rahatsız hissetmeyin. "

"Nasıl yardım edebilirim? Deerbrook'ta yüzük olmadığını söylüyorsun.
Bir çeşit yüzük?  Sevgili Bayan Gray, eğer bu tür onaramazsam
yüzük--"

Sophia çok iyi bir anlaşma oldu.  Daha fazla düşünmeyeceği için yalvardı
şemsiye; Sonuç yoktu.

"Benim için çok iyi olma," diye fısıldadı.  "Güveniyorum. Görevimi biliyorum
Sizi sözünüze götürmekten daha iyi.  İlk yıllarımdan benim
ebeveynler bana tazminat yapma görevini aşıladılar.
Başkalarına neden olduğumuz yaralanmalar. "

Sophia ona etkileyici bir onay görünümü verdi ve çok şey sordu
Ebeveynlerinin nerede yaşadığı ve kaç erkek ve kız kardeşi
vardı; ve sonunda, büyüleyici bir şeye ait olduğunu gördüğünden emin oldu
aile.

"Bu kadar yakın ilişkilerden gururla konuşmak benim için değil," dedi
O; "Ve son zamanlarda ebeveyn çatısını terk eden biri belki de,
tarafsız olmaya neredeyse güvenilmemek; Ama ailem için söyleyeceğim
Bu, belki de Bayan Rowland ve Bay Enderby kadar zeki olmasa da-"

"Ah, cennet uğruna, onları birlikte isimlendirmeyin!"

Bay Walcot cazibeyi kırdığını gördü:
mutsuz bir ismin neden olduğu yaramazlık.

"Biliyorum, buna en çok ilgi duymalısın
İlişkiniz olacak ailenin üyesi.  Onu içeride görüyorsun
O ışık, inanıyorum? "

"Tabii ki. Kuzenimiz olacak."

"Partiler bir sır olarak saklanmasını istiyor, sonuçlandırdım," dedi, bakarak
Enderby'de ve sonra güvenli düşündüğü kadar geriye doğru uzanıyor, bakmak
diğer teknede.

"Ah canım, hayır! Konuyla ilgili bir sır yok."

"Onların her birine nişanlanmasını düşünmemeliydim
diğer.  Belki de kapalı, "dedi, çabucak gözlerini ona sabitledi.

"Kapalı! Ne tuhaf bir fikir! Kim böyle bir şeyi düşündü?"

"Bu tür şeyler varlığını sürdürüyor, biliyorsunuz. "

Her ikisi de son birkaç istekli cümle sırasında seslerini yükseltmişti.
Sophia, derinleri görerek kulak misafiri olduklarının farkına vardı.
Aşırı yayılan gençlerin soluk yüzü.  Philip Bay'a baktı
Walcot sanki onu devirmişmiş gibi, eğer sadece devam etmiş olsaydı
kara.  Genç adam şapkasını çıkardı ve parmaklarını onun içinden geçirdi
Beyaz saç, yapacak bir şey uğruna: şapkasını değiştirdi ve salladı
Başını erkekçe, kalbini göğsüne yerleşiyormuş gibi ve
Tacındaki kunduz.  Nehre baktı, umuduyla
Abbey henüz çok yakın değildi.  Gazabın onun için önemliydi
Bay Enderby'nin daha önce azalması gereken son derece zeki bir adam
Parti kıyıya çıktı.

Bunlardan kaçının olduğunu bilmek garip bir şey olurdu
Şirket gezilerinin nesnesine ulaşmak için korkuyordu.  Bir Heyecan
Kalıntılar, gölgeli sarmaşıklarla birçok kalpten geçti,
uzunluğunda fark edildi, teknelerin göründüğü çayırda oturdu
çok hızlı yaklaşıyor.  Ancak inişin karmaşasında
Birbirinizden kaçınmak isteyenler için bunu yapmak kolaydır.

Konukların çoğu, hepsini incelemek için doğrudan manastır duvarlarına doğru yürüdü
Bu onlardan geriye kaldı.  Bayan Gray ve hizmetçileri küçüklere gitti
Eski binanın bir köşesinde olan çiftlik evi ve esasen
kalıntılarından inşa edilmiş; ve umurunda olan partiler
Çiftçinin karısına danışıyordu misafirperverliği
Çay hazırlıkları, herhangi bir başıboş misafir ahşap bitki arayabilir
arkadaki tepedeki copse etekleri veya çocuklarla konuş
ahşapta eski bir testere çukuruna girip çıkan ya da
Düşünceli, burada bulunan derikte minnows izleyebilir
nehirle paralel koşmak.

Bayan Gray, Margaret'in tuhaf suçlaması olduğunu açıkça düşündü.
Onunla çok az konuştu; Ama Philip bir yerdeyken onu aldı
kol ve ona ilerlediğinde şirketinde ısrar ediyor gibiydi
Çiftliğin Dame ile Antlaşma.  Margaret bir süre durdu
Sabırla, çay olup olmayacağını tartışırken
Çok küçük olan çiftlik evi salonu-ya da çayırda çay,
nemli olabilir-ya da taslakların olabileceği kalıntılarda çay ve
Su sıcak tedarik edilemedi.  Bu konu çözülmeden önce
Margaret, arkadaşı Maria'nın derenin yanında bir kütükte oturduğunu gördü,
ve ona özlemle bakıyor.  Margaret kolunu bırakmaya çalıştı
Bayan Gray; Bayan Gray itiraz etti.

"Bir an, canım. Seni beş dakika gözaltına almayacağım. Yapmalısın
Bensiz hiçbir yere gitme sevgili çocuğum. "

Daha önce Bayan Gray, Margaret ile böyle bir hassasiyetle konuşmamıştı.
Margaret, neden şimdi bilmek için karar verildi; Ama önce konuşurdu
Maria.  Şu anda geri döneceğini söyledi: geri dönmek istedi: ama
Maria ile konuşmalı.

"Margaret, bütün bunlar nedir?" dedi Maria, ajitasyonu olan bir sesle
kontrol edemedi.  "Yanlış mı yapıyorum? Şimdi ne olduğunu düşünüyor muyum
yanlış?  Ona kızgın olup olmayacağını bilmiyordum.  Ben
Onunla konuşmaktan korkuyor ve onunla konuşmamaktan korkuyor.  Nasıl oluyor? söylemek
Ben Margaret. "

"Keşke yapabilseydim," dedi Margaret, arkadaşınınkinden daha sakin bir tonla.  "BEN
Sefil bir rüyadayım.  Bu sabah ona yazdım. "

"Londra'ya?"

"Evet, Londra'ya. Ben yazarken Deerbrook'da olmalı.
Her zamanki gibi ondan üç gün önce duydum; Ve o zamandan beri var
Beni buna hazırlamak için hiç bir satır ya da kelimesi olmadı.  Biraz var
korkunç hata. "

"Hata onun değil, korkuyorum," dedi Maria, gözleri onun gibi
konuştu.  "Hata senin, Margaret ve benim ve herkesin
kalbi olan bir varlık için dünyanın bencil bir adamı aldı
vicdan. "

"Sen yanılıyorsun Maria. Çok ileri gidiyorsun. Olduğunu göreceksin
haksız.  Benim kadar sefil.  Olabilecek bir hata var
Açıkladı: çünkü o ... beni seviyor, eminim. Ama keşke olsaydım
Herhangi bir yerde ama burada-çok sefil! "

Maria, "Korkarım onunla konuşmada yanlış yaptım," dedi.
"Seninle üç kelime özlemiştim; çünkü ne yapmam gerektiğini bilmiyordum
Yapmak.  Geri dönmeden önce bir şeyler öğrenmeliyiz.  Arkadaşlarınız harekete geçmeli
senin için.  Bay Hope nerede? "

"Bilmiyorum. Herkes beni terk ediyor, sanırım."

"Yapmayacağım. Yapabileceğim küçük; ama benim tarafımda kal: Beni terk etme. Ben
senin için izleyeceğim. "

Margaret, bunları söylediğinde sefillerin ortak hatasına düştü
son kelimeler.  Kardeşi onun adına çalışıyordu.  Umut gitmişti
Partinin geri kalanı ile kalıntılara doğru, gözünü tutmak için
Enderby.  Sophia koluna asıldı, ki
Kendini çok iyi konuşamayacağı bazı düşüncelerden kurtarmak
Partinin yabancılarından herhangi biri.

"Ah, Bay Hope!" diye bağırdı, "Bay'da ne kadar yanıldık
Bunca zaman Walcot!  O en keyifli genç bir adam-çok rafine!
Ve çok yerli! "

"Gerçekten! Sydney'in kararına başka bir zaman daha kolay güveneceksiniz."

"Evet, gerçekten. Ama sana söylemeye yardım edemedim. Olmayacağını biliyorum
gücenmiş; Bazı insanlar belki de konuşmaya girişimde bulunmazsa
Sen; Ama bunu mazur göreceğinizi ve rahatsız olmayacağını biliyorum. "

"Kırılmaktan çok, şimdi söylediklerinizi çok daha iyi seviyorum
Bazen Bay Walcot'tan bahsettiğini duydum.  Düşündüm
Ondan önce ona adil bir oyuna izin vermedin.  Şimdi, benim sırayla yapmalıyım
Senden rahatsız olmamanızı isteyin. "

"Ah, senden asla rahatsız olamam; her zaman çok iyisin ve
sevimli.  Sydney'i teşvik ettiğinde mamma biraz sıkıntılı görünüyordu
Övgü Bay Walcot: Ama sizin görüşünüze sevinecek,
Ne kadar başarılı olduğunu bulduğunda-ve çok rafine! "

"Benim fikrimden bahsediyorsun. Henüz Bay Walcot hakkında hiçbir fikrim yok,
Çünkü onu tanımıyorum.  Bunu hatırlamalısın, tüm Deerbrook
Mayıs ayından beri onunla meşgul, beş dediğini duydum
kelimeler.  Ben onun hakkında herhangi bir fikri, şu ya da bu şekilde konuşmuyorum.
Burası güne ne kadar karanlık görünüyor!-o koridor-ne kadar kasvetli! "

"Bence hava durumu. Güneş yok; ve sarmaşık
garip bir şekilde.  Hava hakkında ne düşünüyorsun? "

"Bence ayın en az olası faydasına sahip olacağız. Nasıl
Bu bulutların göründüğü sağlam bir duvar gökyüzünde alçak!-İşte Bay geliyor
Walcot.  Partinin geri kalanından sonra seni almasına izin verdiğini varsayalım mı?  Sen
gittiğim o koridorun kasvetini sevmeyecek. "

Hem Sophia hem de Bay Walcot, birbirlerinin şirketini çok tercih ettiler.
Manastırın iç kısmının nemli ve gölgesi.  Birlikte yürüdüler
ve çayır çiçekleri topladı ve şiir ve şairlere hayran kaldı
çağrıldı ve yakınlaşan gruplara katılmak zorunda kaldılar
Copse, Brook, Kümes Hayvanları ve Cloister'dan daha önce yeşile doğru
Sonuçta, uzun çay tablosunun yayıldığı çiftlik evi.

Hope'un Sophia'yı Bay Walcot'un suçlamasıyla sevk etme endişesinin nedeni
Enderby'nin koridoru hızlı adımlarla tek başına attığını gördü, onun
Yüzü, onun hakkındaki duvarları koyulaştırdığı kadar derin bir kasvetle asıldı.

"Enderby, kızgın mısın?" Ağladı, ona acele ederek.

"Olduğuma inanıyorum. Bildiğiniz gibi, hiç kimsenin daha iyi bir nedeni yok."

"Açıklamanızı bekliyorum. Olana kadar davranışın mükemmel
gizem.  Margaret'e ya da bana onun için kendinizi açıklamalısın ve
Hemen.  Bu arada, size nasıl hitap edeceğimi bilmiyorum--
Seni nasıl yargılayabilirim. "

"O zaman Bayan Gray size bu sabah konuşmamızı söylemedi mi?"

"Hayır," dedi Hope, kalbi aniden onu başarısızlığa uğrattı.

"Bütün korkunç hikaye benim için tanındı;
Çok geç olmadan ortaya çıkar.  Kız kardeşim bazen haklı
Ancak genellikle yanlış olabilir.  Şimdi bana acımasız bir nezaket yaptı. Hepsini biliyorum, umut;-Margaret'i nasıl sevdiğin;-Nasıl, çok geç olduğunda,
Margaret'in seni sevdiğini keşfettin;-nasıl, sana patladığımda
Ve onu, o (oh, neden onu bir daha gördüm?) Öğreniyordu
Sizden Bayan Gray'in sana çağırdığı saçma karar,
Yanlış onur duygunuz üzerinde çalışarak-
Bir kız kardeşle evlendikten sonra hiçbir faydaya sahip değilim
şefkat ve Bayan Gray'i memnun etmek için diğerini bana çeviriyorsun-
Ruh ve vicdanda masum, biliyorum, ama artık bakire ile değil
Dikkatler-karşılıklı güvenliğiniz için bana veriyorsun ve
teselli."

"Enderby! Sen _ARE_ MAD," diye bağırdı Hope, gücü bunun tarafından canlandırılıyor
Gerçeğin karışımının neden olduğu depresyondan suçlama kapsamı
Korkunç sözlerle Philip yeni konuşmuştu.  "Ama deli, kandırılmış veya
Kötü-bu zihin durumuna yaptırılmış olsaydın, orada
anında söylenmesi gereken ve sizin tarafınızdan kabul edilmesi gereken iki şey var
tüm gelecek zaman.  Bu suçlamalar, kendimle ilgili oldukları için,
başka bir fırsatta konuşulur ve daha sakin bir durumdayken
Zihin: Ama bu arada ben, bir koca olarak,
Sevgili ve onurlu eş: Ve ben de senden alıyorum,
Margaret'in ruhunun saflığı-masum ruhun ve vicdanın
Konuşuyorsunuz-ona en uzak içe aktarma ile ona iletmediğin,
bazı sefillerin olduğu korkunç masalın herhangi bir anlayışı
seni kandırıyorum.  Senden başka hiç kimseyi sevmedi.  Eğer kirletirseniz ve
Hayal gücünü kız kardeşinizin bu aşağılık fantezleriyle acı çekin (
Bu tür icatlar başka kimden gelebilir mi?)
masum bir ailenin barışı; kız kardeşlerin dostluğunu zehirliyorsun
Yas birbirine bağlıdır; ve Margaret'i tüm bunlardan mahrum et
Hayat onun için içeriyor.  Karımın bana olan inancını bozmayacaksın, ben
kendinden emin; Ama ona bir şey söylersen Margaret'in beynini çevirebilirsiniz
Şimdi dudaklarını geçen şey gibi.  Görünüşe göre kısa bir süre,
Enderby, Margaret'in mutluluğunu bakımınıza taahhüt ettiğimizden beri; Ve şimdi ben
Onun adına onurunuza ve vicdanınıza itiraz etmek zorunda. "

"Bayan Gray, Bayan Gray," diye tekrarladı Enderby, Hope'un gözlerini sabitledi
yüz.

"Sizinle benim arasındaki kavgaya, sırayla katılacak,
Enderby.  Önce karımı ve Margaret'i herhangi bir kızarıklıktan korumalıyım
sizin tarafınız.  Aralarında güvensizlik koyarsanız ve evlerini kirletirseniz
En vahşi hayaller, bu duvarların sizin için daha iyi olurdu
Bize düşmeli ve ikimizi de gömmeli. "

"Ah, yapacaklar!" diye bağırdı Philip.  "Ortada yaşamaktan bıktım
ihanet.  Hayat benim gibi davranılan bir adam için bir israftır. "

"Cevap bana, Enderby-bu anda beni cevapla," diye bağırdı Hope, ilerleyerek
Kendini Enderby ve Margaret arasına yerleştirin, şimdi gördükleri
harap ve hızla onlara yaklaşıyor.

"Haklısın," dedi Enderby yüksek sesle.  "Bana güvenebilirsin."

"Philip, ne düşünüyorum?" dedi Margaret, ona kadar yürüyor,
Ve yüzüne dikkatle bakıyorum.  "Yaşayıp yaşamadığımızı pek bilmiyorum,
Ve ortak dünyamızda.
Kasvetli yerin etrafında.  Philip yarı döndü ve konuşmadı.

"Neden konuşmayacaksın? Bu sessizlik için ne sebep olabilir?
Beni en son terk ettiğinde, kız kardeşinin yaramazlık yapabileceğinden korktun
Aramızda; ve sonra böyle bir şeyin olabileceği gibi söz verdim.
Senden şüphe etmeliyim, sana şüphemi söylersem
kendim farkında; Ve şimdi bana kızgınsın-bana vurursun
Cesaret ettiysen bu an öldü-ve konuşmayacaksın. "

"Şimdi git Margaret," dedi Hope, nazikçe.  "Şimdi seninle konuşamıyor:
Yapamayacağı için sözümü al. "

"Gitmeyeceğim. Kimsenin sözünü almayacağım. Sen ne, Edward,
Ben ve onun aralarında mı?  Onu nasıl rahatsız ettiğimi bilmek benim hakkım.  BEN
Benim hakkımdan daha fazlasını gerektirmez. Beni sevmesini istemiyorum; Ben de ihtiyacım var
çünkü beni hala seviyor-biliyorum ve hissediyorum. "

"Bu doğru," dedi Enderby, tedirgin bir şekilde bakarak kederli bir şekilde bakarak
karşıt, ama bakarken geri çekilmek.

"Senin olmayı istemiyorum, şu an olduğundan daha uzak-şimdi bizim
Duygular doğrudur ve sözümüz kırılmıştır.  Ama senin için ısrar ediyorum
Saygı, sahip olduğum kadarıyla.  Hiçbir şey yapmadım
kaybetmek; Ve sahip olduğumu varsaymak için nedenlerinizi istiyorum. "

"Şimdi değil," dedi Philip, hafifçe, ikisinin huzurunda küçülüyor
kimin bu kadar acı verici bir karmaşıklığı yarattığı konusunda.
Hope vardı, arkasındaki sütun olarak sağlam.  Orada Margaret durdu
Tedirgin, ancak rüyalarda gelen melekler olarak utanmaz.  O muydu
Bu ikisinin sevmesi mümkün mü?  Sonra onun önünde durabilirler mi
Böylece?  Ama Bayan Grey-ne itiraf etti!-Bu, onayla
Diğer kanıtlar, bir kenara bırakılamadı.  Yine de Philip konuşmaya cesaret edemedi,
tazminatın ötesinde yaralanma korkusu.

"Ah, Margaret, şimdi değil!" Hafifçe tekrarladı.  "Kalbim neredeyse
kırık!  Bana zaman ver. "

"Bana hiçbiri vermedin. Ancak bu geçin. Ama sana veremem
zaman.  Yaralanan gizlilik altında tutabilecek-kimin
alaycı adaletsizliğin altında-Şüpheli olandan işkence altında
Aşırı güven sözü mü?  Bir zamanlar anlayalım
bir diğeri ve asla daha fazla buluşmayacağız ve ne olması gereken her şeye katlanacağım
katlanmış ve zamanımız olacak-oh, ne yorgun bir zaman!-
göndermek.  Ama bana borçlu olduğun güveni verene kadar değil-sonuncusu
Senden soracağım-bir anın gerilimine katlanacağım.  Yapacağım
sana zaman vermiyor. "

"Evet, Margaret, yapacaksın-yapmalısın," dedi Hope.  "Zor, çok zor;
Ama Enderby şimdiye kadar haklı. "

"Tanrı bana yardım et, çünkü her biri bana karşı!" diye bağırdı Margaret, batıyor
Uzun çimen arasında ve zonklama kafasını soğuk taş üzerine koydu.
"Beni öfkesi ile korkutmak için habersiz geliyor-sevdiği
her şeyden önce; Korkunçluğuyla kırmak için kalbimi bırakıyor
tüm bu kayıtsız insanların ortası; Bana açıklamayı inkar ediyor
İstiyorum; Ve sen-siz-başkalarının hepsinden, bana haklı olduğunu söyle!  Yapacağım
Koruma olmadan, borçlu olan ikisi beni bıraktı: Ama Tanrı benim
Beni nasıl yanlış yaptığına tanık. "

"Enderby, neden gitmiyorsun?" dedi umut, sert bir şekilde.  Neredeyse
Kelimeler konuşuldu, Enderby'nin daha sonraki ucunda kaybolmuştu
koridor.

"Sabır, Margaret! Biraz sabır, sevgili kız kardeşim. Hepsi olabilir
Peki; Hepsi sizin gibi iyi olmalı; Ama demek istediğim Mayıs ayında güveniyorum
onarılmalı.  Kötü bir etki ile işlendi-"

"O zaman her şey bitti. Eğer beni yaptığı gibi biliyorsa. Ama Edward, yapmayın
Benimle konuş.  Git: Beni bırak!  Şimdi başka bir kelime konuşamam-- "

"Seni burada bırakamam. Burası senin için bir yer değil. Düşün
Kardeş, Margaret.  Onu alarmlamak için hiçbir şey yapmayacağın.  Eğer görecek olsaydı
Şimdi--. "

Margaret kendini yetiştirdi; kardeşinin kolunu aldı ve içine girdi
hava.  Kimse yakın değildi.

"Şimdi beni bırak kardeşim. Yalnız kalmalıyım. Burada yürüyeceğim ve düşüneceğim
Ne yapmalıyım.  Ama her şey böyle bir gizem haline geldiğinde nasıl bilebilirim?
Oh, kardeşim, bana ne yapmam gerektiğini söyle! "

"Şimdi kendinizi sakinleştirin. Kendinize komuta edin; bu gün. Sen, masum
Sen, bunu yapabilirsiniz.  Seninki gibi bir vicdanım olsaydı-olsaydım
Sadece senin yerinde, Margaret-yanlışlardan başka hiçbir şeyim olmasaydı, ben
Cennete henüz teşekkür etmediği için cennete teşekkür ederdi. "

"Sen Edward!"

"Eğer evren üzerimde yaralanmalara yol açarsa, beni ezmemeliler. Eğer
Seninki gibi bir öz saygım vardı, başımı yıldızlara kaldırırdım. "

"Sen Edward!"

"Margaret, senin gibi sefil, sefaletin benim için bir şey değil.
Bana acıyor ve kendine komuta et.  Benim iyiliğim ve kız kardeşin için bak
Ve kendin gibi davranın ve barışçıl bir şekilde umutla, sürekli olarak güvenle
henüz haklı olacak. "

"Beni haksızlığa uğratmış olamaz kardeşim. Onu benden gönderdin
Biliyorum; Ve bu kaba değildi: ama hiç kimseyi gerçekten yanlış yapamazsın. "

"Asla kastetmedim. Seni onurlandırıyorum ve seni koruyacağım-koruyacağım
Sen bir erkek kardeş olarak.  Sadece bir daha terk edildiğini söyleme.
Bunu tekrar söylediğini duymak kalbimizi kırardı. "

"Yapmayacağım. Ve sanki hiçbir şey yokmuş gibi bugün olmaya çalışacağım
Oldu: Ama Endeavour'dan daha fazla söz vermiyorum-ben çok şaşkınım! "

"O zaman seni terk edeceğim. Uzak olmayacağım. Kimse gelmeyecek
seni rahatsız. "

Belki de,
Kabul edilecek doğanın tatlı bakanlıkları.  Şimdi bile Margaret olarak
Nehir bankasında duruyordu, sahnenin etkileri ona aktı.
Düşünce operasyonları hızlandı ve şu anda
Philip'i bir dahaki sefere gördüğünde hepsini öğrenmesi gerektiğine ikna etti-
Hatta onu zayıf ve güvenilir olduğu için tövbe edebilir.
Edward'ın kendini alımı herkesin en açıklanamayan gizemiydi.  İçinde
Kardeşçe keder şüphesiz küçük dikkatsizliği abarttı
Konuşma, biraz dikkat ve gayret eksikliği.  Hester asla olmamalı
Edward'ın söylediği bu kederli şeyleri biliyorum.  Oradaydı
diğer sözlerinde önemli bir rahatlık.  O olduğu doğruydu
sadece haksız.  Eski sefillik sezonunda çok uzaktı
Daha da kötüsü: Sadece hayal kırıklığı değil, aşağılama vardı; kayıp değil
Sadece umut, ama kendine saygı.  Şimdi, herhangi bir yanlıştan masumdu
Philip ve kendisine doğru; Ve bu bilinçte, herhangi bir parti olmalıdır
desteklenebilir.  Böylece düşünürken yavaşça yürüdü, iç çekti
Bir kısmı onun baskısı.  Kalbi ve başı daha az zonkladı.  Gözü
Akşamdan sonra sudan sıçrayan küçük balık tarafından yakalandı
Sinekler: Onları izlemek için durdu.  Bir su sıçramasının sıçraması onu uyandırdı
kulak ve onu dere boyunca takip etmek için döndü.  Sonra para cezası gördü
sarı iris, çok eşiğindeki bayraklar arasında büyüyor ve
Maria için al.  Islatma olmadan ulaşmak biraz beceri gerektirir
ve zaman.  Bu şekilde denedi-bunu denedi; Ama çiçek sadece
ulaşılamaz.  Bir düşüş için bir sonraki kızılağıya gitti,
amacını yanıtladı; Ve bayrak tutamını ona doğru çekmişti,
ve Sydney ismini uzaktan bağırdığında iris tuttu,
ve onu çaya çağırdı.

Maria, daha büyük bir kısmının ortasında masaya oturuyordu.
Parti, Margaret geldiğinde, Sydney tarafından eşlik edildi ve bir
Bay Hope tarafından çok az mesafe.  Çiçek hiç hoş geldiniz
Maria Bu iris, ona bir gülümsemeyle sundu.  Yüz gibi soluk
gözler gibi ağırdı, gerçek bir gülümseme vardı.  Maria vardı
Margaret için aldığı bir yer tuttu, ancak Bayan Gray bakmaya devam etti
ve ona onun yanında oturması gerektiğini söyledi.  Bay Enderby
görülmemeli.  Onun için sık sık bildiri yapıldı; Ama yapmadı
belli olmak; ve ahşap rangayı iyiye tercih ettiyse
Neşelen, kendi yoluna sahip olmalı.

Çay yeterince iyi geçti.  Dr Levitt ve Bay Hope geçti
Abbey'in yeniden konusu, arka kısmının yararı için
Daha önce duymamış olan şirket.  Bay Rowland ve çiftçi
kötü ürünleri tartıştı.  Sophia, Bay Walcot'tan çayını döktü.
Kupayı dudaklarına taşırken onu güldürdü; ve Sydney
MR için masada bulunan her iyi şeyin bir kısmını topladı
Enderby dönüşünde keyif alacak.

Bay Enderby, gitme zamanı gelene kadar geri dönmedi.  Bay Gray
uzun zamandır hizmetkarları paketleme işlerinde acele ediyorlardı
tabaklar ve kaşıklar.  Hatta yardım teklif etti ve uyarılarını tekrarladı
Konukları çağrının ötesinde başıboş olmamak.  Çiftçi başını salladı
Siyah kitlelerin karşısındaki kurşun renkli gökyüzüne baktı
Bulut, yoğun duman gibi, döndü ve fırtınalı kehanet etti
gece.  Kaybolacak zaman yoktu. Kayıkçılar dışarı çıktı
Çiftlik mutfağı, hala munchen; Ve tekneleri süslemeye koydular
Tüm hız, bayanlar bankada adım atmaya hazırdı.
Bayan Gray, iki partiye katıldılar, hala Margaret'in kendi başına olduğunu iddia ediyor
tekne, ama Maria'nın Sydney yerine girmesine izin veriyor.  Umut seçti
onlarla birlikte kal; Böylece Dr Levitt Sophia ile değiş tokuş etti.  Bay Walcot
Her iki şekilde de yolunda bir aslan olduğunu düşündüm-mr umut, onun
profesyonel rakip, bir teknede ve sahip olduğunu hayal ettiği Bay Enderby
rahatsız oldu, diğerinde.  Kesin bir müttefik olarak Sophia'ya bağlı kaldı.

"Bay Enderby! Nerede olabilir?" Her şey olduğu ünlemdi
Oturmuş ve kayıkçılar başlamaya hazırdı,
omuzları; Çiftliğin Dame'i ayıran Curtsey'i yaptığında,
ve yüzme saygı duyduktan sonra birkaç adım geriye doğru adım atmıştı.  .
Çiftçi, çayırın üzerinden geçiyordu.
Kayıp beyefendi ve Sydney katılmak için tekneden çıkacaktı
Kovalamada, babası ona güçlü bir el koyduğunda ve bunu söylediğinde
Tehdit edici bir akşam partinin başıboş bir üyesi yeterliydi.  O
Fırtına gelene kadar birbirlerinin peşinde koşan insanlar olamazdı.
Bay Rowland endişe doluydu ve Sydney'in atmasını sağlayacaktı
Arkadaşı için istiflediği iyi şeylerin sepeti.  Enderby ise
Rowland, kendi zevklerinden dolayı kendisini yok etmeyi seçti, dedi.
Diğer insanların paylaşmayı bekleyemedi.  Umut ayakta duruyordu
İlk tekne, endişeyle bakan ve Margaret'in gözleri sabitlendi
Yüzü, her beden aynı anda bağırdığında, "İşte o! İşte o
Geliyor! "Ve Enderby en uzaktaki bir boşluktan sıçradı
çit ve çayır üzerinde sınırlama.  Teknenin içine fırladı
onu sallamayı sağlayan ve bayanların yapabileceği her şeyi yakalamasını sağladı
kavramak.

"Şapkanın!" birkaç ses haykırdı.

"Neden Bay Enderby, şapkanın nerede?" diye bağırdı Sydney, gülerek.  Enderby
Elini başının üstüne çırptı ve bilmediğini ilan etti.
Şapkasını şu ana kadar kaçırmamıştı.

Umut ilk tekneden çiftçiye çağırdı ve ona bakmasını istedi
Beyefendinin şapkası için manastırın koridoru.  Bundan sonra getirildi;
Fanny ve Mary, Bay Hope'a bu kadar iyi bir tahminci olduğu için güldüler.
Bay Enderby'nin şapkasının olabileceği yerde, Bay Enderby bilmediğinde
kendisi.  Şapka sahibinin kucağına atıldığı anda, Bay
Gray'in sesi erkeklere bağırdığını duydu-

"Başlayın ve en kısa sürede bizi eve götür."

Adamlar gökyüzüne bir bakış attılar ve akıllı bir hızda ortaya çıktılar.  Bay
Gray, şemsiyelerin elinde yattığını, dağıtım için hazır olduğunu gördü ve
Hava ona hissettiği için her bayana pelerini çizmesini tavsiye etti
nemli ve soğuk.

Genel bir düzlük algılanabilir, bazıları birisinin
başka şarkı söylemeli.  Ancak ilk başta hepsi reddetti, Maria hariç
Ses, şarkı söylemek en zor olduğunda her zaman hazırdı-
Parti donuktu ya da hiç kimse başlamadığı zaman.  Önlemek istedi
Margaret'e uygulanıyor ve bir kez tekrar söyledi
En ufak bir ipucu.  Sophia'nın müzik kitabı yoktu ve onsuz şarkı söyleyemedi
Piyano, herkesin önceden bildiği gibi derdi.  Bayan Gray
ballad asla olmayan Bayan Enderby'nin anısına bir gözyaşı döktü
bunlar gibi durumlarda istemek.  Sydney bunun olduğu sonucuna vardı
Bay Enderby'nin kafasını şapkasına gömmesini sağlayan aynı düşünce
Bayan Young şarkı söylerken dizler.  Kesinlikle hepsi olamazdı
Partiyi beklettiğiniz için utanç.

Arkadaşının içinde fısıldadı biraz belirsizlik ve huşu ile
kulak--

"Kuzen Margaret'in çok yeni şarkını söyleyebileceğini düşünmüyor musun?
düşkün mü?  DO: Hepimiz pürüzler kadar düziz ve herkes olacak
Bir şey yapmazsak şu anda uykuda.  Bir şeyi aşamaz mısın
Yoksa iki, ve bizim için mi şarkı söylüyor? "

"Eminim sadece yapabilirsem."

Enderby dizlerinden kaldırmadan başını salladı. Bay Walcot'un sorulduğunda reddetme fikri yoktu.  Şarkı söyleyebilirdi
Kanada Tekne Şarkısı; Ama daha önce duymuş olabileceğinden korkuyordu.

"Boş ver. Hadi alalım," dedi herkes.

"Ama iki tane olmalı: Bu bir düet, düzgün, biliyorsun."

Sophia, piyano olmadan bunu-sadece bunu-söyleyebileceğine inanıyordu.  O
İkincisi alsaydı ilk bölümü denerdi.  Bay Gray düşündü
Kendisine kızının ipucunu benimsemiş gibi göründüğü gibi
Konuklarına çok açık bir şekilde medeniyet.  Ama Bay Walcot sadece şarkı söyleyebilir
İlk bölüm, çünkü evde her zaman bir erkek kardeşi vardı
ikinci.  Yakında öğrenebilirdi, hiç şüphesi yoktu, ama bilmiyordu
Şu anda: Duet'i kendi başına aldı; İnce bir sesi canlandırmak
Fanny ve Mary'nin ne yapacağını tam olarak bilmedikleri çok garip bir anahtarda
ile ilgili.  Teknelerindeki tüm yüzlere baktılar.
Herkes gülecekti: ama herkes taşınmazdı, bunun dışında
Sophia, Miss Young'a yumuşakça fısıldadı, Bay Walcot'un en çok
Sonuçta keyifli genç adam-çok başarılı ve çok rafine!

Bay Walcot'un şarkısı, büyük, soğuk, şaşırtıcı bir quaver ile sona erdi
Burnuna düşen yağmur damlası, çizmek için gözlerini kapatırken
Son not.  Başlamış ve bir damladan kaçmıştı.
yağmur ve böylece sonucunu şımarttı.  Dinleyicilerinden bazıları sandığını sanıyordu
Bitirmiş, başkaları tarafından bitirdiğinden emin olana kadar.  Daha sonra
Herkes ona teşekkür etti ve yağmurun gerçekten geldiğini kabul etti.

Şimdi kurşun rengi ve
Siyah.  Gökyüzünde acele ettiler, açıkça karşı karşıya kaldılar
akımlar.  Nehir tonunda neredeyse mürekkepliydi ve her büyük damla
Kendi sıçramasını ve dairesini yaptı.  Up her iki teknede de şemsiye gitti;
Ama neredeyse yetiştirilmeden önce, bazıları tersine döndü ve hepsi
tekrar aşağı sürüklendi.  Gust gelmişti ve beraberinde bir pelet getirdi
Dolu-Fanny'nin yakasına düşen büyük dolu taşları
Yüzünü kurtarmak için başını indirdi ve neredeyse uzaklaştı
Mary'nin nefesi, yanaklarına karşı keskin ve hızlı gelerek.  Daha sonra
Birisi, gri çatısında şimşek parıltısının parıltısını ortaya çıkardı.
gökyüzü; Ve sonra, herkesin üzerinde yanan muazzam flaşı gördü
Suyun yüzeyi, her yerde.  Bay Walcot nasıl olur
Hala şarkı söylüyor olsaydı quavered.  Ama çok farklı bir ses
Şimdi duyulacak-ilerlemek gibi boğuk gök gürültüsü yuvarlanıyor
topçu; önce hırıltı, sonra kükreme ve şu anda çöküyor ve
Tepesi çıngırak.  Kayıkçıların düşünceleri bayanlar içindi, maruz kaldı
Oldukları gibi, şemsiye koyma olasılığı olmadan.  Hissetti
Hızla kesildikleri için teknelerde neredeyse karanlık-daha fazla ve daha fazlası
Hızla-yaylar hakkında gören su üzerinden.  Erkekler
Paça, koşmak.  Şu anda hala daha karanlıktı: bükülmüş kafalar
yükseldi ve teknelerin genişliğe getirildiği ortaya çıktı
Suyu aşan iki meşenin dalları.  Ormana ulaşıldı
çoktan.

"Bayanlar için barınak, efendim," dedi nefes nefese kayıkçılara dokunarak
şapkalar ve sonra kaşlarını silmek için onları çıkarırlar.  Bay Gray baktı
Şüpheli, ankete ayağa kalktı ve sonra çiftlik olup olmadığını sordu, hayır
Yakın herhangi bir yerde bir tür ev.  Hiçbiri senden daha yakın değil
Spire, Deerbrook'un kendisinden çok az daha yakındı.  .
bir şey söylemeye hazır olan bayanlar,
Oldukça: Ağaç, dolu bir şeyden uzak tuttu ve
Rüzgar açık nehirde olduğu kadar çok hissedilmedi.  Oturmalı mı
Yine de veya kıyıya adım atın mı?  Elbette oturun.  Yakın paketlenmiş
Onlar, kıyıda durmaktan daha sıcak ve daha kuru olurlardı; Ve
Artık fırtına yapması gereken anda evlere başlamaya hazırdılar
Abine.  Fırtınada herhangi bir azaltma olduğu görülmedi
beş dakika, ne de çeyrek saatte. Gençler yukarı baktı
Yaşlı olanlarda, sanki ne bekleyeceğini soruyormuş gibi.  Birkaç parti
kayıkçılarla aynı yönde bakıyordu, ne zaman
Üstten dik olarak bir şimşek grevi gördüler
Village Spire üzerinde bulut yelpazesi ve aydınlatın.

"Lord bizi korusun!" diye bağırdı Gray, Spire dumanını gibi gönderirken
Biraz yanardağ.

Fanny bir çığlık attı, ancak aptalca bir çocuk olarak adlandırıldı ve istenmedi
bir gürültü yapmak için.  Şimdi herkes yeterince sessizdi; Çoğu saklıyor
yüzler, daha sonra ne olduğunu göremeyebilirler.  Arasında yarım
nehir ve sigara kilisesi, tersinin daha uzakta
Meadow, iyi yayılan bir meşe idi, altında görülebileceği gibi
Koyun sürüsü barınak için bir araya geldi.  Başka bir ateşli dart
Karanlık gölgeden, bu meşenin tacı üzerine vuruldu.  Ağaç
Titredi ve parçalandı, parçaları bir daire içinde yatıyordu.  Vardı
Kaçan gibi koyunların acele etmesi ve bir çıngırak gök gürültüsü
ki bu sıradan sesleri güçlendirirdi, ancak ortasında
ilk tekneden bir çığlık duyuldu.  Tekil bir şeydi
Bu, bu fırtınadan sonra evde gün sonra konuşurken, hiçbir bayan
Bu çığlığa sahip.

"Düşünüyorum efendim," dedi Ben, kendini duyurursa,
"Fırtına bu şekilde kalınlaşıyor gibi göründüğü için burada kötü bir yerdeyiz.
Tüm dolu için en iyisi ağaçların altından almak vardı. "

"Yap, Ben; ve acele et."

İlk tekne akarsu içine biraz çıkarıldığında, sırayla
Bayrakları temizlemek için Margaret, Philip'in baktığını fark etti
Ona ciddiyetle diğer tekneden.  O yalnız bayanlar oturmuştu
Yüz yükselirken, fırtınanın ilerlemesini izlerken.  O yalnız,
Belki de, tüm şirketten saf zevkle keyif almıştı.  Vardı
Aklını canlandırdı ve onu kendine restore etti.  Philip'i gördüğünde
dirseğine, neredeyse teknenin kenarına doğru eğilerek
Onu düşünün, bakışlarını böyle bir ifadeyle geri döndürdü
Kederli merak ve üzüntüyü besteledi, onu şapkasını çizmesi için hareket ettirdi
Gözleri ve daha fazla bakmaya karar ver.

Fırtına azaldı, ama durmadı.  Yağmur selamlamayı başardı, şimşek
Hala havada dolaşıyordu ve Thunder uzaktan büyümeye devam etti.  Ancak
Şemsiyeler şimdi tutulabilirdi ve bayanlar hafifçe kaçtı
ıslatma.

Parti iskeleden dağılmadan önce umut Philip'i aradı ve
Nesnesi kabul etmekti, onunla birkaç dakika konuştu
Yarın hakkında daha fazla söylem üzerine.  Umut ve Margaret o zaman
Maria'ya konaklamasına eşlik etti ve sonra sessizce yürüdü.

Hester onlar için saatteydi-sahip olması gereken biraz endişeli
fırtınadan muzdarip ve bazı yansımalarla hazır
zevk partilerinin yükümlülükleri; Ama yine de karışıyor ve ışıltı.  O
Kardeşinin soluk yüzünü görünce yüzü düştü.

"Margaret! Nasıl görünüyorsun!" diye bağırdı.  "Soğuk, ıslak ve yorgun: ve hasta,
Ben de eminim. "

"Soğuk, ıslak ve yorgun," diye itiraf etti Margaret.  "Yatağa acele edeyim.
Ve Edward için çay mı yapıyorsun ve bana biraz gönderiyorsun.  İyi geceler!  BEN
Şimdi konuşamam.  Edward sana söyleyecek. "

"Bana ne olduğunu söyle?"  Hester, kocasına, Margaret'i bulduğunda sordu
Gerçekten hiçbir katılım yoktu.

"Margaret'in mutsuz, aşk, bazı yanlış anlamalardan
Enderby.  Biraz meşgul şeytan-Hiç şüphe yok ki,
Zaten çok yaramazlık-onunla Margaret arasında. "

Daha sonra Philip'in ani görünüşünün hikayesini ve davranışını anlattı.
Gün boyunca, kendisiyle herhangi bir konuşmanın tüm ipuçlarını atlamak
gerçekleşmişti.  Sonuç olarak, her şeyin temizleneceğini umuyordu,
ve sevgililerin karşılıklı inancı restore edildi.

Hester bunun imkansız olduğunu düşündü.  Philip karşı önyargılı olabilirse
Margaret, dünyadaki herhangi bir erkek veya kadın ya da cehennemdeki herhangi bir şeytan tarafından,
Margaret'in mutluluğunun olması gereken karakterinde bir istikrarsızlık
kararlı değil.  Umut bundan emin değildi. Koşullar vardı
Bir seraph inancının altında, günaha, yanılsama biçimleri
batabilir.  Ama daha da kötüsü, Hester, bugünkü davranış olduğunu söyledi,
Margaret'in sevgisine işkence ederek, gururunu yaralayarak, ona hakaret ederek
Acımasızca, aralarında yaşadığı herkesin huzurunda.  Umut
Bu konuda bile kararını askıya almak için görevlendirildi.  Enderby açıkça
yarı-kötü.  Aşkı yoktu, açıktı.  Bu ruhtu
Günümüzün tüm deliliğinden.  Margaret kendini asil bir şekilde yürütmüştü.
Masumiyeti, inancı, sonunda zafer kazanmalı.  Onu getirebilirler
Tekrar yanına sevgili Hester'ın hiç şüphesi vardı: ama görmedi
Şimdi Philip'i Margaret'ten Worthy'yi oluşturabilir.  Bu her zaman olmuştu
onun endişesi.  Nasıl, bu günün tutkularından sonra,
Yine oldukları gibi mi?  Ve gözyaşları, nazik ve kederli
Margaret onun için döktü, şimdi Hester'ın gözlerinden yağmur yağdı.

"Rahat ol, hester'im-cömert karım, rahat ol.
Biz-sen bizim en iyi nimetimiz, aşkım ve seni asla görmeye dayanamayız
onun için acı çek.  Rahat olun ve bekleyin.  Güven
Bu olması gereken yere düşecek; Ve bu asla Margaret'imizin üzerinde olmayacak.
Çıkışın olması gereken yere düşmesi ve bunun
Acı, Margaret ve Siz hak ettiği sevinç olarak yoğun olabilir. "

"Seni bu kadar intikamsız tanımadım Edward," dedi karısı elini tutarak
Gözlerinin önünde tuttu.  "Seni bir kez uyaray mıyım? Vereyim
Düşmanlarımıza kederli bir şey dilemek için bir reproof?  Sana hatırlatayım
Affedin-tamamen, özgürce, affedilmeyi umduğunuz gibi? "

"Evet, aşk; affedilme umudu için her şey."

"Ah! Margaret için üzüntünüz ne kadar derin!
kendi gözlerimiz.  Böyle bir aşağılama üzüntü testidir.  Seni korusun aşkım
Margaret için böyle üzülüyorsun! "



Otuz Bölüm Altı.

Ertesi gün.

Uykusuz bir gecenin saatleri, umudun dönmesi için çok uzun değildi
Yarında ne söylemeli ve yapmalı.  Enderby ile tanışmalı; ve
Gün muhtemelen Margaret'in kaderine karar verirdi.  Bu kararın
Kendi mutluluğunu veya sefaletini ima etmek alt bir düşünceydi.  Oldu
Margaret'in davasını her ışıkta görene kadar değil,
endişe yaratabilirdi, acının ne yapması gerektiğinde
Kendisi Margaret'i her gün görmeli, yaşadığı, uysal
sabır, umut ve mutluluğun yok edilmesinin ortasında
bağlanma neden olmuştu.  Üzerinde durduğunda kalbi battı
o.  Onu mutsuz eden her şey vefat etmek için geç görünüyordu.
Aylarca Margaret'in bağlılığında memnun olduğunu görmüştü.
bir diğer; Hester'ın duruşmasından asil olarak çıktığını görmüştü.
tüm ince niteliklerinin kullanıldığı sıkıntı ve onun
Zayıf yönler neredeyse bastırılmış.  O sadece sadık karı değil, aynı zamanda
Hasta ve düşmanlarına karşı cömert, inanç ve neşe dolu
onun öfkesi ve herhangi bir dereceye kadar kendi kendine inkar edebilen
günlük hayatı.  Onların günlerinde geç kalmıştı
Nişan-kendi zihniyle yanlış bir şekilde uğraştığı günlerde-
O olacağına güvenmişti.  Hassasiyeti hayat olan bir dostluk
İkisi için yeterli, ruhunda büyümüştü ve
barış.  Ona sürekli bir şükran konusu olmuştu,
Artık yanlış bir adım olarak düşünebileceği şeylerin kötülüğü
Kendisiyle sınırlı-mücadeleleri, zorluları, korkunç
Birkaç aylık yalnız çatışmalar boşuna olmamıştı; sahip olduğu
her iki ilişkinin iddialarını yerine getirdi ve kimsenin barışını gölgede bırakmadı.  Şimdi,
Tekrar mücadeleye daldı.  Sebep sona erdi; Ancak
Belki de sonsuz sefillik sonuçları doğmaya devam etti.
Sırrı biliniyordu ve bütünün
evinin mutluluğu, çok dikkatli bir şekilde mücadele etti
Onun tarafından sevilen ve son zamanlarda güvence altına alınmış, feda edilmelidir. Yine ve
Yine Margaret'in dökümünün korkulu vizyonlarından döndü.
Kızkardeşlerin yabancılaşması, bazı fuarlarının olası kaybı
Şöhret-tekrar tekrar döndüğü bu üzücü düşüncelerden
Ne yapılması gerektiğini düşünün.-En kesin şey,
Kelime, Bak, Duraklat veya Giriş ile değil, Enderby'nin kendisine karşı karşıya kalma
Hester'ı tercih etmediği varsayımı
karısı.  Bağlılıklarının şimdiki durumunda, bu en çok
ona adalet.  Bayan Gray'in deliği ortaya çıkarma gücünde olmayan hiçbir şey
erkenden daha sonra herhangi bir zamanla bir ilişki ve varsayılabilir,
yüzeysel, kız kardeşlerle ilişki ve bildiği kadarıyla kimse
Aksi takdirde, açık olmadıkça (o zamana kadar gerçeklere sahip olmak),
davanın gerçek durumunu düşünmüştü.  Hepsini reddetmeli
Margaret'in olduğu gibi, iç ilişkileri hakkında soru
endişeli.  Bunun ötesinde, hiçbir sorgulamaya izin vermeyecekti ve
Tüm spekülasyonları yasaklayın.  Margaret'in uğruna, Hester'dan daha az değil,
Bu gerekliydi.  Enderby'nin karısı olması gerekiyorsa,
Enderby'nin en gizli ruhunda tutmaması gereken son derece önem
Bu bilgi, ancak Margaret'in
cehaletin içindeydi ve kendisinden başka hiç sevmemişti.  Olmalı
gerçeği enterby'ye kabul etmeyin, ama
Şimdi ilk kabul edilerek gerçeğe dönüşün.  Bütün olmalı
Kendisinin tüm konusunu susturun.-Margaret'e gelince
Ne yapılabileceğini görün, ama gerçek ve mükemmel inancını beyan etmek için
Enderby'den başka hiç sevmemişti.  Ama ne yazık ki! Orada ne oldu
Bu tanıklık alınır; Enderby'nin suçlamasının noktası
her ikisinin de, belki de kendi kendine ele geçirilmesinde,
Hope'un sonuçlarından güvenliği olarak onunla bağlantı
Hester ile evlenmede zayıflık?  Hepsi kafam karıştı-hepsi sefil-hepsi
neredeyse umutsuz.  Margaret nedenini bilmeden feda edilir ...
ona ek olarak kalbinin yaralanma duygusu ile boğulmasını sağlayacaktı
Kahretsin.

Yansımalar ve beklentilerden, umut erkenden yükselişe yükseldi
gün.  Hester'a Enderby ile tanışacağını söyledi.
Meadows, bir önceki davranışının tam bir açıklamasını almak için
gün; ve her türlü haberleri eve getirmesi muhtemeldi
Duymak Margaret'in çok şeyi olabilir.

Çayırdaki uzun ve endişeli konuşma sırasında,
yapabileceği tüm cesaret, sakinlik ve takdir yetkisine ihtiyacı vardı
emretmek.  Ondan olmayan bir kişiye acımasız bir denemeydi.
"Sadelik ve Tanrısal samimiyet" ile sohbet etmek için çocukluk,-bu bir
Kanıt duymak için acımasız duruşma, bildiklerine dair kanıtlar üzerine
gerçek oldu ve bununla bağlantılı bulmak için, iptal edilen yanlışlıklar,
karşı sadece ruhunun öfkesini söyleyebilirdi.  O zaman
daha sonra gerçeklerin ve yalanların ne kadar ustaca olduğunu yansıtıyordu
bağlı, artık Enderby'nin mahkumiyetlerini veya
onlardan ilerleyen davranış.  Enderby'de vardı
Sabah aşırı öfke yok, öfkeyi heyecanlandırabilecek aşağılama yok
diğeri;-Hiç şüphe yok ki Hope'un onuruna ya da Margaret'in saflığı üzerine
Akıl, dünya saflık olarak. Ancak bu olabilirdi
Dün toplantılarından önce, şimdi açıktı, ancak
Karşılıklı bağlılıklarına aşina olarak ikna oldu,
oluştuğu kadar masum bir şekilde eğlenildi;-bu umut
Bayan Gray ve Hester'ın sevgisinin bilinci tarafından işlendi; O
Yanlış bir onur duygusuyla evlendi ve sonra onun
hata;-doğal olarak ve başarı ile ikna etmek için
Margaret'in arkadaşını sevdiği, Margaret de aynı şeyi yapmıştı
çaba ve o arkadaşın güvenlik için ve
Kendi evinde dinlenme umudu, muhtemelen sevebileceği biriyle
ve kendisine olan sevgisine bağlı olduğu kime.

İnancının kurulduğu kanıtlara gelince,
sonu yok.  Umut çok az şey yapabilir ama ayrıntıyı dinleyin.  Eğer olsaydı
empoze edilmiş bir suçlunun davranışına ilişkin yargıya oturuyordu,
Kanıtla güreşti, inatçı ve uzun; Ama ne yapabilirdi
Yap, kayınbiraderinin sevgilisi olduğunda
Ona olan güven gitmişti ve inancına devam etmeli mi?  Hiçbiri
Fakat yaramazlık yapanlar onu onarabilir; Ve en azından,
Umarım kendisi.  Onun sadece tek bir, ciddi protesto da yapabilirdi.
Margaret'in Enderby'den başka hiçbirini sevmediğine inanıyor ve gerçeği inkar ediyor
Bununla tutarsız olan her ifade.

Kanıtların sergisi ne kadar nüfuz edici, ne kadar sagacı,
ne kadar çalışkan, kötülük olabilir.  Hayır gibi görünüyordu
kız kardeşlerle bağlantılı durum ve Bay Hope ile ilişkileri,
Bayan Rowland'ın tutulmadığı.  Bayan Gray'in Umut Ziyareti
iyileşmesi sırasında; sonraki inzivaya çekilmesi ve depresyonu
Yeniden ortaya çıktığında-bunların hepsi not edildi; Ve gönderenlerdi
Cesareti olmayan bir açıklama için Bayan Gray'e
ya da stopaj yargısı-gerçekten de acele etmişti
Vermek.  Kendisi ve Bay arasında geçen her şeyi kabul etmişti
Umut-onu seven Hester olduğunu bulma konusunda şaşkınlığı ve
Kiminle evlenmesi ve Bayan Gray'in kendini hissettiği güç
bu görevi ona teşvik etmek zorunda kaldı.  Enderby bununla kendi kendine
o zaman gözlemler ve duygular; Son yaz mahkumiyeti
Hope'un sevdiği Margaret'ti; İşitme konusundaki şaşkın sürpriz
Nişan Hester; ve soğukluğa olan harikası
arkadaşı tebriklerini aldı.  Şimdi düşündü
gerçeği ayırt etmemek için körlüğe mahkum olmalıydı
tüm bunlar boyunca.-Sonra röportaj sırasında kendi saldırısı vardı
Hangi Umut Margaret ile vardı;-Karşılaştırmaları onu hiç rahatsız etmişti
o zamandan beri.  Umut kısıtlama ve kaygı ile doluydu;-
Niyetler:-Margaret'in yüzü mahzun ve tutumu hareketsizdi;
Kıyametini duyuyordu.-Sonra, umut evlendikten sonra, tüm Deerbrook
ruhların başarısızlığının farkındaydı; Ve Margaret'in daha az değil.  Oldu
ortak bir açıklama meselesi, bir şey olması gerektiği-hepsi
evde doğru değildi.  Öyleyse, şüphesiz ki
bağlanma karşılıklı idi; Ve onlar iyi sefil olabilirler.-
Best, bunu daha erken bir aşamada ikna olmuştu
ilişki.  Bayan Rowland, Cheltenham'da genç bir subayla tanışmıştı.
Bay Hope'un ailesinin samimi arkadaşı,
Bay Hope'un evli olduğu küçük kız kardeşe değildi.  İlan etti
En yüksek otoriteden, umudun eklendiğini bildiğini
Margaret ve ekin iade edildiğini.  Bayan'a kadar değildi
Rowland ona evliliğin duyurusunu eski bir
Onu paketlerken kullandığı Blickley gazetesi
gövdesi, umudun ablası olduğuna inanıyordu
eş. -ancak bütününü bilen bir kişi vardı, enderby
söz konusu; Belki de hepsinin farkında olan tek kişiydi: Ve
Bu onun annesiydi.

Hope'un bunun saçmalıklarına ilişkin ünlemlerine cevap olarak, Enderby
dedi, Bayan Rowland'ın
annesinin hepsini bildiği ve bunu öğrendiğini ifade etmek
Margaret kendisi.  Margaret eski arkadaşına olduğu gibi güvenmişti
anne; Ve hiçbir şey daha doğal olamazdı-muhtemelen daha fazlası
aşırı yüklenmiş bir kalp için gerekli.  Bu annesinin asla açıklamadı
Mektuplarını Margaret'e gösterdikten sonra-bildiği gibi,
esas olarak yazılmışlardı.  Bu endişe sözlerini açıkladı
Şimdi ve o zaman uzunluğunda olan umutların yerli sıkıntıları
hapsetme, Phoebe'nin duruşmasına düşmüştü ve hatta ona
Oğluna mektuplar.  Margaret'in tekrar tekrar pişman olmuştu
kız kardeşinin evini terk etmemek ve Birmingham'a geri dönmemek-
Gelir ve rahatlık bir an için düşünülmeyecekti
diğer bazı hususlar ile karşılaştırma.  Aslında vardı-öyleydi
Zayıflık, belki de, ama çok fazla yargılanmayacak biri
Koşullar-bütününü altındaki kızına açıklamıştı
Gizlilik için tedbirler, kesinlikle gözlemlenen
yaşadı ve şimdi sadece bir kardeş aşkına ve uzun bir süre sonra
Görünüşe göre çelişkili yükümlülükler arasındaki çatışma.  Ondan ne zaman
Ölüm yatağı, Margaret'i bir gelin olarak karşılamıştı,
bir annenin hissetmesi doğal olan şükran,
Tek bir oğlunun uzun süredir bağlanması takdir edildi ve ödüllendirildi.  O zaman
Bayan Rowland'ı Margaret'i kız kardeş olarak almaya teşvik etmişti ve
kucaklar, cömert ruhu genç arkadaşının içinde sevinmişti
mutsuz bir tutkunun fethi; Ve priscilla'ya iletmek istiyordu
onun tarafından bilinen şeyleri unutmak için bir uyarı ve
Margaret'i Philip dışında sevdiği için affedin.  Priscilla yapabilir
böyle bir zamanda ve böyle bir varlıkta zorluk çekmez; O vardı
Kucaklamaya boyun eğdi, ama ruhu ondan geri tepmişti; O vardı
Aslında şok altında bayıldı: ve o zamandan beri,
Kardeşi, anlayamadığı bir pertinity ile--
ki, gerçekten de, asla evlenmeyeceği cüretkar gibi görünüyordu
Margaret Ibbotson.  Philip şimdi kız kardeşini yaptığına ikna oldu
çok yanlış.  Öfkesi ve davranışı bazı durumlarda savunulamazdı;
Ama tüm bunları öğrendiğinden ve ne kadarının farkına vardığından beri
Sansürlenmiş ve kendisi için sevgiden yapmış olsaydı,
açıklamalarının gecikmesi için onu suçlamak için elden çıkarıldı,
hesabındaki herhangi bir gayretten daha çok,-kabul ettiği gayret
Ona bazı amaçlarında gerçeğin ötesinde bir veya iki nokta taşıdı.  Bunlar
Margaret'in zihninin durumu hakkındaki açıklamalar,
başkaları tarafından bilinen koşullar.  Margaret kurtarıldığında
Boğulma, umudun nefes alması duyuldu, ona eğilirken, "Aman Tanrım! Benim
Margaret! "Ve anında duyduğu gözlemlendi.
ünlem ve ona sözlerine layık bir görünümle geri ödedi.  Bu vardı
onu duyan kişi tarafından Enderby'ye kabul edildi ve
başka kimseye bahsetmeme güvenmek.  O zaman, ne zaman biliniyordu
Margaret, uzun yürüyüşler yapma alışkanlığındaydı,
Kış, zaman zaman kayınbiraderi tarafından karşılandı.
Geziler-natürel olarak yeterli.  Konuşmaları bir zamanlar kulak misafiri olmuştu
En azından, evlerinin barışına danıştıklarında-
Bayan Hope ile iletişim kurmaları gereken belirli koşullar ve
Bay Enderby'nin yurtdışında bir bayanla nişanlanıp nişanlandığı.  Bunlar olmadan
tanıklıklar, Enderby sadece kendi başına tekrarlamak zorunda olduğunu hissetti
Yine de Margaret'in onu hiç sevmediğine ikna olma deneyim
Kendisini olduğu gibi kendisini de ikna etmeye çalışıyor. .
ilk akşamki avowalsını aldığı sakinlik
kış, o zaman hayranlıkla vurdu: şimdi anladı
daha iyi.  Şimdiye kadar çok az hissettiğini merak etti.
yazışmalarının tonu.  Onu uyandıran ilk şey
Buna kabul, ilkbaharda onunla evlenmeyi reddetmesi oldu.  O
Çekerken, mevcut ikametgahını terk etmekten çekerken-
En çok sevdiklerini bırakmaktan dedim.

Evlenirken, görev için bir fedakarlık yapacağı açıktı-
kendisi ve en sevilenler için masumiyet ve güvenlik
o; Ve zaman yaklaştığında, çabadan geri döndü.
Enderby, serbest bırakılması için hepsinin netleştiği için minnettardı
Ve kendi.

Umudun bunu dinlediği korku, sahip olduğu şeylerin ötesindeydi
Kendini hazırladı-henüz katlandığı her şeyin ötesinde.  Enderby
Onu duymak için oldukça istekli görünüyordu; Ama ne söylenebilir?  Sadece bu
planladığı.  Bazı gerçeğin gerçeğine karşı protestosu
ifadeler ve bazı gerçeklerin yapılarının adaleti
güçlü.  Yerli ile mükemmel bir memnuniyetiyle ilan etti.
devlet, sevgili ve onurlu karısıyla mutluluğu, itiraf ederdi
Hester ve Hester ile ilgili olarak aile işleri hakkında hiçbir soru yok
endişeli.  Bir kerede ve sonsuza dek reddetti, bunu gösteren her şey
Margaret bir an için onu bir arkadaş ve bir
Erkek kardeş; ve fikrinden ona çıplak söz ettiğini ilan etti
Enderby'nin zihninin en üstü zulüm ve hakaret olurdu
Asla alınma.  Onun için yalvarmayacaktı.  Acı bir şekilde
acı çekmeli, tedavi için çok derin bir nedenden kaynaklanıyordu-
En iyisini bilmesi gereken ama kimden ona inanç istemek
Söylediği şey, eğer söylediği şey en iyi ayrılırdı
kasıtlı inancı ve yargısı.-Enderby öyle olduğunu ilan etti,
Ve Niyeti Margaret'i nişanından serbest bırakmaktı,
Yararsız ve dikkatli bir şekilde, işe yaramaz bir açıklama olmadan ve sitem olmadan,
Söylenecek veya yapılacak başka bir şey yoktu.  Umut, ayrılıkta kehanet etti,
Bu, Enderby'nin hayatının tüm günlerinden, belki de
Bir gün en yürekten tövbe ederdi; Ve konuşurken bunu hissetti
Aynı gün kendisinin en zor olanı bulabileceği gündü
dayanmak için.  Enderby'yi hala çayıra attı ve yürüdü
Kederle tartılmış bir kalple evlere doğru-henüz bir keder
Fain alarak herhangi bir yoğunluğa yükselir mi
Margaret kendi başına.

Margaret, girdiğinde kız kardeşi ile kahvaltı masasındaydı.
Gözleri şişti, ama tarzı nazik ve besteliydi.  O
Edward'a, ortaya çıktığında, ürkek bir ifadeyle baktı
Ruhuna giden yüzünde beklenti.  Birkaç kelime geçti-bir
Çok az, ve sonra artık söylenmedi.

"Evet; onu gördüm. Çok sefil. Gelmeyecek, ama biz
Bir şey duyacağım, hiç şüphem yok.  Garip bir ikna
Bir önceki ekin kaldırılamaz-açıklık isteğinin ve
kendinden emin.  Şu anda kendini açıklayacak.  Ama onun ikna
Tahredilemez. "

Hester'ın onu zonklayan kalbinden söyleyecek çok şeyi vardı; Ama baktı
Margaret'te ve kendini kısıtladı.  _That_
kalp?  Bir kelime söylemek saygısız olurdu.  Kahvaltı geçti
Neredeyse kesintisiz bir sessizlik.

Beklenen mektup geldiğinde çok uzun sürmemişti.  Umut hiç görmedi
BT; Ama gerek yoktu: İçeriğini mükemmel bir şekilde bekliyordu, ancak
Ona yazıldıkları için anlaşılmazdı.

  "Seni ve kendimi bir röportajın sefaletini kurtarıyorum. Bu olmalı
  sana acı çekiyor ve bana karşı da acı çekecekti,
  Bu acı tanık olarak. Eğer tamamen inandığım gibi,
  Şimdiye kadar kendinizi benimle bağlamanın adaletsizliğine kör,
  Bir görev ve uygunluk duygusundan, ilk gerçek olmadığınızda
  Vermeyi seviyorum, sanırım şimdi göreceksin; Ve acılarına üzülüyorum
  Keşifte.  İstediğim veya niyet ettiğim tek bir nokta var
  herhangi bir sitem asmak için.  Neden hakkına sahip olduğum zaman
  Güvenin, kalbini bana tamamen açık mı yatır?  Bunu yapmadım mı
  Sen?  Sana geçici fantezi bile açıklamadım mı?
  uzun zaman önce eğlendirdi ve sana olan inancımı gösterdim, arkadaşı,
  açıklayarak?  Sadece aynısını yapsaydın-eğer sadece bana izin verseydin
  Nesne hakkında bir ipucu olmadan, bağlı olduğunuzu bilin ve
  Zamanında sevgilerinizi başarabileceğime inandığın-eğer
  Bunu yapmıştı, o zaman ben o zaman ben olmalıyız gerektiğini söylemiyorum
  Son zamanlarda güvenilirdik, çünkü ruhum kıskanç-öyle yapıldı
  Seni düşündüğüm kadarıyla-ve bir ilk ve bütünden başka bir şey taşımayacak
  Ve özel bir aşk: ama bu durumda seni sevmeliydim
  En iç kalbim, sana inandığım her şey gibi, olmasa da
  benim için kaldı.

  "Ama seni suçlamıyorum. Doğru olmak istediğin şeyi yaptın;
  Yine de, bir dizi husus için çok büyük bir şekilde,
  hakkı karıştırın ve beni feda et.  Senin için izin veriyorum
  Zorluk ve benim kendi tarafım için, affet ve en çok ifade ver
  içten ve ciddiyetle zihninizin ve niyetlerinizin saflığına.  Yapmak
  Bu ayrılık tanıklığını reddetmeyin.  Bunu teklif ediyorum çünkü yapmam
  Beni sert mi düşünüyorsun, yoksa tutkunun beni haksız kıldığını varsayalım.
  Sizi yastan daha fazlasını yapmak için çok seviyorum.  Kalbim yok
  Suç, güven isteğiniz dışında.  Bunun bir hakkım var
  Şikayet: ama geri kalanı için kendinize çabalarını ayırın
  kendini haklı çıkarma.  Gerekli değil.  Seni suçlamıyorum.  Sen
  Dün seni hala sevdiğimi söylerken.  Hiç seveceğim
  Sen, ne yapabilecekleri ayrı hayatlarımız ol.  Tanrı seni korusun!

  "PE."

"Beklemeyecek misin, sevgili Margaret?" dedi hester, ne zaman yarıya
Enderby'nin mektubunun bir saati, kız kardeşiyle tanıştı.
Merdivenler, elindeki cevapla, mühürlü ve gönderilmeye hazır.  "Neden
Böyle bir acele?  Hayatınızın olayları bu gün,
mektup.  Düşündüğünüz ve yaptığınız şeyde bu kadar hızlı olmak doğru olabilir mi? "

"Hayatımın olayına karar verildi," diye yanıtladı, "
Hayatımın karar verdim.  Bekleyecek başka bir şeyim yok.  Bende
Ne düşündüğümü yazdı ve gitmeli. "

Şu şekildeydi:-

  "Mektubuna cevap olarak söyleyecek hiçbir şeyim yok, çünkü yapamam
  anlayın.  Yine de mektubunuzda sahip olduğunuzdan daha az merak ediyorum
  Bana gelmek yerine yaz, aklınızda olan her şeyi söylemek.
  Bazı anlarda hala yapacağını düşünüyorum-açık olduğunu hissediyorum
  senin yolun o zaman ve ben bu korkunç hayalin
  hoşnutsuzluk ve geçecek.  Hayatımda ilk kez herhangi biri
  Biri ciddiye ve nadiren benimle hoşnutsuz; Ve ben de
  Hak etmediğimi hissedin, hepiniz çok sefilim
  Diğerleri, beni suçlamalı ve bana güvenmeyi bırakmalı.  Orada olmalı
  Öfkenizin sebepsiz olduğu düşüncesinde biraz rahatlık: ama ben
  Böyle bir rahatlık bulamıyorum; çünkü sana katlanabilsem de
  Uzun devamsızlık veya ölümle kayıp, içinde yaşayamam
  saygınız olmadan yaşamak istemeli.

  "Ne yazık ki!
  Ya da başka bir şekilde beni nedenine sahip olmak için
  kızgınlık.  Güven için üzerinizdeki iddialara karşı koyabilseydin
  Bana ne olacağını bilmeden önce-eğer direnebilirsen
  dün yaptığım talep, korkarım seni zorunlu kılmak için çok az şey var
  Bana adalet yapmak için. Herhangi bir şans olduğunu düşünürsem, gönderirdim
  Emek için, sana sahip olmasam da, kendimden daha fazla, unut
  talep etme hakkım olduğunu.  Ama gerçekten her şeyi verirdim
  Bu garip yanılsamadan uyanmış olmanın öngörmüne cesaret ediyorum
  Bu da ikimiz de sefil yapıyor.  Şimdi gurur için zaman yok.  Umurumda
  Ne hissettiğimi ne kadar tam olarak biliyorsun değil.  Keşke sadece görebilseydin
  ruhuma kendi başına; O zaman beni yanlış değerlendirmezsin
  Yapmalısın.  Kendimi attığım hakkında kimsenin ne düşünebileceğini umursamıyorum
  Sadece ikna edebilirsem, benim için hissettiğinden emin olduğum aşk
  Bana ne demek istediğini söyleyeceksin ve o zaman ne yapmam gerekecek
  söylemek.  Şimdi ne söyleyebilirim?  Seni kınamayacağım, çünkü seni tanıyorum
  Mümkünse benden daha sefil olmalı: ama yine de nasıl yapabilirim
  Bana karşı haksız ve sert olduğunuzu hissetmeye yardım ediyor musunuz?  Evet; Yine de
  Mektubunuzun tonu nazik görünüyor ve bunu açıkça kastediyorsunuz
  Öyle ol, bana çok sert olduğunuzu hissediyorum.  Sen hiçbir şey
  yapabilirim beni sana bu kadar acımasız hale getirecek.  Memnun kalabilirsin
  Bu, tekrar buluşmamamız gerekirse, sana asla haksız olmayacağım.  İle
  Benim hakkımda herkesin kararsız olduğun ve
  Sistemle yüklenebilir-doğada olduğu gibi bana karşı davrandığın
  bazı erkeklerin sevgileri sahip oldukları kadınlara karşı hareket edecek; içinde
  Bazı erkeklerin doğası, ama sizin için değil.  Seni aciz olmanı biliyorum
  hata ve güvensizlikten daha kötü bir şey (ve düne kadar
  bu kadar yanlış yapabileceğinize inanamaydı): Ve yapabilirsiniz
  Sana bundan daha kötü bir şey olmadığı için bana güvenin.  Şimdi benim gibi acı çekiyorum
  İkimiz de olduğu gibi, bu hata ve güvensizlik altında, ima etmeyebilir miyim?
  Kendi iyiliğin için (benim için çok geç), zayıf olanı beslemek
  Kendi değersiz şüphelerinizi sorgulamak ve çalışmak
  karşılaştığınız zihinlerin en iyi kısımları, güvence altına alınana kadar (
  dindar adam olmak zorundadır) kişisel çıkarların olamayacağı ve
  herhangi bir gerçek sevgiyle karıştırılmış çok daha az yanlışlık-böyle bir
  İkimiz arasında var olduğu gibi mi?

  "Daha fazla yazmamalıyım; çünkü bilmiyorum, varsayım yapamıyorum, nasıl
  Yazdıklarımı alabilir, şimdi yaptığınız gibi düşünebilirsiniz.  BT
  Bunu, şu anda bu kadar çok hatırlamak garip görünüyor,
  sandalye, sana yazıyordum.  Oh ne kadar farklı!  Mümkün mü
  Sadece dün-yaşadığımız gibi bir sefalet dünyası
  o zamandan beri?  Ama artık yazamıyorum.  Beni hor göreceksin
  Okuduğunuz her satırda: Olanlardan sonra söyleyemem.
  Güvenme hakkında söylediğim her şeye rağmen, şu anda hissediyorum
  Sanki bir daha asla bu dünyadaki hiçbir şeye güvenemiyordum.  Eğer sen
  Bu saat içinde gelip her şeyi açıklamalı, nasıl emin olabilirim
  Aynı şey bir daha olmayabilir mi?  Ama bunun ağırlığına izin vermeyin
  Eğer seninle an, eğer gerçekten gelmeyi düşünüyorsan.  Seni görmezsem
  Bugün, seni asla göremeyeceğim.  O zaman aklımda olacağım
  ve yardım edemediğim gibi, beni hala seviyorsun; Ama ne kadar az
  Güven gittiğinde, rahatlık böyle bir sevgi var!  Tanrı bizi rahatlat
  ikisi birden!

  "Margaret Ibbotson."

Bayan Rowland şu anda Salonunu geçiyordu.
Bay Hope'un işyeri kapısını açtı ve bu mektubu aldı.

"Bu mektubu nereden taşıyorsun?" dedi, Betsy onu geçerken.

"Çalışmaya, Ma'am, Bay Enderby'ye karşı geliyor. Bay için
Enderby, hanımefendi. "

"Çok iyi."

Mektup çalışma şöminesine yerleştirildi; depozito yeri
Ailenin eksik üyeleri için mektuplar.  Bayan Rowland bu arada yeniden başladı
Hemşirenin bebeği eğlendirdiği çizim odasındaki koltuğu.
Mamma bebeği aldı ve hizmetçiyi uzaklaştırdı.  Güçlü bir inancı vardı
kardeşinin çalılıkta bir yerde bulunabileceğini, ancak bazıları
Hissediye, mektupta olduğu zaman hizmetçiye söylemesini engellemişti
Alındı. Bebek kollarında, çalışmaya, görmek için gitti
Philip'in bahçenin herhangi bir yerinde görülebilip görülmediği
oradan.  Ama pencerenin altında durdu.  El yazısı
Mektubun adresi onun görüşünü rahatsız etti.  Yarıdan daha fazlası,
O, kardeşine yorucu bir şekilde söylediği çok şeydi
Sahip olduğu birkaç gerçeği beslediği için
Onların çift çıkarım mahsulü vermiş olmasını sağlamıştı, henüz bilinçliydi
bildiklerinin büyük abartıları ve
Olasılık olduğuna inanıyordu ve gerçekler olarak teslim etmişti.  Oradaydı
Bu el yazısında bir tespit kehaneti: ve diğer korkaklar gibi,
Sebebini ve vicdanını kurcalamaya başladı.

"Bu zamanlarda mektuplarda büyük bir yaramazlık var," diye düşündü.  "Onlar
Cevaplamak çok zor! Ve herhangi bir etki yaratmak çok mümkün
Bu onlar tarafından istenebilir!  Kocam diğerini okurken
Gün-erdemli olmak, mükemmel olmak, kağıt üzerine çok kolay! '  Hiç bir şey
kızın davanın durumunu değiştirmesi gerektiğini söyleyebilir: sadece
Philip'in duygularını taciz edin ve belki de tüm işlerin geçmesine neden olur
Tekrar.  Mektubunun son olması gerekiyordu, kendimden eminim.
Bu akşam uzaklaşmayı planlıyorum.  Cevap olmamalıydı.
Bu mektup saf bir süreksizliktir ve bu şekilde ele alınmalıdır.  BT
hak ettiği gibi kullanmak bir tür görevdir.  Birçok ebeveyn (en azından ben
Eski Bay Boyle'ın yaptığını bilin) ​​Teklifleri içermeyi bildikleri mektupları yak
Ayrılmak istemedikleri kızlara.  Bay Boyle yoktu
Scruple; Ve eminim bu daha güçlü bir durum.  Bütünü sonlandırsan iyi olur
bir kerede ilişki; Ve sonra Philip daha iyisini oluşturmakta özgür olacak
bağlantı.  Bir gün bunu kırdığı için bana teşekkür edecek. "

Mektubu çizim odasına taşıdı ve yavaş yavaş düşünerek
O gitti.  Bir anlık an için okuduğunu düşündü.  O
onurla değil, korku ile saklandı.  Karşılaşmadan küçüldü
içeriği.  Şömine baktı ve bunu gördü
Lucifer maçları elindeydi.  Mektubun hızlı bir şekilde yanmasını sağlamak için
ortaya çıkarmak için gerekli.  Çocuğu halının üzerine koydu-A
Eşcinsel pembe ve yeşil talaş uğruna favori oyun yeri
yılın bu zamanında ızgarayı perdeledi.  Bebeğim
Trawned ve sessizce ve memnun bir şekilde baktı, Bayan Rowland
Margaret'in mektubunun mührü, gözlerini yazıdan çevirerek
Ocakta kabarık tabaka ve ona ateş açın.  Çocuk bir
Alevde yüksek sesle zevk.  O anda, bu basit ve
Tanıdık ses, annesini tüm öz kontrol gücünden çıkardı.
Çocuğu korkutan bir arzu ile kaptı.
tiz ağlama.  Hemşirenin tüm kıvılcımlardan önce geleceğinden korkuyordu
dışarı çıkmıştı; Ve bebeği dans ederek sessizleştirmeye çalıştı
Mantelpiece üzerinde ayna.  Orada kendi yüzüyle tanıştı, beyaz
küller; Ve çocuk gözleri iken onu eğlendirebilecek hiçbir şey görmedi
gözyaşlarıyla kör edildi.  Heenken'i duymasına izin vermek için pencereyi açtı.
kilise saati; Ve cihaz etkili oldu.  Bebek yüzünü besteledi
Ciddi dinleme, vuruşların uzun ardıllığı bitmeden,
ve gözyaşlarının yanaklarından silinmesine izin verdi.

Bir şey daha yapılacak bir şey kaldı.  Bayan Rowland bir adım duydu
Hall ve baktı: Betsy'nin idi.

"Senin olduğunu düşündüm. Dua et, bir fincan et suyu göndermek için aşçı
Bayan Rowland'ın öğle yemeği; Ve emin olun ve Bayan Rowland'a bildirin, o an
Hazır.  Bay Enderby, çalılıkta, sanırım. "

"Evet, bayan; orada olduğunu görünce, mektubu sormaya geliyordum,
Ma'am, ona taşımak için. "

"Ah, o mektup-ona gönderdim. Anladı. Cook'a doğrudan söyle
et suyu hakkında. "

Öğle yemeğinde, çocuklardan biri Philip Amca'yı çağırmak istedi.
Bayan Rowland, bahçe kapısında onunla buluşmaya özen gösterdi. Onu döktüğünü gördü
Açık kapıyı geçerken çalışma şöminesine doğru bir göz.
Kız kardeşi bunun için geçtiğine inandığını gözlemledi.
yarım haftalık.  Derin iç çekti; Ve hiç iç çekmediğini hissetti
Daha önce kalbine gitti.

"Neden, anne! Bak!" George'un yanı sıra bir ağız dolusu ekmek ağladı
izin verir.  "Bacaya bak! Tüm talaşlar nereye gitti?
Üstte birbirine bağlandıkları düğüm var, ancak
Biraz tıraş kaldı.  Bacayı havaya uçurdular mı? "

"Zavallı bebek ne söyleyecek?" diye bağırdı Matilda.  "Tüm güzel pembe ve
Yeşil gitti! "

"Biraz üfleme var," diye gözlemledi George.  "İnanıyorum
Yanmışlar. "

"Pencereyi kapat George, olur mu? Bu taslağı taşıyan yok.
Betsy'nin atığı da yok.  O talaşları yaktı
Her nasılsa ızgarayı temizler.  Dikkatsizliği geçmiş dayanıklılık. "

"Bebek uğruna yeni talaş almasını sağlayın, anne."

"Sessiz ol ve öğle yemeğini al. Amcana yemeğin
kuş üzümü. "

Philip birkaç demet seçti.  Hiçbir şey fark etmemişti
Kız kardeşi gözlemlemekten memnuniyet duyduğu için geçti.  Çok fazla olmanın yanı sıra
alışık, hizmetkarların kendilerine dikkat etmeleri için şikayetleri duymak,
Şimdi kendi sefil düşünceleriyle dalmıştı.  Her beş dakikada bir
Margaret'ten bir cevap getirmeden geçti,
En acı verici izlenimler.

Margaret bu zaman odasında yalnız oturuyordu, uzun süredir katlanıyordu
Sabah en iyi olabilir.  Şimdi iğnesini sanki hayata bağlıymış gibi
endüstrisi ve şimdi istihdamını tiksinti içinde atıyor, o
ruhu bıkana kadar duyması gereken tek sesi dinledi
her biri.  "Şimdi tamamen içimde yaşamalıyım" diye düşündü "
endişe duyduğu sürece.  Ondan asla bahsetmiyorum ya da Hester'a izin veremem ve
Maria benimle konuşacak; çünkü onu suçlayacaklar.  Her biri olacak
Onu suçla: Maria dün yaptı.  Kimse ona adalet yapmaz.  Gelemem
Bayan Gray'e, gördüğüm gibi, görmüş olabileceklerinden herhangi bir şey sor ve
Bütün bunları duydum.  Kendime sevinç yaşadım:
Benim varlığımdaki yalnız ihtişamım ve mutluluğum; Ve şimdi yalnız yaşamalıyım
onun için kederimin üzerine; Çünkü dünyadaki hiç kimse acıma olmayacak ve
Onu haklı çıkar.  Bana yardım edebileceği konusunda yanlış bir şey yapmadı.
Günümüzde uzak durması, düşündüğü gibi beni acıdan kurtarmaktır.  Keşke sahip olsaydım
Mektubumda bana sert olduğunu söyledim.  Belki de
Bunu söylememiş olsaydım o zamana kadar buradaydım.  Ne kadar korkuyordu
O gün ilkbaharda beni aynı anda evlenmeye çağırdığında-(oh! Eğer ben
vardı, tüm bunlar kurtarılmış olurdu! Ve yine de düşündüm ve hala
Düşün, haklıydım.) Ama bizim ayrılıkımızdan ne kadar korkuyordu, kötülük
aramızda gelmeli!  Ona kendi tarafım için yapmaması gerektiğine söz verdim:
Ama güvensizliğin onun yanında olacağını kim düşünebilirdi?  O
batıl inançlı bir duyguya sahipti, dedi ki, bir şey olacağını-bu
Ayrılmalıyız: Ve bunu duymazdım.  Ne kadar küstah ben
!  Bu kadar korkunç bir şekilde gelenleri bu kadar aydınlatmaya nasıl cesaret ettim
Doğru?-Oh! Neden o kadar yapıldık ki birbirimizin içinde göremeyiz
kalpler?  Eğer birbirimize güvenmek için yapılırsak
böylece birbirimizin barışını beslemek ya da ezmek için tutarız, neden
Böyle kör bir bağımlılık?  Neden bu kadar çaresiz kaldık?  Neden,
Bize verilen birçok güç, hepsine değer değil miyiz?
Dinlenme, karşılıklı içgörü?  Tanrı bu güce bunun için verseydi
Gün, sonsuza dek bundan vazgeçerdim.  Philip güvenir
O zaman tekrar ben ve onu anlamalıyım; Ve daha sonra dinlenebilirim
Ne olabilir-ama o zaman hiçbir şey olmazdı ama iyi oldu. Ama şimdi, her biri kendimize, öfke ve üzüntü ile kapalı
Biz, bir anın içgörüsünün kaldırabileceği bir hatadan-bu
En korkunç, en işkence gören durum!  Tüm kilitler ve çubuklar nelerdir,
Ve dünyada prangalar?  Çok birbirinizin yanında!  Ne zaman bir bakış,
Bir ton, belki de hepsinin temizlenmesine yol açabilir!  Hayır yok
Ancak bunu sürdürme vesilesi.  Biz çok yakın, hiçbir şey olmamalı
Toplantımızı önleyin-hiçbir şey bunu önleyecektir. "

Başladı ve aceleyle kaputunu ve eldivenlerini giydi: ama
El kapısının kilidindeydi, kalbi onu yanlış tuttu.  "Eğer gerekirse
Başarısız! "Diye düşündü.
Eğer beni dün olduğu gibi terk etmesi gerekiyorsa!  Asla aşmamalıyım
utanç.  Beni yapmak için bu kadar sefil bir hatırlamaya cesaret edemiyorum
Düşündüğüm kadar sık, yaşadığım sürece sefil.  Eğer yapacaksa
Mektubumu okuduktan sonra gelmeyin, eğer gidersem beni de duyardı?
o.  Ah! O çok haksız!  Etkilendiğim tüm özelliklerinden sonra
Ona karşı, kendine güvenmemiş olabilir.  Bana söz verdikten sonra
Yazmak için, ilk şüphe ile herhangi birinin aklıma koymaya çalışabileceği,
Ben de aynı şeyi benim tarafımdan yapmayı hatırlamış olabilir, içeri girmek yerine
Bu şekilde, açıklamak için değil, beni hoşnutsuzluğuyla boğmak için,
Kendimi haklı çıkarmak için bana bir an zamanı vermeden.  Edward görünüyor
Garip bir şekilde kaba, "iç çekti, kaputunu yavaşça çözdüğü için ve
Sanki tekrar görerek kendini cezbetmekten kaçınmak gibi.
"Edward'ı daha önce haksız veya kaba bir şekilde bilmiyordum; ama sorduğunu duydum
Philip neden beni dün manastırda duymak için durdu; Ve sahip olsa da
Bu sabah Philip ile birlikte, o
Bizi bir araya getirmek için en ufak bir girişim.  Edward ve Philip gibi ne zaman
Bunu yanlış yapın, nereye güveneceğinizi veya neyi umacağınızı bilmiyor.  Orada
güvenecek bir şey değil, Tanrı ve doğru.  Bunlar için yaşayacağım ve
Bundan kimse şikayet etmem ya da beni sarktığını görmeyecek ya da bilmeyecek
Kalbimde en derin olan şeyden herhangi bir şey.  Bu mümkün olmalıdır; BT
yapıldı.  Manastırlarındaki birçok rahibe bunu gerçekleştirdi: Ve
dinsiz ülkelerdeki misyonerler ve en akıllı
yaşlarından önce; Ve bazıları-Maria der ki-neredeyse her insan
Benim gibi sevdim: Ama buna inanmıyorum: buna inanmıyorum
Birçoğu-bu benim yaptığım gibi hissetmiş olabilir.  Doğal ve doğru değil
ne demek istediğim gibi yaşaması gerektiğini.  Güven için yapılırız, değil
Böyle bir yalnızlık ve gizleme için.  Ama ne zaman yapılabilir
Koşullar üzerimde olduğu gibi baskı yapıyor; Ve eğer Tanrı bana güç verirse, ben
yapacak.  Onun ve onun için yaşayacağım; Ve kalbim, acı çeksin
İnsan kulağına asla şikayet etmeyebilir.  Kadar sessiz olacak
mezar."

Çözüm birkaç saat boyunca tutuldu.  Margaret sessizdi ve besteliydi
Akşam yemeğinde, beklentisi olsa da, ölmek yerine daha fazla büyüdü
Her saatte yoğun.  Akşam yemeğinden sonra Hope, karısını birlikte yürümeye çağırdı
o.  Güzel bir gün olmuştu ve dışarı çıkmamıştı.  Hala vardı
Karanlıktan bir saat önce.  Margaret de gitmez mi?  HAYIR; Margaret
evden ayrılamadı.

Hester aşağı indiğinde, yürüyüşü için donatıldığında, kız kardeşinin yanına oturdu
Edward'ı beklerken bir iki dakika boyunca kanepede.

"Margaret," dedi, "Sana bir kelime söylememe izin verir misin?"

"Bir şey, Hester, eğer yapamayacağın kimseye zor olmayacaksan
tamamen anlayın. "

"Dünya zor olmaz, aşkım. Ama bir zamanlar vardı,
Bir yıl önce, beni uyardığın zaman, lütfen beni uyardı, ancak yapmadım
Bir destek olarak gurura karşı nazikçe alın.  Yapamayacağını söyledin
Beni destekleyin; Ve sen gerçekten dedin.  Şimdi de aynı şeyi söyleyebilir miyim? "

"Teşekkür ederim. Bu tür bir şey. Düşüneceğim; ama sanmıyorum
Günümüzde gurur duyduğum.  Yeterince alçakgönüllü hissediyorum. "

"Alçakgönüllü hissetmen senin için değil, aşk. Kendine saygı duyuyor; senin için
mayıs. Kendine saygınızı bozan hiçbir şey olmadı.  Özgürce kabul etmek
Kendi zihniniz ve bizim için acımasızca yaralandınız ve
Yapmanız gerektiği gibi acı çekiyorsun ve yapmalısın.  Bunu özgürce kabul et ve sonra güven
kendiniz ve biz. "

Margaret başını salladı.  Bunu söylemedi, ama hissettiğini hissetti
onun arasında durmuş gibiydi Edward'a güvenemedi ve
Philip.  Şu anda geldi ve gözlerini ondan çıkardı.
Hoşnutsuzluğunu kalbinin çekirdeğinde hissetti.

Geri döndüklerinde, beklediğinden daha erken, yürüyüşlerinden.
onun için kötü haberler vardı, ki bu en merhamet etmemeyi kabul etmişlerdi
gecikme.  Enderby'yi Bay Rowland'ın Blickley Yolu'ndaki konserinde görmüşlerdi.
Onunla halı çantası vardı; Ve Bay Rowland'ın adamı şüphesiz
Londra için gece koçuyla tanışmak için onu Blickley'e götürmek.

"Sizi daha işe yaramaz beklentiyi daha da kurtarmak daha iyidir."
Edward.  "Senden hiçbir şey tutmuyoruz."

"Benden hiçbir şey tutmuyorsun!" dedi Margaret, şimdi gözlerini ona sabitledi.
"O zaman bizi bir araya getirmemenin nedeni nedir, eğer gerçekten
Bizi ayrı tutmadın mı?  Ona gönderdiğini duymadım mı sanıyorsun
Dün benden mi?  Ve onu uzak tutmadığını nasıl bilebilirim
Bugün?"

"Sevgili Margaret!" diye bağırdı Hester: Ama kocasından bir bakış ve
Margaret'in sefaletinin hatırlanması onu susturdu.  İlk kez
Hester, kocasını suçlama eylemini anında affetti.

"Ne yaptığım, sana açık görünse de olmasın," diye yanıtladı
Umut, "Bu duygularınıza en hassas saygıdan.
Onlara her zaman en şefkatle saygı duyun; Ve onların incinmeleri için daha az değil
Benimle."

"Anlamından şüphem yok, her şey nazik olan Edward: ama elbette
İki kişi birbirini yanlış anladığında, en iyisidir.
tanışmak.  Onurumu düşündüğünüze göre hareket ettiyseniz,
Onun sorumluluğunu kendime bırakmanızı isterdim. "

"Haklısın: oldukça haklı."

"O zaman neden--. Oh! Edward, eğer yaptığınız şeyi tövbe edersen, olmayabilir
Yine de çok geç kal! "

"Tövbe etmiyorum. Sana günümüzde yanlış yapmadım, Margaret. Kazakım
Senin için, ama sana yardım edemezdim. "

"Bu konuda bir daha asla konuşmayalım," dedi Margaret,
Sabahın çözümünü bu kadar kısa sürede kırmış olma bilinci,
acı çektiği kalbi mezar kadar sessiz olmalı.  "Değil
Pride, Hester'dan, ben de söylüyorum; Ama bir daha asla konuşmayalım
Bu."

"Bize bildirin ama bir şey Margaret," dedi Edward;-"Seninki
affetmenin cömert sessizliği.  Onunla ilgili kastetmiyorum-
Korkarım onu ​​yapabileceğimizden daha erken affedeceksin.  Onu kastetmiyorum
özellikle de kulağını zehirleyenler; Ama hepsi.  Sadece Tell
Sessizliğin merhametin unutulması, bu yüzden yas tutuyor
bunu kendi iyiliği için, geçişlerini hatırlıyor
Daha."

Margaret ikisine de baktı.  Gözleri gözyaşları içinde yüzse de orada
kardeşine elini uzatırken dudaklarının üzerine bir gülümsemeydi ve
kendini Hester'ın öpücüğüne verdi.



Otuz Bölüm Yedi.

Fatih.

Bayan Rowland kendini dışarıda olmak için daha mutlu bulamadı
tüm dünya tarafından, Philip ve Margaret'in
nişanlı.  Buna gelince, şimdi haklı durduğunu biliyordu
Tüm Deerbrook'un gözleri, oradaki neredeyse herkes buna inanıyordu
Kardeşini serbest bıraktığı bir dolaşıklık olmuştu.
Bencil korkudan, şimdiye kadar gitmenin sonuçlarından dehşetten
tekrar kocası tarafından Cheltenham'a veya Levitts tarafından
Coventry; ondan ortaya çıkacak sonuçların öngörüsünden
Umutların iç endişeleri hakkında bir soruşturma kışkırtmak-bir soruşturma
Philip ve Margaret'in uzlaşmasıyla sonuçlanabilir ve
Kendisi hakkında hoş olmayan bazı keşifler-çok korunuyordu
Kardeşi üzerinde işlediği büyük suçlamaya saygı duyuyor. Deerbrook'ta yurt dışına çıktı hiçbir ipucu: antiklere hiçbir şey eklenmedi
Birlikte çok mutlu olmama umuduyla ilgili dedikodu.  Bayan Rowland biliyordu
Bu işler bu tatmin edici durumda duruyordu.  Margaret'in olduğunu biliyordu
bir ülke köyü kadar gözlem ve soruşturmaya maruz kaldı
hayal kırıklığına uğramış bağlılığına saygı duyuyor-griler
Çok kızgın ve Margaret ile tanıştıkları her insana övgüde bulundu-
Walcot, Bayan Rowland'ın tüm Bayan Rowland'ın ayırt edilmesini eulogladı
Parti-Bayan Howell ve Bayan Miskin'in gözlerini kaldırdığını
Bay Enderby'nin böyle bir bağlantıdan kaçışından şükran-Bay
Umutun ruhlarında oldukça düz olduğu bildirildi-ve Margaret
Kesinlikle ince görünüyor: tüm bu başarıyı biliyordu ve yine de
Altı aydan daha mutlu değil.  Bu tür başarıların dezavantajı,
asla tamamlanmadıklarını.  Her zaman oturan bazı Mordecai vardır
Keyifli kapı.  Bayan Rowland, Bayan James'in farkındaydı
kendisinin ve kocasının kimsenin ile hiçbir ilgisi olmadığını düşüren
aile kavgası; her ikisinde de söylenecek çok şey vardı
bu gibi durumlarda taraflar; ve ne olduğu için hiç bir şey görmemişlerdi
Bayan Ibbotson ve bağlantılarında sevimli ve hoş.  Biliyordu
Dr Levitt, herhangi bir evde olduğu kadar sık ​​umutları aradı
Deerbrook; ve Bayan Levitt, Margaret'in bir kısmını almayı teklif etmişti
Kış boyunca emzirilecek sera içine bitkiler.  O idi
Her zaman Bayan Young ve Margaret'in çok birlikte olduğunu ve bu
Birbirlerinin toplumunda mutluydular; Ve dönüşümlü olarak hayal etti
onun hakkında konuşurlar, yaşadığı yaralanmaları birbirine maruz bırakırlar
Her ikisine de işledi ve ona rağmen umurslarının unutulması.
Maria'nın Grays'ın çalılıklarında yayınlandığını asla göremedi,
Margaret'in koluna yaslanarak veya Margaret Farrier Kapısına Dönüş,
Rengi yükseldiğini hissetmeden.  Bay Jones'un uygun olduğunu biliyordu
Bayan Ibbotson'u, onun tercihi yerine et seçeneği ile barındırın.
diğer müşteriler; ve Bayan Jones'un bir
komşu Londra'dan iyi beyler hakkında çok az kırılmayı düşünen
Birbiri ardına genç bir kalp, kendi kibirlerini memnun etmek için ve asla
Dim ve yanakları yaptıkları gözlere bakmak için geri dön
onlar için solgunlaşıyor.

Bütün bunlar Bayan Rowland biliyordu; Ve kalbinin içine yediler.  İçinde
Korku içinde hareket ettiği zaferinin bu günlerinde; Ve hiçbir saat geçmedi
Zaferini rahatsız etmeden.  Kadar dinlenemeyeceğini hissetti
Köşe evi ailesi kurtuldu.  Onlar atılmış görünmediler
kendi anlaşmalarının hareketi.  Kesinlikle küçümsemesini ifade etti
bir yerde yaşayacak profesyonel bir adamın ruhu istemek
Uygulamasını kaybetmişti ve bir rakibin her gün yükseldiği yerde
Harabeler: Ama umutlar hala duruyor.  Haftalarca olacaklardı
şeritlerde ve çayırlarda bir araya geldi-şimdi
Dul Çavdar'ın yararına Fanny ve Mary ile hasat-wain; Şimdi
Tarlalarda BlackBerry Toplantı; Şimdi çitlerde fındık.  .
Üç aylık dönem geldi ve dikkat edebileceğine dair hiçbir bildirim yok
Başka bir kiracı Bay Rowland'a ulaştı.  Kendi başına gitmezlerse
Accord, yerinden çıkmalıdırlar; Tam olarak yapmasa da hissetti
gerçeği kendine kabul edin; onların daha uzun süre dayanamadığını
mevcudiyet.  Konuyu açma fırsatını aradı
Bay Rowland ile avantajlı bir şekilde.

Şarap ve ceviz masada ve beyefendi ve bayan
Anna ve Ned'in ceviz kırmaya çalışmasına izin vermekle kendilerini eğlendiriyorlar (
üç yaşlı çocuk bu zamana kadar Blickley'de okulda), ne zaman
Bayan Rowland saldırısına başladı.

"Canım," dedi, "
Sunmak?"

"Öyle inanıyorum. Bay Hope'a girdiğinde haklara kadar ayarlandı
isyandan sonra ve tekrar; Ve o zamandan beri şikayet duymadım. "

"Ah! Riot'tan sonra; bilmek istediğim buydu. Ameliyat iyi
Takıldı, değil mi? "

"Kuşkusuz. Sulh yargıçları her şeyin yapılması gerektiğine dikkat ettiler
cömertçe.  Bay Hope tamamen tatmin olmuştu. "

"O: O zaman Bay Walcot'un daha iyi bir şekilde kaldırdığına şüphe yok gibi görünüyor.
Umutlar ortadan kalktığında köşe evi.  Cerrahın
Residence: Ve ben sahibim, Bay Walcot'un bu panjurlarını görmeyi sevmiyorum,
o bakan `` ameliyat '' kelimesiyle, üzerimdeki pencerelerimde
annenin kahvaltı odası. "

"Ben de: Ama umutlar ortadan kalkmayacak."

"Deerbrook'u çok geçmeden terk edeceklerine inanıyorum."

"İnanmıyorum."

"Sevgili Bay Rowland, söylediklerimin bir nedeni var."

"Öyleyse. O küçük başparmağın, sevgilim ya da sen
Ceviz yerine çatlatacak. "

"Umutların ayrılmayacağını düşünmenin nedeni nedir?
Deerbrook, Bay Rowland? "

"Bay Hope bana kendisi söyledi."

"Ah! Bu hiçbir şey. Bilgilendireceği son kişi hakkında olacaksın
planlarından.  Bay Walcot'un en yakın arkadaşları,
kurs."

"Dua et, beni Bay Walcot'un en yakın arkadaşlarından birini çıkarma canım.
Genç beyefendi ile çok hafif bir tanıdığım var ve
daha fazlasına sahip olma niyetinde. "

"Şimdi beni rahatsız etmek için diyorsun aşkım: ama fikrini değiştirebilirsin. Eğer
Bay Walcot'u gelinlikte damadı görmelisiniz, yapacaksınız
Sanırım ona hafif bir tanıdık demeye devam etmiyor mu? "

"Kayınpederim! Ondan Matilda ile evlenmesini mi istiyorsun?"

"Bekliyorum, Bay Rowland, kendisini sorana kadar;
Sevgili kızımız, tanıtımını garanti edecek kadar büyük olmaz yap
ders.  Başarıları onun üzerinde kaybolmuyor.  O var
Ne kadar harika bir yaratık olması gerektiğini gören peygamberlik gözü.  Ve
Onlarınki gibi bir bağlılık tanık olmasına izin verilirse ve
Sevgili kızımız burada yanımızda yerleşti, hiçbir şey kalmayacağımız
dilek."

"Neredeyse elimde daha fazla bir şeyden bahsetmek için yalvarıyorum canım, sen
Bay Walcot için köşe evi beklentisi olmayacak
boşaltılması muhtemel değil. "

"Şimdiye kadar kira düzenli olarak ödendi mi?"

"Olduğundan emin olmak için."

"Bay Gray'in yardımıyla, hiç şüphem yok. Canım, ne dediğimi biliyorum.
Umutlar, tahıl ambarınızdaki sıçanlar kadar fakirdir; Ve olmayacak
Bay Gray'in onlar için kiralarını ödemeye devam edeceğini varsaydı, sadece
Bay Walcot'a karşı Bay Hope'u sürdürmenin sağlığı için.  Ödüyor
Fantezi için çok canım.  Umutlar para için çimdikle sıkıştırılır.
Aboneliklerini kitap kulübüne bıraktılar. "

"Duyduğum için çok üzgünüm. Yarısını verirdim, buna değerim
aksi takdirde."

"Onları hemen ver, o zaman ve aksi halde olacak."

"Memnuniyetle; ama almayacaklar."

"Ancak denemenizi tavsiye ediyorum; bu kadar romantik bir
Hikaye!-Bay Gray, çekildiklerinde son derece iptal edildi.
Kitap Kulübü.  Gerçekten çok güçlü bir şekilde yeniden ortaya çıktı. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu, onlar için kiralarını ödemesiyle pek iyi aynı fikirde değil."

"Mükemmel bir şekilde iyi. Büyük şeyi üstlenirse,
Kredileri uğruna, küçükleri yönetmiş olabilirler.  Bu
Şüphesiz meseleyi izleme şekli.  Kredilerinin nasıl olacağını görüyor
Kitap kulübünden vazgeçtiklerinden acı çeker.  Herkesin nasıl olacağını görüyor
üzerine dikkat edin. "

"Öyleyse, şüphem yok."

"Ve mesele Sophia Gray'in saçmalıkları tarafından onarılmayacak.
Kızın yaptığı saçma şeyler!  Acaba annesinin izin verdiğini merak ediyorum-sadece
Bu, emin olmak için kendisi çok daha akıllı değil.  Sophia biraz söyledi
tanıdığı ve tüm Deerbrook çok geçmeden duyacak
Kuzenleri, Hester'ın yüzünden kitap kulübünden çekildi
durum; gelen bebekle o kadar meşgul olmaları,
okumak için zamanları olmayacak. "

"Umutlar yanlış iddiaların üstünde olduğu sürece,
onlar için yapılmış gibi.  Orada! anne ne güzel bir tombul ceviz göster
Onun için çatladın. "

"Güzel bitti, evcil hayvanım. Ancak, Bay Rowland, umutlar dayanamaz.
Muhtemelen burada kalamazlar.  Kiralarını alamayacaksın
Noel, buna bağlı. "

"Onları bunun için bastırmayacağım, seni temin ederim."

"O zaman ailene haksız olacaksın. Onu çocuklarınıza borçlusunuz,
Kendimden hiçbir şey söylememek, mülkünüze bakmak. "

"Kendime mükemmel bir ev sahibi göstermemek için onlara borçluyum
kiracılar.  Ama ne olacağı konusunda kendimizi rahatsız etmemize gerek yok
Noel.  Kiranın ortaya çıkması olabilir.
çeyrek gün. "

"O zaman, değilse, evin izin verildiğini fark edeceksiniz.
Önümüzdeki çeyrek, olmaz mısın? "

"Hiçbir şekilde canım."

"Ofisi kendiniz üstlenmeyi sevmiyorsanız, belki de
Yapmama izin ver.  Anahtarsız yapma konusunda çok cesaretim var
Bazen şeyler. "

"Sen var canım; ama bunun yapılmasını istemiyorum. Yani,
Yapılmamasını istiyorum.  Umutlar o evinde yaşayacak
Benim istedikleri sürece benim.  Ve eğer, "Devam Bay Rowland, beğenmedim
hanımının gözünün ifadesi,-"
mevcut mesken-sonuç, zorlanacağım
Onları buraya davet edin.  Onları bu evde kuracağım, daha erken
daha çok Deerbrook'u iradelerine karşı bırakmak zorunda kalacaklar;
Ve sonra canım, tekrar Cheltenham'a gitmelisin. "

"Ne saçmalık konuşuyorsun, Bay Rowland!
Kendiniz yapmak için aklına açık olmayacak mı?  Bildiğini sanıyordum
Yoksul kiracılar tarafından sürülmenin ne olduğu, kaçınmak istemek
Veba, zamanında uyarılırsa.  Ancak bazı insanlar asla uyarı alamaz. "

"Bakalım yapabiliyorsun aşkım. Ne dediğimi hatırlayacaksın
Umutların rahatsız olduğu hakkında, hiç şüphem yok.  Ve şimdi yaptık
Bununla, sana söylemek istiyorum-- "

"Şu anda, bu konuyu gerçekten yaptığımızda canım. Sahip değilim
Diğer nedenler-- "

"Bana işitmeyi koruyacaksın. Sevgili priscilim, yok
bu aileyi çıkarmamda beni haklı çıkarabilecek dünyadaki nedenler
onların evleri ya da sen benden bunu yapmamı istiyorsun.  Daha fazla duymayalım
BT."

"Ama duymalısın. Böyle bir konuda duyulacağım
Bir ilgi, Bay Rowland. "

"Zili çal, benim küçük arkadaşım. Sert çek.
hemen ofis. "

Ve Bay Rowland, bardağının son yarısını attı, öptü
Küçükler ve gitmişti.  Bayan şefkatli kaldı
kendini; çok derinden yaptı, hiçbir araç bulamadı
Kendisini hayatının büyük veba'sından kurtardı.  Bu insanlar
Her zaman onun yolunda ve kimse onları yerinden etmelerine yardım etmeyecekti.  Kendi
Kocası ona karşıydı-yönetilemez ve sapkın.



Otuz Sekiz Bölüm.

Kurbanlar.

Bayan Rowland başarısından memnun olmasaydı, bunu görürken
Bazı konfor kaynakları umutlara kaldı ve Margaret,
Köşe evinin içi muhtemelen onu etkileyecekti
derinden ve onu ahlaksızlaştırmayı tüm insanın eksikliğine koydu
zaferler.  Orada istila edemediği bile barış vardı-
Sadece, eğer bilseydi, kıskançlık.  Gücü şimdi tükendi ve onu
İş bitmemişti.  Haftalarca Margaret'i sefil olarak yapmıştı
onu yapmak istediği gibi.  Margaret bir
bıkkın yaralanma duygusu; Ama bu sadece birkaç saatti.  Onun
herhangi bir uzunluk için kişisel kızgınlığı koruyabilecek bir doğa değildi
zaman.  Merhametli ve affedici duyguların rahatlamasına ihtiyacı vardı;
ve gezgin olarak ortaya çıkan, kendini teselli etmek için onlara attı
Gözen çölden kendini fışkıran yayın yanına atar
Gölgede.  Bunu yaptığı andan itibaren onun şefi oldu
Philip'in başkaları tarafından suçlandığı sorunu. Arkadaşları kadar küçük dedi
Duyguları ile ilgili olarak ona atıfta bulunabilirlerdi; Ama o
Maria'nın öfkesinin güçlü olduğunu ve bu
Hester, kız kardeşinin bir adamdan mutlu bir kaçış olduğunu düşündü
Philip'in yaptığı gibi ona davranabilir.  Mümkün olsaydı
Savunmasını üstlenin, Margaret bunu yapardı.  Hayır olduğu için
yanlışlarını affetmek için başkaları üzerinde çalışma araçları, onu yaptı
Onları iki katına affetmek için teselli; altında tezahürat etmek; ile
Philip'in sevgisine daha layık olmak amacıyla yaşayın, o kadar az
onun böyle olduğuna inanıyordu.  Onun partisi şimdi olduğundan çok daha kolaydı
kış.  O onun olmuştu; Ve hala işgal ettiğine inanıyordu
bütün ruhu.  O şimdi yalnız, kendi kendine saygısızlık değildi
daha önce kendini hissetmişti.  Onunla ilişkiden kesilse de
Mezar aralarında yatıyordu, kalbine sempati duyuyordu ve
Zihin vardı.  Mücadeleleri, inilti çabalarını yaşadı.
yalnızlık ve sessizliğe mahkum; Bir bütünden küçülüyor
Kendine güvenmenin uzun ömrü, ev hayatından dışlanma; .
Atıkları düşünmek ve bazılarının soldurulması
Ölümsüz doğanın en asil kısımları,-
içgüdülerine yapılan şiddetin neredeyse kesin sonucudur ve
Yasaları.  Bu acılardan ve terörlerden acı çekti; Ve bazılarından
daha küçük hesap,-küçük hakaretlerden veya daha fazlasının spekülasyonlarından
komşularının kaba fikirli ve aniden hatırlatılan varlık
Beklentilerinin üzerinden geçen değişimin geçen koşulları
ve beklentiler; Ama sevgisi, affedici, olma inancı
sevgili, tüm bunlardan onu sıktı ve onu o ateşten kurtardı
Eski ve daha şiddetli olduğu paroksizmlerde kalp
Duruşma, ölüm için özlem duydu, yoksulluk için bile.

Zevk alabilirdi ama onun en sevdiği teselli çok az
zaman.  Uzun yalnız yürüyüşler için şimdi çok az fırsatı vardı.  O
Sonbaharın soluklaştığını gördü, yağmurda eritildi ve soğuk sis
kullanılmıştır.  O kadar olumsuz bir sezon olmuştu
Yaz,-Her şekilde kasvetli, verimsiz, hayal kırıklığı; Ama orada
Güneşin loş yüzünü gösterdiği son sonbaharda günler oldu
Sandık çitleri taze görünüyordu ve düşmüş yapraklar
Ahşap yollar sincap sırtının altında hışırdaydı; Ve Margaret
Böyle günlerde bütün sabah rambles içinde geçirmeyi severdi
kendini.  Ama olmaması gerektiğinin nedenleri vardı.  Neredeyse
Önümüzdeki sezonun soğukluğu hissedilmeye başladı, zorluk
ülke çapında şikayet edildi.  Hükümlerin fiyatları
olağanüstü yüksek; ve kırsal kesimde
Bir kıtlığı takip eden bölgeler, kendilerini hissetmeye başladılar.  .
Kaçak avcılar inancın ötesine cesaret ediyorlardı; ve derinlik arasındaki düşmanlıktı
büyük mülk sahipleri ve etraflarındaki işçiler.  En yaşlı adamlar ve
kadınlar ve neredeyse hiç yürüyemeyen çocuklar, izinsiz giriş günü bulundu
tüm plantasyonlarda, çantalar, önlükler veya pinaforlarla,
köknar-konlar ve ahşap ağaçlardan koptu veya
çit.  Çitleri onarmanın sonu yoktu.  Vardı
Hoş olmayan söylentiler de, artık tek başına yürümek için güvenli değil
daha emekli yerler.  Karayolu soygununun hiç olmadığı gibi bir şey yok
daha önce Deerbrook'ta duyuldu, en eskisinin anısına
sakin; Sakinlerin en büyüğü Jim Bird'dir,
yüz yıl.  Ama şimdi dikkatli olmak için bir neden vardı.  Bay Jones's
et arabası yüksek yolda durdurulmuştu,
çit ve arabanın içerdiği şeylere yardımcı oldular. Bir
Kötü görünümlü adam Bayan James ve gençlerinin yolunu geçmişti
Verdon Woods'taki kız kardeşi, açıkça durdurmak amacıyla
bayanlar; Ama neyse ki bir kereste-wain'in jingling'i aşağıda duyuldu ve
Adam geri çekilmişti.  Bay Gray, bayanlarının
Aile, eskortu olmadan bir mil dışarı ve geri gitmezdi
Yine yüksek yolda.  Şeritleri denemeyeceklerdi.  Miss
Andersons artık midilli zincirlerinde Deerbrook'a girmedi; ve Bayan
Howell tüm müşterilerine Lady Hunter'ın içeri girmediğini bildirdi
Arkasında bir footman olmadan kendi toprakları, ondan önce iki köpek ve
Bir çığlık duyan oyun bekçisi.  Bay Walcot'a tavsiye edildi
Ülkesini ziyaret etmeye başladığında saatini ve çantasını evde bırakın
hastalar; ve onun
Komşular her zaman saat ve dakikasını not etmek için uyanıktı.
ortaya koymak ve aranabileceği kesin zamanı öğrenmek
tekrar evde.  Genellikle yarım saat geri döndüğü gözlendi
Beklediğinden daha erken, çok kırmızı bir yüzle ve atı
bir köpük.

Yalnız yürüyüşlere itirazın bu gerekçelerine ek olarak, Margaret
Kendini Rambles'ı inkar etmek için güçlü bir ev içi nedenleri vardı
Memnun. Aylar devam ederken yoksulluk daha yakın ve
daha yakın.  Kira güvence altına alındığında ve sağlanan bazı konforlar
Hester'ın hapsedilmesinde hangi Hester olması gerekiyordu, o kadar az şey kaldı ki
ailenin haftalık masraflarını bir miktarla sınırlamak için gerekli oldu
en güzel yönetimi gerektirecek kadar küçük ve en yorucu
Yerli endüstri, yeterli hale getirmek için.  Umut kredisini taahhüt etmez
Onu kurtarmayı çok az görürken.  Ailesi biriydi
Kesinlikle ödeyemedikleri hiçbir şey satın almaya dikkat edin
için.  Bu onun prensibi, onu artırmak için her türlü çabayı gösterdi.
fonlar.  Bir veya iki gine
Tıbbi süreli yayınlara katkılar.  Para ondan kaynaklanıyordu
Hastaları.  Bunlara faturalarını tekrar gönderdi ve hatta yaptı
kişisel uygulama.  Birkaç tanesi vaat etti; iki veya
Üç borcu çok küçük olan parasını aldı,
merak ve hor görme gülümsemeleri ile rezil.  Daha büyük sayıdan
Zamanın baskısı nedeniyle mazeretlerden başka bir şey almadı.
Geri kazandığı küçük meblağlar, üçünün hiçbiri olmayan bir değere sahip değildi.
paranın onlara olabileceğini hayal etmişti.  Her küçük ekstra
Bu şekilde elde edilen konfor,-Haftada bir kez sık et yemeği,
Akşam ateşi, eski olanlar hayır, umut için yeni eldivenler
daha uzun, herhangi bir tamirle, onun için uygun görünmek için yapılır,-ne lüks
!  Ve gizlice zevk almak için daha fazlası.  Kimse
Evin yoksulluklarının ne kadar ilerlediğinden şüphesi vardı.  Bay Gray vardı
Kitap kulübünden çekildikleri için onlara gerçekten sıkıntı çekildi; vardı
bu ekonomi örneğini "coşku" ile ilişkilendirdi
gözleri, ailenin hatası; Ve asla yemek yememelerini hayal etmedim
Her gün bir kadeh şarap ile et, sebze ve puding üzerinde.
Grays, ne kadar nimet verdiklerini çok az biliyordu.
Kuzenler, bir kez daha uzun bir gün boyunca sahip olmakta ısrar ettiklerinde
Hester'ın hapsedilmesinden önce ve onları buharlı çorbaya ve bir
bol eklem ve eşlik etmeden eşlik.  Konuklar güldü
tekrar evde olduklarında, yeni zevkler üzerinde
hissettim, iyi bir akşam yemeğinin görüşü, hiçbir şeyin olmadığı
ama Morris'in payını alması gerekiyordu.  Morris, onun için
Bir kısmı, evde çok mutluydu.  Metresinin için bir kenara bırakmıştı
Ertesi gün öğle yemeği, ona söylendiği et suyu onun içindi ve
patates ve su ve iyi akşam yemeği fikri üzerinde şölen etmişti
Genç bayanlar zevk alacaktı. İşleri bu durumdayken
Ailede, olağandışı herhangi bir konfora sahip olmak için büyük bir lüksdü
Hope'un bazı ayak işlerinde başarılı olduğunu,-
bir ücret aldı veya fatura miktarını geri kazandı.  Bir gün Morris
satın alınan ve ödenen bir kaz ve sakatet getirdi
Bay Hope, haberci dedi.  Başka bir sabah elma çuval geldi,
Ayni ödeme yapmak isteyen bir ülke hastasının bahçesinden.
Başka bir zamanda Edward, örme tavan çorapları ceplerini boşalttı
ve eldiven, bir çiftçinin Dame'in el işi, onun tarafından gurur duyan
Para yerine akşam endüstrisinin ürününü almak
Şimdiki sezonda iyi bir şekilde yedek olamadı.  Daha fazla neşe vardı, daha fazlası
Evde gerçek bir sevinç, bu gibi düşmelerin gelişinde,
Umut her gün altın dolu bir çanta sergilemiş olsaydı.  İçinde acı yoktu
yoksullukları; Ona ait maceracı bir sefalet yok.  Acı çektiler
Gerçek gücü ve hepsi buydu.

Yoksulluk nedir?  Yoksulluk değil, yoksulluk?  Birçok şekli var,-
neredeyse olanların zihinleri ve koşulları kadar çeşitli
Ziyaret ediyor.  Wilds'teki vahşi kıtlıktır; Zorluk
kulübedeki işçi; Gururlu olmak utanç verici; Ve
Miser umutsuzluk.  "Değişim şaşkınlıkları ile"
rahat yaşayan onu.  Bunlar onun yönleri: Ama nedir?  Bu bir
Yaşam konforunun eksikliği,-bir eksiklik ve gelmek.
Başka birçok şeyi içerir; Ama budur.  O zaman değer mi
Durumların tüm endişesi ve kederi?  Bu yeterli bir neden mi
Tüccarın kasveti için, zanaatkârın hoşnutsuzluğu,
Annenin ön planı iç çekiyor,
Havaracı, itaatkârın bilinçli bir şekilde reddedilmesi, aşağılanma
Gururlu mu?  Bunlar ciddi acılardır; Onlar tarafından yetkilendiriliyorlar mı
Yoksulluğun doğası?  Kesinlikle hayır, yoksulluk maceracı olmazsa
Kötülükler, yaşam konforunun eksikliğinden başka bir şey içermiyordu,
Hayatın kendisini bozulmadan bırakır.  "Hayat yemekten daha fazlası ve
bedenden daha fazla beden; "ve yaşamın zamansız yok olması
Yoksulluğu yakalayan Pang'lara değmez.  Ama yoksulluk
toplamlarında kendisinden çok daha büyük olan sıkıntıları içerir.  Bir
çokluk, henüz öğrenmedikleri bir arayış kaybıdır
kesinlikle tedarik edilmek.  Bunun için hafifletme veya tazminat
Yeni nesnelerin yükselmesi ve yeni umutların yaratılmasında saklayın.
Argosies'i artık arayamayan fakir tüccar,
henüz "nadir bir bırakma sabahı
Erken colewort. "Başka bir çokluk için yoksulluk rütbe kaybını içerir,-
Görgü kuralları olmayan yabancılar arasında bir hayal kırıklığı ve onların
Düşünceler tanıdık.  Bunlar için emeklilikte teselli olabilir veya
Kötülük tehditlerinin altında kalabilir.  Azaltılmış nazik kadın olabilir
hasta yalnızlık içinde yaşayın veya komşularına sempati duyabilir,
Bazılarını kendi kendine kaldırarak ve kalbini ısıtarak
Kabuğun altında yanan insanlığın büyük merkezi ateşi
tropiklerin fırtınaları kadar kaba veya kutup kadar soğuk
kar yağıyor.  Havaracı zaten barış solgunluğunun dışında ve hiç
olaylar.  Yoksulluk en cidden oğulları ve kızları için bir kötülük
Ebeveynlerinin rahatlıktan sıyrıldığını görün, rahatlık neredeyse olduğu bir yaşta
bir hayatın kendisi: ve daralmasını izleyen ebeveynlere
yoksulluk baskısı ile çocuklarının kapasiteleri,-bozulma
Onların vaatleri, beklentilerinden lekeleniyor.  Böyle bir yas için
Çocuklar çok az rahatlık var, ama daha kolay hayatı düşünürken
hangi arkada yatar ve (umulabilir) uzanan daha mutlu olanı
Ebeveynlerinden önce, diğer tarafta hayatın posttern. Eğer orada
yollarının iki büyük seviyesinde güneş ışığı, gölge
Ortada yalanlar mutlaka ama geçici bir kasvettir.  Yas tutmaya
Ebeveynler, hayatın daha fazlası olduğu için teselli bir gerçek olmalıdır
Gıda, ruh da öğretim ve fırsattan daha fazlası ve benzeri
İnsanın yönetebileceği gibi başarılar: kümes hayvanları beslenirken ve
eli ile hava müzikalini yapan zambaklar ve
tarlaları diğeri ile giydirdi, insan ruhu beslendi ve
Cennetten havalarla süslenmiş, tüm dünyaya üflenen ve ışık
Elle durmasına izin verilmeyen gökyüzünden.  Ebeveynler bilir
değil ama bu Providence en asil eğitimin yerini alıyor olabilir
Ara koruyucuların yanması.  Muhtemelen öyle olabilir; Ancak
Değilse, hala her insana çok fazla eğitim atanmıştır,
Kaprisli servetin ne verebileceği ne de alamayacağı birçok ayrıcalık
uzak.  Baba, oğlunun işini kınadığını görmek için iç çekebilir
Tezgah veya dükkanın dedikodu ve dudra, ne zaman yaşayacağı
ona bir üniversitenin süsü tuttu; Ama daha fazlası olup olmadığını bilmiyor
Basit bütünlük, daha büyük bir ilgisizlik,
Humbler disiplini daha yüksek ayrıcalık.  Annenin gözleri olabilir
Küçük kızının bebek kardeşini uyumak için söylediğini duyarken yüzmek
Yazlık eşiği,-Gözleri nasıl vahşice yüzebilir
ve hareket tonları sanat tarafından yüceltilmiş olabilir.  Böyle bir sanat olurdu
Kendi içinde iyiydi; Ama bu çocuk o zaman şimdi olduğu gibi olurdu,
babasının işi hakkında, küçüklerinden birine bakarken
olanlar, kesinlikle yeni sistemleri askıya alan başmelek kadar
En uzaktan gelen dünyalar mı?  Mesleği şimdi ciddi ve kutsal;
Ve daha fazlası için gerçek anne dileğine ne ihtiyacı var?

Ailelerde bu şekilde belirlenmeyenler için yoksulluk nedir?  Nedir
Yalnız ya da her birine inanan karı koca
başkalarının gücü?  Genellikle yüksek inancına sahiplerse
Karşılıklı güven yaratır, sadece yoksulluk çok az bir korkuya değmez.
Gurur ve bencilliğin sokmalarını kopardılarsa ve
Vizyonlarını imanla saflaştırdı, korkacak ne var?  Onların
dava?  Nasıl besleneceğinin kesinliği olmadan hayatları var.
Kesin olarak yaparlar, "ağlayan genç kuzgunlar" ve çalışırlar
günün geçiminin tadını çıkarın ve yarın almaya bırakarak
neyin ilgilendiğine bak.  Bir kasabanın en korkunç abodlarında yaşıyorsanız,
İçeriden ışık karanlık yerde parlıyor ve
Dünyevi bakım sisleri, hastalara yönelmenin nimetine rehberlik ediyor ve
Günün yemeğini yetimle paylaşmak ve yardımı olmayan ama
onlarda.  Filozof feneriyle böyle bir geri çekilmeye girerse,
En iyi cömert ve cesur bulabilir.  Eğer yerine
Bir şehrin sokakları, açık gökyüzünün altında yaşıyorlar, henüz daha hafifler
yoksullukları altında.  Orada, ancak gelecek daha önce yatabilir
Onlar, çimlerin ve ormanların yaşayan gerçekliği ve sürüler
sessizce "yeşil mera ve hareketsiz suların yanında"
Onlara gerçek bir istemeyecekleri çobanı hatırlat
iyi bir şey.  Gölgeli şeridin sessizliği onların ve güzelliğin güzelliği
Havuzun üstünde çiçek açan diken.  Zevk onlarla çalıyor
Menekşe kokusu veya yeni biçme samanı.  Eğer susturlarsa
İçlerinde şikayet ve korku sesleri, müziği var
onlar için, sıçrayan şelalenin veya bir bütün
Esinti bir çam bahçesinden süpürüldüğünde arpların orkestrası. "Onları Özgür Doğanın lütfunu soymak" için bir servet olmasa da ve
Onları hayatı ve uzuv ve ruhun gücü bırakırken, kesinlik
bir geleceğin, ne olduğunu ve güvencesini göremiyorlar
İlerleme, nasıl olduğunu göremiyorlar,-yoksulluğun değeri, çünkü
kendileri, geçen bir şüphe daha mı?  İşkenceye değer olabilir mi
Korku, itaatkinin esareti?-özgür düşüncenin uzlaşması,-
özgür konuşmanın fedakarlığı,-dik kafanın bükülmesi,
Açık kaşın örtülmesi, göze çarpan ruhun baskısı?  Eğer;
Bunun yerine, yoksulluk ruhun kurtarıcı olarak hareket etmelidir,
Tanrı'ya güvenmek ve insana sempati duymayı ve onu havada yerleştirmek için uyandırmak
taze ve özgür, tepede sabah gibi, genişliğini araştırmak için
hayat ve gerçeklerini sislerinin altından tanımak,
daha önce tüm üzüntü ve iç çeken o kutsal sevinçle karşılandı
uzak.

Onları hiç çok fazla etkilemeyen yoksullukları
Hester'ın bebeği olduğunda köşe evi ailesinin neredeyse görüşünü kaybetti
doğdu.  O zaman hepsi mutlu ve tatmin olmuşlardı, ancak
Deerbrook'ta düzenlemeleriyle hata bulan ve
Hiçbir hemşirenin gelmediği tespit edildiğinde son derece skandallaştırılmış
Blickley ve Morris metresinin sorumluluğunu kendi üzerine aldı.
Grays, kendi ateşi tarafından garip bir fantezi olduğunu telafi etti-
Eski bir hizmetçiye oldukça romantik bir aşırıya bir sevgi taşımak
sıkıntının yapmadığı "coşku" nun yeni bir örneği olduğunu
Yine de kuzenlerinde, istendiği gibi denetlendi.
Ancak kapının dışındaki Sophia, Morris'in bağlılığını ona attı.
Genç metresi-o kadar güçlü bir bağ, olacağı kadar
Hester ile oturmasına izin verilmişse gerçekten incindi; Ve
gerçekten hiç kimse yerini yarıya kadar dolduramazdı
Ailenin memnuniyeti-Morris çok fazla deneyime sahipti ve
Bir anne olarak suçlamasına düşkün olduğu için.  Kimse ne hazineyi bilmiyordu
Kuzenleri Morris'te vardı.  Hepsi ayrı
Ayrıntılar, tamamen olmasına rağmen
Hester'ın Buckley'den hiçbir hemşiresi yoktu.

Mutlu ve memnunlardı.  Evet, Margaret bile.  Bu bebek açıldı
kalbinde bir teselli baharına kadar, sahip olamazdı
orada var olduğuna inanıldı.  Bu çocukta bir kısmını dökebilirdi
Bastırılmış sevgiler ve üzerinde şaşkın umutlarını dinlendirdi.  O
Onu şimdiye kadar geri teptiği geleceğe yöneltti.
Bu çaresiz, bilinçsiz küçük yaratık, kolunda kucaklandı ve
Dinlenme yerinden hiçbir şey bilmemek, kız kardeşten daha güçlüydü,
Kardeş veya arkadaş-kişisel çıkarlardan, felsefe veya dinden,
hayal gücünü gelecekteki onur ve barış yıllarına çekmek.
Kutsal ve tatlı, kendini ve onu unutmak gibi zihninin sakiniydi
keder, bu bebeğin kendini tanımak için ilk çabalarını izledi
kendi güçleriyle ve onun hakkındaki dünyasıyla; Gülümsediğinde
küçük uzuvların hantal bir şekilde gerilmesi ve pratiksiz
Gözlerinin ışığı arayan hareketi.  Kutsal ve tatlı gözyaşları
onu annesinin göğsünde görünce gözlerine şişti ve
ŞİMDİ BUNU BUNUN TAMAMAN BAŞLAYACAK
Bu yeni ilişkinin sevincinin ortasında annenin yüzü.  Lezzetliydi
Umut geldiği an, Hester'ın ateş tarafında oturduğu ilk gün,
Kısa bir an için kısa durduğunda, güzellik tarafından tutuklanmış gibi
gördüklerinin; Ve sonra sempati için Margaret'e doğru baktı.  Oldu
Ona lezzetli bir an-tam, özgür, emprassed anı
ilk günlerinden beri neredeyse hiç tanıştığı bir bakış
tanıdık.

Hester'ın lükslerle iyi sağlandığını görmek bir zevkti.
Maria, cerrahının ondan para kabul etmeyeceğini bilerek,
Bu şarap gönderme fırsatı. Oh, bulmanın zevki
İhmal edilen tirbuşon ve Morris'in onlarla bir bardak almasını sağlamak!  .
Grays oyun getirdi ve Hester'ın küçük masası her gün iyi servis edildi.
Margaret, Morris'in öğretimi altında kendisini ne kadar gayretle uyguladı.
Cook Hester'ın Seçimi Küçük Yemekleri!  Evet, onları pişirmek için.  Margaret
Morris'in tüm sanatlarını ondan öğrenmek; çünkü, iki sorundan biraz
Bu konfor sezonunu rahatsız etti, biri çok kesin görünüyordu
Susan ve Charles'ın önüne geçtiği için Morris'in gitmesi gerekiyor.  Hiç kimse
bunu açıkça ilan etmişti: görünüşe göre tartışılmamış bırakıldı
yaygın rıza, bebeğin sağlıklı olduğu tespit edilmesi gerekene kadar
Hester güçleniyor; Ama düşünce hepsinin zihnindeydi ve
Planları buna hazırlık içeriyordu.

Diğer sorun, barış ve rahatlık ile biraz hafif, çok
Hester'ın kendi kendini tortma eğilimi nedeniyle hafif semptomlar tekrarladı.  BT
Aksi halde olamazdı.  Harika, haftalar ve aylar boyunca o
eski düşmanından olduğu ölçüde rahatlamıştı.  .
kocasının ve kız kardeşinin öfkeyi gördüğü saygı
sınırsız provokasyon ve en haksız sıkıntı yaratmıştı,
bazen onları içeriden sıkıntılarının
sonsuza dek bitti; Ama küçük bir yansıma ve hafif bir deneyim,
Onlara bunun mantıksız olduğunu öğretti.  Hatırladılar
Bir ömür boyu sakatlık, yarım yıl içinde tamamen tedavi edilmeyecekti; Ve
eski hastalığının biraz nüksünü beklemeleri gerektiğini
Onun büyüklüğüne anında bir çekiciliği yoktu ve mevcut bir neden yoktu
Kendini unuttuğu kişiler için endişe için.

Hester ilk kez bütün gün boyunca çizim odasındayken,
Morris akşam yemeğinde bezi bırakıyordu ve Margaret yürüyordu ve
Umut geldiğinde bebek kolundaki bebekle birlikte. Hester
Kocası ortaya çıktığında herkesi ve diğer her şeyi unuttum-bir gerçek
Hangi Morris'in hayırseverliği asla not etmek ve yorum yapmaktan yorulmadı
kendine.  Bayanın kocasını onun olarak sevip sevmediğini sık sık merak etti
Genç metresi yaptı; ve hoş geldiniz görmek için kendine gülümsedi
Umut yanında oturmaya geldiğinde Hester'ın tüm yüzüne ışınlandı
onu kanepede.  Bu, şu anda efendisinin günümüzde olduğu aklında idi.
söz konusu:

"Oğlum nerede? Onu saatlerce görmedim. Neden onu koyuyorsun
Babasının yolundan mı?  Oh, Margaret ona sahip!  Gel, Margaret, verim
onu kaldırdı.  Uzakta olduğum tüm saatlerde ona sahip olabilirsin.  Sen değil
Onu bana kin et, değil mi? "

Morris, "Efendimin birçok beyefendinin yaptığı gibi şikayet etmek zorunda kalmayacak." Dedi.
"Ya da birçok beyefendi gibi, şikayet etmezlerse, ihmal edildiğini
bebeği uğruna. "

"Akşam yemeğinden günümüzden hoşlanıyorsan aşkım," dedi Hester, "vermemelisin
Bana kredisi.  Sen ve ben sülünümüze oturacağız
Birlikte bana söylüyorlar.  Margaret ve Morris sahip olacakları
her ikisi de dined. "

"Rahat bir akşam yemeğine hazır olmak için çok az şey var," dedi Morris,
"Kendisi ya da başka bir şey olsun, bir önemsememek gibi görünüyor
O.  Karısının çok bakım dolu ve onu düşündüğünü görmek
Bebeğim, onun için yedekleyecek hiçbiri yok, bu da birçok kişiyi korkutuyor
Bu konuda hiçbir şey söylemek istemiyorum.  Babalar bir
Anneler gibi çok genç bebek ve hissetmek
Yeni gelenler için kendileri ihmal edildi.  Bunu sık sık gördüm, canlarım;
Ama burada asla göremeyeceğim, buluyorum. "

"Nasıl yapmanız gerektiğini bilmiyorum, Morris," dedi Hester,
eski ton, kız kardeşinin kalbini neredeyse ulaşmadan önce zonkladı
kulağı.  "Margaret beni böyle bir tehlikeden kurtaracak. Margaret alıyor
Kimsenin kendisi dışında bebekle dalmış olmayacağını önemseyin.  Onun
Kollarında bebek varken hiçbirimiz için yedekleme düşüncesi değil.
Küçük adam hepimizi kesti. "

Margaret hızlı bir şekilde bebeği kardeşinin koluna aktardı ve ayrıldı
oda. En iyi düşündü; çünkü kalbi çok doluydu ve o
Konuşamadı.  Gözyaşlarını kısıtladı ve mutfağa gitti
pişirdiği akşam yemeği hakkında kendini meşgul.

"Bu iyi bir sülün, gerçekten Bayan Margaret, canım ve güzel
Kavrulmuş, eminim: ve umarım yukarı çıkıp onların tadını çıkardıklarını görürsünüz.  BEN
Çok üzgünüm canım, şimdi söylediklerim için.  Sadece ne konuştum
memnun hissettiğimde aklımda geldi ve asla düşünmediğini
herhangi bir söz getirme.  Eminim ki, eminim ki
Çok üzülmenizi sağmalısın: Öyleyse yukarı çıkıp bebeği tekrar al,
Akşam yemeğine oturduklarında, hiçbir şey söylenmemiş gibi.  Yap canım
Eğer bunu söylemeye çalışabilirsem.  Seni akşam yemeğiyle takip edeceğim
dakika."

"Acaba nasıl olduğunu merak ediyorum, aşkım," dedi Hope, tümü konuşan bir sesle
kalbinin hassasiyeti; "Acaba yanlış katlanabileceğin nasıl
o kadar asil ve olayların doğal seyrini taşıyamazsınız.  Söylemek
Bana nasıl, hester, büyük bir şekilde tümü sürdürdüğün
aylarca yaralanmalar ve talihsizlikler ve şimdi
Margaret'in çocuğumuza olan sevgisi. "

"Ah neden Edward?" Alçakgönüllülükle cevapladı.  "Neden, ama ben
Margaret gibi bir kişinin beni ve çocuğumu sevmesi gerektiğine değer. "

"Yeterince, yeterli. Sadece size davayı nasıl gördüğümü göstermek istiyorum
Margaret'in bu yeni aşkı.  Ne kadar mutlu olduğunu görmüyor musun
Bu küçük adam doğduğundan beri mi var? "

"Ah, evet."

"Artık tekrar eşcinsel olabileceğini sevebilir.
ezilen kalp vardı ve yeni bir şey olması ona ne olmalı
Bu çocuk kadar masum ve bilinçsiz nesne, onu cömertlemek için
sevgi üzerine.  Ona teselli etmemize izin vermeyin veya zehirlememize izin verme
Bu yeni ilginin keyfi. "

"Korkarım bitti," diye bağırdı Hester, büyük bir sıkıntı içinde.  "Ben
Kötü-ne dediğimde, düşmanlarımızdan daha acımasızdım
yaptı.  Onlarla iyi dayanabilirim; çünkü Tanrı bilir, bazen daha iyiyim
onlardan daha.  Margaret'imi tek rahatlığından soydum-onu şaşırttım
Sadece zevk. "

"Hayır, hayır. İşte geliyor. Ona bak."

Margaret'in yüzü gerçekten sakindi ve meselenin ışığı olarak yaptı
Yapabildiği gibi, Hester onun aceleci ve
Acımasız sözler ve ona affetmesini göstereceğini gösterecek
çocuğu besleyin.  Annesi için zaten acı çekmeye başlamamalı
Hatalar, dedi Hester.  Margaret'in affedilmesinden şüphe olmayabilir,
ne söylenenleri unutkanlığından ne de unutkanlık
mümkün oldu.  Ama bu tür sözlerin en kötüsü, onları taşıdıklarıdır
onların tamamen unutulmasını engelleyen.  Hester vardı
kız kardeşinin ilişkisinde etkili bir kısıtlama oluşturdu
Bebek ve Margaret'e titizlikle sürekli bakımı empoze etti
Annenin ve çocuğun iddialarını ayarlamak.  Ortaya çıkan kötülükler
Hatalı öfkeden doğabilir, gizlenebilir, ancak asla olamaz
tamamen onarıldı.  Kimin kısmı dayanmak ve gizlemek olan mutlular,
Vermek ve onarım için işe yaramaz bir şekilde çabalamak yerine!

Margaret'in üstü, masaya oturduklarında üçün en kolayıydı.
Bebek kollarında ve hepsi zamanın geldiğini kabul ediyor
Morris ile bir açıklama için-neredeyse kendilerine bağlı olarak
Evin tüm işleri.

"Gel, Morris," dedi Hester, kumaş çıkarıldığında; "Yedeklemelisin
ABD'nin yarım saati.  Size danışmak istiyoruz.  Gel ve otur. "

Morris, önsöz bir kalple geldi.

"Sana haber olmayacak," dedi Hope, "çok fakiriz. Sen
İşlerimizin neredeyse kendimiz yaptığımız kadar iyi olduğunu, doğru olduğu kadar
yapmalısın.  Bizde daha fazla değişiklik yapmak istemedik
Bu küçük adam doğana kadar yerli planlar.  Ama şimdi o
Dünyada yoluna girmeye başlıyor ve annesinin iyi ve
Güçlü, harcamak için daha fazla çaba düşünmemiz gerektiğini düşünüyoruz
Hala şimdi yaptığımızdan daha az. "

"Bunun yapılmasının iki yolu var, biz Morris," dedi
Hester.  "Sizi bizimle birlikte tutmanın rahatlığını koruyabiliriz ve
Kendimizi giyinmek ve masayı daha çok sıkıştırıyor-- "

"Ah! Ma'am, umarım bunu daha fazla taşımazsın."

"Şey, eğer bunu daha da ileri götürmezsek, yapılacak tek şey, ben
Korku, seninle ayrılmaktır. "

"Başka bir yolu yok mu, merak ediyorum," dedi Morris, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi.
"Eğer bu yollardan biri olması gerekiyorsa, kesinlikle bana daha iyi görünüyor
Bayanların iyi yemeklerle çok çalışması, bir hizmetçiye sahip olmaktan ziyade ve
kendilerini sağlık ve güçte tutarlar.  Ama kim düşünürdü
Genç bayanlarım buna mı geliyor? "

"Yüzlerce ve binlerce kişinin yerleştirildiği bir durum, Morris;
Ve neden biz değiliz? "

"Öyle olabilir, hanımefendi: ama bir tane de üzülüyor."

"Üzülme. Sanırım hepimizin sizinle bu ayrılmanın olduğunu düşünüyoruz
Fortune değişimimizin bize neden olduğu ilk gerçek keder.  Bir şekilde
Ya da başka, yoksulluğumuzda son derece rahat olduk.  Eğer
Hepsi olmuştu, çok mutlu bir yıl geçirmeliydik. "

"Tanrı'nın iradesine karşı hiçbir şey söylemek istemez, ama
Belki de daha iyi zamanların geleceğini ummasına izin verilebilir. "

"Umarım ve inanıyorum," dedi efendisi.

"Ve daha iyi zamanlar gelirse, Morris, bize geri döneceksin.
Olumsuz?"

"Canım, hiçbir şey seni şimdi terk ettirmeyecek biliyorsun (dediğin gibi
Sana bir rahatlık) Eğer kalacağını söyleme hakkım olsaydı.  Yaşayabilirim
Herkes kadar az ve neredeyse herhangi bir ücret olmadan yapabilirdi.  Ancak
Zavallı kız kardeşim, bilirsin, bayanlar.  Bana bağlı
Her şey, şimdi kendi kendine çalışamayacağı için: ve için para kazanmalıyım
o."

"Bunun oldukça farkındayız," dedi Margaret.  "Senin uğruna ve
Kendimiz kadar da, ayrılması gerektiğini düşünüyoruz. "

"Ne yapmak istediğinizi bilmek istiyoruz," dedi Hester.  "Deneyecek miyiz
Yakınımızda bir durum bulmak için, yoksa aşağı inmek için daha mutlu olur musunuz?
Eski arkadaşlarınız arasında mı? "

"İstihdamdan emin olduğum yere gitsem iyi olur, bayan.
bir kerede Birmingham'a.  Asla bırakmamalıydım ama gençim için
bayanların aşkları.  Ama haklı olmalıyım canım, tekrar bırakmak için
Sizin için, eğer herhangi bir zamanda bana geri dilediğinizi söylemek için yazabilirseniz.
Bazen düşündüğüm başka bir yol var; Ama elbette sen
Başıma gelebilecek hiçbir şeyi göz ardı edemem.  Eğer istersen
Hepsi Birmingham'a gidiyor, orada çok fazla arkadaşın var ve efendim
olması gerektiği gibi değerlenecekti; varlığının hiçbir işareti yok
Bu yerde.  Bu yeri sevmiyorum canım.  İyi değil
senin için yeterli. "

"Erkek ve kadınların olduğu yerde bizim için yeterince iyi bir yer düşünüyoruz
Yaşamak, "dedi Hope, nazik ama ağır." Diğerleri senin gibi düşündü,
Morris ve bize gitmek için cazibeler teklif etti; Ama düşünmüyoruz
Doğru.  Eğer gidersek, arkamızda kötü bir karakter bırakacağız, ki
hak etmeyin.  Eğer kalırsak, kurtarmaktan çok az şüphem var
profesyonel karakter ve daha iyi düşünmek için komşularımızı kazanmak
ve bize tekrar nazik ol.  Eğer sahip olmalıysam denemek istiyoruz
Kendimi Bay Gray'in bahçelerinde bir hamal olarak işe almak. "

"Dua et, bunu söyleme efendim. Ama gerçekten, çok haklı olduğuna inanıyorum
Bu iyilik her zaman fethediyor. "

"Sadece öyle, Morris: Güvendiğimiz şey bu. Ve bunun uğruna
Küçük adam, eğer başka bir şey için iyi ismimizle durmalıyız.  DSÖ
bilir ama ona bu çok güzel bir pratik bırakabilirim
Place, emekli olduğumda veya öldüğümde?-
babanın mesleği. "

"Efendim, bu çok ileriye bakıyor."

"Öyleyse, Morris. Ama ancak insanlar ileriye bakmayı onaylamayabilir
Çok uzak, ebeveyn olduklarında ona yardım etmek zordur.  Senin
Metresi, gerçeğe sahip olsaydı, onu gördüğünü söyleyebilir
Oğlun erkeksi güzelliği zaten o küçük ağızın altında ve bu tuhaf
Burun düğmesi. Neden onu genç bir şekilde sevmiyorum
Cerrah? "

"Morris, bir zamanlar bana söylediği gibi," diye gözlemledi Margaret,
"` `Ölümü hatırla canım; ölümü hatırla. '"

"Hatırlayacağız," dedi Morris, "ama aynı şeyi hatırlamalıyız
Zaman Tanrı'nın hayat vermede merhametini.  Hayat veren kişi onu koruyabilir: Ve
Bu, hepiniz için güvenim olacak canım, çok uzaktayken
Sen.  Bir vuruş var!  Gitmeliyim.  Ah!  Bayan Margaret, orada kim olacak
Ben gittiğimde kapıya gitmek, ama sen? "

Bay Jones kapıyı çalmış ve bir mektup bırakmıştı.  Bunlar onun
İçindekiler:-

  "Efendim,-Umarım size başvurduğum özgürlüğü mazur görürsünüz
  Kendi memnuniyetim için.  Eşim ve ben çok algıladık
  Geç kalma geleneğinizin çoğunu kaybettiğimiz endişe.  Küçük aldırıyoruz
  Herhangi bir çeyrekte sadece gelenekten düşen,
  memnuniyet veremiyor.  Her zaman denedik, eminim
  Ailenizle olan ilişkilerimizde memnuniyet verin, efendim; Ve eğer oradaysa
  herhangi bir suçtu, kasıtsız olduğundan emin olabilirim ve
  Ne olduğunu bilerek zorunlu hissedin.  Gebe edemeyiz efendim, nerede
  Bizden değilse etini alırsınız; Ve eğer sorun yaşıyorsa
  Uzaktan satın almak, sadece tasarruf etmekten mutluluk duymamız gerektiğini söyleyebilirim
  Siz size nasıl hizmet edeceğinizi bilseydik, bela sen; çünkü efendim,
  Size ve size büyük saygı duyuyoruz.

  "İtaatkar hizmetçileriniz,

  "John Jones,

  "Mary Jones."

"Nazik ruh!" diye bağırdı Hester.  "Onlara ne söylemeliyiz?"

"Onlara iyi niyetimiz hakkında zihinlerini rahatlatmalıyız. Bu nasıl
Küçük adam, yaşının iki katına çıkan bir çocuk gibi bakıyor!  evet
Zaten saatime akıllıca görünmesini sağlayabileceğime inanıyorum.  Evet, yapmalıyız
Joneses'i her olayda rahatlatın. "

"Ama nasıl? Onlara onları satın alamayacağımızı söylememeliyiz
Yaptık. "

"Hayır; bu yalvarır.
Bir zamanlar onlara saygı duyduğumuzdan emin olduğunda bir nedenden dolayı çok yakın basın
bize olabildiğince yüksek. "

"Onlara güvenebilirsin," dedi Margaret, "Ben ikna oldum. Bakacaklar
yüzünüz ve daha fazla soru olmadan tatmin olun; Ve benim tavsiyem
Bu nedenle, yazmıyorsunuz, ama git. "

"Yapacağım; ve şimdi. Kurtarabileceğim bir an acı çekmeyecekler
onlara.  İyi geceler, oğlum!  Ne! Henüz öpmeyi öğrenmedin.
Aramızda, yakında öğretmenin nasıl yapacağını bileceksiniz.
Ne bir ruhu var!  Frank gibi ortaya çıkmasını isterim. "



Otuz Dokuz Bölüm.

Uzun geceler.

Hope evden ayrılır ayrılmaz, Sydney Gray geldi, bak
önem dolu.  Söylemeden önce kapıyı kapatmaya özen gösterdi
onun işini.  Annesi, istediği için ona güvenmek zorunda kaldı
başka bir haberci; Ve mesajını biraz ile teslim etti
Gizem geçit töreni ondan türetmişti.  Bay Gray'in ailesi olmuştu
Akşam pazarlardan dönmesi konusunda huzursuz, o zamandan beri
Soygunlar şimdi olduğu gibi sık sık olmuştu ve günler öyle
kısa; ve uzun süre onu daha uzakta uyumaya ikna etmişti
Market kasabaları ziyaret etmek ve ertesi sabah geri dönmesi gerekiyordu.  İtibaren
Blickley Akşam kapanmadan eve dönebilirdi; Ama iki günde
Hafta bütün gece dışarıda kalacaktı.  Bunu kabul ettiği zaman
Ailesi onu alkışladı ve memnun hissetti: ama akşam çekerken
Bu arada, ilk yokluğunda, Bayan Gray ve Sophia
kendi hesaplarında gerginleşti.  Hikayeden sonra hikayeyi hatırladılar,
son zamanlarda duymuşlardı, birkaç yalnız evdeki soygunlar
ülke turu; Ve evleri yalnız olmasa da,
kendilerini bilmenin rahatlığı olmadan dinlenecek şekilde uzlaştırmamak
her zamanki gibi, tesislerinde güçlü bir adam vardı.  Eğer olsaydı
Bazen tesislerinde kaç güçlü adamın bulunduğunun farkındaydım
gece, içinde bir tane olmaktan memnun olmazlardı
duvarlar. Ancak, köpeklerinin ne kadar zekice olduğu konusunda bilgilendirilmemiştir
susturuldu, ne kadar haşlanmış oyun onların sığınağının altına bölündü
anlaşmalar yığınları ve bu zamanlarda ne kadar az soyutlamalar yapıldı
tahıl ambarlarındaki mısır mağazasından ve çakmaklarında kömür,
Bay Hope'un lehine yalvarmaktan başka bir şey önermediler.
Bu gece evlerinde bir yatak alacaktı.  Cesaret ettiler
onları savunmak için bahçelerden herhangi birini meşgul edin; Bay yoktu
Gray'in izni ve herhangi bir korku göstermeleri durumunda memnun olmayabilir
Kendi hizmetkarları: Ama Bay Hope'un en büyük rahatlığı olurdu
sanki akşam yemeği gibi gelirdi ve gece kal.  Yedek Oda
hazır; ve Bayan Gray, ailesini terk etmeye itiraz etmeyeceğini umuyordu
Sadece bir kez.  Bay Gray, aynı şeyi haftada iki kez yapmayı amaçladı,
Günler uzamaya ve yollar daha güvenli hale gelene kadar.

Sydney mesajından en iyi şekilde yararlanmasına rağmen, kendini ilan etmedi
Bundan tamamen memnun.

"Onlara bakmam için bana güvenmiş olabilirler," dedi.  "Onlar
Sadece babamın tabancalarını almama izin verdim. "

"Gel, gel Sydney, tabancalardan bahsetme," dedi Hester
ilişkinin herhangi bir bölümünü dinleyin.

"İsteneceklerini düşünürse onlardan bahsetmezdi,"
gözlemlenen Margaret.

"Muhtemelen! Ne zaman istenme olasılıkları daha yüksekti, istiyorum
Bilmek!  Russell Taylors'ın dün gece ne olduğunu duydun mu? "

"Hayır; ve duymak istemiyoruz. Bize korkunç hikayeler söylemeyin,
Kocamın gece gece kalmasını kastetmediğiniz sürece. "

"Ah, bunu duymalısın, çünkü iyi sona erdi; yani kimse
öldürüldü.  Bay Walcot, Sophia'ya bu sabah her şeyi anlattı; Ve öyleydi
Kısmen onu bir uykuda olması için çok endişeli kılan
geceye ev. "

"Şey, o zaman bize söyleme, yoksa bizi aynı şekilde endişelendireceksin
şey."

"Bay Hope'u eve götürecek olsaydın annen ne derdi?
Gelemedi-ailesi onunla ayrılmaya cesaret edemedi mi? "

"Oh, o zaman babamın tabancalarını almama ve izlememe izin vermeli
arkadaşlar.  Russell hakkında olduğu gibi pencerelerimiz hakkında geldiyse
Taylors ', aralarında uçmaya nasıl izin verirdim!  Rap yaptılar
Bu sabah ikide kepenkler; Ve Bay Taylor ondan baktığında
Yukarıdaki yatak odası, içeri girmek için kendilerini rahatsız etmeyeceklerini söylediler.
Parasını atar! "

"Ve o mu?"

"Evet. Bir direğe şapka kaldırdılar ve dört ya da beşi koydu
Pound-hepsi evde vardı, dedi.  Böylece gittiler; Ancak
Ailenin hiçbiri tekrar yatmayı düşünmedi. "

"Söylemeye cesaret edemiyorum. Ve bunların ne tür hırsız olması gerekiyor?
İşlerini çok garip bir şekilde belirlediler. "

"Londra hırsızları gibi değil," dedi Sydney, sanki sanki biliyormuş gibi
Londra Hırsızları hakkında her şey.  "Onlar sıkıntılı ülke halkı, hayır
Şüphe-artık benim için ikinci bir atış yapmayı düşünmeyecek kadar
Tabanca, termopilaların boğazlarını korumaktan ziyade.  Buraya bak "
Devam eden bir tabancanın sonunu gösteren, bir cebinden gözetlenen
ceketinin içinde; "İşte böyle bir nazikçe para cezasına çarptıracak bir şey
alıyor. "

"Dua et, o tabanca yüklendi mi?" sordu Hester, bebeğini bastırarak
o.

"Emin olmak için. Yüklenmezse bir tabancanın kullanımı nedir?
O zaman cebimde olduğu gibi dükkanda olun.  Ona bak kuzen
MARGARET!  Eğer korkak hırsızlar kadar büyük bir korku değilse!
Neden, kuzen Hester, görmüyor musun, eğer bu tabanca giderse, olmaz
Seni ya da bebeği vur.  Doğrudan bana giderdi. "

"Bu büyük bir rahatlık. Ama gideceksin, sen ve
Tabancan.  Dua et, annen bir tane taşıdığını biliyor mu? "

"Hayır. Ona söylemediğine dikkat edin. Ona söylememene güveniyorum. Unutma,
Senden emin olmasaydım sana söylemezdim. "

"Bizden emin olmasanız iyi olur. Ancak,
Annen; Ama kocam Bay Grey'e geldiğinde yarın söyleyecek
Ev. Eğer yüklü tabancaları taşımalısın, orada
zarar vermeyecek. "

"Söylersen seni vuracağımı söyleyecek harika bir aklım var," diye bağırdı Sydney,
tabancayı büyük bir hava ile sunmak.  Ama onu yaptığını gördü
Kuzenler gerçekten huzursuz ve masaya koydu,
Gece için onlarla bırakın, eğer onları yapacağını düşünürlerse
Daha güvenli hissedin.  Evde çok daha fazlası vardı.

"Teşekkür ederim," dedi Margaret, "ama inanıyorum ki yüklüden daha fazla korkuyoruz
Hırsızlardan daha tabanca.  Ne kadar erken alırsan o kadar iyi.  Sen
Şimdi gidebilir, şu anda, çünkü burada kardeşim geliyor. "

Sydney hızla tabancasını cebine koydu.  Umut gitmeyi kabul etti ve söz verdi
Bay Gray'in saat dokuzuna kadar akşam yemeğinde olun.

Margaret bu uzun akşamları Maria'yı sürekli düşünüyordu.
Bir tür alarmların hepsi yurtdışında idi.  Şimdi düşündü
Sydney ile gider ve Maria ile bir iki saat geçirir, geri döner
Kardeşinin grillere giteceği zaman.  Maria'nın ev sahibi
şüphesiz evini görürdü.

Arkadaşını kitap ve iğne ile meşgul buldu ve
olağan, ama belli ki biraz hareket eden
gün boyunca Deerbrook aracılığıyla ağızdan ağza gitti.  BT
hassas sağlıktaki herhangi bir kişinin yalnız olması gerektiği pek doğru görünüyordu
böyle bir zamanda; Ve Margaret'te arkadaşının isteyebileceği oldu
onunla eve gitmek ve bu gece yedek yatağı işgal etmek.
Maria teklifi minnetle kabul etti ve Margaret'in küçükünü koymasına izin verdi
onun için demet.  Farrier onları adımlara eşlik etti
köşe evi ve sonra onları terk etti.

Morris paspasta biriyle konuşurken kapı yarı açıktı
Salonda.  Son derece uzun bir kadın, kollarında ağlayan bir bebek var,
evden çıkarak değil, adım atarak bayanlara yol açtı
Salonun içine.

"Morris, kapıyı daha iyi kapatmamış mıydın?" dedi Margaret; "Rüzgar
Böylece, tüm evi soğutmak yeterlidir. "

Ancak Morris kapıyı açık tuttu, eskisinden daha geniş tuttu.

"Yani beyefendi evde değil," dedi uzun boylu kadın.  "Ben
Zavallı bebeğimle bir saat içinde tekrar gel, o zaman evde olacak mı? "

"Kardeşim gitti mi, Morris?"

"Evet, Bayan, üç dakika önce."

"O zaman bir saat içinde geri dönmeyecek. Biz onu beklemiyoruz."

"Bu iyi kadın Bay Walcot'a gitmiş iyi olur,
ona söyle.  Hiç şüphe yok ki evde. "

"Beyefendi eve gelene kadar burada bekleyebilirim," dedi uzun kadın;
"Ve öyleyse fakir bebeğim için ilk tavsiyeyi alın. 'Bu çok hasta, bayan."

"Bay Walcot'a gitsan iyi olur," diye ısrar etti Morris.

"Ya da Bay Gray'in kardeşime," dedi Margaret, kaybetmeye isteksiz
Edward için yeni bir hasta şansı ve tavsiyesini daha iyi düşünme şansı
Bay Walcot'tan daha çok çocuk uğruna.

Maria, "Bay Walcot'a gitmenin en hazır yolu."
Kimin kolu Margaret kendi içinde titremeyi hissetti.

"Haklı olduğuna inanıyorum," dedi Margaret.  "Hiç israf etsen iyi olur
Burada daha fazla zaman, iyi kadın.  Sizin için tüm farkı yaratabilir
çocuk."

"Beyefendi eve gelene kadar beklememe izin verirsen," dedi
kadın.

"İmkansız. Hastaların beklemesi çok geç geceye geç. Bu bayan
Ev sahibi, orada olmadan, Bay Walcot'un yolunu gösterecek.  Arama
O, Morris. "

Morris basamaklara çıktı, ama uzun boylu kadın onu geçti ve
gitmiş.  Morris hızlı bir şekilde adım attı ve zinciri koydu.

"Bay Walcot, Morris'e yeni bir hasta göndermeye çok hazırdınız" dedi.
Margaret, gülümsüyor.

"Efendimin olmayacağı bir tür sabırlı olması bir fantezi vardı
Daha iyi, "diye yanıtladı Morris."
kişi."

"Ben de," dedi Maria.

Çizim odası kapısının açıldığı duyuldu ve Morris parmağını taktı
dudakları.  Hester yaklaşık on dakika yalnız kalmıştı; o büyüyordu
gergin ve salondaki tüm bu konuşmanın ne hakkında olduğunu bilmek istedi. Bay Hope'un hasta bir bebek hakkında sorulduğu söylendi;
Ve söylemin geri kalanı Maria'nın beklenmedik şekilde hesabına gitti
varış.  Hester Maria'yı memnuniyetle karşıladı, soğuk sülün emretti ve
Şarap ve sonra arkadaşları kendilerinin tadını çıkarmaya bırakarak
Ateş, dinlenmek için emekli oldu.  Morris'in hala uyuduğu için de gitmek istiyordu
Metresinin odasında ve erken saatlerde kalmalı, o zamandan beri
Günün işçilerine ek olarak, bebeğin çağrısındaydı.
gece.  Margaret arkadaşını odasına görürdü.  Morris yapmamalı
Hesaplarında kal.

"Bu ne kadar rahat!" diye bağırdı Maria, bakarken neşeli bir tonda
Çatlak ateş, tepsi, şarap ve arkadaşı üzerinde yuvar.
"Olmadan, bir bütün akşam ve gece geçmek ne kadar bakılmamış
Herhangi bir şeyden korkar! "

"Senden ne giriş!-her bir şeyden korkuyorsun
gece."

"Bu sadece sade gerçek.
Ülkedeki yalnız bir evde yaşamak, ne kadar
Aynı terör, bir evde yalnız yaşamaktan hissetmem gereken
köy.  Bana ne olabileceğini merak ediyorsun, diyorum ki; Ve belki de
duracak herhangi bir tehlikeyi varsaymak çok kolay olmazdı
sınav. "

"Siz ve biz özellikle güvende olduğumuzu söyleyecektim, öyle olmaktan
Bizi soymak için herhangi bir teşvik olmadığı için fakir.  Biz ve sen de yok
Para ne mücevherler, ne de plaka, hırsızları cezbedebilir!-birkaç çatalımız için
Ve kaşıklar için bir eve girmeye değmez. "

"Ancak ekmek isteyen insanlar, içeri girmenin değerini düşünebilirler
Bunun için: Ve hırsızlarımız bu tür insanlar olsa da
Sydney'in konuşmaya çok düşkün olduğu Londra nazik, bu yeterli olabilir
Bu beyler ve bayanlar açlıktan varsaymak için evlerde yaşıyor
orada değerli bir şey bulacaklarını. "

"Buraya gelirlerse yakında daha iyi öğreneceklerdi.
Sen ve ben akşam yemeğimizi yaptık, yiyecek bir şey bulacaklardı.  Ancak
Terörlerinizi nasıl gösteriyorsunuz, bilmek istiyorum?  Çığlık atıyor musun? "

"Hatırladığım kadarıyla hayatımda hiç çığlık atmadım. Çığlık atıyor
Bana göre en doğal olmayan insan sesleri.  Hiç en ufak bir hissetmedim
kendimi bu şekilde ifade etme eğilimi. "

"Ben de: Ama hiç söylemedim, çünkü kimsenin bana inanmayacağını düşündüm."

"Hayır: Bu küstah kış geceleri için gerçek ruh hali, oturmak
Okuyun, ancak bazı dikkatinizi beş dakika boyunca düzeltemez, bazıları için
garip gürültü veya başka.  Ve yine de hiçbir şey duymak neredeyse daha kötü
Cinder, ara sıra ocakta düşüyor, seni şaşırtmak
Tabanca-shot.  O zaman sanki biri deklanşörü açıyormuş gibi görünüyor
dışarıda ve sonra pencereye dokunarak.  Alışkanlık içine girdim
Geceleri pencereye bakmak, bir yüzün düz sıkıldığını görmeyi beklemek
Kredimi kendime verdiğim bölmeye karşı ve
aslında dış panjurlar olduğunda panjurlar aşağı çekildi
kapalı."

"Sizi bulduğum için ne kadar mutluyum, geri kalanımızdan daha cesur değil!"

"Hayır; memnun olma. Her gece çok acı verici. Her adım
Farrier'in bahçesindeki clinks veya çatlaklar, biliyorsunuz.  Bu bir
Konfor: Ama bazen sesin nereden geldiğini açıkça söyleyemem.
Son zamanlarda bir kereden fazla arkamda olduğunu hayal ettim ve döndüm
Kullanabileceğimi düşündüğünüzden daha fazla acele eder.  Odalarım
Evin geri kalanından iyi bir yol; Uzunluğunu hatırlıyorsun
arasında geçiş.  Akşamları aileyi rahatsız etmeyi sevmiyorum;
Ama bu hafta bir veya iki kez, çalacak kadar bencildim
Sadece ev sahibimin görüşü uğruna yeterli sebep. "

"Çok yeterli bir neden. Ama senden tüm bunlar hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Bana zamanın değeri hakkında bazı güzel şeyler söylediğimi duydun ...
Uzun akşamlarımın kutsamaları hakkında. Tüm bunlar için (olduğu gibi doğru),
Ondan kısa bir süre sonra yatmanın yoluna girdim, çünkü ben
Evdeki herkesin yatakta olduğunu bilin ve ben olmayı sevmiyorum
sadece kişi. "

"Hepsine rağmen, bu kadar iyi bakmanın nedeni bu
Bu terörler.  Ama Maria, cesaretin ne oldu? "

"Tam olduğu yer. Eskiden olduğumdan daha fazla korkmuyorum
olgun bir zihinle karşılanabilecek kötülükler: ve
Çocukluğumu dehşete düşürenler. "

"Bebeğimiz asla hiçbir şeyden korkmayacak," diye iddia etti Margaret.  "Ancak
Maria, rahatlamanız için bir şeyler yapılmalı. "

"Bu sadece umduğum ve söylenmesini beklediğim buydu ve sebep
Neden kendimi sana maruz bıraktım? "

"Griler neden kış için orada bir oda sunmuyor?
En basit ve en belirgin plan. "

"Uygun değil."

"Bu nasıl olmalı?"

"Yatağın ortaya çıkarılması gerekiyordu, bilirsiniz; ve maun
Yıkama standı sıçrayabilir. "

"Bir konuk için hazır bir odaya hazır olabilirler, kendi korkularını hafifletmek için, ancak
senin değil.  Bu konuda hiçbir şey yapılamaz mı? "

"Rowlands Bay Walcot'u almaması durumunda değil, çünkü korkuyor
Yalnız yaşamak için: Bu durumda, griler beni aynı şekilde alacaktı
sebep.  Ama bu olmayacak, Margaret, sana açıkça soracağım ve
Açıkça cevap vereceksiniz-çok fazla acı çekmeden, sorun olmadan,
ve rahatsızlık, benimle haftada bir ya da haftada iki akşam geçirin
Bu panik geçti mi?  Her zaman olmak için gücüme koyabilseydin
Bir rahatlama akşamını dört gözle bekliyorum,
yalnızlık ve benim için tüm farkı yarat.  Bencilliğini görüyorum
Bu; Ama bence zayıflığımdan daha iyi
Artık buna karşı işe yaramaz bir şekilde mücadele edin. "

"Bunu yapabilirim-Morris gidene kadar bunu yapmak için her şeyi sevmelidir:
Ama bu çok yakında olacak. "

"Morris! Nereye gidiyor?"

Margaret, bu yerli haber parçasını anlatmak için çok özel
Son ana kadar başka biri.  Maria kendi sıkıntılarını unuttu veya
onları dinlerken hor gördü, arkadaşları için çok üzücü oldu,
Morris dahil.  Margaret, Morris'in kendi hesabında pek üzgün değildi.
Morris dinlenmek istedi-daha kolay bir yer.  Onun için çok fazla vardı
bir süre geçmiş.

"O zaman ne olacak, o gittiğinde?"

"Eğer tüm düşünceleri kafamdan sürecek kadar işim varsa, olacağım
minnettarım.  Bu arada, davanıza en iyi zekamı vereceğim. "

"Zaten benim durumumdan utanıyorum. Tüm bu rahatlık içinde otururken
Burada, kendi titremelerime pek inanamıyorum,
Dün gece.  Gel, ateşe çekelim.  Umarım bitmeyiz
bütün gece oturmakla; Ama sanki çok hoşuma gitmiş gibi hissediyorum. "

Margaret bir yangını karıştırdı ve mumları söndürdü.  Hiçbir ekonomi
Şimdi onun bakımının altında.  Arkadaşının yanında otururken dedi ki:

"Maria, Deerbrook'un olduğu kadar sıkıcı ve kasvetli bir yer biliyor muydun?
Şimdi?  Herhangi bir kalbi servetler kadar ağır yapmak yeterli değil mi?
yer?"

"Gördüğüm küçük bile, grilere giderken, görünüyor
yeterince üzücü.  Sanırım daha da kötüsü olan etekleri görüyorsunuz. "

"Çok hava nefes alamayacak kadar ağır hissediyor. Evler ve hatta
daha iyi evler, gözlerime nemli ve hava lekelenmiş görünüyor
dışarıda ve içinde sessiz.  Çocuklar titreyerek oturuyor
Eşikler-onlar değil mi?-Oyunlarına yaptığı gibi bağırmak yerine.
Herkes hoşnutsuz görünüyor ve şikayet ediyor-ekmek isteğinden yoksun,
Ve zor zamanların her biri ve her türlü sıkıntı,
Müreffeh mevsimlerde duyuyor.  Bay James, izinsiz giriş eylemlerini söylüyor
tüm örneklerin ötesindedir; Bay Tucker köpeğini ilan ediyor, diğeri öldü
gün, zehirlendi; Ve asla yeşili geçmem ama kadınlar bile
Pompada öncelik için kavga. "

"Bunlardan bazılarına şahit oldum, ama hepsi değil: ve hiçbir şüpheliyim,
Sen olduğunu düşünmenize rağmen Margaret var mı? İşlerini görüyoruz
Gölgedeki dünya, bilirsiniz, kendi kalplerimiz üzgün olduğunda. "

"Kalbim düşündüğün kadar üzücü değil. Bana inanmıyorsun: ama bu
çünkü ne emin olduğuma inanmıyorsun-suçlanmayacak
Olan herhangi bir şey için-en azından o sadece
Yanlış,-onun içinde hiçbir kararsızlık, bencillik yok.  BEN
Bundan söz edemedim, hatta sana, Maria, eğer bir görev olmasaydı
o.  Sessizliğimden olduğunu varsaymaya bırakılmamalısın.
Suçla, sandığın gibi.  Ondan yaralanma duygusu yoktu.
Bunu aştım, uzun zaman önce. "

Maria, "O zaman üstesinden gelmek zorunda kaldın mı?" Diye düşündüğü gibi söylemezdi.

"Nasıl acı çektiğini düşünmek beni çok mutsuz ediyor,-ne kadar
Benden daha dayanmak zorundadır; Ayrılık ve boşluktan çok daha fazlası.
Ona güvendiğim için bana güvenemez; Ve bu gerçekten olmadan olmak
teselli."

"Erkekler kadınlar gibi hiç güveniyor mu?"

"Evet, Edward yapar. Yirmi yıl boyunca Hindistan'a gidecek olsaydı,
Kesinlikle olması gerektiği gibi, o hester
Dönene kadar düşündüm.  Ve Philip'in bileceği zaman gelecek
Bu kesinlikle benim gibi.  Ama biraz zaman var
Bekledi Maria; Ama bazen yorgun bir bekliyor gibi görünüyor. "

Maria, yapamadığı sempati jetonuyla arkadaşının elini aldı
Konuşun,-Çok fazla umutsuzluk onunla karıştı.

"Sizi ve diğerlerinin bu beklemenin sonsuza dek devam edeceğini düşünüyor."

"Hayır, aşk; öyle değil."

"Ya da daha kötü olan bir kesinlik bir gün gelecek. Ama
aksi halde olacak.  Sevgisi artık söndürülemez veya yabancılaşamaz
Kötü bir kadının iftiraları, güneşin bir tutulma tarafından çıkarılabilmesi,
Ya da başka bir dünyayı aydınlatmak için gönderildi, bize yas bıraktı. "

"Kendi ruhunuzla yargılıyorsun Margaret;
rehber.  Onu kendi ruhunla yargılıyorsun-ve ne kadar? "
ekledi, bir gülümsemeyle, gözlerini turkuaz halkasına sabitlemek,
Philip'in hediyesi ve güvenli bir şekilde korunan elin parmağındaydı
tuttu.

Margaret kızardı.  Yakından baskı yapılırsa,
Doğu batıl inançının bazı küçük tonu buna girmişti
Kutsal halka ve opaldaki ateş gibi orada yatın.  Yapamadı
her sabah çizdiğinde,
Mavisinin her zamanki gibi açık ve parlak olduğu memnuniyeti.

"Bu yüzük hala burada?" diye sordu Maria.  "Bu mümkün mü
Hediyelerinizi koruduğunu?  Yine de, sanırım, eğer yapmazsa, bu yüzük
parmağında olmazdı. "

"Ona verdiğim her şeyi tutuyor. Tanrıya şükür! Onları tutuyor. Bu
En büyük konforlarımdan biri: Konuşmanın tek yolu bu
ona.  Ama öyle olmasaydı, bu yüzük hala olduğu yerde olurdu.  BEN
vazgeçmezdi.  Değişmedim.  Ona kızgın değilim.  Onun
Aşk benim için her zamanki gibi değerlidir ve pes etmeyeceğim
belirteçleri.  Neden Maria, kesinlikle bu şeyleri varsayamıyorsun
Başka bir değeri veya kullanımı var ama onun tarafından verildiği gibi!  Diyelim ki
Onları kendi aşkları için tutmanın imtiyazından korktum! "

"Hayır: Ama--

"Ama ne?"

"Şimdi eski değer saygısının herhangi bir kanıtı mı? Soru bu.
Sadece son zamanlarda benimle bir soru haline geldi.  Sadece son zamanlarda var
onu hatalı düşünmeyi öğrendim.  Onu daha önce mazur gördüm ... onu mazur gördüm
Elimden geldiğince. "

"Ona ilişkin şu anki fikrinizi öğrenmeyeceksin. Evet; her şey
Ondan değerli olan her zamankinden daha değerli-şimdi o
bir büyü altında ve ruhunu konuşamıyor.  Olsaydı, düşündüğünüz gibi, eğer
Beni artık sevmedi, hala daha değerli olurlardı, bir kalıntı olarak
ölü.  Ama öyle değil. "

"İnanç dağları kaldırabilirse, hala sizin için sevinmemiz gerekebilir,
Margaret; Çünkü sizinle birlikte
devrilecek kadar inancın yok. "

"Bunun için teşekkürler. Bana gelen en iyi rahatlık kelimesi
Bir gün boyunca bir gün olmadan.  Şimdi içinde bir şey daha var
belki bana yardım edebilir.  Onun hakkında uzun zamandır hiçbir şey duymadım!  Sen
Bazen Bay Rowland'a bakın (sizin için harika bir dostluk hissettiğini biliyorum);
Ve küçük çocuklarla tanışıyorsunuz.  Hiçbir şey duymuyor musun
_o_?"

"Hiçbir şey: ne de yapmıyorlar. Bay Rowland bana iki hafta önce Bayan
Rowland ve o onların cevap alamadığı için ciddi şekilde huzursuz.
Bay Enderby'ye tekrarlanan mektuplar.  Bayan Rowland daha rahatsız, ben
İnanın, göstermeyi seçtiğinden daha.  Kendini sorumlu hissetmeli.
Sessizliği için çeşitli muhasebe araçlarını denedi, tüm
sonbahar.  Şimdi vazgeçiyor ve sırayla sessiz.  Olsaydı
Böyle bir zamanda evden ayrılmanın imkansızlığı için değil, Bay
Rowland kendini tatmin etmek için Londra'ya giderdi.  Margaret, sana inanıyorum
buna gülümseyen tek kişi. "

"Belki onu anlayan tek kişi benim.
Mrs'e yazabileceği tüm mektuplardan daha fazla bu sessizlik
Rowland.  Hasta olsaydı, kesinlikle duyarlardı. "

"Evet; öyle diyorlar."

"O zaman bu yeterli. Şimdi daha fazla diyelim."

"Beni senin için neşelendiren Margaret'i söyledin,
Zavallı dinsiz insanlar sık ​​sık birbirlerine söyleriz, `` Keşke sahip olsaydım
senin inancın. '  Ancak bana sahip olduğumdan daha fazlasını verdin.  Ama biz miydi
Hiçbir şey hakkında daha fazla şey söylemez misin?  Bu rahat ateşi bırakmalı ve gitmeli miyiz
Uyumak için? "

"İstemediğiniz sürece değil. Yorgun değilseniz soracak daha çok şeyim var."

"Gel bana sor."

"Bana bir kadının para kazanabileceği bir şekilde söyleyemez misin?"

"Bir kadın? Ne kadar kadın? Kendini mi kastediyorsun? Bu soru
kolayca cevaplanır.  Eğitimsiz sınıflardan bir kadın bir
Yıkayarak ve pişirerek, ineklere sağım sağlayarak ve
Servis ve krallığın bazı bölgelerinde, bir pamuk değirmeninde çalışarak,
ya da kendiniz için hiç şüpheniz olmadığı gibi,
Birmingham.  Ancak, eğitimli bir kadın için, güçleri olan bir kadın
Tanrı, hayatı açık bırakan bir sebeple ona, dini olarak gelişti
Ondan önce, bilimi uygun olarak araştıran bir anlayış
görev ve her sorumluluk türünü yapacak bir vicdan
Güvenli,-Böyle bir kadın için tüm İngiltere'de geçim şansı yok
Ama öğreterek-neredeyse etkisiz öğretim, asla
koşulların eğitimine karşı ve bunun için bir
Binler formda-ya da üstün bir Bayan Nares olarak-kadınsı cinsiyet
Terzinin ve Hatter. "

"Öğretmen, terzi ve Hatter. Hepsi bu mu?"

"Hepsi; bunun dışında sanat ve edebiyat departmanları var
Kadınları kapatmak imkansız.  Ancak bunlar olmak değil
ekmek için kaynak olarak kabul edilir.  Sanatta başarılı olan sayının yanı sıra
Ve edebiyat mutlaka son derece küçük, güzel görünüyor
Sanat alanlarında büyük bir başarı olmadığından emin ve
hayal gücü, orada çalışan erkeklerden veya kadınlardan aranabilir
düşük isteklerini sağlamak veya saf aşktan başka bir nedenden dolayı
işlerinin.  İfade sanatlarından herhangi birine zahmet ederken,
Onlar daha yüce bir anlamla dalmışlar, en yüksek olanlar
ifade ile bitecek, ekmek ihtiyacı olacak. "

"Doğru-doğru doğru. Bu yüksek departmanlardan hiçbirini düşünmemeliyim
Emek, çünkü kalifiye olsam bile, istediğim şey değil
istihdam, ama para.  Biraz para kazanmak için endişeliyim Maria.  Biz
çok fakir.  Edward, bir şekilde ve diğeri, yaşamak için para kazanmaya çalışıyor
üzerine, pratiği ona geri dönene kadar, ona güvenmek için olduğu gibi
irade.  Ben de çok az olursa bir şeyler kazanmak istiyorum.  Yapabilir misin
Bana hiçbir şekilde söyle? "

"Yapabilseydim yapmamam gerektiğine inanıyorum. Neden? Çünkü sanırım var
Zaten yapmak için yeterli ve yakında çok fazla olacak.  Sadece düşünün. Morris gittiğinde, günün hangi saatini ayırmanız gerekecek?  Hadi
Bakın;-Odaları kendi ellerinizle süpürmek mi istiyorsun? "

"Evet," dedi Margaret, gülümseyerek.

"Ve onları da ovuşturmak mı?"

"Hayır; öyle değil. İki ya da üçü gelmesi için bir komşuyu işe alacağız
İşin daha pürüzlü kısımlarını yapmak için haftada kez.  Ama ışık demek istiyorum
Sabah ateşi (ve bizden bir tane alacağız) ve kahvaltı al
hazır; Ve Hester yatakları yapmama yardım edecek.  Neredeyse hepsi bu
dikişin yanı sıra yapmasına izin verecek; için bebek onun istihdamını verecek
yeterli."

"Gerçekten, bence; ve bu seni çok fazla bırakacak. Düşünme,
sevgili, para kazanmak.  Onu kurtarmak için yapmanız gereken her şeyi yapıyorsun. "

"Bunu düşünmeliyim, çünkü kazanç çok asil ve daha fazlası
Tasarruftan daha etkili.  Çok daha iyi olacağını görmek için yardım edemem
Morris'in bakım miktarını kazanmak için, onu yaparak kurtarmaktan ziyade
Kendim kötü çalışın.  Emekten küçüldüğüm için değil:
Size söylediğim gibi, bunun ihtimalinin tadını çıkarıyorum.  Hark! Ne ayak izi
O?"

"Bir iki dakika önce duydum," diye fısıldadı Maria, ama sevmedim
Bahsetmek için. "

Bir süre en derin sessizliği dinlediler.  İlk başta
Kendi dayaklarının üzerinde bir şey duyup duymadıklarından emin değilim
kalpler; Ama yakında dışarı hareket eden ayaklar olduğundan emindiler
oda kapısı.

"Kilise saati ama son zamanlarda on iki gitti," dedi Maria,
Umarım bu, evlerden biri olabilir ama karıştırıyor.

Margaret başını salladı.  Koltuğundan yumuşak bir şekilde yükseldi ve bir
Masadan yakmak için mum, gidip göreceğini söyleyerek.  O
El maçı tutarken biraz titredi ve mum
Hemen ışık.  Bu arada, kapı gürültü olmadan açıldı ve biraz
Biri içeri girdi ve bakan bayanlara kadar.  Uzun boylu kadındı.
Maria zili ulaşmak için çaba sarf etti, ama uzun boylu kadın onu ele geçirdi
kol, ve onu oturttu.  Bir kömürden kaprisli bir alev jeti
Şu anda ateş, yabancının yüzünü yaktı
an ve Maria'nın "susturucu altında bir cüret casusunu casusluk yapmasını" sağladı.

"Şu anda ne istiyorsun?" dedi Margaret.

"Para istiyorum ve başka ne alabilirim," dedi davetsiz misafir, hayır
Bir erkeğin daha uzun gizlenmiş sesi.  "Senin larderin içine girdim ama sen
Orada hiçbir şey yok gibi görünüyor. "

"Bu doğru," dedi Margaret, sıkıca; "Biz de paramız. Biz
çok fakir.  Eğer varsa daha kötü bir yere gelemezdin
istek."

"Ancak işte bir şey," dedi adam tepsiye dönerek.  "İle
İznin, bizi yemek için ne bıraktığını göreceğim. "

Izgara ızgaranın çubukları arasındaki mumlardan birini yakmak için iter,
Bayanlara zorluk çekmedikleri iyi olur, yapmaları gerekmez
tövbe etmek için bir nedeniniz var.  Onunla evde başkaları vardı,
Herhangi bir gürültü yapılırsa, kendilerini bir anda gösterirdi.

"O zaman hiçbirini yapmıyorsun-bunu bir iyilik olarak yalvarıyorum," dedi Margaret.  "Orada
Çok genç bir bebek ile yukarı merdivenlerde uyuyan bir bayan.  Ona saygı duyarsan
Hayat sessiz olacaksın. "

Adam cevap vermedi, ama sessizdi.  Somundan dilimleri kesti,
ve onları kapıya taşıdı ve dışarıda biri tarafından alındı.
Sülün kalıntılarını çabucak yuttu, eti yırtıp
Dişleri ile kemikler.  Şarap dekantrisinden içti ve sonra
Ekmeği aldığı yere taşıdı.  İki adam başlarını içine koydu
Kapı, içmeden önce bayanlara başını salladı ve tekrar geri çekildi.
Kızlar birbirlerine bir göz attılar-
Direniş düşünülmeyecekti: yine de her biri bir duygu bilincindeydi
Oldukça hoş bir sürpriz daha endişeli değildi.

"Şimdi bunun için!" dedi adam, petticoats hakkında garip bir şekilde adım attı ve
Açıkça onlara olan sabırlı.  "Şimdi paran için!"  O gibi
Konuştu, kaşıkları tepsiden elbisesinin koynuna koydu,
Cep eksikliğinden mırıldanmaya devam ediyor.

Margaret çantasını ona tuttu. Tek bir şilin içeriyordu.

"Bana vereceğin tek şey bu demek değil mi?"

"Sahip olduğum tek şey bu: ve inanıyorum ki
ev.  Sana paramız olmadığını söyledim. "

"Peki sen?" dedi, Maria'ya dönerek.

"Benim hakkımda çantam yok; ve eğer içinde hiçbir şey olmazsa
senin alıyorsun.  Sizi temin ederim, çantam yok.  Ben sadece ziyaretçiyim
Burada bir gece için-ve tuhaf bir gece,
ortaya çıkıyor. "

"Bana saatlerini ver."

Maria, "Saatim yok. Bu beş yıldır bir saatim olmadı," dedi.

"Saatim yok," dedi Margaret.  "Bir ay önce benimkini sattım. Sana söyledim
Biz çok fakirdik. "

Adam, soyluların veba hakkında bir şeyler mırıldandı
zavallı ve naziklerlerin böyle olmaktan utanmadığını merak etmek
fakir.  "Ancak bir şeyin var," diye devam etti gözünü düzelterek
Margaret'in parmağında ringde.  "Bana o yüzüğü ver. Bana ver, ya da
yoksa alacağım. "

Margaret'in kalbi, kederinden daha kötü bir kendini alım ile battı
Bu yüzüğü ne kadar kolay kurtarmış olabileceğini hatırladı-
Çamurluğun altına itmiş olabilir veya ayakkabısına bırakmış olabilir
Saçları, her yerde, davetsiz misafir oda kapısına giderken
arkadaşlar.  Bunun için kendini asla affetemeyeceğini hissetti
Dünyadaki en değerli şeyi ihmal etmek-
Çoğu Philip'e aitti.

"O yüzüğe katılamaz," dedi Maria.  "Bak! O görebilirsin
sahip olması muhtemel olan parayla daha çok bir şey vardı
yüzük."

Elleri ile oturan Margaret'i sanki sıkışmış gibi işaret etti.
Asla ayrılmayacaklardı ve en derin yüzü ile
sıkıntı.

"Buna yardım edemem," dedi adam.  "Alabileceğim şeye sahip olmalıyım."

Ellerini ele geçirdi ve bir tutkusu ile onun uçmasını sağladı.
Margaret, duygularının hiçbirini ortaya çıkarmak için artık dayanamıyordu.
Bu karakterin bir yabancının bildirimi.  "Bir an sabırlı olun," dedi
o; Ve koruyucusundan sonra yüzüğü çekti, Hester'ın saçından yapılmış,
ve onları almak için dışarıda tutulan büyük elin içine koyun;
Şu anda, sanki kalbi kırılıyormuş gibi hissediyorum.  Adam attı
Saç kucağına geri döndü ve turkuazın köşesindeki turkuaz bağladı
şal ​​giydi.

"Sanırım bayan yukarı merdivenlerin bir saati var."

"Evet, o var: Gidip getirmeme izin ver. Gitmeme izin ver. Korkarım
Onun dehşete kapıldığı kadar hiçbir şey yok.  Herhangi bir insanlığınız varsa
Ben gidiyorum.  Gerçekten de saati getireceğim. "

"Eh, evde bir adam yok, biliyorum, araman için. Yapabilirsin
Git, Bayan: Ama arkanıza oda kapısına adım atmalıyım; daha fazla değil-o
Beni görme, ne de ona söylemedikçe, kimsenin orada olduğunu bilmiyorum.  Bu
Genç bayan geri dönene kadar hala bir fare gibi oturacak. "

"Boş ver beni," dedi Maria, arkadaşına.  Onlar giderken o
istediği gibi, hala bir fare olarak,
Bir adamın kapının yanında gölgede durduğu kesinlik
onu bütün zaman boyunca.

Margaret, dediği gibi, bir oda mumu yaktı.
Her zamanki kız kardeşi onu görmeli.  Soyguncu çok yumuşak bir şekilde bastı
merdivenler ve oda kapısının dışında durun.  Morris oturuyordu
Kamyon yatağı, açıkça dinliyor ve başlangıç ​​noktasındaydı
Margaret'in yüzünün onu koyduğunda Margaret'in yüzünün solgun olduğunu görünce
Dudaklarında parmak ve uzanması için ona işaret etti.  Hester uyuyordu
kolunda uyuyan bebeği ile.  Margaret ışığı azalttı ve
Saati yatağın başındaki kancasından almak için üzerine eğildi.

"Hala hazır mısın?" dedi Hester, uykulu bir şekilde ve sadece gözlerini açtı.
"Ne istiyorsun? Çok geç olmalı."

"Saatin tarafından neredeyse yarım geçiş. Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm.
İyi geceler."

Saati elinde çekerken Morris'e fısıldadı:

"Hareketsiz yalan söyle. Huzursuz olma. Şu anda tekrar geleceğim. "Yani,
Birkaç dakika, kulakları dikkatle dinliyor gibi göründüğü gibi, ev açıktı
davetsiz misafirlerin.  Bir saatin çeyreğinde Margaret çağırmıştı
Morris Hester'ın odasından çıktı ve davayı ona açıklamıştı.  Onlar
Evin etrafında gitti ve sahip oldukları tüm küçük tabağın
Gitti ve kilerden peynir.  Morris'in bez pelerini kaldı
Pininde ve hatta Edward'ın eski şapkasında asılı.  Bunlardan
koşullar ve tek konuşmacının lehçesinden Margaret
Hırsızların mahalleden ülke halkı olması gerektiğini düşündüm,
Tehlike etmeden naziklerin eski kıyafetlerini giyemedi
tespit.  Dış kapısı olan ameliyattan gelmişlerdi
Zorlanacak evin yerleşim odalarından yeterince uzak
gürültü duyulmadan.  Morris ve Margaret bu kapıyı barikat etti
olabildiğince, sandık ve banklarla yapabildikleri gibi
Kendilerini yukarıda duymadan hareket ettirin: Ve sonra Morris,
Margaret'in ciddi arzusu yatağa geri döndü.  Yerine bir şey
Alarm Hester.

Aşağıdayken Maria daha fazla kömür giymiş ve bazılarını restore etmişti
Masaya ve Fireside'a sipariş ve rahatlık.  Sonuç olarak
Bu gece uyku söz konusu değildi.  Sonraki anlar için
Margaret geldi ve onun tarafından oturdu, ikisi de konuşmadı.  Uzun boylu
Dedi Margaret, yarı gülerek:

"Buraya bu gece dinlenmek için gelmelisin, tüm geceler
Yıl! "

"Olmasına sevindim. Evet; gerçekten öyleyim. Olması gerektiğini biliyorum
Sadece zavallı beni toparlamak olsa da, yanınızda bir tane olması için bir rahatlık.
Ve ben de kendi hesabıma sevindim, sizi temin ederim.  Böyle bir ziyaret
Yarısı hayal ettiğim kadar korkunç değil-sahip olduğum korkunun yarısına değmez
Hayatım boyunca buna harcadı.  Eminim o iken yaptığım gibi hissettin
Burada; Kendini hissettin, değil mi?  Eğer olmasaydı
Kadın kıyafetleri, gerçekten çok korkutucu olurdu.
Bir ev kırıcı hakkında benden çok daha fazla insan var
sanılan.  Ama yine de yüzüğünü almak onun çok insanlık dışı. "

Margaret, ondan beri onu ağladığını gördüğünden daha acı bir şekilde ağladı
Mutsuz günler başladı ve arkadaşı onu rahatlatamadı.  Bu bir durumdu
çok zayıf ve
Yüzüğün bazılarına satışa sunulabileceği mantıksız umut
İlçedeki bazı pazar kasabalarında kuyumcu; Bir umut ne yazık ki zayıf ve
mantıksız; Plaka ve süslemeleri alacak ülke insanları
Tüm olasılıkla, Londra Rogues ile iletişimde olmalı,
Büyük şehirde mülkü paraya dönüştürürdü.  Yine de vardı
kayıp hazineyi kurtarma olasılığı; Ve bu olasılıkla ilgili
Maria sebat ederek yaşadı.

"Ama Margaret," diye sormaya devam etti, "Saatin hakkında bu nedir?
Gerçekten sattın mı? "

"Evet. Morris bunu benim için Hester sınırlıyken başardı. Memnun oldum
Şimdi benim yaptığım gibi ayrıldım.  Bildiğim bazı faturalar ödedi
Edward'ı endişelendirdi; Ve bu bir
Housebreaker'ın elleri. "

"Evet, gerçekten: ama üzgünüm, hepinizin yaşamak için böyle bir mücadelenin var.
Evde bir şilin ama vazgeçtiğin! "

"Edward'ın dışarıda olduğu için çok fazla. Çok iyi oldu; çünkü
Burada olsaydı bize yardımcı olmadı.  Üç olduğunu gördün
onlara.  Demek istediğim, Edward'ın onunla ilgili küçük parası
Noel'e kadar sürecek.  Kira yeterince güvenlidir.  Bay
Gray'in güçlü kutusu veya Blickley'deki banka.  Kira çok önemlidir
Bay Rowland'ın bizim olduğunu düşünerek herhangi bir tehlikeye konulması gereken konu
ev sahibi.  Her şey hazır ve güvenli. "

"Bu iyi. Şimdi Margaret, bu ziyaretçimize yemin edebilir misin?"

"Hayır," dedi Margaret, yumuşak bir şekilde, sanki kendini ikna etmek gibi görünüyordu
hala orada olmadığını. "Hayır: kaputu çok büyüktü ve tuttu
Gölgesi yüzünde o kadar dikkatli bir şekilde, onu tanımamalıyım
Yine-en azından başka bir elbisede değil; Ve onu asla görmeyeceğiz
yine bunda.  Çok hoş olmayan, "diye devam etti, ürperdi
biraz, "onu her gün veya her gün geçebileceğimizi düşünmek ve
Biz giderken kendi kendine söyleyebilir, `` birlikte oturan bayanlar var
İçeri girdiğimde, gitmeden, gitmeden çok rahat bir şekilde ayakları çamurlukta! ''

"Zavallı sefil! Diyelim ki,` `Yaptığım genç bayan gidiyor
Yüzüğü hakkında çok mutsuz.  Keşke içtiğim şarapla boğulmuş olsaydım
Ben o yüzüğü almadan önce! '  Tanıştığın ilk adam sana bakamayan
Yüzünde hırsız var, ona bağlı Margaret. "

"Buna güvenmemeliyim. Ama Maria, ona yemin edebilir misin?"

"Şu anda pek emin değilim, ama yapabileceğime inanıyorum. Işık
Ateşten siyah çenesinin üzerine parlak bir şekilde parladı ve biraz lank saçı
Bu mafya kapağının altından geldi.  Şallara yemin edebilirim. "

"Öyleyse yapabilirim: ama bu yarın sabah yakılacak. Şimdi Maria, yap
yatmak."

"Peki, eğer olsaydın. Birlikte olamaz mıyız? Tedavi edilmeli miyim
Konuk olarak ve kendime bir oda mı var? "

"Benimkine yer açabileceğimizi düşünüyorsanız değil. En çok olacağız
Orada rahat, biz-Morris ve Hester için değil mi? "

Ayrı olmak yerine, ikisi de kendilerini yatağa tuttu
Margaret'in odası.  Maria hareketsiz gibi yatıyordu, ama geniş uyanık ve
dinleme.  Margaret turkuazını sessiz gözyaşlarıyla yas tuttu
gecenin geri kalanı.



Kırk Bölüm.

Işık günleri.

Sabah eve dönmeden önce Hope, Dr Levitt'e gitti.
Bay Gray'in tesislerinde gördüklerini ve duyduklarını bildiren
Gecenin seyri.  Birkaç kişinin olduğuna ikna edildi
bahçeler hakkında; Ve görünen ve kaybolan bir ışık görmüştü
Evin arkasında kalınlaşan çalılar arasında.  Sydney ve
Bay Gray's ile birlikte bu sabah tesisleri incelemişti.
katip; Ve çiçek yataklarının çiğnenmiş olduğunu ve donyağı damlalarını bulmuşlardı
Muhtemelen bir fenerden çıkarılmış bir mumdan ve küller
Bir yığın kütüklerin Lee'sine dağılmış tütün piplerinden.  Hiç bir şey
bahçelerden kaçırıldı:
başka bir yerde yağmalanan kişiler: ama ateşten kaynaklanan tehlike
çok harika ve böyle gece komşularının bu kadar tatsızlığı
Beyler, hiçbir zamanın kaybolmaması gerektiğini kabul etti
Mülkleri davetsiz misafirlerden uzak tutacak bir saat sağlamak.
Bazı yollarla görevden alınmış olan köpek,
yerine daha sadık bir tane; ve Dr Levitt atıldı
Köyde bir devriye kurmak.

Margaret ortaya çıktığında her ikisinin de şaşkınlığı harikaydı
hikayesiyle.  Yüzüğünü kurtarmak için hafif bir umuttu
Onu bu şekilde Sulh yargısına erken getirdi.  Kardeşi tatmin olmuştu
kalmak ve dinlemek, Hester'ın henüz hiçbir şey bilmediğini bulduğunda
konu.  Grilerin başka bir şey bulması açık bir durumdu
Bay Gray'in evden geçirdiği geceler için koruyucu; ve Dr Levitt
hiçbir insanın ailesini korumasız bırakmada haklı olmadığını söyledi
Bunlar gibi zamanlarda tek gece.  En derin endişeyle konuştu
bu kış mahallenin durumunun ve kendi yetersizliği
Güvenliği korumak, etkisi ile ya din adamı olarak veya
Sulh hakimi.  Gerçek şu ki, ne yasa ne de müjde
erkekleri suçtan caydırın, istemekle bastırıldığında ve herkese karşı sertleşti
Açlıktan ailelerinin diğer iddiaları.  Böyle zamanlar asla
anma içinde biliniyordu; ve halkın barışının koruyucuları
ve güvenlik neredeyse onların sonunda hasta ve
kontrol etmek zorunda oldukları vahşi nüfus.  Günümüze şimdiye kadar danışması gerekiyor
Kardeşinin birçoğu, ne olabileceğine dair ulaşabileceği gibi
Genel güvenlik ve rahatlama için yapılır. Hope ve Margaret eve kahvaltıya dönerken,
Küçük hane halkı böyle bir zamanın görevlerini yerine getirmek için daha özgürdü
komşularının çoğunun kendi rütbesi olabilir.  Onlar
Şimdi soyulabilecekleri çok az ya da hiçbir şey yoktu.  Oldu
Nasıl daha fazla yaralanabileceklerini düşünmek zor.  Yapabilirler
Şimdi, tamamen korkudan ve öz almadan özgür, kendilerini adamak
affet ve komşularına hizmet edin.  Bakımdan olduğu gibi bu kadar kurtuluş
Yoksulluğun kutsaması, servetten bile daha fazla, onlardı; Ve bir
Çok tolere edilebilir kötülüğün ortasında büyük nimet, hissettiler.
Margaret güldü, Edward'a birkaç peni atıp bırakamayacağını sordu
Tüm gümüş olanlar gittiği için köyde boynuz kaşıkları satın alın.

Hester, onu özlediğinde çok fazla endişe duymadı veya rahatsız değildi
İzle ve ne olduğunu duydum.  Esasen sahip olduğu için can sıkıldı
Her şeyde uyudu.  O kadar saçma görünüyordu ki
Ev uzaktan güvende olmalı ve metresi rahatça uyuyor,
Böyle bir etkinlik sırasında, kız kardeşi, hizmetçisine ve misafirine bırakarak hepsini taşıyacak
Terörü!

Dr Levitt'in zihin yokluğu,
kalp veya başkalarının kalplerinin olduğu durumlarda penetrasyonu ile
endişeli.  Kayıp turkuazın bir nedenden kaynaklandığını algıladı.
Margaret'e sürülmez ve onu kurtarmak için acı çekmedi: ama haftalar
herhangi bir haber olmadan geçti.  Margaret kendine olduğunu söyledi
Bundan vazgeçmeli, o kadar çok şey vermişti, o kadar çok
olabildiğince neşe; Ama yüzüğünü her saatini kaçırdı
gün.

Noel geldi; ve beklenen yarışma, kira hakkında yer aldı
Köşe evi.  Bay Rowland, hanımına banka notlarını gösterdi.
çeyrek günün sabahı ve sonra hemen ve gizlice gönderdi
geri.  Bayan Rowland, banka notlarını gördüğü için hiç bu kadar üzgün olmamıştı; Yine de o
geri dönmeleri için o kadar kızgın olurdu ki, kocası
gerçeği ondan gizledi.  Bir saat içinde para Bay
Rowland'ın elleri tekrar, baskı yapmaktan vazgeçecek bir istekle
Onları manevi olarak göremeyenler hakkında iyilik yapar
Yükümlülük ve adalet olarak değil.  Bay Rowland içini çekti, anahtarını çevirdi
Masası paranın üzerine ve köşe evine doğru yola çıktı
hiçbir onarım istenmediği-yapabileceği hiçbir şey olmasaydı
Mükemmelinin konforunu ve güvenliğini teşvik etmek için ev sahibi olarak yapın
kiracılar.

Noel geldi; Ve Morris genç bayanlarını terk edemeyeceğini buldu
Günler çok kısayken.  Daha sonra hiçbir ücret almayacaktı
Noel ve onlara hiçbir şeyin yanında pahalıya mal olmasına dikkat ederdi;
Ama daha parlak günlere kadar gitmek kolay olamazdı-günler harici olarak
Daha parlak, en azından-elimizde, ne de bebek biraz daha az olana kadar
ihale ve anlaşmazlığın ötesinde, onun şişman olması muhtemel olduğunu göstermişti
küçük adam.  Bayan Margaret'in içeri girdiğini düşünemedi
Karanlık, ateşi aydınlatmak için; Böyle bir yeni başlamak için kasvetli bir zamandı
bir çeşit iş.  Margaret ona bu küçük olduğunu özel olarak açıkladı
Koşullar, böyle bir şey yapan kişilere cesaret getirmedi
yeterli güdüye sahip emek; Ve Morris bunu itiraf etti.  O gördü
Zavallı bir kızın ilk hizmet vermesi arasındaki fark, kim
eğer ise metresinin hoşnutsuzluğu fikrinde gecenin yarısı titriyor
Zamanında uyanmamalıdır; Hizmet üstleniyor böyle zavallı kız
bir bakım için ve hiçbir şekilde her iki taraftaki aşktan hiçbir şekilde
Diğer-Morris, sabah uyanma arasındaki farkı böyle bir
Servis ve Margaret, yatağından sevgilerle çağrılıyor
O gün boyunca hizmet edecekti ve heyecan verici bir hisle
onur ve görev. Morris bunu yalnız bağımlıyken her biri
Onu isteyerek terk etmek için neşe aksesuarı gereklidir
dinlen-penceresinden erken güneş ışığı ve sabah şarkıları
Kuşlar-hangi koşullar altında Margaret için çok az önemli
İşi hakkında-karanlık ya da ışıkta, keskin don veya
güler yüzlü sıcaklık.  Tüm parıltı olan iradenin gücüne sahipti
Tiksinti, tüm anlamlılık, en çok zorluların tüm zorlukları
Meslekler tüketilir, bu saygısızlık ve memnuniyetsizdir
zahmet.  Morris tüm bunları gördü ve tamamen itiraf etti; Ve yine de kaldı
Ocak ayının sonuna kadar.

O zamana kadar arkadaşları onun kalması için memnun değildi
daha uzun.  Para kazanması gerekiyordu; Ve vardı
Şimdi Birmingham'da ihtiyaç duyduğu şeyi kazanma fırsatı.  Zamandı
Morris'in gitmesi gerektiğinde gel.

Ailenin üzüntülü akşam kendilerine üzüntüleri vardı; için
Deerbrook'ta bir ruh değil, Maria hariç, Morris'in gittiğini biliyordu
Tümü.  Maria baştan beri biliyordu; Ve Maria'nın
Morris'in odasını işgal etmeli, boşaltıldıktan sonra,
Onun konaklamasında gergin ve yalnız.  Ama kesin olanın farkında değildi
Bu eski ve sevgili arkadaşların ayrılmasının gerçekleşeceği gün.
Böylece Morris'i uzun zamandır üzüldüğü kadar özel olarak yas tuttular.
sıkıntı.

Bay Hope, Morris'i Buckley'e götürmek ve onu görmekti.
Birmingham koçu; Ve Bay Gray'in konserini ödünç almıştı.
amaç.  Bay Gray tarafından bunu iade etmeyi düşünmemesi için çağrılmıştı
gece, karısının ve kız kardeşinin onu beklememesini istedi ve
bir komşu evde uyumak için nişanlandı.  Kız kardeşler iyi bakabilir
üzücü bir akşam için ileriye; Ve konser geldiğinde kalpleri ağırdı
Kapıya, Morris'i bir bardak ile güçlendirirken
Şarap ve onu geri dönecek sıcak şeylerle sarmak
efendisi ve kalp ödemelerini hassasiyetle ifade ediyor
fakir Morris'in ruhunu erittiler.  Konuşamadı;
Hiçbir şeye direnemezdi.  Ona teklif ettikleri her şeyi rahatlatmak için aldı
Kendisi, ne kalbe ne de sese sahip olmaktan reddediyor.  Morris
Asla gözyaşlarına yol açmadı; Ama o kadar ciddiydi ki
uygulamak.  Sadece bebek yerçekimi için duyarsızdı; Güldü
son kez onu kollarına götürdüğünde yüzü;-
Sezgül gülüştü, çünkü annesini hafifçe rahatlattı
O'nu çalan batıl inançlı dehşet,
Morris'in ona veda etmesinin ciddiyeti.  Hepsi dönüşünden bahsetti
onlara; Ama kimse bu kadar belirsiz bir umut olduğunu hissetmedi,
şimdiki kesinliğin üzüntüsünün ortasında.

Hester ve Margaret, konseri izlemek için adımlarda göze çarparken
Son an, yüzlerine karşı birkaç kar pulları sürüldü.  Onlar
Morris'in kasvetli bir yolculuğa sahip olacağından korkuyordu; Ve bu değildi
Onlarla birlikte eve götürmeyi düşündü.

Hester bebeğini ateşle emzirirken Margaret
House, onun gecesi yapması için ne olduğunu görmek için.  Onu taşıdı
Her şeyin ne kadar düşünceli bir şekilde yapıldığını bulun.  Morris'in birlikte olduğu gibi meşgul
Bin küçük iş ve hazırlık, evin her kısmı
en eksiksiz sırada bırakıldı.  Odaların panjurları
aşağı çekilir ve varlığı durumunda her ızgara içinde bir yangın atılmıştır
aranan.  Çay tepsisi kilerde yerleştirildi ve bir plaka kalmadı
Akşam yemeği yıkandı.  Margaret hissetti ve ne kadar kötü tedarik etmesi gerektiğini söyledi
Morris'in ellerinin yeri, başını kaybettikleri hiçbir şey söylememek ve
kalp.  Eski arkadaşına şükranını iç çekti,
Zaten kız kardeşinin yanında oturma özgürlüğünde, aslında hiçbir şey olmadan
Çay-zamandan önce yapılacak ellerinde.

Boş zamanlarda oturabildiği zaman Margaret'e her zaman bir tatildi.
Sabah ve akşam giydirme ve bebeğin soyunması devam etti. Hester, işi asla ona ya da herhangi birine emanet etmezdi: ama
küçük adamın şakalarını izlemek için bir sonraki en iyi şey ve
onunla annesi arasında oyun; Ve sonra eğlencenin altını görmek için
uyuşukluk ve o enfes gösterisinde kaybolmak, sessiz uyku
bir bebek.  Bu akşam sepetine koyulduğunda ve her şey
Alışılmadık derecede hareketsiz, oradan kendileri evde kendileri değil,
Ve o zamana kadar kar kalınlaştı, dedi Margaret
Kız kardeşine-"Haklı olarak hatırlarsam, o zamandan beri sadece on iki
Evliliğin ne kadar sefil olduğu beni uyardın.  Sadece bir yıl, değil mi? "

"Bu mümkün mü?" dedi Hester, gözlerini bebeğinden çekerek.

"Keşke size bunu ne kadar hatırlatabileceğimi öngörebilseydim."

"Bunu söylemem mümkün mü?-ve tüm evliliğin?"

"Tüm sevgi ve tüm evlilikler. Bunu belirgin bir şekilde hatırlıyorum."

"Hatırlamak için çok fazla nedenin var, aşkım. Ama ne kadar minnettar,
Bunu söylemem ne kadar kötü. "

"Hepimiz, belki de diğer insanların üzerinde yaşayan bazı sefil şeyler diyoruz
Zihinler, onları kendimizi unuttuktan çok sonra.  Bu
Elçilerin İşleri Günah olarak uyanacağız-belki de her birimiz-ne zaman olursak
hayatımızı tutkuyla gözden geçirme nitelikli olun;-günah olarak, hayır
Şüphe, çünkü acı ifade ile ölmez; Ve acı vermek
gereksiz yere ve kalıcı acı vermek, kesinlikle bir günahtır.  Biz hiçbiri
ABD Suçsuz; Ama bu özel şeyi söylediğine sevindim-
Bunu duymaktı.  İçinde bana büyük bir düşünce yarattı
yıl; Ve şimdi ikimizi bizden ne kadar mutlu olduğumuzu fark ediyor
O zaman. "

"Biz!"

"Evet; hepimiz. Fortune durumlarını ölçmekten daha çok küçülüyorum ve
Akıl, bir zamanlar diğerine karşı oldukları gibi; Ama öyle
Bu uyarınızı hatırlamak ve nasıl farkında olmak imkansız
Farklı bir şekilde şimdi düşünmek ve konuşmak için nedenimiz var.  O zaman hissettim
Sevgi ve evlilikten şikayet etmek bizim için çok geç oldu.  .
Die hepimiz için atıldı.  Şimdi hissetmek çok daha iyi
Şikayetler, uzun zamandan beri geçen acının ifadesiydi. "

"Bunu kendin söylediğini duyduğum için sevinirim, Margaret; bende olmasına rağmen
Neredeyse beklemiyor olmalıyız.  Ve yine de kimse benden daha fazla farkında değil
Sevginin bir nimet olduğunu-hala bir nimet, keder ne olursa olsun
Bu aşkla birlikte gelmeli.  Bir başkası için yaşamak bir nimettir,
Yeryüzündeki en bencil varlıktan çok daha derin hissediyorum
kendisi.  Bu ilgisiz hissetmenin daha iyi olduğunu biliyorum
Gizlenen tutku fırtınalarının ortasında bile, bir başkasına bağlanma
Kalp ve hayal kırıklığından gelen acılar, çok içinde yaşamak
Hiç sevmemiş olanların en iyi huzuru.  Yine de bunu bilerek var
Senin için korkaktı Margaret ve bir zamanlar kendi başıma battı
Sorunlar.  Benim gibi seven herhangi biri cesur olmalıydı.  Yapayım
hem sizin hem de kendim için daha istekli
en yüksek ve en iyi parçanın egzersizine ait olan acı
Doğamızın: Ama ben o zamanki disiplinin değersizdim
Bana atandı: Ve şu anda, tercih etmem gerekmediğinden şüpheliyim,
Seçim bana teklif edilmiş olsaydı, bir
nezaketle olan görkemli egzersize tutkusuz varlık
Beni iradüme karşı atadı.  Şimdi deniyorum Margaret, minnettar olmak için
Bu egzersiz ve disiplinin bir kısmına sahip olduğunuzu; Ama ben yok
Yeterince inanç.  Teşekkürler, ben yapmadan önce keder içinde
destek olmadan mücadele ve üzüntü var
bana verilen tam getiri. "

"Benim için çok fazla üzülmene gerek yok. Sadece tam dönüşü değil
Senden bahsediyorsun, ama hala var.  Konuşulamaz veya yazılamaz veya
hatta şımartılmış; Ama bunun var olduğunu biliyorum; Ve bu yüzden benden daha mutlu muyum
geçen yıl oldu. Ne kadar aptalca, "diye devam etti, yüksek sesle düşünüyormuş gibi,
"Kalplerimizi mutluluk dediğimiz şeye ayarlamak ne kadar mükemmel,-
Aklımızda veya servetlerimizde herhangi bir koşul düzenlemesi
Bildiğimiz kadar az!  Sen ve ben bu gece nasıl korkmalıydık ve
Yarın, eğer bir süre önce bize öngörü olsaydı!  Nasıl biz
üzüntü bulutunun altında oturmaktan küçülmeli
Bu eve yerleşmiş gibi görünüyor!  Ve şimdi bu akşam var
Gelmek--"

"Morris'in akşamı geçiyor ve diğer her şey çok kasvetli! Hayır
Hizmetçi, para yok, umut yok!  Evde dikkatli ekonomi, kötü niyet
yurt dışı; The Times Bad, Gelecek Boş-İkisi burada yalnız oturuyoruz,
Kar olmadan düşerken! "

"Ve kalplerimiz Morris ile ayrılmakla ağrıyor (geri dönmeliyiz
o ana keder).  Biz ne kadar kasvetli görünecekti, eğer biz
Uzun zaman önce Birmingham'da bir peri camında görebilirdi!-Ve yine de
Birmingham'da geçirdiğimiz hiçbir şey için bu akşamı değiştirmezdi,
Çok mutlu olmaktan son derece gurur duyduğumuzda. "

"Ne de ben bu hayat: ve yaşamak-tüm ruhla yaşamak ve
Zihin ve güç yeterlidir.  Sık sık gücüm yok
Bunu hissedin ve bunu söylemek için cesaret; Ama gece ikisine de sahibim. "

"Ve zamanla bu çocuğun gerçekten
Ve tamamen canlı-varlığının her kapasitesinde yaşayabilir, her neyse
Acı böyle bir yaşamın durumu olabilir: ancak biraz gerektirir
Onun için dua etme cesareti, rahatlamaktan başka bir şey için çok uygun görünüyor
Sunmak!"

"Beslemek ve uyumaktan ve yüzümüzde gülmekten başka bir şey için.
Hiç bir bebek uykusu gördün mü?  Bu tekerlekler geçmiyor mu?
Evet; Elbette karın üzerinde yuvarlanan tekerleklerin duydum. "

Haklıdı.  Beş dakika içinde Margaret kapıyı açmak zorunda kaldı.
erkek kardeşi.

Umut Blickley'e sadece zamanında Morris'i sürmek için gelmişti.
Birmingham koçunun kapısı ve gardiyan eserken onu koy
onun kornası.  Bay Gray'in atı kötü gitmişti ve geç kalmışlardı
yola çıkarken.  Nerede kalma ihtimalini sevmemişti
Sabaha kadar ve ayak terbilerine meydan okumaya ve geri dönmeye karar vermişti:
Böylece kahve odasına adım attı ve atı atarken kağıtları okudu
Besliyordu ve olabildiğince çabuk eve geldi.  O gibi
Güvenli, üçü de bunu yapmıştı; Ve daha fazla, için
Bir keresinde Edward üzücü görünüyordu.  Parlak bir ateş verdiler ve ona çay verdiler; Ancak
Hanehalkı ofisleri onu her zamanki gibi neşelendirmiyor gibi görünmüyordu.  Hester
Uzun zaman, kötü bir haber duyup duymadığını sordu.

"Sadece kamu haberleri. Makaleler kasvetli olan her şeyle doludur.
Salgın korkunç bir şekilde yayılıyor.  En ciddi bir olay.
Blickley'deki sokaklarda tanıştığınız insanlar sanki varmış gibi görünüyor
Veba kasabada öfkeli.  Cenazelerin hiç bitmediğini söylüyorlar
Sokaklardan geçerek, tüm bu hafta; Ve gerçekten kilise bahçesi
Testere yeni mezarlarla dolu görünüyordu.  Davanın biraz daha iyi olduğuna inanıyorum
Krallık'ta herhangi bir kasaba. "

"Ve köylerde?"

"Köyler elbette,
durumlar.  Hiçbiri bu yerden daha kötü olmayacak, bir zamanlar ateş
aramızda görünüyor.  Hiçbir yerde söylemezdim ama kendi yan tarafımızla,
Çünkü insanları yerine teşvik etmek için her şey yapılmalıdır
onları korkutuyor; Ama gerçekten bir yeri daha iyi hayal etmek zor
Güzel köyümüzden daha yıkım için hazırlanmıştır, şimdi
insanların çoğunun aşırı yoksulluğu ve cehaletleri
Onları kendilerine rasyonel bir bakım almaya uygun hale getirir. "

"Diyorum ki,` `Ateş ne ​​zaman gelirse '."  Kesinlikle yapması gerektiğini düşünüyor musun
Gelmek?"

"Evet: Ve bir iki gün içinde bazı şüphelerim oldu,
Burada zaten.  Yarın Walcot'u görmeliyim; ve ne olduğunu öğren
uygulamasında keşfedildi. "

"Bay Walcot! Dr Levitt de yapmayacak mı?"

"Dr Levitt'i de görmeliyim, bazı temizlik araçlarına danışmak ve
Köydeki evlerin en kötüsünü kurutuyor.  Ama oldukça
Walcot ile hakkında biraz sohbet etmem gerektiğinde
Bu korkunç hastalığın tedavi yöntemleri.  Eğer memnun değilse
meslekte bir erkek kardeşle danışma fırsatı,
Be-ve hiç şüphem yok; çünkü çok yakında olacak
Dünyadaki herhangi bir baş ve elin yönetebileceği gibi. "

"İstediğinde tavsiye ve yardım için sana gelmesine izin veremez misin?
BT?"

"Bunu beklememeliyim. O genç ve hepimizin hayal ettiği gibi
Bilge: Ve bir düzine fakir komşumuz o olmadan önce ölebilir
Bu salgın hakkında gece bildiğim kadarıyla.  Hayır, aşk; Benim
Onur, komşularımızın güvenliğine yol açmalıdır.  Ona bağlı,
Walcot, söyleyeceklerimi duyacak kadar mutlu olacak-yarın olmasaydı,
Gelecek hafta Furthest'te. "

"Çok yakında? Gelecek hafta ne demeye neden oluyor?"

"Kısmen başka bir yerde ateşin ilerleme oranından yargılıyorum ve
Kısmen Deerbrook'ta mevcut sağlık durumundan.  Başka var
Sebepler de.  Kanatta bazı hasta omen kuşları gördüm
Bu akşam. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, falcılar. Veba mevsimlerinde bunun farkında değil misiniz?
Zamanımızın salgınlarının yanı sıra eski günlerin vebaların-
Bir tür müjdeler olarak konjurörler ve servet-tellerler ve quacks ortaya çıkıyor
hastalıktan mı?  Aslında hastalık için gerçekten öyle değiller
onlardan önce; Ama varışlarında kendilerini hemen gösteriyorlar,
ve genellikle varlığı kabul edilmeden önce,
getirdiği düşünülüyordu.  Varlığı hakkında erken bilgiler var
herhangi bir yerde; Ve ilk panikten yararlanmaya geliyorlar
sakinleri,
spekülasyon iyi bir spekülasyon.  Bu insanların iki partisinin bir araya geldiğini gördüm
o zaman; ve onların kehanetlerinden bir şey duymuş olacağız ve
Ateş vakası, yarın bu zamandan önce hiç şüphem yok. "

"Seni üzen bu olasılık," dedi Hester.

"Hayır, canım-yalnız değil. Ama üzgün olmaktan bahsetmemize izin verme.
Ne önemi var? "

"Evet; bunun hakkında konuşalım," dedi Margaret, "eğer şüphelendiğim gibi, sen
bizim için üzgün.  Morris'in gitmesiyle ilgili, değil mi? "

"Birçok şey hakkında. Her zaman etkilenmeyen olmak imkansızdır
üzerimize gelmiş gibi değişiklikler; Her zaman unutamam
Meslek bir zamanlar bana, onur, meslek ve gelir içindi.
Her ikinizi de rahatlıkla dolu bir eve getirmeyi güvenle düşündüm.
Olmalısın demek istediğim kadınlar asla bu kadar değerli değildi.  Ve şimdi
küçük gelirlerinizin neredeyse tek kaynağımız olmasıyla sona erdi ve
Ondan birkaç yıl önce eski arkadaşın Morris'ten mahrum kalıyorsun
zaman.  Yarın düşünmeye zorlanamıyorum. "

"Ve buna gerçekten son mu diyorsun?" diye sordu Margaret.  "Düşünüyor musun
Kaderimiz Evermore için düzeltildi mi? "

"Sen ve ben endişeliyiz, aşkım," dedi Hester ona, "
Neredeyse bunun son olmasını diliyorum.  Sanki neredeyse her değişiklik gibi hissediyorum
daha kötüsü için olurdu; Demek istediğim, şimdi yaptığınız gibi bakmamanın
Ama şimdiye kadar hep olduğun gibi.  Oh, Edward, çok mutluyum! "

Kocası şaşkınlık ve zevk için konuşamadı.  "Hatırlıyorsun
O akşam Verdon Woods, Edward'da-bizden önceki akşam
evli?"

"Unutma!"

"Şey. O zamandan çok daha mutluız! Oh! O korku--
Kendime bu güvensizlik!  O zaman korkum ve güvensizlik için beni kınadın;
Ve o zaman ne dediğini hatırlatmak için ayrılmalıyım.  Değil
Çoğu zaman sana vaaz etme onuruna sahip olabilirim, sevgili kocam,
Bir fırsat bulmak oldukça zor; Ama şimdi seni yakaladım
açma. Şu anda tedirgin olmanız için ne var, bu
o zaman kendimi rahatsız ettiğim şeyle karşılaştırılsın mı?-O zamandan beri ben
Sana çok sefalete neden oldum, biliyorum-kısmen öngördüğüm misery
SİZİN SORUMLU OLMALI: Ama bu bitti, güveniyorum.  En azından bitti
fakir ve zulüm gördüğümüz zaman.  Cesaret etmem ve dilemiyorum
aksi halde aksi için aksi için.  Zulüm görünüyor
bizi daha akıllıca ve yoksulluğu daha mutlu etti; Ve nasıl, sadece Margaret olsaydı
Onu gördüğümüz gibi, bizden nasıl daha iyi olabiliriz? "

"Haklısın sevgili karım."  Bu birkaç hassas kelime ve onun
Kocanın parlak görünüşü, yetersiz-umurumda değildi.  Unuttu
Ateş bile, Edward'ın her zamanki gibi eşcinsel göründüğünü görmek ve
onun o duyguya, bu inanç için her şey olduğunu hissetmek
evliliğinden çok sonra boşuna içini çekmişti.  O zaman vardı
mesleğinin, ailesinin, kendi düşüncelerinin
kendisi için önemli.  Şimdi onun yüce olduğunu biliyordu; Ve
Bu yüce memnuniyetti.

Margaret, bir sonrakinin chill alacakaranlıkta yeni işçilerine çıktığında
Sabah, ilk uyanık olduğu konusunda kendini gururlandırdı; Ama öyleydi
öyle değil.  Düştüğünde, kardeşini kürekle meşgul buldu
kar ve mutfak kapısından net bir yol yapmak
kömür evi.  Sahip olduğu zaman, lezzetli bir şekilde sıcak bir iş ilan etti
gün için yeterince kömür getirdi ve daha fazla istihdam istedi
aynı tür.  Evin önüne geçti ve temizledi
Adımlar ve kaldırım orada; iki veya üç
Komşular kapılarından baktı ve bazı çocukların esiyor
Parmaklarının üzerine ve ayaklarıyla damgalanarak, soğuk algınlığına dayanarak
Beyefendinin kendi adımlarını temizlediğini görmek uğruna.

"Griler ne derdi?" diye sordu Margaret, gülerek; olarak, Duster
El, açık pencereden baktı ve dışarıdaki kardeşiyle konuştu.

"Eminim işimi iyi yaptığımı söylemeliler."

"Hester'ın burada gözlemlediği şey bu. Neredeyse
Kahvaltı için hazır değil mi?  Masayı kuruyor. "

"Oldukça hazır. Bu ne sıcak iş! Gerçekten olduğuna inanmıyorum
Tüm Deerbrook'ta böyle bir kaldırım. "

"Gel-kahvaltıya gelin. İşinize yeterince hayran kaldın
Bu sabah için. "

Kahvaltıya oturan üçü makul ve felsefi idi
çoğu insan olarak; Ama tatlılıkla şaşkına döndüler bile
kendi acil zahmetleri tarafından sağlanan konfor.  Bir şey vardı
Yenilikte, belki de; Ama umarım ateşe dikkat çekti
Enerji Kömür evinden getirdiği kömürlerin
Büyük zevkle, karısının kendi elleri tarafından tost tost.  Margaret,
Ayrıca, yeni bir gururla odaya bir kereden fazla baktı
Masada, sandalyede veya kitapta bir toz parçacığı yok.  Oldu
Edward'ı onun için başka bir şey olmadığını ikna etmek neredeyse mümkün değil
ertesi sabaha kadar ev hakkında yapmak; işyerinin olacağını
Bir saat içinde gelin ve ayakkabıları temizleyin; ve tek yardım
Evin efendisi işleyebilir, bebeğin sorumluluğunu üstlenir
Çeyrek saat boyunca, Hester kız kardeşinin yapmasına yardımcı oldu
yataklar.

Kahvaltıdan sonra, Hester bebeğini giydirirken ve Margaret
Çay bardağı ve tabaklarını yıkayan postacının vuruşu duyuldu.
Margaret kapıya gitti ve "acil durumdan gelen mektup için para ödedi
çanta, "bir kenara koydukları az miktarda para dedikleri gibi
öngörülemeyen giderler.  Mektup Edward içindi ve o kadar kısa ki
iş üzerinde olmalı.

İşteydi.  Bay Hope'un yaşlı avukatından
büyükbaba; Ve yaşlı beyefendinin son battığını söyledi
Aniden birçok sakatlığı altında. Bay Hope gitmeye davet edildi-
cenaze, çünkü gelmeden önce bitmeli, ama görmek için
büyük bir yararlı ilginin olduğu irade, mülkiyet
Birinin miraslarına tabi olarak kendisi ve kardeşi arasında bölünmüş
Her kız kardeşinin her birine yüz pound ve birkaç küçük miras
hizmetkarlar.

"Bu her zaman korktuğun gibi," dedi Hester kocasına gözlemleyerek
Mektubu okurken yüzündeki endişenin ifadesi.

"Gerçekten, her zaman böyle olacağından korkuyordum," diye yanıtladı.  "Ne yaptım
ölümünden sonra bu adaletsizlik eylemini önleyebilir; Ve ben üzüldüm
Başarısız oldum; Hiçbir şey onaramaz.  Kız kardeşlerimin paraları olacak ...
Aynı miktarda, ama ne kadar farklı değer!  Onu alacaklar
kardeşlerinden bir hediye, çünkü onların
büyükbaba.  Son eyleminin bu karaktere olduğu çok üzgünüm. "

"Gitecek misin? Gitmeli misin?"

"Hayır, gitmeyeceğim-en azından şu anda değil. Cenaze
Over, oraya varmadan önce; Ve geri kalanından şüpheliyim
İşletme sessizce ve kolayca mektupla yönetilebilir.  Bende yok
şimdi seyahat etme eğilimi ve bunu yapacak para yok ve güçlü
evde kalmak için başka bir tür neden.  Hayır, gitmeyeceğim. "

"Çok memnunum. Şimdi, ilk görev Emily ve Anne'ye yazmak.
Diyelim ki: Ve Frank? "

"Henüz Frank'e değil. Benim için ne yapmak istediğimi biliyor.
büyükbabası mülkünün bu eğilimi için yinelenen; ve daha
Bundan daha Frank'i etkilememeliyim.  Tamamen özgür bırakılmalı
Uygun düşündüğü gibi yapın ve o kadar onunla iletişim kurmayacağım
Kursuna karar vermek için yeterli zaman geçirdim.  Emily ve Anne'ye yazacağım
Bugün."

"Onlar için üzgünüm."

"Ben de. Ne yazık ki, yaşlandığında,
Mezarlarına gittikten sonra onur, kişinin saygısını,
İşlerinin haksız düzenlemesi!  Büyükbabam ne kadar kolay olabilir
hepimizi tatmin ettim ve son olarak saygımızı güvence altına aldım
Sadece sadece!  Şimdi, ne olduğunu kabul ettikten sonra geri döndü
önyargılarına ve hepimizi acı verici bir konuma yerleştirdi,
Her birimizin hafızasını biz olarak görmesi zor olacak
dilek. "

"Zengin mirasına bu şekilde bakacağını çok az düşündü,"
dedi Margaret, gülümseyerek.

"Ona yapmam gerektiğine dair uyarı verdim. Daha çok reddetmek imkansızdı
benden daha kalıcı bir şekilde. "

"Bu senin memnuniyetin olmalı, aşkım. Her şeyi yaptın
Bu haklıydı; Bu yüzden kendimizi hayal kırıklığına uğratmayacağız çünkü bir başkası var
kısmen onarabileceğiniz bir yanlış yaptım. "

"Sevgili karım, ne rahatlıyorsun! Ne nimet, sen
düşünün, hissedin ve benimle hareket edeceğim-benim görevimi kolayca yerine getirecek
zor!"

"Soracaktım," diye gözlemledi Margaret, "
Yanlış yönlendirme-tüm bunları reddetmekte haklı olduğun her şeyden şüphe yok
para."

"En ufak bir şüphe değil, Margaret. Dava hiçbir derecede değil
Fortune değişimimle değiştirildi.  Gerçekler kalıyor, kız kardeşlerimin sahip olduğu
Profesyonelim vardı, mülkten henüz hiçbir şey almadı
eğitim.  Mesleğimin şu anda bize tedarik etmediğini
Ekmekle soruyu hiç etkilemez: ne de
Eminim öyle.  Ama Hester, aşkım, umudumuz hakkında ne düşünüyorsun
yüz pound mu? "

"Yüz kilo!"

"Evet; dürüst irade yapıldığında benim için belirlenen toplam bu; ve
Elbette tutacağım o meblağ. "

"Oh, keyifli! Yüzden ne kadar rahatlık elde edebiliriz
Pound!  Ne kadar zengin olacağız! "

"Zaten düşünüyor," dedi Margaret, "ne tür bir pelerin
Bebek yaz için sahip olacak. "

"Ve Margaret'in bir şeyleri olmalı, değil mi?" sorulan
Hester.

"Zavallı dedem sayesinde hepimiz bundan zevk alacağız. Kesinlikle
Bu yüz pound bizi yıl boyunca başlatacak. "

"Bu gerçekten çok hoş olacak," diye gözlemledi Margaret. "Emin olmak için
Yılın geri kalanında ekmek!  Oh, yüz pound değeri
Bazı insanlara! "

"Morris'in başka gün bu kadar kalmadığı ne yazık!" diye bağırdı
Hester.  "Ve yine de, belki de öyle değil. Aklını şaşırtmış olabilir
bizi terk etmek ve onu yeni yerlerinden vazgeçmeye teşvik etti; Ve var
Bunu haklı çıkarmak için yüz pound şanssız bir şey yok.  O kadar iyi
. "

"Her şey onlar kadar iyi," dedi Hope, "diye düşündüğümüz sürece
Bu yüzden.  Şimdi Walcot'u arayacağım.  Güle güle."

"Dur, bir an dur! Kal ve ne bulduğumu gör!" Ağladı
Karısı, bir glee tonunda.  "Bak! Hisset! Söyle bana-bu bizim çocuğumuzun
ilk diş? "

"Bu-kesinlikle öyle. Sana sevinç veriyorum, küçük arkadaşım!"

"Dünyadaki yüzlerce kiloya değer," diye gözlemledi Margaret,
değeri olan küçük inci kenarı görmek ve hissetmek için sırayla geliyor
Sahibi takdir etmekten çok uzaktı, Engizisyon ile endişeleniyor
ağzının gizemlerine yapıldı.  "Şimdi _is_ yazık
Morris burada değil! "Diye bağırdı hepsi.

"Ona yazmalıyız. Belki de dün bulmuş olabiliriz, eğer
çok yakında geleceğine dair bir fikri vardı. "

Hayır: Hester oldukça olumluydu, en son görülecek veya hissedilecek diş yoktu
gece.

"Şey, Morris'e yazmalıyız."

"Bana bir köşe bırakmalısın," dedi Hope.  "Hepimiz becerimizi denemeliyiz
İlk dişi tanımlamak.  Yürürken rolümü düşüneceğim.  Isırdım
Gitmeden önce bir kez daha parmak oğlum. "

Kız kardeşler, salonu sıraya koymalarında kendilerini meşgul ettiler, çünkü
Sokaklar olsa da, arama şansı olabilecek ziyaretçilerin kabulü
uzak bir şansı sağlayacak karda çok derindi.  Margaret
zamanın gelmesi gerektiğinde, patatesleri ayarlayabileceğine inanıyordu
salon ateşi üzerinde kaynamak için ve böylece tespit edilmeden
Başka bir ateş yakıyor.  Ama önlüğünü çıkarmadan önce
O, ocakları süpürme eylemindeydi, yüksek bir vuruş vardı,
Grinin elinden ilerlediğini kabul etti.  Aile
Benzerlik kapıdaki vuruşlarına kadar uzandı.

Sanki kar yağmamış gibi, Bayan Gray ve Sophia girdiler.

"Bizi gördüğüne şaşırdın canım, hiç şüphem yok. Ama yapabilirim
Bay Hope'un bu salgın hakkında ne düşündüğünü bilmeden tatmin olmayın,
Her birinin çok korkunç bir şekilde bahsettiği bu korkunç ateş. "

"Neden, ne düşünebilir?"

"Demek istediğim, canım, buraya geleceğini varsayalım mı? Muhtemelen miyiz
sahip olmak için? "

"Bize, sanırım Bay Gray'den duyduğumu, ateşin
Her yere yayılıyor gibi görünüyor ve şimdi çok yıkıcı
Buckley.  Bay Gray size söylemiyor mu? "

"Hayır, gerçekten; Bay Gray'den yaptığı hiçbir şey öğrenme yok
Anlatmak istemiyor.  Sophia, sanırım tekrar bir gazete almalıyız,
bir şey bilme şansımız olabileceğini. "

Sophia kabul etti.

"Sophia ve ben gazeteyi okumak için gerçekten zamanımız olmadığını gördük.
Orada yatıyordu ve kimse ona dokunmadı; Çünkü Bay Gray haberleri okuyor
Her zaman ofis.  Bay Gray'e sadece çok fazla ödeme yaptığını söyledim
Herkese iyi ve ben de gazeteye karşı koyacağına yalvardım.  Ama biz
Gerçekten, bu ateşin nasıl devam ettiğini bilmek için tekrar almalı.  Bay
Umarım, canım, birçok insanın bu sabah burada söylediği gibi,
Bu bir tür veba mı? "

"Ah, anne," diye bağırdı Sophia, "Bu kadar korkunç bir şey nasıl söyleyebilirsin?"

"Kocamın bundan böyle bahsettiğini duymadım," dedi Hester.  "Düşünüyor
çok ciddi bir ilişki, bir
Kıtlık, yoksullar zaten depresyonda ve hasta olduklarında. "

"Ah! Bu her zaman yol, Bay Gray bana söylüyor. Bir kıtlıktan sonra geldikten sonra
Ateş, diyor.  Yoksullar gerçekten acele edilecek çok şey.  Ama ne
fakir olmayanlar yapmalı, Bay Hope'un söylediğini duydunuz mu? "

Diyerek şöyle devam etti: "Zavallı komşularına en üst düzeyde yardım etmeleri gerektiğini düşünüyor."

"Ah, evet; elbette: ama demek istediğim, önlemler ne olurdu?
öğüt vermek?"

"Ona soracağız. Özellikle bundan bahsettiğini duymadım
şimdiki durum. "

"O zaman kendi ailesinde herhangi bir düzenleme kurmadı mı?"

"Hayır. Ama genel olarak bu tür davalar hakkında fikrini biliyorum,
En güvenli yol, her zamanki gibi devam etmek, sağlığa rasyonel bakım almak ve
gereksiz terörlerden kaçınmak.  Bu ortak yaşam tarzı ve
özellikle iyi ofislerini isteyenlerin gayretli bakımı
Zengin, önereceği şey, inanıyorum, şu anda: ama o zaman
Geliyor, ona soracağız.  O geri dönene kadar kalsan iyi olur.  O yapabilir
Biraz haber getirin.  Bu arada, bebeğimin uyuduğu için üzgünüm.  Sevmeliyim
sana ilk dişini göstermek için. "

"İlk dişi mi? Gerçekten! O ileri küçük bir adam. Ama Hester,
Kocanızın ne tür bir fumigasyon olduğunu söylediğini duymuş muydun?
Bu tür bir ateş olması durumunda,
ev?"

"Gerçekten onun fümigasyonlardan bahsettiğini duymadım.
Margaret? "

"Sadece bilmek isterim; çünkü Bayan Jones bana çok iyi bir tane anlattı;
Ve Bayan Howell bunu hasta ediyor.  Bayan Jones bana dökmemi tavsiye etti
bir tabakta tuz-yaygın tuz-üzerine biraz sülfürik asit; Ama Bayan Howell
Sıcak sirke kadar iyi bir şey olmadığını söylüyor. "

"Birisi gelip bir durak koydu," dedi Sophia, "
Fumigating tozları ve yanılmaz olduğunu söylediği bazı haplar
ateşe karşı çare. "

"Önleyici, canım."

"Şey, anne," bu aynı şey. Bay Hope bir şey biliyor mu?
O durak kuran insanlar? "

Hester bu soruyu beklemeden cevaplamaya girişimde bulunabileceğini düşündü
kocasının dönüşü için.  Söylediği gibi güldü, tıbbi adamlar
Quack'lerle tanışmaktan kaçındı.

"Bay Hope, tıbbi erkeklerin herhangi bir tehlikede olduğunu düşünüyor mu?"
diye sordu Sophia, bashly, ama büyük bir endişeyle.  "Bence olmalılar,
Hasta olan pek çok insanın arasına girmek.  Bütün bir aile varsa
Bayan Howell'in söylediği gibi, Crossly End'deki bir yazlıktaki ateş, nasıl
Onlara katılmak çok tehlikeli olmalı! "

Sophia annesinden bir göz kırpmasıyla kontrol edildi ve önce hatırladı
bir cerrahın karısıyla konuştuğunu.  Açıklamaya çalıştı
ne söylediler; Ama gerek yoktu.  Hester sakince bunu belirtti
Birçoğunun kendilerini bu zamanlarda eşit olarak maruz bırakmak göreviydi
tıbbi erkeklerle derece; ve çok azının daha fazla olduğuna inanıyordu
Bencil düşünceler ve cahil olmadan bunu yapanlardan daha güvenli
panik.  Sophia, herkesin böyle düşünmediğine inanıyordu.  Mr.
Walcot'un arkadaşları onunla çok fazla gitme konusunda onlarla yeniden canlandırıyordu
Zavallı hasta insanlar arasında, şu anda; Ve Bay Walcot
ailesine olan görevinin gerektirip gerekmediğine dair ona danışıyor
kendi güvenliğine dikkat etmesi gerektiğini.  Bilmiyordu
Turnstile-Lane'deki bir eve gitmek hakkında ne yapmalı, bazı insanlar
hasta.

Bu açıklamayı ölü bir sessizlik izledi.  Bayan Gray sorarak kırdı
Margaret onunla açıkça konuşabilirse-bir ortak önsöz
ders.  Her zamanki gibi Margaret, "Oh! Kesinlikle."

"Sadece ipucu verirdim canım, eğer öyleysen de olurdu
Kapıyı kendin açmayın.  Ne kadar garip göründüğünü düşünemezsiniz:
Ve bunun üzerine çok hoş olmayan bazı açıklamalar yapılabilir.  Hayır
Sonuç, Sophia ve ben kapınıza geldiğinde böyle bir şey oluyor.
En azından kendimiz için gördüğümüzü düşünmüyorum-
bir hizmetçi tarafından düzgün bir şekilde gösterilmemek. "

"Ah! En azından değil," diye protesto etti Sophia.

"Ama biliyorsun Levitts olabilir. Sanırım
Levitts çağırmış olsaydı aynı mıydı? "

"Kesinlikle olurdu."

"Kesinlikle Levitts olabilirdi," diye gözlemledi Hester: "Ama yapmalıyım
Sadece Margaret'in kapıya gitmesinin beni zorunlu kılmak olduğunu açıkla. "

"O zaman canım, umarım başka bir şekilde işaret edersiniz.
Margaret sizi mecbur bırakabilir; Gerçekten ne kadar tuhaf göründüğüne dair hiçbir fikrin yok
Genç bayanlar için kapıdaki vuruşları cevaplamak. Uygun değil
kendine saygı, görünüşe uygun saygı.  Ve seni mecbur etmek miydi
Margaret, Çarşamba günü Deerbrook aracılığıyla bir sepet taşıdı.
Kapağın altından gözetlenen bir havuçun küçük ucu?  Fie, benim
Canım!  Fie demeliyim!  Seninle hata bulmak beni üzüyor: ama
Gerçekten bu çılgınlık.  Görünüşleri gerçekten ihmal ediyor. "

Bay Hope, Bayan Gray'i görmek için zamanında geri dönmedi.  Ne zaman bekleyebilir
Artık Hester, kocasını Bayan Gray'in çözmesi için göndereceğine söz verdi.
zorluklar.

"Ne söylerdi," diye bağırdı Hester, "
Kocanın bu sabah yapıları? "

"Ah! Gerçekten ne?"

"Aslında karı kendi adımlarından kürekle!"

"Ah, bir yetkinlik vermek kastettiğini sanıyordum.
En az kendine saygılı olduğunu düşündünüz mü? "

"Ailesine karşı görevini söyleyecek çok şey olurdu.
Her iki vaka.  Ama her şey nezaketsiz
Onun `` coşkusu '' ve görünüşleri göz ardı ettiğimiz için bizi ders veriyor.  Eğer
Bizi daha az sevdi, endişesinden daha az duymalıyız ve
arkamızın arkasından başkalarına anlatıldı.  Bu yüzden umursamayacağız.  Sen değil
Dikkat et, Margaret? "

"Zevk almayı tercih ederim."

"Bu doğru. Şimdi keşke kocam içeri girseydi. O gitti
çok uzun; Ve bu ateşle ilgili tüm gerçeği duymak istiyorum. "



Kırk bir bölüm.

Gölgede Deerbrook.

Umut'un tekrar evde ortaya çıkmasından birkaç saat önceydi; Ve o zaman,
Çok mezardı.  Bay Walcot onu görmekten gerçekten memnun olmuştu ve
açıktı, bazı günlerde yardım ve işbirliği için ona başvururdu
Daha önce, Bayan Rowland müdahale etmemiş olsaydı, herhangi bir konsültasyonu önlemek için
türden.  Deerbrook'un sağlık durumu kötüydü-
Umut herhangi bir şüphesi vardı.  Bütün aileler tarafından secde edildi
İşçilerin evlerinde ateş ve daha iyiye sürünüyordu
bir çeşit ev.  Bay Walcot, bazılarını ziyaret etmeyi umuyordu.
onunla hastalar: ve gördükleri onu ikna etmişti
Hastalık en zorlu bir karaktere sahipti ve büyük bir mortalite
Deerbrook'da beklenmelidir.  Walcot görevini yapıyor gibi görünüyordu
Beklenenden daha fazla enerji ile: ve sanki
Ne olursa olsun, mesleğinde ne olursa olsun, mesleğinde kullanıldı.  Hope'un Görüşü
Bu sabah gördükleri tarafından büyütüldü.  Walcot vardı
beceri ve bilgisinin bir
Deerbrook hastalarının aileleri kadar cahil insan.
Takılara ilaçlardan veya bakımdan daha fazla inanıyorlar; ve
Soğukta tükenir ve servetlerinin geceleri anlatması için,
Ya da sabahın grisinde.  Bir servet anlatıcısı uzun ömür vaat ettiyse,
Doktorun tüm uyarıları hiçbir şey için gitmedi.  O zaman, yine,
İnsanlar ilk semptomlardan biri olan baskıyı yanlış anladılar.
Beyazlık için ateş; ve doktor gönderilmeden önce veya meydan okumadan önce
Talimatlarından hasta güçlü içeceklerle ve onun
Case başından beri umutsuz hale geldi.  Bay Walcot şikayet etmişti
Oranların gerçekten ona karşı çok fazla olduğunu ve inandığını
Sahip olduğu hemen hemen her ateş hastasını kaybetmesi muhtemeldir.  Olabilir
Bay Hope'un karşısında ne kadar hoş karşılandığını hayal etti, öneriler,
ve etkisi,-halkın önyargıları onu bırakmıştı.

Dr Levitt'in etkisi, Bay Hope'dan biraz daha fazla boştu.  İtibaren
Bu gün, hasta arasında tıbbi gibi yoğun bir şekilde nişanlandı
beyler kendileri; kitaplarını bir kenara bırakıp tüm zamanını harcamak
cemaatleri arasında; Zenginleri ihmal etmemek, ama özellikle adanmış
kendisi fakirlere.  Her şekilde umutla işbirliği yaptı; yükseltme
Kır!
Yerli hastalığa sıcaklık ve yiyecek sağlamak.  Ama hepsi ortaya çıktı
çok az boşuna. Hastalık köyden çaldı, sanki
kendi yolunu çalışmaya bırakılmıştı; Günden güne yurtdışına geldi
Ateşin içinde olan diğerinin ve bir başkasının-Tuckers '
Maidservant, Bay Hill'in dükkan çocuğu, zavallı Bayan Paxton, her zaman olacağından emin
Başkası olduğunda ve tüm John Swingworth'un beş çocuğu olduğunda.  Bir
İki hafta, kilise zili jeton vermeye başladı.
haline geliyordu.  Kilisenin çok yakınında yaşayanlar
duymaktan yorgun.

O zamandan beri sesi neredeyse hiç durmadığı bir günün öğleden sonra
Sunrise, Dr Levitt ve Hope köşe evinin kapısında bir araya geldi.

"Sen tanışmak istediğim adamsın," dedi Dr Levitt.  "Ben
Sizi soruyoruz, ancak eviniz bana hiçbir hesabı veremez.
Benimle eve adım atabilir misin?  Ya da akşam bana gel
Sen?  Ama kal!  Sonuçta şimdiki zaman gibi zaman yok; Yani, eğer
Bana izin vereceksin, şimdi seninle içeri gireceğim; Ve eğer gidiyorsan
Akşam yemeği, bir tane yapacağım.  Benimle evde oturacak kimsem yok
Şimdiki, bilirsiniz,-ya da belki de bilmiyorsun. "

"Gerçekten ailenizin yokluğunun farkında değildim," dedi Hope,
şu anda Margaret
Bezi döşemek.

"Tüm bunları karımdan hiçbir şey görmediğini merak etmiş olmalısın
Hafta, nerede olduğunu bilmiyorsan.  En iyi düşündüm, her şey
düşünüldüğünde, onları her birini göndermek için.  Umarım doğru yapmıştık.  BEN
Kendi görevimin yerine getirilmesi için daha özgür olduğumu bul, şimdi
Benim için korkuları ile kontrolsüz ve kendi endişemden rahatsız edilmeden
onlara.  Hepsini yurtdışına gönderdim ve bu ne zaman onlar için gideceğim
Salgın seyrini sürdürdü; Ve o zamana kadar değil.  Ne düşündüm
Kendi evim hakkında yürürken hissedebileceğim memnuniyet, nasıl olduğunu görmek için
terkedilmiş görünüyor.  O zili asla duymadım ama hepsine seviniyorum
Bana ait benim için çok uzak. "

"Sana o zili sormak istedim," dedi Hope.  "Sorum görünebilir
muhalefetin tadını çıkarmak için size; Ama bunun olup olmadığını sormalıyım
Her Deerbrook'a kötü haberlerin ilan edilmesi için kesinlikle gerekli
Gün ve neredeyse gün boyu.  Ancak itiraz etmekten uzak olabiliriz
Sıradan zamanlarda duyun, şimdi ilk düşüncemiz olmamalı
Yaşayan?  Alan ölüm sayısı ile değiştirilmedi
Böyle bir mevsime mi? "

"Ben senin fikriniz, Bay Hope; ve Owen ile konuştum ve
Bu hafta içinde bu konuda diğerleri.  Önerdim
şimdiki zaman için, kendime sahip olduğum bir gelenekle dağıtın
Sıradan zamanlarda bağlı, ama şimdi gördüğüm zararlı olabilir.
Ama yapılamaz.  Noktayı vermeliyiz. "

"Herhangi bir hastayı iyileştirmek ya da iyi tutmak için meşgul olmayacağım,
o zilin sesi içinde. "

"Bunu söylediğini duyduğuma şaşırmadım. Ama bu uygulama öyle oldu
insanların dininin bir parçası, daha kötü etkiler gibi görünüyor
Her zamanki kursu takip etmekten daha fazla durmadan takip edin.  Owen
Deerbrook'ta nadiren bir kişi olduğunu söylüyor
Zil susturulursa dinsiz ölüm ve mezar; Ve bir kez
İnsanların dinlerinde durması sarsıldı, gerçekten ne olacağını bilmiyorum
onlar. "

"Orada sana katılıyorum. Dini duyguları kalmalı
Dokunulmamış veya her şey bitti; Ama bunun için üzgünüm
Gözlem onlarla tamamen söylediğiniz kadarıyla ilgilidir.  Olacak
Yakında zili için bir imkansızlık haline gelmezse
ölen herkes. "

"Bu da iyi olurdu," dedi Dr Levitt, "
Batıl inanç eğlendirdi.  Bazılarıyla daha dehşete düşüyorlar
Bu çandan daha başkaları.  Korkarım tarafından daha depresifler
Dinleri tarafından sürdürülen batıl inançları. Sen var
Gözlemlendi, umut, kaç tanesi her gece gökyüzüne bakıyor? "

"Evet; ve nereye gidersek gidelim, ateşli kılıçlar ve korkunç melekler,
Bulutlarda görüldü; Ve eski kehanetlerin hepsi tekrar ortaya çıktı-
En azından, hepsi kasvetli.  Ölüm izlemelerine gelince, onlar
sayı dışında; Ve asla yanan bir yangın yok ama bir tabut uçuyor
dışarı."

"Ve bir tabutun hayaleti, dört hayaletle onu taşıyacak bu hikaye,
Bütün gece köyde yukarı ve aşağı gidiyor, "dedi Hester," Ben
Gerçekten duymak için hastaların sinirlerini salladığını merak etmeyin
BT.  Kimsenin bu taşıyıcıları durduramayacağını veya herhangi bir cevap alamayacağını söylüyorlar.
Onlar: Ama süzülürler, ne olacağına izin verin. "

"Gel, söyle bana," dedi Dr Levitt, "Kendin bakmadın
Bu manzara? "

Hester, gerçek bir tabut gördüğünü kabul etti,
İnsan taşıyıcıları tarafından, bir saat geçmişte sokağın ortasından geçin
gece yarısı; Bir vücudun öldüğü bir evden çıkarılması
varsayılan, bir başkasına gömülecekti.  Bu tabut ve
Hayalet bir ve aynı olmak için aldı.

Dr Levitt batıl inanç örneklerinden bahsetti, ki
bir başkası tarafından ilişkili ise onun tarafından inanıldı.

"Platts'ı biliyor musun?" Umut sordu.  "Fakirleri gördün mü
Orada çocuğuyla hasta yatan kadın mı? "

"Evet: Ne bir yoksulluk durumunda!"

"O zaman o kadın ve çocuğunun talaş üzerinde yattığı zaman
marangozun bahçesinden yalvaran annesi,
Bir rüyayı okumak için şeritte servet anlatıcısı.  Falcı
Çocuğu mahkum eder ve şüpheyle anneden bahseder. "

"Ailenin kimsesinin yapmamasının nedenini düşünemedim
Çocuk için her şey.  Oradayken ne kadar otorite yapabileceğim kullandım;
Ama o zamandan beri kaderine bırakıldığından korkuyorum.  Komşular olmayacak
eve gir. "

"Hangi komşular?" dedi Margaret.  "Bana sorduğun gibi hiç bu kadar çok şey yok."

"Sen evde ana konaklamamız Margaret. Senden daha fazlasını soramam
Burada olduğundan daha. "

Margaret şimdi akşam yemeğini masaya koyuyordu.  Bir
Patates, tuz, somun ve tereyağı ve bir sürahi su.
Dr Levitt lütuf dedi ve tek bir özür dilemeden oturdular
ev sahibi veya hostes.  Dr Levitt bir
ailedeki işlerin durumunun bu gibi kanıtları,
Şimdi bir bakışta davayı anlayacak sıkıntılarından yeter.  HAYIR
Biri ondan daha yürekten yedi; ve konuşma sanki bir
Partiden önce görkemli ziyafet yayılmıştı.

"Kendimi hayal kırıklığına uğrattım," dedi Hope, "komşularımız arasında bulurken
Birbirinize yardım etmek için çok az eğilim.  Zor anlamıyorum
fakirlerin cömertliğinde yaptığım gibi güvenmek ve
Her zaman inancımın haklı olduğunu görmeden önce.  Bazılarının ilgisizliği ve
Başkalarının bencil dehşetleri, tanık olmak hastalıktan daha kötüdür
kendisi. "

"Nasıl merak edebilirsin," dedi Dr Levitt, "böyle bir örneği olduğunda
bazı komşularında gözlerinin önünde, kim oldukları
Bakmaya alışkın mı?  Sir William Hunter ve hanımı için yeterli
Böyle bir zamanda bütün cemaatin ahlakını felç edin.  Sen yapma
Devam ettikleri planı biliyor musun?  Dış kapılarını kilitli tutarlar,
Köyden herhangi biri kendi gerekçesiyle ayak basmalıdır; Her
Ailenin kullanımı için Lodge'da kalan makale daha önce fumiged
eve kabul edilir: ve genellikle anlaşılır
Ne beyefendi ne de bayan herhangi bir
Acil durum, hastalık tamamen vefat edene kadar.  Bizim fakir
bu sırada kilisede bile varlıklarının teselli olmayacak
Müreffeh'in yüzü karanlıkta ışık gibi olduğunda tehlike zamanı
yer. Sir William, evden ayrılacakları sırrı değil
Tamamen, başka bir yerde daha güvenli olmayı umuyorlarsa-eğer
Ateşle tanışma tehlikesi olmadan herhangi bir yere gidebilirdi. "

"Gerçek olmasaydı," dedi Hester, "Bayan Howell'in belirttiği gibi,
Salgın her yerde kısmen hüküm sürüyor. "

"Lady Hunter'ın örneğinin hemen çalıştığı bir durum var,"
Dr Levitt.  "Lady Hunter kendini unutmasaydı
Görev, Bayan Howell iyi ofislerinin yararını verirdi
Hizmet etmiş olabileceği bazıları; çünkü o gerçekten iyi kalpli bir kadın:
Ama panikle vuruldu çünkü Lady Hunter ve biri yapamaz
Onunla bir kelime alın ya da Bayan Miskin. "

Margaret, "Kepenklerinin neredeyse kapalı olduğunu gördüm." Dedi.  "BEN
Bir ilişkiyi kaybetmiş olduğunu varsaydı. "

"Hayır: Sadece ateşi kapatmaya çalışıyor. O ve Bayan Miskin
sütçüden korkar ve her biri diğerini tehlikeye atmaya çalışır
bir müşteriye hizmet vermek.  Bu panik yayılırsa bizi yok edecek. "

Kız kardeşler birbirlerine baktı ve bir bakışta anlaşma anlaşması
yurtdışında hareket etmeleri için tam zamanı geldi, ne olur
onların ev konforu haline gelir.

"Ancak eklemeliyim," dedi Dr Levitt, "Sir William Hunter'ın
Zavalımın çantasını çok liberal olarak parayla tedarik etti.  Parasını harcıyorum
böyle bir seferde kendim kadar özgürce; Ama ona bir saatlik olduğunu söylüyorum
Aramızdaki varlığı, gönderebileceği tüm altından daha iyi olurdu.
Cevabı bankacısında yakışıklı bir taslak şeklinde geliyor,
Aromatik sirkenin güçlü kokusu.  Onların bile
Blotting kağıdı, bana öyle geliyor.  Umarım son mektubum olurdu
onu aramaya getirdi. "

"Arkadaşlarımız paralarına çok hazır," dedi Hope.  "Yapayım
Bundan önce sana yalvardı, ama Bay Gray'in liberal olduğunu
Bu şekilde.  Kendisine bakması imkansız olduğu sonucuna varıyor
köyün isteklerine; Ama çantasını güzel kullanmama izin veriyor
özgürce.  Benim tarafımdan yapılabilecek önerebileceğiniz bir şey var mı?
Dr Levitt?  Hizmet edebileceğim yerde bilinmeyen bir dava var mı? "

"Yoksa ben?" dedi Margaret.  "Kardeşim ve kız kardeşim beni ayıracak ve koyacak
Evde biraz zorlukla, biliyorum ki,
Daha faydalı olabilirim. "

"Yapabileceğimden emin olmak için. Evinize gelmeyi, tanık olmak ve
her zaman içinde bulduğum tam konforu hissedin, bende umursayacağım
Her şeyi birkaç hafta boyunca burada altı ve yedilerde görmek için çok az
Bana Beyler gibi hizmetler için zamanınızı ve yeteneklerini vereceksin
performans gösteremiyor ve şu anda alamayacağımız gibi, kişileri üstlenecek.
Görüyorsun seni sözüne götürüyorum sevgili genç bayan.  Eğer olmasaydın
Teklif edildi, sana sormamalıydım: Olduğun gibi, iyiye kapıyorum
Sen duruyorsun.  Önümüzdeki Pazar çok sade bir vaaz vaaz etmek istiyorum
Böyle bir sıkıntı mevsiminde komşuların görevleri: Ve ben yapacağım
Bu arada, daha iyi bir umutla, bu arada,
Seks, yolunda arkadaşımın umudundan daha az değerli değil. "

"Gelip vaazını duyacağım," dedi Hester, "Margaret alırsa
Oğlumun bir saat için suçlanıyor.  Görevimin ne olduğunu açıkça görmek istiyorum
İddia ettikleri bir zaman, şimdi olduğu gibi çatışıyor. "

Şu anda vicdanlı ve hayırsever için zaman yoktu
Masanın üzerinde gün ışığında loiter'lerde kaybedin veya yangın yanında sohbet edin.  İçinde
Birkaç dakika masa temizlendi ve Margaret ile devam etmeye hazır
Dr Levitt Platts 'Cottage'a.

Margaret, gerçek durumun ne olduğunu görür görmez
Cottage, bir kısmına kadar faydası olmayan Dr Levitt'i gönderdi.
Sefil meskende ahlaksızlık derecesi oluşturulmuştur.  Ne ayarlamalı
İlk olarak Margaret'in zorluğu vardı.  Ona yardım edecek kimse yoktu ama
Bayan Platt'ın annesi, sonucunu beklemek için oturuyordu
Fortune-Teller'ın Tahminleri. Kızı bir karyola inilti yatıyordu
Sadece talaşlarla yayıldı ve ne olursa olsun hiçbir örtü yoktu
battaniye ortada büyük bir deliğe giyildi.  Zavallı kadın uzun
Herhangi bir kapakla sınırsız saç, çıplak ve zayıflamış
omuzlar ve büzülmüş bantları battaniyeye sürekli olarak seçildi,
Siyah lekelerle kaplı hastalıklı vizyonuna görünen her şey.
Daha önce hiç bu kadar sikişli bir nesne Margaret'in gözleriyle tanışmamıştı.  Kocası
Boş ızgara ile oturdu, eğiliyor ve küçülüyor ve yere bakıyor
Yüzlükten göründüğü gibi aptalca bir ifadeyle
başının üzerine bağlanmış mendil.  O sadece içine batıyordu
ateş.  Oğlu köşede bir yığın paçavra üzerine uzanıyordu, başı da bağlandı
yukarı, ama mendil hala siyah kanla sertleşiyor
Burnundan, kulaklarından ve ağzından sızıyor.  Margaret için akıl almazdı
Bay Gray'in parasıyla cebinde kalmış olabileceğini kardeşi
Bu eyaletteki aile.  Olmadı.  Ocakta cürtü vardı
bu da yangın olduğunu gösterdi; Ve yaşlı kadın kabul etti
bir çift çarşaf ve bir halı, servet anlatıcısına pawned
Sabahtan beri şerit.  Yiyecek vardı; Ama kimsenin hiç olmadığı
iştah ama kendisi ve onu yemişti.  Falcı vardı
yatağın altında duran ve
Sabah yeni bir büyü sözü verdi.

Böyle bir ekstremite durumunda, Margaret'in korkusu yoktu.  Yalnız yola çıktı
Fortune-Teller için, uzakta değil ve çarşafları kullandı ve
Oldukça temiz olan battaniye.  O giderken sahip olduğu için üzgündü
Dr Levitt'i çok yakında görevden aldı.  Bir sulh yargıcı olarak
hemen yatakların restorasyonunu zorladı.  Onun kullanımı
Ancak isim, amacı yanıtladı ve hatta verilen consture
Platt'ın evine onun için makaleleri taşıyın.  O çok ciddiyetle arzu edildi
onu ve suçlamasını birbirinden uzak tutmak için, kendini yüklemeyi tercih etti
Paket ile.  Sonra talaşların böyle bir durumda olduğu bulundu
Hasta adam olmadan önce her parçanın kaldırılması gerektiğini
uzanmasına izin verildi.  Hiçbir zaman kaybolmayacaktı.  Eskinin karşısında
Kadının kızının karışmaması gereken protestoları, Margaret yayıldı
Yerdeki yataklar, hasta kadını bir kağıda sardı ve koydu
onun üzerine, zavallı yaratığı zayıflamadan o kadar hafif bulmak ki
çocuk kadar kaldırmak kolaydı.  Yaşlı kadının yapacağı tek şey
Yapmanın rızası, Bay Gray'e bir kalem notu ile gitmek ve geri getirmekti
Ona bahçesinde verilecek temiz kuru saman.  O gitti
samanla başka bir şey alma umutları; Ve o iken
Gitti, Margaret hasta ailesiyle oldukça yalnızdı.

Görevdeki tiksinmesini aşmak için mücadele ederek, istihdam etmeye karar verdi
talaşların çıkarılmasındaki aralık.  Çevreyi içeren kova
Su, onları tutacak yazlık tek şeydi; Ve o
Eldeki hendekte boşaltmak için cesur yaptı.  Platt yapabilirdi
yaptığı her şeyi izlemek; ve ona korkunç bir öfke jesti yaptı
Yeniden girdi.  Mendilin gölgesinde titrediğini gördü
Dudaklar konuşma eyleminde hareket eder ve kulağı bir
yemin.  Durumu şimdi hoş olmaktan uzaktı; Ama yine de bir
Kimsenin gördüğü ve yaptıklarına tanık olmak için hiçbir rahatlama.  O
gürültülü talaşları kovaladıktan sonra dalıştan kovuldu Dunghill'e
Yazlık'ın arkasında, sakinlerinin olduğunu merak ediyor
Konut uzun zaman önce ateşin ölmüş değildi.  Neredeyse verdi
Büyük bir kurbağa ayağının üzerine süründüğünde görevi üzerinde
talaşlar arasında dinlenme yeri.  Ondan küçüldü ve mutluydu
Bakın kendi anlaşmasının kapısını yap.  Platt yine hırladı ve
yumruğunu ona sıktı.  Muhtemelen tekrar kırdığını düşündü
Para ödediği bir cazibe.  Nazik ve neşeyle konuştu,
tekrar tekrar; Ama ya sağır ya da anlayamayacak kadar hastaydı. İle
Korkuluk duygusunu hafifletti, tekrar işe gitti.  O iyice
kovayı temizledi ve dereden yeniden doldurdu, bakarak
bazı insan yaratığın yaklaşımı için endişeyle şeridi aşağıda ve
sonra yatağa ovalamak için kendini uyguladı.
Yaşlı kadının bir önlüğü ile olabilir.

Zamanında habercisi geri döndü; Ve onunla bir kafes kiriş taşıyor
saman.  Yüzü bir arkadaşın yüzüydü.

"Bu fakir yaratıkları temizlemek için biraz ılık suyumuz olmalı Ben, ve
Ateş yapacak hiçbir şey yok gibi görünüyor. "

"Ve kömürleri almak ve
su; Ve her zaman orada yatan zavallı ruh.  Getirmedim
Bundan daha hızlı `` kaput-mavi ''den sıcak su kovası mısın? "

"Yap; ve evden sabun ve havlu."

Ben kovaya gitmişti.  Yayılma zamanı boyunca
Yatakta saman, yaşlı kadın herhangi bir şeye karşı çıkarıldı
kızına yapıldı, onu daha önce olduğu yere koymanın ve vermenin ötesinde
Biraz sıcak ruhları; Ama büyülü olduğunu keşfettiğinde
Su hendek içine atılmıştı, hepsi onun üzerinde görünüyordu.  O
Son umut gitmişti; Ve Margaret'in izleyerek somurtkan sessizlik içinde oturdu
Yardım teklifi olmayan işlemler.

Ilık su geldiğinde ve hasta kadın
Ateşli uzuvlarının süngerimsi ve kurutulması, anne merhamet etmeye başladı,
Ve sonunda ona yardım etmek için yaklaştı, zavallı kızını tutarak
Margaret battaniyeyi ve tabakayı samanın üzerine yayarken kollarında,
Ve sonra hastayı şimdi temiz yatağa kaldırmak.  O hala
Köşedeki çocukta herhangi bir zaman ve sorun harcamaya isteksiz; Ancak
Margaret inatçıydı.  Öldüğünü gördü; Ama daha az değil
Bunun için koşulların izin verdiği kadar rahat yapılması gerekir.
Yarım saat içinde o da temiz saman yatağına atıldı; ve
kuşatıldığı pis paçalar,
Onları yıkayacak birine kadar kapılar onlar için gelebilir.  Bir
Ateş ve yemek sözü, Margaret yaşlı kadına bir şeyler bırakması için rüşvet verdi
Yeteneği ve bakımı olan kardeşi için giderken olduğu gibi kal
Artık hastalarını kurtarma şansı olabileceğini umuyordu.  O
Platt'ın kendisinin artık oturmaya çalışmaması önerildi,
ve yarım saat içinde geri dönmek için nişanlandı.

Platt'ın ne kadar uzatabileceğini görmek için bir dakika eşiğinde durdu
yürümek; Çok büyük kendini büyüttüğü zorluk gibi görünüyordu
sandalyesinden, yaşlı kadının yardımıyla.  Bir kez tökezledi ve
Margaret yanına çıkmasaydı düşerdi.  Açık
kendini kurtarmak; Kolunu ondan buruşturdu ve onu itti
Sahip olduğundan daha fazla güçle geriye doğru.  Oradaydı
Bunu yaparken yaşlı kadının yüzünde bir yarı müret
titreme; Ama adamdan bir bakışla daha rahatsız oldu, ki
başını bağlayan mendilin altından yakalandı; bir bakış
Daha önce aynı duygu ile tanışmıştı.
tedirginlik.

Onu yatağına güvenli bir şekilde oturduğunda, acele etti
kardeşi için.  Geri dönmede sadece adım atmaktan daha fazla zaman kaybettiler
Rye's dul'a, bu sefil ile oturup oturmayacağını sormak için
bu gece aile.  Dul dünyada başka bir şey yapardı
Bay Hope için; Ve bunu yapmayı olumlu bir şekilde reddetmedi; Ama korku
Komşularından ona bu kadar enfekte olmuştu ve bir hastalığın dehşeti
O kadar aşırı ki, varlığının orada daha fazla zarar vereceği açıktı
iyilikten daha.  Daha az tehlikeli bir hizmet için birleştirmekten mutluluk duyuyordu ve
gerekli değilse, hasta için tüm gayretle yıkamayı kabul etti
evlere girmek için, ancak ketenleri su küvetlerinden getirebilir
kapıların dışında.  Isı için bol miktarda su koyduktan sonra, şimdi
Hope ve Margaret'i şeridindeki kulübeye takip etti. Neredeyse karanlıktı ve hızla yürüdüler, Margaret onlar
ne yaptığını ve yapmayı düşündüğünü gitti
Bayan Platt'a iyileşme şansı verin.

"Şimdi ne? Neden böyle başlıyorsun?" diye bağırdı umut, kısa dururken
bir cümlenin ortası.

Margaret bir an bile durdu.  Umut olduğu gibi görünüyordu
bakan ve gören küçük alacakaranlıkta, figürü
yolun karşı tarafında yürüyen biri, ama
Kimin yürüyüşü şimdi bir koşuya hızlandı.

"O-o," dedi Hope, Philip karanlıkta kaybolurken.
Margaret'in düşüncelerinde olması gerektiğini bildiklerine cevap vererek devam etti ...

"Köyün içinde bulunduğu devleti biliyor-hepimizin içinde olduğu tehlike,
Ve uzak duramaz. "

"Biz!"  `` Hepsi? ''

"` `Biz '' dediğimde, özellikle seni kastediyorum."

"Eğer öyle düşünüyorsan--" Margaret'i mırıldandı ve nefes almak için durdu.

"Sanırım; ama herhangi bir değişiklik olduğunu takip etmiyor. O var
Her zaman seni sevdi.  Margaret, kendini aldatmayın.  Dikkat etmeyin
Kendiniz beklentilerle-"

"Benimle konuşma kardeşim. Senden onun hakkında tek bir söz veremem."

Umut derinden iç çekti, ama tekrarlayamadı.  Margaret'in olduğunu biliyordu
Bunu söylemek için çok fazla nedeni vardı.  Bütün içinde yürüdüler
şeride sessizlik.

Şimdi bir ateş yakıldı ve Platt'ın kulübesinde bir ışık yanmıştı.  Gibi
Margaret başucu yanında durdu ve kardeşinin muayenesini izledi.
hasta ve verdiği talimatları haklı olarak anlamak için endişeli,
Zavallı kadın yarısı başını yastığından kaldırdı ve donukunu düzeltti
Margaret'in yüzündeki gözler, yüksek sesle düşünüyormuş gibi:

"Bayan iyi haberler duydu, elbette. Neşeli görünüyor."

Anne kendisi dik dik dik dik dikip döndü ve ilk kez,
bir curtsey düşürdü.

"Umarım bir gün, hemşire olursak, çok neşeli göründüğünü göreceğiz
Sen iyisin, "dedi Margaret.

"O zaman, bayan, beni hareket ettirmelerine, battaniyeleri tekrar götürmelerine izin verme."

"İstemedikçe taşınmayacaksın. Seninle kalacağım
bu akşam."

Kardeşi buna karşı çıkmadı, çünkü nahoş olanı bilmiyordu
Platt'ın tüm Margaret'in iyiliğini ödüllendirdiği bakışlar ve mırıldanmalar
ofisler.  Umut, onun arasında bütün gece dışarıda olması gerektiğine inanıyordu
hastalar.  Sabah erken gelirdi ve şimdi oldukça uyardı
Margaret, çocuğun ölmesi çok mümkün oldu
Gecenin seyri.  Bundan caydırılmadı ya da onun korkusu tarafından
hasta adam.  Yeni bir ruh gücü kazanmıştı ve bu gece
Hiçbir şey korkmadı.  Uzun saatlerde yapılacak çok şey vardı-üç
bir keresinde önemsemelerini gerektiren hastalar; Ve yaptığı her şeyin ortasında, o
Philip'i gördüğü ve
yakın.  Hiçliğin uçurumu geçti ve şimdi yere
varlığının ve anısının kesinliği.  Kardeşi ne zaman
Girdi, sabahın ilk grisine açılırken
Yazlık kapısı, onu neredeyse zararsız, neredeyse eşcinsel buldu.  Platt daha kötüydü
Karısı çok aynı ve çocuk hala yaşıyor.  Yaşlı Kadın
Kalbe şimdiye kadar geçtiğimiz gecenin usulsüz konforu ile dokunuldu.
Ve ona izin verilmesine izin verildi ve hatta cesaretlendirildi, dinlenmesine,
Şimdi hanımın uzanması için kıyafet demetini sundu
üzerine; Ve bu iyilik reddedildiğinde, ayrılmamaya kolayca söz verdi
Fortune-Seyir'e herhangi bir makaleyle, Bay'dan bazılarını görmeli
Hope'un ailesi yine.

Umarım Bayan Platt'ın geçebileceğini düşündüm: Ve hepsi bu
Bu eve giderken söylendi.  Margaret dinlenmek için yatıyordu, tatlı
Birkaç saat uyku: ve aşağıda göründüğünde, kardeşi
ve kız kardeşi yarısı kahvaltı yaptı ve Bay Gray ve ikiz kızları
onlarla birlikteydi.

Bay Gray, kendisinin ve tüm ailesinin Deerbrook'dan ayrılacağını söyledi
iki saat içinde.  Şimdiki zamana yerleşmeleri gerektiğinde
Yine de zihinlerini oluşturdu. İlk nesne kaçmaktı, salgın
Artık artık karşılaşılamayacak kadar korkutucu olmak.  Onlar
hemen Brighton'a devam etmeli ve orada
Kıtaya gidin veya evde kalmak için daha sağlıklı bir yer arayın,
Deerbrook tekrar yaşanabilir olmalı.  Son derece endişeliydiler
Hester, Margaret ve Bebeği, onlarla birlikte taşımak.  Bay Hope'u biliyorlardı
gönderilerini terk edemedim: ama Dr Levitt gibi hissedeceğini düşündüler
ailesinin tehlikeden çıktığını bilmekten çok daha mutlu oldu
Onları yanına al.  Hester ilkinden itibaren gitmeyi kesinlikle reddetmişti
Plandan bahsediliyor; Ve şimdi Margaret ifade etmede eşit derecede karar verildi
Kalma kararlılığı.  Bay Gray aşırı tehlikeyi çağırdı: Fanny ve
Mary onun hakkında asılı kaldı ve gitmesi ve bebeği birlikte taşımasını söyledi
o.  Bebeğin yanlarında olmasını çok sevmeliler
Haftalar! Ve onunla ilgilenirler ve bütün gün onunla oynarlardı.
Babaları bir kez daha çocuk uğruna müdahale etti.  Hester gidebilir
Brighton'a bebeğini sütten kesin ve kocasına geri dönün; böylece
Küçük çaresiz yaratık en azından güvende olabilir.  Bay Gray olmaz
bunu olumlu bir görev olarak gördüğünü gizleyin-ebeveynlerin
Cevap verecek çok şey var, eğer evde çocuğa bir şey olursa.
Ebeveynlerin kalpleri şişti.  Birbirlerine baktılar ve bunu hissettiler
Bu, kendilerini hesaplamalarla şaşırtmak için bir an değildi
hesaplanamayan şeylerin-tehdit eden tehlikelerin karşılaştırılmasıyla
Yurtdışında ve evde bebekleri.  Bu onların kalpleri için bir karardı
yapmak için.  Kalpleri, çocuklarının doğru yerinin içinde olduğuna karar verdi.
ebeveynlerin kolları; Ve şimdi en iyi umutlarının, diğer zamanlarda olduğu gibi
birlikte yaşamak ve ölmek.

Hester, kocasından bir önceki görünüşü duymuştu
akşam ve bu nedenle daha az `` coşku '' olduğunu biliyordu.
Bay Gray, Margaret'in
Kalma kararlılığı, göründüğünden daha fazla.  Philip burada olsaydı, ne boşuna
Onu kaldırmaya yönelik tüm girişimler olmalı!  Bay Gray de başlayabilir
Eski kilise kulesini onunla gitmeye ikna etmek: Ve böylece buldu.

"Ah, kuzeni Margaret," dedi Mary, fısıltıyla, çok fazla yüzle
Üzüntü, "Mamma, Bayan Young'a bizimle gitmesini istemeyecek!
Biz giderken hasta!  Eğer ölmesi gerekiyorsa! "

"Saçma, Mary," diye bağırdı Fanny, kısmen kulak misafiri ve kısmen tahmin ediyor
kız kardeşinin söyledikleri; "Bilirsiniz Mamma bunun uygun olmadığını söylüyor: Ve
Bayan Young, Mamma'nın dediği gibi kuzenlerim gibi değil, bir ailenin bir üyesi,
Ona bağlı insanlarla.  Oldukça farklı bir durum, Mary,
Çok iyi bilmelisin.  Sadece düşün, kuzen Margaret! Ne tuhaf bir şey
Herhangi bir ders söylemeden birkaç hafta olmak olacak!  Nasıl biz
Kendimizin tadını çıkaracak! "

"Ama eğer Bayan Young hastalanmalı ve ölmeli!" Mary ısrar etti.

"Pooh! Neden hasta ve ölmeli, Dr Levitt ve Ben'den daha fazla ve
Aşçımız, kuzenlerim ve geride kalacak olan her şey?
Margaret, Keşke Kuzen Hester'ın bebeği bizimle birlikte taşımamıza izin vermesini isterdim.
Yapacak derslerimiz olmayacak, bilirsiniz; Ve onunla oynayabiliriz
gün boyu. "

"Evet, keşke gidebilse," dedi Mary.  "Ama Margaret, düşünmüyor musun,
Papa ve Mamma'ya bir kelime konuşsaydın, Bayan ile kalmama izin verirlerdi
Genç?  Bana yer açacağını biliyorum; çünkü Phoebe için yaptı, ne zaman
Phoebe ona emzirdi; Ve kalmayı ve ona yardım etmeyi ve okumalıyım
Hasta olmasa bile.  Sanırım Papa ve Mamma bana izin verebilir
Onlara sorduysan kal. "

"Yapacaklarını sanmıyorum, Mary: Ve onlara sormamayı tercih etmemiştim. Ama ben
Maria'nın yapabileceğimiz en iyi bakımı alacağımıza söz ver.  Biz
Ona yardım etmeye ve eğlendirmeye çalışacak. "

"Gel, Mary, gitmeliyiz!" diye bağırdı Fanny.  "Bay Hope Veren Papa var
Yoksullar için biraz para; İnsanlar para verdikten sonra her zaman çabucak uzaklaşırlar.
Güle güle, kuzen Margaret. Size bazı kabuklar getireceğiz veya
Bir şey, geri döndüğümüzde söylemeye cesaret ediyorum.  Şimdi bebeği bir kez öpmeme izin ver
Daha.  Neden bizimle gitmesine izin vermeyeceğini düşünemiyorum: Bunu sevmeliyiz
ona sahip olmak için! "

"Biz de öyle," dedi Hester gülerek.

Kapı grilerin arkasında kapandığında, üçü birbirine baktı
yüzler.  Bu bakış birbirlerine doğru yaptıklarını garanti etti.  İçinde
Bu bakış, her neyse neşeli sadakat vaadiydi
yaklaşıyor olabilir.  Onların tonunda üzüntü yoktu
konuşma; Ve iki saat içinde griler geçtiğinde,
Yavaş yavaş, yolun her iki tarafında bir cenaze treni vardı, orada
yüzlerdeki bir veda gülümseyen yüzlerde çok mutluydu
Windows, gençlerin jestlerinde olduğu gibi,
ellerini öpmek için araba ve kimden uzaklaşan
Tehlike ve ölüm konutu, birkaç hafta geçirmeden geçirmek
dersler.  Çoğu zaman, bu gün boyunca,
Bu konut.  Tanınmış şirketin neşesi gibi değildi
İlk Fransız Devrimi'ndeki mahkumlar-
Sadece başlarını kaybetmek için hapishanelerini bırakın ve bir kez karşılıklı olarak
Bunu kabul ederek, boşuna ve pusillaniman bir şekilde yasaklamak için kabul etti
O saat üzücü, tüm ciddi düşünceler ve ölene kadar gülün.  Oldu
Bu umutsuzluk neşesi değil; ne de dikkatsizlik; henüz
meydan okuma.  Onların onların yaşları da
ne de tehlike krizinde mücadele.  Gibi bir tehlikede
onlarınki, hayal gücüne heybetli veya gurur duyan hiçbir şey yok
Gurur, ya da hemen ruhun enerjilerine hitap ediyor.  Orada
cesaret ya da vatanseverlik duygularında onlar için hiçbir kaynak değildi.  Onların
basit inanç ve masumiyetin şiiriydi.  Saftan hareket ettiler
eğilim, sevgiden, bilinçsiz, zorluktan, zorluk
liyakat; Ve memnunlardı ve masum olması gerektiği gibi eşcinseller
zevk alacak olanların tadını çıkarmak ve hiçbir şey sorgulamak ve korkmak
öte.

Uzak bir zaman veya yerden, böyle bir ruhlar durumu
Bir haşere ortasında doğal olmayan ve yanlış görünebilir; Ama deneyim
ne olduğunu kanıtlıyor.  Gözlemcilerin ne düşündüğü her ne olursa olsun, doğaldır
Ve ya da iyi bir şekilde yerleşecek kadar güçlü zihinler
veya kötü çerçeve, herhangi bir değişiklik ortasında olağan karakterlerini korumalı
durum.  Yeni etkinliklere katılanlara, daha az görünürler
Prospect veya incelemeden daha garip.  Alışılmış düşünceler var,
harika olayları tanımak; Ve bencilce korkuları,
dini, düşünceli spekülasyonların ve
Masumun Kafesi, her birinin hayatını sarıyor, ne olacak
oluyor.

Yine de geçerli ruh hali için zamanın koşulları müdahale edecek
ara sıra bir kontrol.  Bu akşam, Margaret'in bulunmadığı zaman
şeritte yazlık ve umut, hasta hepsi arasındaki zahmetleriyle giyindi
Gece ve tüm bu gün, görünüşe göre bir saat uyuyordu
kanepe, Hester'ın kalbi ağırlaştı, bebeğini dinlenmek için dinlendirirken
ateş.  Onun evlerinde neler geçtiğini düşündüğü gibi
komşular, ölüm tuttuğu küçük varlığı kapatmış gibiydi
kolları.  Yüzüne bakarken, uykunun çalmasını izlerken,
Onun üzerine mırıldandı ...

"Ah, çocuğum, çocuğum! Seni kaybetmeliysem, ne yaparım?"

"Hester! Aşkım!" dedi kocası, ihale bir şekilde bir tonda,
"Ne demek istiyorsun?"

"Beni duyacağını düşünmedim, aşkım; ama teşekkür ederim. Ne yaptım
Anlam?  Tam olarak söylediklerim değil; Tanrı bildiği için, ayrılmaya çalışırdım
isteyerek uzaklaşmak için uygun görebilir.  Ama, oh, Edward!
Ne bir mücadele olurdu! Ve bize ne kadar yaklaşıyor!  Kaç tane
Anneler şimdi çocuklarından ayrılıyor! "

"Tanrı bitecek!" diye bağırdı umut, baş ve üzerinde dur
bebeğim. "Emin misin, Edward yaptığımızdan emin olabilir miyiz
Haklı olarak oğlumuz onu burada tutuyor mu? "

"Memnunum, aşkım."

"O zaman hazırım. Şimdi ne kadar hala! Ölüm nasıl görünüyor!"

"Ne, o sıcak, nefes alan uyku! Gülüşünden daha fazla ölüm gibi değil
günah gibi. "

Ve umut kalem ve kağıt için ona baktı ve aceleyle onu çizdi
Oğlan tüm güzelliğin güzelliğinde, aralarında tekrar gitmeden önce
hasta ve sefil.  Çok gibiydi; Ve Hester onu önüne koydu
İğnesini, tüm o uzun yalnız akşamları verdi.



Bölüm Kırk İki.

Kiliseye devam ediyor.

Hester ertesi Pazar günü kiliseye gitti.
Levitt'in Times'ın görevlerine vaat ettiği sade vaaz.  Margaret
Bebekle birlikte evde memnuniyetle durun,
Bebek uyurken hastalığın görülmesi ve yalnızlık sessizliği için.
Edward, şimdi olduğu gibi iyi ofislerini isteyenler arasında meşguldü.
Neredeyse ara olmadan.  Hester yalnız gitmek zorunda kaldı.

Yurtdışında her şey çok garip görünüyordu-ortak Pazar gününün aksine
yerin yönü.  Sokaklar boştu, ancak bir parti
Yas tutanlar bir cenaze töreninden dönüyordu.  Ya insanlar zaten hepsi
kilisede ya da kimse gitmiyordu.  Korkusuyla hızını hızlandırdı
Geçmiş olabilir, ancak zil ona olduğunu garanti ediyor gibiydi
Olumsuz.  Dul çavdarın küçük bahçe arazisi, ketenle kaplanmıştı.
kuruması için ve Bayan Rye pencereden yıkama tubunda görülebilir.
Taze keten isteği o kadar aciliydi ki, hasta tutulmamalı
Pazar günü olmasına rağmen bekliyor.  Bayan Nares ve Miss Flint
Kıvrık kaplar, iğnelerine biniyor.  Bütün gece kalkmışlardı ve
Şimdi son dikişleri bir aile yasına koydu,
Yasaların öğleden sonra kilisesine katılmasını sağlayın.  Bayan Nares oldukça görünüyordu
Haggard, iyi yapabileceği gibi, sonuna kadar neredeyse koltuğunu bırakmış
İki hafta, yas için emir almak ve bir yetersiz kapmak dışında
dinlenme kısmı.  Ek bir temin etmeye çalışmıştı
Komşuları arasından ve sonra Blickley'den
Komşuları yerli sıkıntılarıyla meşguldü ve Blickley
İnsanlar, sağlayabileceği ellerden daha fazla yas istedi; Öyleyse özledim
Nares ve Bayan Flint, gece gündüz işe zorlanmıştı.
Her ikisi de hastalığa sahipmiş gibi görünüyordu ve
Hiçbir paranın yaşadıkları için ödeyemeyeceğini söylemek.  Onlar
Şimdiye kadar kullanımdan kaldırılanları dile getirmeye ciddiyetle başladı-bu dr
Levitt, bir kısmını öngörmeye teşvik etmeyi başarabilir.
yas giyme pratiği.  Ama bundan çok az ihtimal vardı:
insanlar siyah giymeye kararlıydı,
Bell ölüler için geçti; Ve Bayan Nares'in kalbi potansiyel müşteriye battı
Ondan önce, eğer salgın devam etmesi gerekiyorsa ve
Yardım almayın.

Yerdeki neredeyse her ikinci ev kapandı.  Boş pencereler
Bitkilerin veya gülümseyen yüzlerin genellikle görülmesi
Pazar sabahı kasvetli görünüyordu.  Birçoğunun sakinleri
Daha iyi konutlar yoktu.  Hakkında çocuk sesi yoktu
Küçük Mahkemeler; Churchyard duvarının altında hiçbir erkek grup.  İle ilgili
Bu noktayı sık sık çekenler, birçoğu çim altındaydı; bazı
evlerde ateşte düşük atılmıştı; Ve diğerleri onlarla birlikteydi
Fortune-Sellers'ın çadırlarında daha büyük bir cemaat oluşturan ebeveynler
Şeritlerde, Dr Levitt'in kilisede toplanabileceğinden.

Hester, çekiçin vuruşlarını ve testere geçerken
Aynı zamanda Undertaker olan marangozun kapalı dükkanı.  Biliyordu
insanlar içindeki mum ışığında tabut yapıyorlardı.  Olan
Geçtikten sonra etrafa bak, bir kadının çıktığını gördü, içeri girdi
yüz ve onun pelerin altında bir rüzgar puanı olan bir şey taşımak
bir bebeğin tabutu olduğunu gösterdi-her genç annenin
gözlerini önler. Hester, sazdan olmayan bir kulübeye yaklaşırken
Uzun süredir ayıklandı, bir uluma ve içeriden sızlandı;
ve son dereceye kadar zayıflamış bir köpek, bir açık eşik üzerine fırladı
pencere.  Onu küçülten ve tereddüt eden bir komşu
Geçin, köpekten korkması gerekmediğinden emin oldu.  Zavallı
Hayvan, mahkumların hepsi ölü olan yeri terk etmezdi
ateş.  Pencere köpeğin kaçması için açık bırakıldı; Ama hiç gelmedi
Dışarıda, aynı zamanda açılmış görünüyordu.  Bazı kişiler yiyeceklere atılmıştı
Birinci; Ama şimdi hiç kimse köpekler için zaman ya da düşünmeyi düşünmüyordu.

Bay Walcot, Hester geçerken kilisenin yakınındaki bir evden çıkarıldı ve
onu durdurdu.  O, her zamanki sadeliğinden kaynaklandı veya korkmuştu
ve derin bir endişe havasıyla, Bay'a güvendiğini gözlemledi
Umut, hastalarıyla övünebileceğinden daha iyi bir başarı elde etti.  .
Hastalık en müthişti: ve bir hayatın kurtarılması şimdi bir şansdı
Görünüşe göre dikkate alınamayacak kadar nadir.  Gerçekten daha fazla güç gerektirdi
çoğu erkek böyle bir zamanda görevlerine dayanmak zorunda kaldı
Hastalarının öldüğünü görmekten biraz daha fazlasını yapın.  Hester onu çok düşündü
Taşındı, şu anda iş için pek uygun değildi.  Dedi ki:

"Hepimizin tüm gücümüze ihtiyacı var. İbadetin olup olmadığını bilmiyorum
Bana olduğu gibi size veriyor.  Bir saat mi, hatta yarısı değil mi
Bir saat, iyi geçirin, benimle oraya gidersen? "Kiliseye işaret ediyor.
"Başka bir yerde arandığını söyleyeceksin; ama daha güçlü olmayacak mısın?
Orada bulabileceğiniz konfor için sakin mi? "

"Beğenmeliyim ... Her zaman gitme alışkanlığım var
Kilise ... bu iyi olur, biliyorum.  Ama Bayan Hope, bu nasıl?  BEN
Bir muhalif olduğunuzu düşündüm.  Hep öyle dedim.  Ben çok oldum
Yanlış-çok kötü huylu. "

"Ben bir muhalifim," dedi Hester, gülümseyerek, "ama sen değilsin;
Bu nedenle sizi kiliseye gitmenizi isteyebilirim.  Geri kalanına gelince
Gizem, daha fazla zamanımız olduğunda açıklayacağım.  Bu arada umarım
Dissenters'ın ibadet etmediğini, ihtiyaç duymadığını ve sevmediğini düşünmüyorsunuz
Diğer insanların yaptığı gibi ibadet! "

Bay Walcot, Hester'ın kabul ettiği kolunu çekingen bir şekilde sunarak yanıtladı.
Ve kiliseye birlikte girdiler.

Rowlands zaten onların pewindeydi.  Genel bir kargaşa vardı
Bayan Hope ve Bay Walcot'un yürüdüğünü gördüklerinde çocuklar arasında
Koridor kolu.  Matilda annesinin dikkatini çekti
Dikkat çekici gerçek ve küçük kafaların hepsi birlikte fısıldadı.  .
Kilise neredeyse boş görünüyordu.  Onlarla avcı yoktu
Hizmetkarlar Tren: Levitts yoktu.  Bayan Andersons yapmadı
Deerbrook'a haftalarca girdi; Ve Maria Young büyük içinde yalnız oturdu
Akademisyenleri tarafından yaygın olarak işgal edilen çift pew.  Bir serpme vardı
fakir; Ancak Hester, kilisedeki her birinin yas tuttuğunu gözlemledi
Ama Maria ve kendisi.  Ne yazık ki soğuk ve kasvetli görünüyordu.  Manzaralar
ve tanıştığı sesler ve içinde bulunduğu yerin yönü
vaiz sesinin her rahat düşüncesini karşılaması
aktarabilir.

Teselli daha da gerekli görünen başkaları vardı
kendine.  Philip Enderby onu kesinlikle görmüştü ve sıkıntılıydı
üzerinde.  Onunla burada buluşmayı bekleyemezdi; Ve onun
Damışın dağılım açıktı.  İnce görünüyordu ve mezar,-söylemeyecek
bastırılmış.  Hester, ona karşı nasıl serbest bırakıldığını bulduğuna şaşırdı,
Eşcinsel ve dikkatsiz olmadığını ve duygularının nasıl büyüdüğünü gördüğü an
Saatin dini duyguları altında daha yumuşak ve daha yumuşak.  O öyleydi
Onu affetmeye yakın, Margaret'in yanında olmadığı için çok mutlu olduğu için.
Eğer affedebilseydi, Margaret ile nasıl olurdu?

Bir sonraki en melankolik kişi, belki de Bay Walcot'du.  O
Rowlands ailesinin Deerbrook'ta kaldığını biliyordu
Bayan Rowland'ın yeteneğine olan güvene sahip olması. Bay bunu biliyordu
Grayler ayrıldığında Rowland ailesini çıkarırdı, ama
Bayan gitmeyi reddetmişti; Ve onun ne kadar temelsiz olduğunu hissetti
Güven: Ondan daha fazla profesyonel liyakat gibi davranmıştı
sahip olduğuna inanmıştı; Ama bu, bu hastalığın ortasında, o
Akıştaki bir söğüt gibi.  Onunla çok etkilendi
Şimdi, küçük ve üzücü yüzlülerin varlığında sorumluluklar
cemaat, hester'e fısıldamaktan kaçınamayacağı,
Bay Hope Deerbrook'dan ayrılmadığı için asla minnettar olamazdı
uzun zaman önce ve bundan böyle arkadaş olmaları gerektiğini umuyordu-
Umut tekrar doğru yerini alır ve affet ve tüm bunları unuturdu
geçmişti.  Bay Hope'a güvenebileceğini düşündü ve onu terk etmemesi ve
Deerbrook şimdi.  Hester nazikçe gülümsedi, ama cevap vermedi ve yapmadı
sunulan eli fark ediyor gibi görünüyor.  Onaylamak için zaman veya yer yoktu
yokluğunda kocası için bir kompakt.  Bunca zaman, Bay Walcot'un
Yüzey ve tavır yeterince bastırıldı: ama onun ajitasyonu
Dr Levitt'in ciddi sesi duayı söylediğinde arttı.

"Bize acıyor, şimdi harika bir şekilde ziyaret edilen sefil günahkarlar
hastalık ve mortalite. "

Burada ağlamanın sesi, alt kısmından çok duyulabilir hale geldi.
Vaiz bir an durdu, başkalarına vermek için kilise,
Ve muhtemelen kendisi, soğukkanlılığı kurtarma zamanı.  Sonra devam etti.

"Bu, o zaman bir kefareti kabul etmiş gibi ve didst komutu
Yok eden melek cezalandırmayı bırakacak, bu yüzden şimdi seni lütfen
Bu veba ve büyük hastalıktan çekilmek; İsa aracılığıyla
Tanrım, Rabbimiz. "

Kilisedeki her ses, Bay Walcot'un hariç `` Amen '' dedi.  O öyleydi
Onun hıçkırıklarıyla mücadele ediyor.  Jetonlar kadar beklenmedik ve aşırı
Kederinden Hester buna saygı duyamadı.  Çok daha iyiydi
acıması ve neredeyse
onurlandır.  Bay Walcot'un quack'lerden çok daha üstün olduğunu hissetti
kim acı çeken insanların güvenilirliğini pazarlıyordu,
kocası, profesyonel kararı, erkeksi soğukkanlılığı ve
düşmanlarının yaralanmalarını unutması saatlerinde
Acı, Bay Walcot'un üzerindeydi.  Zavallı genç adam içti, sanki
doğrudan cennetten, öneride yer alan öneriler
Preacher'ın zamanın görevlerine ilişkin sade vaaz.  Sade öyleydi
Gerçekten,-tanımlanmamış bir dereceye kadar tanıdık bir şekilde pratik; böylece çoğu
dinleyicileri kiliseyi çok daha net bir fikirle bıraktı
Hemşireler ve komşular olarak işler daha önce hiç olmadığı kadar.  .
Etkisi, koltuklarından ayrıldıklarında,
Karşılaşmalar ve yürürken adımlarının artan aktivitesi.

"İşte, git," dedi Hester, nazikçe arkadaşına.  "Birçoğu olmalı
Seni istemek: Ama buraya gelerek zaman kaybetmedin. "

"Hayır, gerçekten. Ama Bay Hope--"

"Ona güven. Görevini yapacak. Git ve seninkini yap."

"Tanrı seni korusun!" diye bağırdı Walcot, elini sevgiyle sıkarak.

Bayan Rowland bunu her zaman gördüğü için gördü.  O çağırdı
Bay Walcot, en ilgi çekici gülümsemesiyle ve onu bir hava ile fısıldadı
en samimi güvenden, varlığının olduğunu görene kadar
başka bir yerde istedim, gitmesine izin verdiğinde.

Bay Rowland, ardından Philip, Hester olarak Pew'den çıktı
Geçti ve onunla birlikte koridorda yürüdü.  Onu gördüğüne sevindi
Orası; Tüm evinin bu konuda iyi olduğunun bir kanıtı olduğunu umuyordu.
hasta zaman.  Philip cevabı duymak için ileri doğru eğildi.  Bay Rowland gitti
Köyün ne kadar ve sıkıcı olduğunu söylemek için.  Kepenkler veya
Tüm grilerin pencerelerinde körler oldukça üzücü görünüyordu; Ve o asla
Arkadaşlarından herhangi birini şimdi çalılıktaki köşe evinden gördüm.  Onlar
İzinlerine izin vermek için çok fazla acı verici görev vardı.
kendileri böyle zevkler: ama arkadaşları dikkate almamalı
güçlerini aşırı gerdirin. Onlar ve o çok minnettar olmalı
İlgili haneler şimdiye kadar hastalık tarafından görülmedi; Ve onlar
Onun görüşüne göre, bir
Küçük rasyonel neşe.  Hester gülümsedi, asla
Hanehalkı şimdiden daha neşeli.

Hester'ın gülümsemesinin karşı konulmaz mı yoksa diğer
Etkiler onunla birleştirildi, üzerinde olağanüstü bir etkisi vardı.
Philip.  Önünde öne başladı ve elini teklif etti,
Söyleyerek, yalnız başına duyulacak şekilde--

"Yapmayacak mısın?-Seninle kavgam yok."

"Ve varsayabilir misin," diye yanıtladı,
Öfke, "Seninle hiçbirim yok mu?-Ne kadar garip bir şekilde unutmalısın!" o
eklenirken, teklif edilen elini geri çekti ve döndü
o.

"Unut! Unutuyorum!" Keskin yüzünü ona doğru çevirerek mırıldandı
bir an için.  "Beni ne kadar az tanıyorsun!"

"Birbirimizi ne kadar az tanıyoruz!" dedi Hester, şu an için
Sözlerine hangi yapının yapıldığı dikkatsiz.

"Bu yerde bile," dedi şimdi onlara katılan ve
Son sözleri duydum: "Bu yerde bile, tüm kalpler olmalı
açık ve tüm kızgınlıklar unutuldu.  Burada reddeden var mı
El sıkışın-böyle bir zamanda? "

"Kendim için değil," dedi Hester, "Ama nasıl yapabilirim?"

"Bu doğru; yapamaz. Onu suçlama, Dr Levitt," dedi Philip;
Ve gitmişti.

Mr ile kısa Bayan Rowland'ın fısıltılarını kesen bu toplantı oldu
Walcot ve onu tüm statelity ile koridordan aşağı indirdi
arkasında çocukların treni.

Hester eve gittiğinde Margaret'e tam olarak söylemenin doğru olduğunu düşündü
Ne oldu.

"Biliyordum?" Margaret'in söylediği tek şeydi; Ama onun yükseltilmiş rengi
Gün boyunca kalbinde hangi açıklanamayan şeylerin olduğunu anlattı.

Hester, ne olabileceğine dair spekülasyonlarla işgal edildi.
Etkinlik Margaret kendisi yerine kiliseye gitmiş olsaydı.  Kocası
Sadece başını salladı ve umutsuz görünüyordu: ama yine de hepsini düşündü
Saatin etkileri altında doğru gelmiş olabilir.  Olsun
Philip ve Margaret'in birbirlerini anlamaları için dilemeli
Yine başka bir soru vardı.  Dün Hester ciddiyetle olurdu
Margaret'in bir daha asla Enderby'yi görmemesi isteniyordu.  Bugün yaptı
Ne dilediğinizi bilmiyorum.  O ve Margaret sessizce aynı
çözüm; "Beklemekten başka bir şey yok."  Duymuş olsaydı
Bu, Umut başını tekrar çalkalayacaktı.



Bölüm kırk üç.

Dönem.

Birkaç gün geçti ve Enderby'nin doğrudan haberi yoktu.  Maria
Margaret'in yoğun hayatında birçok küçük aralık olsa da ondan hiç bahsetmedim
arkadaşlar bir araya geldiğinde meydana geldi ve Maria almalı
İstediği bir şeyi söyleme vesilesiyle.  Seçtiği açıktı
Konudan kaçının.  Konuşması neredeyse tamamen hasta hakkındaydı, çünkü
gücünün izin verdiği kadar yorucu bir şekilde çalıştığı.  O
aralarında devam edemedim, ne de hastalarla oturamadı: ama o
Onlar için ateşin üzerinde iyi şeyler pişirdi, gün boyu; Ve aldı
Evi, yararlı olamayacak kadar genç ve yeterince yaşlı olan birçok çocuğu
hasta bir evde zahmetli olmak.  Yemekleri, öğretisi ve
Çocuklarla oynarken, arkadaşları kadar tamamen meşguldü
köşe evi ve belki de Bay hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyor olabilir
Enderby.

Ailenin her biri bir seferde ona bir bakış atmıştı veya
bir diğer.  Bay arasında aktif olduğunu düşünmek için bir neden vardı
Walcot'un fakir hastaları; Ve umut onunla bir kereden fazla karşılaşmıştı
Anın işinde birkaç kelime olduğunda turlarının seyri
değiş tokuş edildi ve başka bir şey olmadı.  Margaret onu iki kez gördü: bir kez
At sırtında, ondan kaçınmak için aniden bir şerit aşağı döndüğünde; ve
Rowlands'ın yemek odası penceresi, Ned kollarında. O asla şimdi
O evi yardım edebildiğinde geçti: ama bu bir kez
gerekli; Ve Philip'in onu kesinlikle görmediği için mutluydu.  Onun
Sırt şu anda pencereye yarı döndü, sanki bir tanesi içinde
onunla konuşuyordu.  Her seferinde imajı ona çok damgalanmıştı
zihin, bu, bu kadar yakın mahallenin tüm denemelerinin ortasında
ilişki, Deerbrook'taki varlığı, genel olarak, kesinlikle bir
lüks.  Tümünü telafi edecek bir şey kazanmıştı
huzursuzluk, şimdi olduğu üç bakışta
tercih edildi.  Bazen onun için bir düşünce meydana geldi,
Onu yasaklamak için her çabayı gösterdiğinden utanıyordu.  Diye sordu kendine sordu
ara sıra, evde oturabilseydi veya onu alabilseydi
alışkın yürüyüşler, sık sık Philip'i görmemeli:-
Ne yazık ki onu yazlıkta görmenin yolunda değildi.
Lane ve diğer sordid, varlığının gerekli olduğu yerler.  Olumsuz
Bu ara sıra soru için bir an daha uzun süre uzak durdu
Aksi takdirde şeritteki yazlıktan yapardı; ama
O oradaydı, tekrarlamaya yatkındı.

Orada bir öğleden sonra oturdu, biraz yorgun, ama gitmeyi hayal etmiyor
Ev.  Üç hasta yaratığı hala yatıyordu.  Kadın muhtemeldi
iyileşmek; Çocuk devam etti ve babasının gitmesini bekliyor gibiydi
onunla.  Platt çok hızlı batmıştı ve bu gün harika bir
değiştirmek.  Margaret, inleme ve huzursuz çocuğu kucağına almıştı,
Duruş değişim kolaylığı için: Ve şimdi gözlerinden gölgeliyordu
Onun şalıyla, ona parlayan güneşin son seviye ışınları
pencereden.  Koltuğunu değiştirmek istemiyordu, çünkü gibi görünüyordu
En ufak bir hareket çocuğun kalıcı yaşamını giderirse:
Ve pencere kavgasını çizecek kimse yoktu, yaşlı kadın
Köyde yiyecek almaya gitti.  Bayan Platt neredeyse bütün gün uyudu
Ve gece boyunca ve şimdi uyuyordu: Yani Margaret oldukça hareketsiz oturdu,
Zaten ölü görünen soluk yüzün önünde şalını tuttu.
Hiçbir şey sessizliği kırmadı ama genç kuşların Twitter'ı
saz ve Margaret'in olduğunu hayal ettiği hasta adamın mırıldanmaları
Odada olan olağandışı ışıktan biraz rahatsız.  Vardı
Geç evlere parlamak için güneşin geleneği değildi; ve
Sarı ışıkla dolu bir yer, kendisi gibi görünmüyordu.  Bunu biliyordu
Birkaç dakika güneş batardı; Ve o zaman zavallı platt umuyordu
hala olurdu.  Bu arada hiçbir fark etmedi, ancak oturdu
Gözleri çocuğun yüzüne sabitlendi, her bir iç çekişin daha zayıf olduğunu işaret ediyor
bir sondan.  Uzunluğunda, henüz duyduğundan daha yüksek bir ses
Hasta adam, ona doğru baktı; Ve kalbinin anlık zonkası
Çocuk tarafından hissedilmiş gibi görünüyordu, çünkü başını hafifçe hareket ettirdi.  Platt
Dirseğinde kendini desteklemeye çalışıyordu, diğerinde titriyor
El, turkuaz yüzüğünü ona doğru tuttu.  Onu hatırladı
ve onu ele geçirmek için yaylanmadı; Ama içinde bir şey vardı
Hasta adamı şiddetle heyecanlandıran yüzler.  Yükselmek için mücadele etti
Yatağından ve yüzü şiddetliydi.  Margaret nazikçe konuştu-sakin bir şekilde
O yapabildiği gibi-şu anda gelirdi-
Acele et ve çocuğu ondan koyana kadar uzanmaya çağırdı
kucak; Fakat sesi, kendine rağmen başarısız oldu; Şimdilik, sonunda,
Uzun boylu kadını Platt'ta tanıdı.  Bu olan görünümdü
onu bir kereden fazla şaşırttı.

"Sabır! Biraz daha sabır!" Gördüğü gibi kendi kendine dedi
Yüzük hala hasta adamın elinde titriyor ve bir iç çekti
kucağındaki küçük adamdan.  Daha fazla sabrı gerekmedi.  Bu
Çocuğun son nefesi miydi.  Başı düştü ve güneş ışığı
Yarı kapalı gözlerinin üzerine akan, artık onları rahatsız edemezdi. Margaret onları nazikçe kapattı ve vücudu küçük yatağına koydu.
Köşe, dönmeden önce uzuvları düzleştirme ve örtme.

Sonra yatağa nazikçe yaklaştı ve yüzüğünü bir eline aldı
hasta adamın kendisinden biraz daha az titredi.  Sakince konuştu
Yine de.  Gerçeklerden bir şeyler öğrenmek için ciddiyetle çalıştı: o
burada sadece bir kelimenin ortasında mırıldanmaları anlamaya çalıştı ve
konuşma gibi geliyordu.  Diye düşündü,
Platt elini ele geçirdi ve ondan af aradığını;
Ve sanki öyleymiş gibi konuştu.  Çok üzücü büyüdü-
Adamın ciddiyeti ve zihninin olup olmadığı belirsizliği
Gezinme ya da değil.  Yaşlı kadının geri dönmesini diledi.  O gitti
onu aramak için kapıya.  Yaşlı kadın şeritten geliyordu.
Margaret yüzüğünü koydu ve eldivenlerini çizdi ve söylemeye karar verdi
Şu anda bunun hakkında hiçbir şey yok.

"Bay Platt, gittiğinizden beri neredeyse konuşuyor," dedi Margaret;
"Ve söylediği hiçbir şey yapabilirim. Anlayabilirsen dene mi
o.  Eminim duymamı istediği bir şey var.  Hayır yok
Kaybetme zamanı, korkarım.  Deneyin. "

Kadın onu uzanması için kandırdı ve sonra döndü, dedi
Ne olduğunu bilmek istediğini düşündüm.

"Hepsi bu mu? Ona güneşin battığını söyle. Ama varsa
İzle, tam olarak daha fazla gösterilecek.  İçinde saatin olmadığından emin misin
ev mi? "

Yaşlı kadın şüpheyle ona baktı ve ona ne yaptığını sordu
Diyelim ki fakir insanların bazı nazikler ne zaman yoktu?
Margaret, bir saatin teslim edilip edilmediğini sordu.
Baba için oğlum ve bazen en fakir evler bulundu.  O
Deerbrook'ta böyle gördüğüne inanıyordu.  Yaşlı kadın cevapladı
Margaret'in birkaç şeyi anlamış olabileceğine inanıyordu
Birçok fakir hasta yaratık arasında söylüyordu.  Değil,
Margaret ilan etti; Ama o kadar açıktı ki inanılmadı, ki
Hester'ın saatinin bu konuda barındırıldığı konusunda çok az şüphesi vardı
Çok ev, eğer orada olmasaydı.

Doğal koruyucularından çok az özen gösteren fakir çocuk
Fortune-anlatıcı tarafından mahkum edildiği saatinden canlı, şimdi
yüksek sesle ölü olarak yas tuttu.  Yine de yas garip bir şekilde karışmıştı
Fortune-Teller'de son derece sonunda.  .
Anne, aniden uyandı, inledi ve çığlık attı, böylece korkuyordu
onu duymak için.  Sessizliği restore etmek için tüm çabalar boşuna idi.  Margaret
taşındı, şok oldu, dehşete kapıldı.  Kendi sakinliğini böyle tutamadı
Bir karışıklık sahnesi: ama yanakları gözyaşlarıyla kaplıken,
Sessizliği uygularken sesi titreyerek onu asla çıkarmadı
eldiven.  Tumult'un ortasında Platt geri döndü ve öldü.  .
Yenilenen çığlıklar, bazı komşuları sonundan getirme etkisine sahipti.
şerit.  Onlar oradayken, Margaret daha fazla faydası olamazdı.
Hemen tabut göndermeye söz verdi-bu zararlı aşaması
şimdi tabutlar ilk düşünce olduğunda ulaşıldı ve sonra kaydı
kapıdan karanlığa ve dönene kadar koştu
Uzun şeridin köşesi.  Genellikle kendini yurtdışında güvenli olarak gördü,
Bu gibi zamanlarda bile,
O: Ama şimdi yine değerli yüzüğünü giydiğine göre, o da hissetti
Karanlıkta yalnız yürümek için zengin.

Işıklara ve insanlara yaklaşana kadar hızını gevşetmedi; Ve
Sonra nefes almaktan mutluluk duyuyordu.  Önce gitmeye direnemedi
Maria'ya, ona kurtarılan hazineyi göstermek için; Ve bu ona neden oldu
Adımlarını kilise bahçesine yönlendirin.  Orada geldi oradaydı
ışıkların ve insanların görünümü; Ve limes altında durdu
nefes için.  Kilise bahçesi şimdi en sık görülen noktaydı.
köy. Turnikenin yolu gerçekten çimlerle büyümüştü:
Ama büyük kapı neredeyse her zaman açıktı ve yakınındaki zemin
Birçok yas tutanın ayakları tarafından çıplak.  Cenaze trenleri-
Her tabut şimdi sadece iki veya
Üç-sabahın erken saatlerinden, aralıklarla, gün batımına kadar geçerken,
Ve şimdi sık sık Morchlight tarafından geceye kadar görülebilir.  .
Kilise bahçesi duvarını geçen köylü, gece havasında duyabilir,
Din adamının derin sesi, bir kardeşe veda etmeyi duyuruyor veya
kız kardeşi, "küllere küller ve toza toz" taahhüt eder.  Yoktu
Mezarların üzerinden atlayan erkeklerden şimdi veya küçükten
Çocuklar, gürültülü oyunlarını yenilemeye istekli.  Genç köylüler
Yerin üstünde kaldıkça susturulmuş ve bastırılmış gibi görünüyordu
Bu korkunç günlerin özelleştirilmesi, korklaması, ihmali, baktılar
uzaktan, ya da yerden kaçındı.  Bunun yerine, gözlemcisi
Şu anda kilise bahçesinde olan iki cenaze töreni,
yaşamın diğer ekstremitesi.  Margaret yüz yıllık adamı gördü, Jem
Kuş, köyün gururu yolunda, bankta oturdu
Kendisine kıyasla genç olan ağaç yayma.  O öyleydi
Işığında hareket eden siyah figürleri listesiz olarak izlemek
Din adamını beklerken, açık bir mezarla yalnız bir meşale
ötesindeki grupla nişanlandı.

Margaret, "Yurtdışında geç kaldın Bay Bird," dedi.  "Olmamalıyım
Akşam şimdiye kadar burada seni aradım. "

"İraden nedir?" dedi yaşlı adam.

"Büyükbaba burada yapana kadar eve gitmeyecek" dedi
Yaşlı adamın büyük torunu, eğlenmesinden kaçan
Kilise kulesindeki baykuşlara.  "Yakında yapacaklar
Bu ikisi ve sonra büyükbaba ve ben eve gideceğiz.  Yapmaz mıyız, büyükanne? "

"Çok fazla cenaze töreni görmek seni üzmüyor mu?" dedi Margaret,
yanındaki bankta oturuyor.

"Ay."

"Evde kalmaktan daha iyi olmasaydın,
zemin? "

"Anlıyor mu?" Çocuğu bir kenara sordu.  "Asla cevap vermiyor mu
Ama bu şekilde? "

"Ah! Bazen yeterince hızlı konuşuyor.
o."

Margaret, mezarlar arasındaki meditasyonların ne olduğunu merak ediyordu
Bu adam kadar yaşlı: bu yüzden tekrar konuştu.

"Burayı kimsenin içinde yaşamadan önce bildiğini duydum: Ve
Şimdi onu tekrar boş göreceksiniz. "

"Genç zamanımda yeterince vahşi bir yerdi," dedi Jem, şimdi
çok akıcı.  "Kilise dışında hiçbir şey yoktu;
Asla kullanılmadı, çünkü çatılarını savaşlarda çekmişti.  Orada
o zaman tarlalarda sadece bir patika idi ve az sayıda insan gitti
neredeyse-burada hoşlanan birkaç nazik,
orman.  Baykuşlar ve ben de günümüzde yaptığımız gibi biliyorduk ve kimse
Aksi takdirde şimdi yaşıyor.  Baykuşlar ve I. "

Ve yaşlı adam, sahip olduğu kıkırdayan gülüşe güldü
Güç için.

"Orman!" dedi Margaret.  "Verdon ormanları bu kadar yayıldı mı
O günlerde kilise?  Ve o zaman özel mülk değiller miydi? "

"Kilisenin etrafında açık bir alan dışında hepsi orman ithalatıydı
kule.  İnce serpilmiş olabilir, ancak orman deniyordu.  Yer
Doğduğum yerde bu konuda dikenler vardı; Ve ne zaman kıt yürüyüş yapabileceğim
Yalnız, öğütülmüş beyaz yapan çiçekler arasında uğraşırdım
Hepsi bu dikenlerin altında.  Kışın Haws tarafından yaşayan kuşlar
müthiş.  O yazlık, anlayabildiğim kadar yakın, Gray ve
Rowland'ın büyük tahıl ambarı şimdi.  Eskiden çok domuz vardı
O zaman Woods; Ve birçoğu benken beni attıkları zaman
Meşe palamudu almak genç bir şey.  Bu benim duyduğum zamandı
Şimdiye kadar duyduğum ilk müzik-Birds Müzik Şarkısı demiyorsan
(Bol bolca vardı) ve uzaktan esinti üzerindeki çanlar,
Rüzgar güneydeyken. Duyduğum ilk müzik (öyle demek için)
bize gelen kör bir kemancıdan geliyordu.  Onu ne getirdi, yapmıyorum
Bilin-ya da ne ya da ne kaybetti; Ama ondan sonra yolunu kaybetti
bizi terk etti.  Köpeği hatalı görünüyor: ama bir havuza girdi
Ahşabın ortası ve orada bir ayağı üzerinde boğuldu
Banka, köpeğin zorlanmasının ne hakkında olabileceğini görmeye gittiğimde.
Kuşunu boğulurken kavradı; Ve hatırlıyorum, almaya çalıştığımı
Baba, bankada ıslak ve kırıldığı için müzik, baba
Zavallı ruhun şimdi iki gün su altında olması gerektiğini söylemek.  Yani ben
Duyduğum ilk müziği hatırlamak için bir sebep var. "

"Şimdi onu konuştun," dedi torun kaçarak; Ve
Şu anda baykuşların tekrar hooting duyulduğu duyuldu.

"Bu havuz neredeydi?" diye sordu Margaret.

"Sıcak yazların bir gölet bıraktığı derenin derin bir parçası.
Kışın şimdi kışın devam ediyor mu?
çayır.  Şimdi çayır; Ama sonra geyik aşağı inerdi
Oradaki ahşap orada içecek.  Köy böyle oldu
isim."

"Demek geyiğin dere içmek için indiği zamanı hatırlıyorsunuz!
O zamandan beri kaç şey oldu!  Çok şey duydun
o günlerden beri müziğin. "

"Ay, düğünlerimizde o zamandan beri çok şey vardı.
Ve savaş zamanlarında işe alım partilerimiz vardı. "

"Ve birçoğu bebeğine şarkı söyleyen bir anne ve kilisede mezmur
Uzun yıllar!  Evet, yer uzun zamandır müzikle dolu; Ama o
Şimdi yeterince sessiz görünüyor. "

"İlk olduğum gibi son kalmam gerektiğini düşünmeye başladım" dedi
Yaşlı Adam: "Ama hastalığın şimdi azaldığını ve birkaçının
iyileşmeye başlıyor.  Dua Tanrım öyle olabilir!  İlk olarak, ahşaptan sonra
Biraz temizlendi, bir işçinin kulübesi ya da iki tane vardı-şimdi
boş durur ve içinde yaşayan halk, yalan söyler.  Daha sonra
Çiftlik evi vardı; Ve sonra bir marangoz geldi ve bir tekerlekli.  Daha sonra
İstenen bir dükkan vardı; Ve kilise kaplandı ve kullanıldı: ve bazıları
Gentry geldi ve nehir tarafında oturdu; Ve yer ne büyüdü
öyle.  Şimdi diyorlar, henüz sonuna yakın değil: ama garip
Churchyard'ı yakındaki en dolu yerde görmem, böylece gelmem gerekiyor
burada şirket için. "

Ve yaşlı adam tekrar kıkırdadı.  Gitmek için yükselirken Margaret sordu
Şeritte kulübede yaşayan Platts'ı biliyor olsun.

"Gördüğünü biliyorum. O aşağı mı?"

"O öldü ve çocuğu: ama karısı iyileşiyor."

"Ay, şimdi çok sayıda iyileşme var diyorlar."

"Gerçekten! Kim?"

"Neden, çok. Ama ateş Rowland'ın evine girdi, diyorlar."
Margaret'in kalbi bu sözleri duyarken hastalandı ve aceleyle
yolunu takip etti.  Ancak ele geçirilen Philip değildi.  O içindeydi
Şu anda kilise bahçesi.  Onu hızla yürürken gördü
turnike yolu, hızını sadece bir an için gevşetiyor,
Cenaze Grubu.  Meşaleden gelen ışık yüzüne dolu-
Yüz yerleşti ve besteledi, bildiği gibi, farkında olsaydı
birkaç adımındaydı.  En güçlü dürtü hissetti
Ona yüzüğünü gösterin-sempatisi için en güçlü arzu
İyileşme: Ama bir an ona düşüncenin saçmalıklarını gösterdi ve
Karanlıkta kızaran kafasını astı.

Maria'dan sempati vardı, olduğu gibi-inançsız sempati
Philip'te.  Ondan da köyün devleti hakkında iyi bir haber vardı.
Konuştular; Ve daha fazlası olurdu, şimdi
Ele geçirilenler artık ölümü kaçınılmaz olarak görmezler.  Bayan
Howell hastaydı; Ve zavallı Bayan Nares ateşle düştü, ki
Bir merak edilebilir: ama Bay Jones ve oğlu John,
Tehlike ve küçük Tuckers'ın başarılı olması muhtemeldi. Bay James
Zaten karısı ve kayınbiraderi evine tekrar göndermekten bahsediyor,
Hastalığın en kötü günleri geçmiş gibi görünüyordu ve çok fazla aile
hiç saldırıya uğramamıştı.  Matilda Rowland'ın olduğu çok doğruydu
günümüzde iyi; Ama Bay Walcot bunun sadece hafif bir ateşli olduğunu umuyordu
başka hiçbir şey altında hiçbir şey düşünülmeyecek saldırı
Koşullar.-Genel olarak, Maria gördüğü komşuları düşündü
Ateşin yaptığı için her zamankinden daha iyi ruhlarda bugün
dış görünüş.

Margaret evde daha iyi haber buldu.  İlk olarak, kapı
Morris tarafından ona açıldı.  Hester toplantıya tanık olmak için arkasında durdu.
Kaputu vardı: Mrs'i görmek için kocasıyla gidiyordu
Howell, ve rahatlığı için biraz hüküm ver: ama bir beklemişti
Biraz zaman, Margaret'in geri döneceği ve usulüne uygun olacağı umuduyla
Morris'i görmek için şaşırdı.

"Birbiriniz için çay yapmalısınız ve biz iken rahat olmalısınız
uzakta, "dedi Hester." Şimdi doğrudan gideceğiz, geri dönebiliriz
olabildiğince erken. "

"Sana söyleyecek birkaç şeyim var," dedi Margaret, "döndüğünde:
Ve şimdi, gecikmemesi gereken kardeşim.  Platt ve çocuğu
öldü ve tabutlar gönderilmelidir.  Ne kadar erken o kadar iyi, yoksa biz
Zavallı kadını da kaybed. "

Umut, Undertaker ile geçerken konuşmaya söz verdi.

"Ölüme çok aşina olduk, Morris, gittiğinden beri,"
dedi Margaret, eski arkadaşını ateşin yanında oturmaya zorlarken,
ve her ikisi için de çay yapmaya hazır.

"Bu yüzden beni burada görüyorsun, Bayan Margaret. Her haberim
Bu yerden almak sondan daha kötü oldu; Ve algılayabilirim
Son mektubunuzdan, sizin hakkınızda her şeyi hastalığınız; Ve yapabilirim
Kendimi ikna etmemek değil ama gelip yararlı olmak benim görevimdi ve
Seninle ilgilenmek için canım, eğer söyleyebilirsem. "

"Ve şimdi buradasınız, kalabileceğinize güveniyorum-güveniyorum haklı olabiliriz
seni korurken.  Şimdi her gün etimiz var, Morris,-en azından biz
pişirmek için zamanınız var.  Kardeşim çok fazla katıldığından
Bay Jones'un ailesi, neredeyse her gün et yaşadık. "

"Gerçekten canım, onsuz nasıl devam edebileceğini bilmiyorum, çok meşgul
Hasta arasında olduğunuzu bulurken;-Meşgul gece ve gündüz, metresim anlatıyor
Ben, insanlar sana `` iyi bayan '' demene kadar.  Sen değil
Bakın doğal dinlenmenizin çoğunu kaybetmiş gibi bak: ama nasıl olduğunu biliyorum
Zihin bedeni ayakta tutar.  Seninki ciddi bir zihin, Margaret, bu
Seni her zaman ayakta tut: ama canım, umarım kolay bir zihin olmuştur
fazla.  Söylediğimi mazur göreceksin. "

Margaret bunu mazur görmeden daha fazla, ama hemen cevaplayamadı.
Gözyaşları gözlerinde titredi ve dudağı sahip olacağı zaman titredi
konuşuldu.  Morris saçlarını okşadı ve sanki sanki alnını öptü
hala bir çocuktu ve her şeyin Tanrı'nın içinde iyi bittiğini fısıldadı
kendi zamanı.

"Ah, evet! Biliyorum," dedi Margaret.  "Hester sana ne kadar müreffeh olduğunu söyledi
Büyüyor muyuz?  Sadece para hakkında demek istemiyorum.  Muhtemelen sahip olacağız
Bundan yeterince, erkek kardeşimin yaşlı hastaları neredeyse hepsi gönderdi
tekrar onun için: ama keşfettiğimizden daha az önemsiyoruz
Çok az parayla çok mutlu olduğumuzu.  Ama bu bir
Kardeşimin gittikçe daha fazla olduğunu bulmak için memnuniyet ve zevk
Olması gerekir: ve en iyisini ne kadar asil hak ettiğini görmek daha büyük
Bu onun hakkında düşünülebilir. "

"Düşmanlarını affeder, şüphesiz, ateş kömürlerini yığarlar.
kafalar. "

"Morris'e tanık olacaksın. Onu aralarında göreceksin ve
Kalbinizi parlatın.  Zavallı yaratıklar!  Bazılarının sahip olduğunu duydum
hasta yataklarından, korku ve gözyaşlarıyla, onu kırdılar
Windows ve ismini iftira etti.  O zaman onun içinde gülümsediğini görmelisin
onlara şimdi bittiğini ve onu bu kadar karıştırmayacaklarını söylüyor
Yine çok. "

"Hayır, asla. Şimdi kendine ne olduğunu gösterdi. "

"Şimdi bir fakir çocukla iki gece oturdu.
başından sonuna kadar; Ve ikinci gecenin ortasında, çocuğun babası kalktı
bir sonraki odadaki hasta yatağından ve kardeşime gel, bunu söylemek için
İtiraf etmezse, kötü şansın hepsinin üzerinde olacağını hissetti
O çocuğu çitin arkasına koydu, elinde taşlarla, attı
Edward'da, Almshouses'a mobbed olduğu gün.  O tarafından aldatıldı
Komşular, kardeşimin hasta demek istediğini düşünmek için
fakir."

"Şimdi aksini öğrendiler canım. Ve efendim ne
William Hunter efendimi söylüyor, günümüzde mi?  Biliyor musunuz?"

"Şu anda Sir William ve Lady Hunter'ı çok az duydu-
Evde oldukları gibi kapa çeneni.  Ama barış yapmayı seven Dr Levitt,
Bilirsiniz ve neyin hoş olduğunu söyle, Sir William Hunter
sonuçta, hangisini çok fazla göstermediğini kesinlikle söyledi
Bir erkeğin bir seçimde oy vermesi, eğer ona nazik bir kalp gösterirse
Sorunlu zamanlarda komşular. "

"Sir William Hunter dersini öğrendi, öyle görünüyor ki
ızdırap.  Sanırım görevini ustam olarak gören birini görüyor
Böyle bir sezonda, sadece ona göre oy kullanan kişi
bir seçimde vicdan.  Ama canım, ne tür bir kalbi var
Bu avcılar, dediğin gibi kendilerini kapattıklarını mı? "

"Paralarını özgürce veriyorlar: Ve bekleyebileceğimiz tek şey bu
onlara.  Her zaman yetiştirilip korkmaya alışmışlarsa
hastalık, tehlike ve ölüm, kaybetmelerini bekleyemeyiz
Böyle bir zamanda korkuları.  Verdikleri şey için minnettar olmalıyız;
Ve paraları büyük bir hizmete sahip, ancak hiç şüphe yok ki
Örnekleri daha fazlası olurdu. "

"Kişi zihinlerine bakmak ve nasıl gördüklerini görmek ister.
orada ustalaş. "

"Şüphesiz, onu oldukça düşünecek şekilde görüyorlar.
Kendinden farklı bir insan ve onlar için kural yok.  Şu ana kadar
haklılar.  Memnuniyetlerini ve kolaylığını anlamıyorlar
akıl; Ve büyük olasılıkla kendi zevkleri var
Anlamıyoruz. "

"Ve onlar hoş karşılanıyorlar, eminim canım, olmadığı sürece
Efendimin adıyla karıştırın.  Yani, dediği gibi, şimdi her yerde.  Sonrasında
Ancak bu, Deerbrook'taki insanlar benim
Sir William Hunter'ın ihtişamından daha yüksek lisans becerisi ve nezaketi ve
Para, onları ihtiyaç anında kurtarmak için çok az şey yapabilir. "

Margaret, mahalledeki fakirlerin ne kadar cahil olduğunu açıkladı.
sadece onları kandırmış olan servet tellerlerine güveniyordu; nasıl hangisi
Erken öğretildiyse onlar içinde din olurdu ve
ki bu onların gerçekten yapabileceği tek güce güvenmelerini sağlayacaktı
kurtarmak, cehaletle aptalca ve zararlı bir
batıl inanç.  Morris bunun da bittiğini umuyordu.  Tanışmıştı
Blickley Yolu'ndaki bu çağrışımlardan bazıları; Ve başkalarının kırıldığını gördü
şeritlerde kuruluşlarını yukarı ve sırtlarına çevirerek
Deerbrook.  Mekanın ölümünden korkup korkmadıkları,
ya da fortune anlatmanın gelgitini dönmeye başlamıştı, önemli
Gittikleri sürece hiçbir şey yok.

Çay masası temizlendi ve Morris ve Margaret'e hayran kalıyorlardı.
Hester ve kocası geri döndüklerinde uyurken bebek.  Bayan Howell
Çok rahatsız ve daha kötü olacak.  Bayan Miskin'i getirmeye yönelik tüm girişimler
Akıl etmek ve onu arkadaşının odasına girmeye teşvik etmek boşuna.  O
Bayan Howell'in bol miktarda gözyaşı, titreme ve önsezi verildi
devlet ve beklentiler, ama kendini fumigated bir dairede kapatın,
İyi bir sonuç için dua etmeye ve beklemeye söz verdi.  Hizmetçi bir
Hester'ın sözü altında isteyerek oturacak doyurucu lass
sabah rahatlamalı. Kızın korkusu olmamaktı
Metresini tatmin edebiliyor, ki
her şeyin düzenlenmesi konusunda ısrar etmiş olabilir
Tam olarak fakir sevgili Howell'in son hastalığında olduğu gibi.  Bayan gibi
Miskin odaya girmeyi reddetmişti, Hester
Bay Howell'in son giyinme elbisesi için bir çekmeceden bir sandık arayın.
Bayan Miskin'in onarılması ve yayınlanması gerektiğine ve aşınmaya hazır olması gerektiğine söz vermişti
Sabah.

"Margaret!" diye bağırdı Hester, kız kardeşi mumunu aydınlatırken.  .
Ünlem, Edward'ı döndürdü ve Morris'i geri getirdi.
`` İyi geceler '' dedikten sonra salon.  "Margaret! Yüzüğün?"

Margaret'in Kırmızı Allık'ta utanç kadar sevinç vardı.  Ona izin verdi
Rahibe turkuaz inceleyin ve şunları söyledi:

"Evet, bu günün nimet."

"Edward'ın yüz pound geldi," dedi Hester: "Ama bu hiçbir şey
Bu."

Margaret'in gözleri ona teşekkür etti.  Sadece zavallı Platt'ın sahip olduğunu açıkladı
Hırsız oldu ve ölmeden önce ona geri döndü ve
hiçbir açıklama alamazdı, Hester'ın saatinin haberleri yoktu; Ve o
gitmiş.

"Dr Levitt'in bu yüzükle ilgili erken karıştırılması, bertaraf edilmesini engelledi
Hiç şüphe yok, "dedi Edward." Eğer öyleyse, biz henüz mümkün değil
Saatinizi kurtarabilir.  Sabah Dr Levitt ile konuşacağım. "

"Sevgili Margaret!" dedi Hester.  "Şimdi bunun tonunda içiyor
Turkuaz ve değişmeden kutsamak.  Buna saygı duyuyor
İyi bir alamet olarak iyileşmesi, anlıyorum; Ve bizden alay etmek
Böyle bir batıl inanç! "

Her zamanki gibi, bu konudayken Hester ona baktı
Kocanın Yüzü: Ve her zamanki gibi, bu konuda konuştuğunda, hayır
cevap vermek.



Bölüm Kırk Dört.

Geç din.

Morris'in döndükten birkaç gün sonra Margaret'e haber verildiğini söyledi.
Bayan Rowland'ın hastalığı köyü iyi değildi.  Bayan Rowland
Her zamanki gibi emin, eğer biri Matilda'yı iyileştirebilirse, Bay
Walcot; Ama Bay Walcot'un kendisi endişeli görünüyordu; ve bir yatak koyulmuştu
Hasta çocuğun yanındaki odada onun için.  Margaret neden Bay'ı merak etti
Rowland daha fazla tavsiye için Blickley'e göndermedi: ama Morris düşündü
Bayan Rowland'ın Bay Walcot'a mükemmel inancından vazgeçmeyeceğini, eğer
Bütün çocukları yüzünden önce ölmeli.

Morris odadan ayrıldığında, Margaret spekülasyonlarda emildi,
Kız kardeşinin bebeği ile oynadı-
çocuklar ve ölümleri.  Hafızası Matilda'yı her aracıleden takip etti
onu gördüğü durum.  Zavallı küçük kız çok
Tutum, ses ve kelimeler-Words dolu, ne yazık ki! Çılgınlık ve Vanity-Rose
tekrar gözü ve kulağının üzerine, hemen zıt olarak
ölüm ve gelecek hayatın ciddiyeti.  Bunların ortasında
Düşünceler utanç ve kendini alım gözyaşları geldi; Başka bir düşünce için (nasıl
Düşük! Ne kadar bencil!) Kendini aralarında itin-bu güvende olduğu için
Philip'in ayrılışından hediye-Deerbrook'dan ayrılmayacak
Matilda kritik bir durumdayken.  Bu gözyaşları onu yuvarlarken
yanaklar, bebek yüzüne dolu görünüyordu ve enfeksiyonu yakaladı
yas.

Küçük dudağını astı ve çok üzücü bir şekilde baktı, Margaret kesildi
üzüntüsünün işaretlerinden uzaklaştı ve ona neşeli konuştu; Ve güneş gibi
Şu anda şömine üzerindeki parlaklıkların üzerine parladı,
Cam hareket halinde ve bebeğin parlak renkleri yakalamaya çalışmasına izin verin
Bu duvarlar ve tavana dans etti.  Şu anda Hester patladı
dehşetin karşısında.

"Margaret, kocamın baş ağrısı var!"

Bu günlerde baş ağrısı önemsiz değildi.

"Baş ağrısından başka bir şey var mı?" diye sordu Margaret.  "Başka hissi yok
hastalık?  Sadece baş ağrısında merak edecek hiçbir şey yok.  Çok
daha önce sahip olmaması şaşırtıcı, tüm zahmetiyle ve istemekle
uyumak."

"Bunun bir önemsememek olduğunu ilan ediyor," dedi Hester: "Ama görüyorum ki zor tutamaz
yukarı. Ne yapmalıyım? "

"Onu uzan ve dinlendirin ve yerine Bayan Howell'e gitmeme izin ver
Sen.  Biraz hayal kırıklığına uğrayacak; Ama buna yardım edilemez.  O
Günümüzde hizmetlerime katlanmalı.  Şimdi, kendinizi korkutmayın,
Hiç kimsenin ateşi olmadan baş ağrısı yoksa. "

"Morris'in kimsenin içeri girmesine izin vermemesini ve ona mesaj getirmesini isteyeceğim
Baş ağrısı sürerken usta. "

"Çok doğru. Ona kaputuma giderken söyleyeceğim. Bir öpücük daha
Gitmeden önce bebeğim.  Benim için çay bekleme Hester.  Ne zaman söyleyemem
geri dönecek. "

Margaret, Bayan Howell'in yaklaşık bir buçuk saat gitmişti.
Köşe evinin kapısında yüksek ve aceleci bir vuruş vardı.  BT
Az önce düştüğü bir Doze'den umut etti ve kışkırttı
Buna göre hester.  Morris ve içinde biri arasında bir parley vardı
salon; Ve şu anda Bay Hope'a yüksek sesle bir ses duyuldu.
Hester, kocasının yataktan yayılmasını engelleyemedi ve
Merdivenlerin üzerine çıkıyor.  Bay Rowland zaten yarı yoldaydı, bakıyordu
neredeyse kederle yanında.

"Mazur görmelisin, Bay Hope-beni neredeyse yargılamamalısınız;-eğer öyleyse
Hasta, üzgünüm ... efendim; Ama efendim, çocuğum ölüyor.  Onun olduğundan korkuyoruz
ölmek, efendim; Ve gelmeli ve onu bir şeyin kurtarıp kurtaramayacağını görmelisin.  BEN
Yaptığımız gibi devam ettiğim için kendimi asla affetmeyeceğim.  Onun
Feda edildi-Fairly kurban edildi, korkuyorum. "

"Hayır, Bay Rowland, seni orada rahatlatmalıyım," dedi Hope, yürürken
hızla sokak boyunca.  "Çok fazla görme fırsatım oldu
Bay Walcot ve profesyonel davranışı, son birkaç kişi sırasında
haftalar; Ve onun hakkında çok yetkin bir bilgiye sahip olduğundan eminim
işletme.  Sizi temin ederim ki, daha fazla yetenek, tamamen daha fazla güç gösterir
profesyonelce profesyonel olmayan davranışından daha; Ve bu özel
Hastalık şimdi çok deneyime sahipti. "

"Tanrı seni söylediğin için korusun sevgili efendim! Bu senin gibi-her zaman
Cömert, her zaman adil ve nazik!  Bizi affetmelisiniz Bay Hope.  Bir
Böyle bir zaman, tüm suç nedenlerini göz ardı etmelisiniz.  Onlar çok
Harika, biliyorum; Ama şimdi onları bizim üzerimizde ziyaret etmeyeceksin. "

"Sadece şimdi şimdiki zamanla ilgimiz var," dedi Hope.  "Hakkında bir kelime değil
Geçmişte sana katılıyorum. "

Bayan Rowland, çocuğu dışında her şeyden dolayı günümüzde duruyordu
Matilda için son umut için olduğu gibi, adımlarda izlerken.

"Çok daha kötü, Bay Hope; aniden ve endişe verici bir şekilde daha da kötü. Bu şekilde:
beni takip et."

Umut önce Bay Walcot ile konuşurdu.  Çalışmaya girerken
Bay Walcot'u bekle, Philip geçti.  Konuşmadılar.

"Ah, Philip! Bay Hope ile konuş!" diye bağırdı Bayan Rowland.  "Tanrı aşkına
Şimdi onu rahatsız etmek için hiçbir şey yapmayın! "

"Gücümdeki her şeyi yapacağım hanımefendi, çocuğunu kurtarmak için," dedi
Umut.  "İlişkilerinin davranışının izin verileceğinden korkmayın
onu yaralayın. "

"Aşkım," dedi Bay Rowland, "Bay Hope bize yardım etmek için hasta bir yataktan geldi.
Ona güvenmeyin.  Gerçekten de bizden daha iyisini hak ediyor. "

"Dua beni affet," dedi sefil anne.  "Ne olduğunu iyi bilmiyorum
Ben diyorum.  Ama çocuğumu kurtarırsan herkes için kefaret edeceğim. "

"Priscilla!" Kardeşini, kapısından, karşı olduğu gibi ağladı
eğiliyor.  Walcot girerken merak tonu kayboldu ve çalışmaya
Tıp adamlarının konferansına bırakıldı.

Beyler Matilda'nın odasına yukarı çıktıkça bir çocuk gördüler
Burada ve başka bir diğeri, gözetlemek, sessiz ve dehşet içinde.  Umut olarak
Rowland, elini geçerken birinin kafasına koydu:

"Şu anda onları götürmek için onlar için bir araba var. Anna
Ve George şimdi Bayan Young ile birlikte ve hepsini alacak.
O çok iyi: ama ona güvenebileceğimizi biliyordum-kalbine,
Ve onun affedilmesi.  Ah! Zavallı çocuğun sesini duyuyorsun.  Gösteren
Sen yol. "

Matilda dolaşıyordu ve şu an için çok yüksek sesle konuşuyordu. Dansını gören büyükanne ve "evlendiğimde" hakkında bir şey
Umut odasına girerken kulağa çarptı ve
anne.  Matilda yakında bir stupordaydı.

İyileşmesi konusunda çok fazla ihtimal vermek imkansızdı.  Oldu
Bayan Rowland'ın Bay rüşvet vermeye çalıştığını duymak için herkese acı verici
Umut, ona adalet yapma vaatleriyle, kendini en üst düzeyde uygulamak için
Matilda adına.  Ondan tekrar tekrar döndü.
şefkatinin neredeyse hiç kısıtlanabileceği tiksinti.  Philip şimdiye kadar oldu
STRADS'lerin altına düşmesine izin verilen birkaç kelime tarafından canlandırılan
Antechamber'de şimdi neyin geçtiğini duymayı seçin.
oda.  Sonunda kesinlikle müdahale eden oydu.  Onu gönderdi
Matilda'nın yatağının kayınbiraderi, Bay Walcot'u odadan çıkardı,
Ve sonra dedi--

"Çok az dakika yeterli olacak, inanıyorum ki kardeşim,
Zihin: Ve iyi harcanacaklar.  Bize ne demek istediğini söyle
Bir saatin bu çeyreğinde çok sık söylüyorlar.  Umduğun gibi
Cennette-Tanrı'dan çocuğunuzu kurtarmasını isteyerek bize söyle
Bay Hope'u yaraladığınızı ne ölçüde hissettiğinizi. "

Umut ayakta durduğu pencere koltuğuna battı.  O
Aşkının tüm hikayesinin şimdi çıktığını düşündüm.  Bekledi
Bir gök gürültüsü için olduğu gibi ilk kelimeler.  İlk kelimeler--

"Ah, Philip! Yaşayan en sefil kadınım! Bunu hiç görmedim
daha önce güçlü; Bunu sana iyi bir fikirle yaptığıma inanıyorum; Ama ben
Margaret'in size bir mektubu yaktı. "

"Hangi mektup? Ne zaman?"

"Bizi son bıraktığın gün-çalılıkta olduğun gün
Sabah-Çocukların talaşların yandığını gördü. "

"Mektupta ne vardı? Okudun mu?"

"Hayır; ben cesaret edemedim."

"Seni yakmasına neden oldu?"

"Ona gideceğinden korktum ve nişanının geleceğinden
tekrar açık. "

"O zaman bana söylediklerin-beni kırdı ne-olabilirdi
Doğru. "

"Hayır, bu değildi-hepsi doğru değil."

"Doğru olan ve ne değildi?"

Bayan Rowland cevap vermedi, ancak Bay Hope'a çekingen bir şekilde baktı.  Şimdi
onun konuşması için.

"Bu doğruydu," dedi, "bu benim tanıdığımın başlangıcında
Hester ve Margaret ile Margaret'i ve ailemi tercih ettim
yaptığımı fark ettim-Hester uzun zamandır sevilen olduğu kadar doğru
kalbimden-inanan-ama eşimden, evimden,
Her ikisini de küfretmeye çalışan birinin duruşması.  Tek Söylemem İhtiyacım
Bu, ne Hester ne de Margaret ilk geçici olduğumu bilmiyor mu?
İkisi de bilirken, kendi bildikleri gibi
Kalpler-nerede düzeltildi.  Margaret'in hiç sevdiği doğru değil
bir tane ama sen, enderby; ve Bayan Rowland gerçekten onun
yaptı. "

"O zaman Margaret anneme güvendi?" diye sordu Enderby,
kız kardeşine dönüyor.

"O zamanlar bana neyin sahip olduğunu söyleyemem, ama ben
Mutluluğunuz için en iyisini yaptığımı düşündüm-ama-ama Philip, ben
Şimdi gerçekten inanıyorum, Margaret senden başka hiç kimseyi sevmedi.  BEN
Aksine hiçbir şey bilmiyor. "

"Ama annem?"

"Bay Hope'un ailesinde çok az sıkıntıyı biliyordu; ve-ve
Duyduğu şey hepsi benden geliyordu. "

"Bana Margaret'in anneme olan güvenlerini söylediğin her şeyi mi kastediyorsun
Yanlış mıydı? "

Cevap yoktu; Ama Bayan Rowland'ın soluk yanakları daha soluklaştı.

"Aman Tanrım! Margaret tüm bu sefer beni ne düşünebilir?" ağladı
Philip.

"Sana ne düşündüğünü söyleyebilirim, inanıyorum," dedi Hope.  "O
Kardeş ve kız kardeşi masum zihnini okudu, senin yapabileceğiniz gibi
Eğer ona olan inancın hak ettiği şey olsaydı.  Onun
Onu sevdiğine ve onu hala sevdiğine inanıyordum.  Onun
Birinin-Bayan Rowland'ın onu size takas ettiği olduğuna inanıyordum: ve
Onun cömertliği, seni hiçbir şey için suçluyor ama görmeyeceksin
ve onu duyun-mektubunun alınmasıyla gittin-
Şimdi göründüğü mektup hiç görmediğiniz mektup. "

"O nerede?" diye bağırdı Enderby, kapıya doğru ilerledi.

"O evde değil. Onu şu anda bulamazsın: Ve sen
olabilir, önce beni duymalısın.  Sana verdiğim dikkatini hatırlıyorsun
En son konuştuk-Manastırda ve yine Meadows'ta. "

"Yapıyorum; ve şimdi gözlemleyeceğim."

"Onun farkında olmadığını hatırlıyorsun ..."

"Sen hiç-Bayan Gray ile bu röportajın gerçekleştiğini mi?
asla benden öğrenmeyeceğim.  Bu gerçeklerden biri
var olmayı bıraktı-ki bu kesinlikle ölü ve gömülmeli
unutulma.  Duydun, Priscilla? "

Başını eğdi.

"Buna inanıyorsun--."

"Daha fazla demeyin kardeşim. Beni daha fazla alçakgönülleme. Ne yapacağım
Yapabilirim-yapacağım-ve sonra belki de Tanrı benim
çocuk."

Umut geçiyor yansıma, "
Cahil ve kötü!  Zavallı komşularım
Şeritte Konjurörün çadırını ve bu sefil bayan, rüşvet vermeyi umuyoruz
Cennet onların ekstremitesinde-hediyeler ve ayinlerle, pişmanlık yoluyla ve
Tazminat.-Söyleyen inançtan ne kadar farklı; Benim istediğim gibi değil, ama
Will! ''

"Nerede _is_ Margaret? Bana söyler misin?" diye sordu Enderby, sabırsızca.
"Ama onu görmeden önce senden af ​​dilemeliyim, umut. Sen
Ne kadar acımasız bir şekilde aldatıldığımı bul-ne inanılmaz yanlışlık-.
Ancak, "soluk kız kardeşine bakmak", bundan daha fazla konuşmayacağız.  Eğer,
Tüm bu hatanın ve sefilliğin ortasında,
Duygular, sahte iknalarımdan daha fazlası gerekli kıldı ... Umarım
Beni affedeceksin. "

"Ve ben! Beni affedecek misin?" diye sordu Bayan Rowland, hafifçe.

"İçinde affedecek hiçbir şey yok," dedi Hope to Philip.  "İnancın
Kendi kız kardeşinin size bu kadar ayrıntılı olarak söylediklerinde neredeyse hiç
zayıflık denir; Ve sen yaptın ve bana hiçbir şey söylemedin
İnandığınız şeyden garanti edildi.-Ve seni affediyorum hanımefendi.  Yapacağım
Mevcut rahatsızlığınızı hafifletmek için neler yapabileceğim; Ve senin kadar uzun
Aileme karşı daha fazla adaletsizlik denemeye çalışın, hiçbir kelime söylenmeyecek
Herhangi birimiz tarafından, size ne olduğunu hatırlatmak için. "

"Çok iyisin Bay Hope."

"Sana açıkça söylüyorum," diye devam etti, "
Belli nokta.  Ne olduğunu unutmak üzerimizde iyilik yapamazsın
geçmiş.  Sizin ve başkalarının ne düşündüğünü bize çok daha az sonuç alıyor
Komşularımız hakkında düşündüklerimizden daha.  Şef üzüntüümüz
Bizimle olan ilişkilerinizde kendinizin gösterisi.  Müteşekkir olacağız
Daha fazla hatırlatılmayın.  Ve şimdi yeterince. "

"Nerede _is_ Margaret?" tekrar Enderby'ye sanki bir umutsuzluk gibi sordu
cevap.

"Bayan Howell'e emziriyor. Bu zavallı çocuğu görür görmez
Yine eve gideceğim ve Margaret'in görmeye hazır olduğuna dikkat edeceğim
Sen.  Sürpriz, gizem, ona ne kadar harika olması gerektiğini hatırla. "

"Sürpriz hepsi-" dedi Philip.-"Ama beni duyacak mı?
Beni affetti mi?  Bana güvenecek mi? "

"Duymayacak, gerçekten seven bir kadın var mıydı?
Affet, güvenmeyecek mi? "Dedi Hope, gülümseyerek." Cevap vermemeliyim
Margaret; Ama bence soyuttaki kadın için cevap verebilirim. "

"Seni bir saat içinde takip edeceğim, umut."

"Bunu yap. Şimdi hanımefendi."

Ve Hope, Bayan Rowland'ı tekrar ölmekte olan çocuğunun yatağına kadar takip etti.



Bölüm kırk beş.

Geri kalanı yerleştirilebilir.

Margaret şu anda Bayan Howell'in kardeşi değildi
inandı ve olduğunu söyledi.  Tam zamanında tanık olmak için oradaydı
fakir kadının ayrılması; Ve yakında tekrar evdeydi ve
Fireside tarafından Hester için koşullar.  Edward'ın olduğu haberi bile
şimdi Philip ile aynı evde, aklından çıkamadı
görmüştü; Hester, endişe dolu olsa da dinlemeye de yardımcı olamazdı
kocası hakkında.

"Miss Miskin, sonunda odasını terk etmek için hüküm sürdü, ben
sanmak?"

"Neredeyse. Zavallı dadı gittiğimde metresinin kafasını destekliyordu
içinde; Ve gözyaşlarıyla, herhangi birine bağlı olmadığını söyledi.
biz. İkisi de beni görecek kadar mutlu görünüyordu: ama o zaman hiçbir şey
Bayan Howell'i tatmin ediyor ama kendimi ısıtmam ve oturmam gerekiyor. "

"Sonuna kadar! Sanırım sana biraz kiraz-sıçradı."

"Evet; tıpkı her zamanki gibi. Sonra bana bunun da olacağını söyledi
Şimdi, daha da kötüleşmesi ve herhangi bir tehlike altında olması durumunda
Siz ve ben bir halı veya ekran seçerse memnun olmalıyız
Stokundan desen ve Hasteds ile çalışmak için: Ve bir
Türbesi ve iki ağlayan söğütlü bir tane olduğu konusunda geniş bir ipucu,
Birimizin seçeceğini umuyordu; Ve belki de onun adı olabilir
Mezardaki alanı doldurun.  Zavallı dadı ağlamaya başladı; Ve bu
Bayan Howell'den etkilendi; Ve Bayan Miskin'i görmesi için ciddiyetle yalvardı. "

"Ve sonra geldi, sanırım."

"O değil! Arkadaşı tehdit eden bir mesaj gönderene kadar gelmezdi
eğer yapmadıysa ona musallat olmak. "

"Mesajı taşıdın mı?"

"Hayır; ama dadı yaptı; ve düşündüm, doyurucu iyi niyetle; Bayan Miskin
Titreye başladı, ama ağlamaktan çok korktu.  Yaklaşmayacaktı
kapıdan daha yakın ve dizlerinin üstüne düştü
dükkan hakkında talimat aldığı süre boyunca kaldı ve
hisse senedi,-`` Her ihtimalle '', fakir ruhun tekrar söylediği gibi,
Daha da kötüsü, herhangi bir tehlikede olmak için. '  Ve yine de Dr Levitt onun olduğunu düşündü
Ona, bu sabah devleti hakkında ne düşündüğünü açıkça söyledi. "

"Ve sonunda farkında mıydı? Yoksa bilinçsizce mi gitti?"

"Sanırım farkındaydı; sanırım son sözlerinden-"
Sevgili Howell! '  Bayanla konuşurken perdenin arkasına oturdum
Miskin-yani zaman o kadar hafifçe ki dadı sözlerini tekrarlamak zorunda kaldı
Kapıya kadar duydular. "

"O bencil sefil-Miscin'i özlüyor!"

"Çok hareketliydi, sizi temin ederim, tek bir sitem kelimesi duymamak,-veya
Miss Miskin'in bu hastalıktaki firarını bile bildiriyor.  Ne söylendi
yeterince ortak yerdi; Ama her kelime nazikti.  Her şeye sahibim.  BEN
Perdenin arkasında kalemimle indirdi; Eminim için özledim
Miskin bunu asla hatırlamazdı.  Bayan Howell gelene kadar devam etti
Zavallı sevgili Howell'in güldüğü boğa ile ilgili talimatlar
Bir sabah gece içkisi üzerinde tünemiş görmek; Ve sonra büyüdü
anlaşılmaz.  Sadece bayıldığını düşündüm; Ama bizken
Onu canlandırmaya çalışan Nanny gittiğini söyledi.  Bayan Miskin Drew geri döndü
Pasajın içine, kapıyı kapat ve kaçtı.  Arkadaşı baktı
Bu şekilde bir kez daha ve hepimizin ona çok iyi geldiğini söyledi.  O
Sana söylediğim gibi kocasından bahsetti ve sonra çok sessizce öldü. "

"Bayan Miskin biliyor?"

"Ona söyledim ve onun içinde çok fazla sempati duymuş gibi davranmadım
ağıtlar.  Ona izleyecek bir arkadaşını kaybettiğini söyledim
Onun üzerinde, son nefesine kadar, eğer o olsaydı
Ateş tarafından saldırıya uğradı. "

"Ne dedi?"

"Hepimizin ne kadar iyi olduğumuzu çok haykırdı ve merak etti
Deerbrook'un bizsiz ne yapardı; ve olduğumdan emin olduğunu söyledi
onu cesetle evde bırakmayı düşünmek için çok nazik, sadece
Dadı.  Oradaki geceyi geçmeyi reddettiğimde kendini rahatlattı
arkadaşının ona musallat olmayacağı yüksek sesle düşünerek-kesinlikle
Ona musallat değil-o _had_ sonunda odasına gitti.  Final
Soru, ne kadar yakında hissetmesi gerektiğini düşündüm
Sonuçta, onu yakalaması durumunda ateş geliyor
odaya. "

"Uzun yıllardır duygusal bir dostluğun ne sonu!"

"Sabah sığındığını duymayı tercih ederim
bazı komşunun evi ve dadı geceye cesetle yalnız bıraktı. "

"Kocamın vuruşu!" diye bağırdı Hester, başlayarak.  "Baş ağrınız nasıl
Aşk? "diye sordu endişeyle, onunla oda kapısında tanıştı.

"Gitti, oldukça gitti," diye yanıtladı.  "Ameliyat için adım atmalıyım
Bir dakika, bu zavallı küçük kızın ilacı hakkında; Ve sonra bir
Sana söylemek için çok şey. "

Kız kardeşler geri dönene kadar mükemmel bir sessizlik içinde oturdular.

"Matilda?" dedi Margaret, kardeşine bakarak.

"O çok hasta;-daha iyi olması muhtemel değil."

"Ve fakir Bayan Howell gitti," dedi Hester.  "Ne süpürme! Yaptı
Duydun, aşk mı?  Bayan Howell öldü. "

"Duyuyorum. Tanık olduğumuz korkunç bir yıkım. Ama ben
Güven neredeyse bitti.  Şimdi sadece bir veya iki tehlike vakası biliyorum,
Bu küçük kızın yanı sıra.  Zavallı Matilda!  Ama çok az düşündük
onun için bile, geceye.  Margaret'in olduğunu bilmiyorsam
Bahis yapabilecek her şeye hazır, "diye devam etti, yardımsever bakışlarını düzelterek
onun üzerine, "ve dahası, bazılarının olacağından korkmazdım
Haberlerimi anlatmaya gelip bir kerede çıkamazsam tereddüt etmeliyim
ne söylemem gerektiğini söylemekle ilgili. "

"Philip açıklıyor-geliyor," dedi Margaret
Komuta edebileceği gibi sakinlik.

"Enderby geliyor; ve açıklamaları daha fazla olan başka biri
Amaç, açıklıyor.  Bayan Rowland, endişe duydu ve sarsıldı
Onun sefaleti, tüm yanlışlık serilerini kabul ediyor
İkna ettiği, kardeşini onu sevmediğine ikna etti-
Aslında başka bir yere bağlı olduğunuzu.  Ne kadar kızgın olduğunu görüyorum
Hester.  Görüyorum ki kendi zihninde Enderby'nin nasıl olabileceğini soruyorsun
aldatılmış-Margaret yerine kız kardeşine nasıl güvenebilirdi-nasıl yapabilirim
Bütün bunlardan sonra ona sahip olmayı hak ettiği gibi konuşuyor.  Sorularınız
yeterince makul, aşk ve yine de cevaplanamazlar.  Senin
Enderby şüpheleri yeterince makul; Ve yine de sana bunu ilan ediyorum
O benim gözlerimde neredeyse değilse de suçsuz. "

"Teşekkürler kardeşim!" dedi Margaret, yüzme gözlerine bakarak.

"Yerleştirilecek harika bir nokta var," diye devam etti umudu: "Ve yani,
İkinizin de bunun konusunu sessizce gömmekten memnun olacağınız
Kavga, bu saatten itibaren ifademe ve Bayan Rowland'a güvenerek. "

"Ah, Edward, adını ve onun bir araya getirme!"

"Enderby'nin gerekçesi için ve Margaret'in uğruna benim adım
Gerekirse aşkım ile katıldı.  Olmalısın, benim gibi
deyin, bütünü bilenlerin ifadesine güven,
Enderby'nin davranışları, en akıllıca ve en iyi olmasa da,
mükemmel doğal ve Margaret'e olan sevgiyle tutarlı
bu saate kadar değer kazandı. "

"Biliyordum," diye mırıldandı Margaret.

"Geldiğinde, uygun düşündüğü kadar açıklayacak:
Ama onun resepsiyonu hakkında korku ve şüphe dolu. "

Margaret başını astı, iyi olduğunu hissederek ne hatırlatıldı
Nedeni, şüpheyle gelmesi ve kalbinde titremesi vardı.

"Korku ve şüphe dolu," diye devam etti umudu, "sana söylemeliyim
Öncelikle son mektubunuzu hiç almadı, Margaret.  Seni düşündü
ona cevap vermezdi.  Onu sözüne götürmediğini düşündü
Açıklama deneme. "

"Ne mutsuz bir kaza!" diye bağırdı Hester.  "Bu mektubu kim taşıdı?
Nasıl oldu?"

"Kaza değildi, canım. Bayan Rowland bu mektubu yaktı."

Margaret yüzünü elleriyle kapladı; Sonra aniden yukarı bakarak, o
Ağladı:

"Okudu mu?"

"Hayır. Cesaret etmediğini söylüyor. Neden Margaret, üzüldüğünüz için üzülüyorsun
Yapmadım!  Seni temizleyeceğini düşünüyorsun.  Hiç şüphem yok
Çok düşündüm; Ve gözlerini önlemesinin nedeni bu buydu
ondan.  Evet, acımasız bir yaralandı, Margaret.  Affedebilir misin yap
sence?"

"Geceye değil," dedi Hester.  "Gecesine sorma."

"İnanıyorum ki şu anda sorabilirim. Mutlu affedilebilir.
Öyle değil, Margaret? "

"Kendim için yapabildim ve yapıyorum kardeşim. Şimdi gidip ona bakardım
çocuk ve onu rahatlat.  Ancak--"

"Ama Philip'e verdiği sefilliği affedemezsin.
Peki, her birini kendi tarafınız için affettiyseniz, bir şans var
Henüz alçakgönüllü kafasını kaldırabilir. "

"Bizi nefret etmesi için ona sahip olan ne?" dedi Hester. "Bizim için nefreti, kötü niyet, bencilce uzun uzun alışkanlıkların sonucudur.
Gurur ve küçük nesneler hakkındaki düşük pertinarlık.  Bu yol
Her şeyi hesaba katıyorum.  Bağlantınız için önce seni sevmedi
grilerle; Ve sonra seninle olan bağım için beni sevmedi.
Tüm kişisel duygularını bize muhalefet etti ve
bizim işimiz; Ve bunu yaptığında ve kendi tek kardeşini bulduğunda
Düşmana gitmek, onun gördüğü gibi, sevmediği bir
nefret tutkusu.  Bu tutkunun etkisi altında, o
Söylemeye ve amaçlarına uygun daha fazla şey yapmaya yol açtı
Kendini bir suçluluktan uzakta buldu.  Gerçekten inanıyorum
Durumunun tam olarak farkında değildi, günümüzde sefaleti ortaya çıkana kadar
ona. "

"Zavallı şey!" dedi Margaret.  "Ona yardım etmek için yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu?"

"Enderby'ye soracağız. Ben onun nadiren bir dava olmaması için alıyorum.
Düşük ve bencil zihinlerden genellikle onun karakterini taşır,
Her ne kadar koşullar tarafından böyle bir lüks içine şımartılmayabilirler
Bu durumda olduğu gibi.  Bir şehirde, Bayan Rowland sıradan olabilirdi
Kindar güzel bayan.  Deerbrook gibi bir yerde ve bir aileyle
Rakiplerin kuzenleri gözlerinin önünde durmadan, tutkularını egzersiz yapmak için
üzerine, var olmaya başladı-"

"O ne," dedi Margaret, Hope bir kelime için dururken.

"Margaret beklediğinizden daha az şaşırıyor, değil mi?" dedi Hester.
"Oturup dinleyeceğini sanmıyorsun
Bayan Rowland'ın analizi.  Ama eğer gerçek biliniyorsa,
Parmağında onun hakkında kehanet.  Hiç şüphem yok
Yüzüğünü kurtardığından beri bu haberi bekliyor.  Evet veya hayır,
Margaret? "

"Tüm bunları kalbinde bir kehanet taşıdığını söylemeliyim
uzun aylar, "dedi Hope", bunun parmağında sadece
sembol. "

"Ancak olabilir," dedi Hester, "Bay için bir resepsiyon hazırladı
Enderby.  Bir kehanetin dirençini yoktur.  Yazılı olan
yazılı."

"Onu duymalıyım, biliyorsun," dedi Margaret, nazikçe.

"Yapmalısın; ve onu olumlu duymalısın," dedi kardeşi.

"Unutmuştum," dedi Hester, zili çalarak.  "Morris, iyi bir ateş
Kahvaltı odasında hemen. "

Bir saat içinde Philip ve Margaret o yangındaydı, sonunda
Kalp ve ruhla evlendi.  Ne kadar az açıklamanın olduğu şaşırtıcıydı
Margaret bir zamanlar söylendiğinde, onun gerçeğine ek olarak
yok edilen mektup, Bayan yaptığı ilan edildi
Enterby, önceki bir bağlama hakkındaki güveninin mevduatını.
Ancak, açıklayacak çok az şey olduğu kadar ilişki kuracaktı.
Enderby'nin kalbi onun içinde nasıl yandı, ne zaman, fikirle spor yaparken
Önceki bir bağlılıktan, Margaret şu anda hissettikleri ortaya çıktı
O zamandan beri sahip olduğu konferansa müdahalesi.
O zaman olduğu gibi, çok kıskanç! kendi tarafında eğlence ve
Hester's On Hester's, mahsul görünüşüyle ​​gizlemeye çalıştığı Joy!
Anlık pişmanlığına sahipken ruhu onun içinde nasıl eridi?
buzun altından kurtarılmak ve sahip olduğu teselli ve uyaran
Kardeşinin ona onun için sevgi ifadesinden türetildi!
Ne kadar net, ne kadar doğru bir çürütme
Ona atılan imputasyonlar! Ve gerçekler ne kadar garip bir şekilde
önyargılı bir hayal gücü tarafından çarpıtıldı!  Anlatımda ne kadar tatlı
Yüzüğün hikayesi miydi, deneyimde çok üzücü! ve anlatımlar
Birbirlerini geç gördükleri zamanların.  Philip yakalanmıştı
Ondan daha fazla bakış.  Aşağı indi-izlemeye cesaret edemedi
bu hastalık zamanında-ama çünkü o zaman uzak duramadı
Deerbrook durumunu duydu. Ama bu hastalık için onlar
Bir araya geldim mi?  Bu bir
bakamadıkları spekülasyon-onları çok yakın yönlendirdi
Matilda için esneyen mezarın eşiği.  Bayan Rowland
rahatlamıştı, ancak rahatlama ile karışmazdı
Aşağılama, eğer bu konuda ne kadar kolay çıktığını bilseydi
Uzun Konferans.  Happy sadece kolayca affetmekle kalmaz, aynı zamanda
Sonuçta sıkıntılarının nedenlerini ve tarihini unutmaya yatkın; Ve
onun için kederinin ve terörünün ortasında sefil bayan
Çocuk, yaralandığı sevgililerin imajında ​​titredi,
Mutluluklarındaki sevenler için, sanki hiç var olmamışmış gibi.

"Bayan Howell!" dedi Margaret, kız kardeşinin ayrıldıklarından bahsettiğini duydu
Philip gittikten sonra komşu.  "Bu çok mümkün mü
öğleden sonra o zavallı kadının öldüğünü gördüm? "

"Yine de canım. Kaç gün, ay veya yıllar yaşadın mı?
o zamandan beri?  Bütün mutluluk çağı, Margaret! "

Margaret'in allık "evet" dedi.



Bölüm Kırk Altı.

Deerbrook güneş ışığında.

Ateşin ilk haberlerinde Griler
Deerbrook ve Dr Levitt'in ailesi kısa süre sonra izledi.  Yer giydi
Bir süredir bulunmayanlara garip bir görünüm.  Büyük
Çim yamaları ana caddeyi aşırı yayar ve inekler
bir zamanlar yeşilken bazı kır evlerinin sazında otlatılmış
Churchyard kahverengi ve çıplak görünüyordu yeni mezarların sayısından kalabalık
eskiler arasında.  Birçoğunda bir mahkemede koşan bahar akışları vardı
ellerin onları eğilecek şekilde, yabancı sınırların üzerinde vahşi; ve
Birçok baca içinde mavi dumanın yapmadığı kuşlar
Sabah havasında yükselme.  Sophia ve kız kardeşleri bunları şöyle not ettiler.
Geldikten sonraki sabah yer boyunca yürüdüler,
Babaları, nasıl olduğunu öğrenmek için cemaat kaydını denetlemekle meşguldü.
Komşularının çoğu gitmişti ve anneleri ziyaretini ödüyordu
Bayan Rowland'a taziy.

Fanny ve Mary bu gün Matilda'nın ölümünden çok etkilendiler.  Onlar
Uzaktan duyduklarında önce merak etmiş ve sonra ağlamıştı:
Ve şimdi, bir kez daha onu her gün gördüklerinde ve
Görünüşünü, sözlerini ve işlerini saatlik eleştirmişti,
Konuşmalarının anlamı ve anlamsızlığı hakkında güçlü bir anlamda ve
Hataları zor olan biri hakkında duygularının kaba olması
kendisini aradı ve şimdi kim olabileceğini, yaşadığını ve hareket ettiğini varsayabilirler
sahnelerde ve ortasında, ciddiyeti ve önemi
Burada onunla birlikte sürdürdükleri küçük ilişkiyi utandırmak.  İkisi birden
Anna Rowland'ın kendisine övgü alması gerekiyorsa, kalplerinde çözüldü
dans etmek ve konuşmadan önce onu tekrar düzleştir ve sık sık konuşuyor
Evlenmesi gereken zaman, hepsinin geçmesine izin verirlerdi,
Mamma veya Sophia'ya söyleyin ya da birbirleriyle hicivli görünüm alışverişinde bulunun.  Onlar
Matilda'nın iyi ve nazik şeyler yaptığını şimdi hatırladım,
onu alay etmek için eğildikleri sırada göz ardı edildi.  BT
sadece kamgaralı eldivenlerini çıkardığı, bir acı gün
kışın ve onları küçük kardeşinin eline koy
Soğukla ​​ağlamak; ve bir
Yabancı beyefendi doğru yola o kadar güzel baktı ki
Onu uzaklaşırken ve yerin gururu olacağını söyledi
bir gün.  Ne yazık ki! Orada-kilisenin altındaki kasaya; Ve o
Zavallı annesinin dışında kimsenin bu dünyada gurur duymayacağı
kalp.

"Yassız biri var," diye bağırdı Fanny; "İlk,
Kuzenlerimin yanı sıra, günümüzde gördüğümüz.  Oh, Bayan James!
Onunla konuşmayalım mı? "

Bayan James her zamanki kayıtsızlığından ısındı.  El sıkıştı
Neredeyse Sophia ile sevgiyle. Tanıdıkların toplantısı
bir haşere sonra kendilerini canlı bul
Toplantı: En kayıtsız olanı canlandırır ve neredeyse arkadaş olur
düşmanlar.  Bayan James ve Sophia karşılıklı sorular yaparken Mary
Fanny'nin tam tersi görülecek olana dikkatini çekti.  Vardı
Büyük, taze yaldızlı harflerin ışıltılı sırası-"Miskin, Geç Howell,
Haberdasher, vb.
Melankolik olarak eğitilmiş olan yüzler, kurdelelerden gözetliyordu ve
Miss Grays olup olmadığını görmek için penceresini örten mendiller
Ona gidiyor ya da değil.  Sophia yapamazdı
İçeri girmeye diren, ama bu, Bayan James'in ayrılmasıyla gerçekleri gördü
Sabah yürüyüşünün nesnesi Bay Walcot'un kişisine yaklaşıyor.  O
Niyet onun turlarında buluşmaktı; Ve işte buradaydı.

Bayan James neredeyse sevecen olsaydı, Bay Walcot neydi?  O vardı
Gerçekten son zamanlarda çok fazla endişe ve acı çekti ve
Kalbi şimdi çok yumuşak ve hassastı.  O döndü ve
Sophia ile yürüdü-yan tarafında ülkeye bir mil çıktı ve
Fanny'nin hatırlatana kadar geri dönme düşüncesi yok gibiydi
kız kardeşi ne zamandır mamma onun gitmesini beklerdi ve
Levitts'i arayın.  Konuşma, her şeyden önce olmuştu
Çıkış yolu ve geri; Ancak, ayrılık gerçekleşecekken, Bay
Walcot onları köyün eteklerinde bırakacaktı, küçük
Kızlar birkaç kelime duydu, bu da ne olduğuna biraz ışık tuttu
geçiyor.  Sophia'dan yakalandılar, "Aileme danışmalıyım;" ve
Onunla eve doğru acele ettiler, bir bakış atmaya cesaret ettiler.
Gülümsemeye yardımcı olmasını sağlayan yüzüne anlam ifade ediyor ve
keskin konuşun; Ve sonra gerçeği tahmin ettiklerini biliyorlardı.

Bay Gray o akşam kuzenlerini aradı.  Biraz istedi
Umutla Özel Konuşma.  Nesneleri, Hope's'i öğrenmekti
Bay Walcot'un görüşü, onu çok denemeden geç saatlerde gördü
durumlar; ve bu görüşün yeterince elverişli olması gerekiyorsa
Bir ortaklığın konusunu açmak için öneriyi garanti edin-
Adil olduğu gibi, Bay Walcot'un küçük bir paya sahip olması gereken ortaklık
şu anda gelirin ve işin büyük bir kısmı-
son terörlerinin etkisi altında genç adamın ve
Bay Hope'a yönelik saygı duyulması, diledi veya istenen.  Bunu ilan etmişti
Eğer sevgili Sophia'yı alabilir ve Bay'a güvenmesine izin verilebilirse
Umut eşi ve arkadaşı olarak, hayatta en mutlu adam olmalı; Ve
Ebeveynlerinin onu en şanslı olarak göreceğinden emindi
Gençlik, başlangıçta hayata geçecek, böyle bir aileye
Bay Gray's ve böyle bir uygulayıcının profesyonel rehberliği altında
Ve Bay Hope gibi bir adam.

En mutlu adam olmasının her olasılığı var gibi görünüyordu
Griler için canlı, ona karşı açıkça iyi atılmıştı ve Bay Hope
Duygularına zarar verebilecek onun hakkında söyleyecek bir şey yoktu.  Tekrarladı
Bay Rowland'a ilan ettiği şey-Bay Walcot'un enerjileri görünüyordu
mesleğinin pratiğinde yoğunlaşmak ve onun
Mesleki bilgi yeterli görünüyordu.  Hiç şüphe yoktu
onun kalp nezaketi; ve ondan beklenemese de
Dünyada çarpıcı bir figür yapacaktı, ancak devam edebilir
Bir ülke istasyonunda saygınlığın ve kullanışlılığın adil bir kısmı.
Ortaklığa gelince, hiçbir zorluk ortaya çıkmadı.  Bay Gray açıkçası açıkladı
Bu mevcut gelir, kızına sahip olmaktan çok daha az bir nesneydi
ailesinin yanına ve kayınpederi ve onurlu bir şekilde yerleşti
dolu.  Sophia, Walcot'un gelirini bir
Düşük değerlendirme meselesi.  Bir artışı hak etmesi gerekiyorsa
Ve her şey çok iyi olurdu.  Değilse, gençler devam etmeli
olmadan. Her şey genç adamı uzaklaştırmaktan daha iyiydi
Sophia'nın için daha mutlu bir beklentiler olmadan kendini yeni bir yerde kurun
Aile sonunda onunla birlikte ayrılmaktan daha fazla.

Düzenlemeleri tamamlamak için çok gün gerekmiyordu.  Hester
İlk başta biraz sıkıntılı, ama genel olarak çok daha eğlendirilmiş, fikir
kocasının Bay Walcot'a bir ortak için olması: Ve yakında
Uzun bir ülke yolculuğuna ve birçok ziyaretten kurtulmasının avantajı
Uygunsuz mevsimlerde, gençliğinin elinde.  Hayır yaptı
önemli bir itiraz ve Bay Walcot'u ödenekle eve davet etti
samimiyet.  Genç adamın minnettarlığı ve bağlılığı sınır tanımıyordu; Ve
Bu işte hissettiği tek sorun,
şükran ifadelerini kontrol etmek.

Çift düzenlemenin duyurusu yapılacaksa, Bayan
Gray, Bayan Rowland'a gitmeye direnemedi; Ve Sophia
Üzgünüm, bayanın nasıl yapacağını görmek için de mevcut olamayacağı için
Grays ile evlenen üçüncü bir beyefendinin haberlerini alın '
Bu kadar kararlı bir şekilde bağlantı.  Ama Bay Gray onu aydınlatmaya özen gösterdi
Konu hakkında birkaç saat önce ortak; Böylece Bayan Rowland
tedarikli.  Kendini çok ilgisiz olduğuna ikna etti-o
yaşam işleri için hiçbir his kalmamıştı-çıkarları
Hepsi kendi Matilda'nın mezarına gömüldü.  Bayan Gray vardı
Özellikle Sophia'ya ödeme yapmaktan döndüğünde
ziyaret etmek.

Haber karşılığında Sir William ve Lady Hunter,
Tebrikler ve yemeğe çok zarif ve kapsamlı bir davet.
Bayan Rowland'ın kardeşinin gerçekten onaylanmasıyla
Ailesi, Bayan Hope'un kız kardeşiyle evlenecek ve Bayan Rowland'ın
_Protege_, Bay Hope'un kendisi ile ortaklığa giriyordu,
Uzlaşmalara yaptırımlarını vermenin doğru zamanı düşündüm
tüm partilere sivil olarak gerçekleşen.  Bu yüzden
Lady Hunter, iyi bir gün olan Deerbrook'a eyalete geldi
Özür dilerim ve tüm bağlantıyı akşam yemeğine davet etti.  Bayan Rowland
Tabii ki gidemedi; Ve Margaret reddetti: ama geri kalan her şey gitti.
Margaret evliliğinin arifesindeydi ve bir gün daha tercih etti
Maria ile, töreni ziyaret etmek için.  Philip'e gitmesi için yalvardı,
Kardeş yapamadı; Ve iyi bir lütufla itaat etti, kaybını kin etti
Sir William Hunter'ın akşam yemeği masası üzerinde tatlı bir bahar akşamı, daha az
Margaret ve Maria'nın birlikte en iyi şekilde kullandıklarını biliyordu.

Bir kez daha arkadaşlar yaz evinde, pencerede oturdu, o zaman
Meadow, ahşap ve akarsu üzerine yurtdışına bakmayı severlerdi.  Burada vardı
Birlikte okudu ve birbirlerini değerlendirmek: burada hevesle
Çok sayıda düşünce verdi ve birkaçını dikkatlice gizledi.  Burada
Şimdi son kez birlikte konuşuyorlardı.
Yaklaşan Ayrılık.  Maria sık sık iç çekti, olduğu gibi: ve ne zaman
Margaret, uzak alandaki fasulye belirleyicilerinin üzerine yurtdışına baktı ve
Meralardan gelen kuzuların yutmasını dinledi ve
sümbüllerin kokusunun farkındaydı.
Matilda'nın komşu çiçek arası da içini çekti.

"Sümbüllerimizin bir kısmını yanınızda Londra'ya götürmeli ve
Orada çiçek açmayacaklar, "dedi Maria, arkadaşının
düşünce.

"Görmenin en çok acı veya zevk olup olmayacağını bilmiyorum
Bitkiler filizlenir ve sonra solur, sırtın küçük balkonunda
bunlar yerine gables veya ahırlara bakan çizim odası
Lezzetli yeşil çayırlar. "

"İki yıl önce, yaşamanın mutluluğunu hayal etmek için ne kadar düşkündün?
Her zaman bu manzara görür!  Yine de zaten verildi
Arka çizim odası, ahırlar ve gables umudu ile. "

"Bazen gelip ormanlarına bakacağız, biliyorsun. Ben değilim
Bu yere ya da size güle güle teklif etmek. Tanrı yasak! "

"Şimdi söyle bana Margaret," dedi Maria, duraklamadan sonra, "
evlenecek. "

"Bunu yapmak üzereydim. Salı günü gidiyoruz."

"Gerçekten! Üç gün içinde! Ama neden öyle olmamalı? Bu yorgun
Önce söz verdiğinizden beri zaman. "

"Bir yıl önce, Philip'in kabul ettiği gibi nedenler vardı, neden yapamadım
Hester ve Edward'ı terk et.  Artık böyle bir neden yok.  Bunlar
Müreffeh: Mücadele günleri, beni istediklerinde-kafam, benim
Eller, benim küçük gelirim-geçmiş.  Edward'ın uygulaması geri döndü
Bay Walcot için artışla.  Korkacak başka bir şey yok
onlara."

"Görevini onlar tarafından yaptın: Şimdi--"

"_My_ görev! Onlarınki ne oldu? Oh, Maria! Ne bir gösteri
öyle oldu!  `` Kötülüğün iyilikle nasıl üstesinden geldiklerini 'düşündüğümde,
Nasıl katlandıkları, nasıl affedildikleri, nasıl telafi edildiğini ve izledikleri
düşman adına, tüm zihinleri yönetene kadar ve tüm
Kilometrelerce arkadaşlar ve düşmanların kalpleri, bence en çok
Şimdiye kadarki zarif bir sıkıntı parçası.  Evde,-oh, sen bile
Ne ev olduğunu bilmiyorum! "

Margaret'in kendisi de o evin ne olduğunu fark etmedi.  Nasıl olduğunu gördü
Edward da orada, `` iyiyle kötülüğün üstesinden gel ''
Hester'ı en yüksek zihin ruh hallerinde kurdu, onu güçlendirdi
acı çektiği mutsuz eğilimin üstesinden gel
hayatının tamamı ve konuttan tüm fırtınaları dağıttı
Nerede çocuğu büyüyecekti: ama yarısını bilmiyordu
zaferinden ya da ödüllerinin zevkinden.  Hiçbir şey bilmiyordu
Dolmaya baktığı gizli titreme,
tehlike, yaşadığı acı; ya da sahip olan derin barışın
Mücadelenin çok geçtiği için ruhuna yerleşti.  O
Tüm dünyanın onu eski bir evli olarak gördüğü zaman, nasıl bir şey hayal etti
Adam, şimdi, gerçekte, sevgilinin ruhu: nasıl, sahip olmaktan
Bir kez çırpındı, korktuğu, bağlandığı kimden geri tepti
Kendisi yaşam için, dini bir görev deşarjı ile yükselmişti
Kendine doğru, kendini alım ve sadece şefkatten sabrı,
Umut, ilgi, hayranlık, sevgiye-sonunda ona layık aşk-
Hester'ın zorlu duygularını bile tatmin eden ve hatta ayarlayan aşk
Dinlenirken aşırı derecede acımasız zihni ve kalbi.  Margaret hepsini hayal etti
Bu.  Biri vardı, Edward'ın yanında, onu bilen; Ve bu
Biri Morris'di, Tanrı'ya her gün, gücün verildiği için teşekkür etti
İhtiyaca göre.

"Dünyada bir kişi var Maria," dedi arkadaşı, "
Kimin hesabı endişeli olmaya yardım edemem.  Hester hakkında inançsızdım
Onun için huzursuz bir düşünceye sahip olmak mümkün olduğu sürece; Ve şimdi ben
Korkarım senin için aynı şekilde günah işleyeceğim. "

"Peki neden sen, Margaret? Nesnesiz olsaydım, umutsuz,
deneyim olmadan, böyle bir deneyimin gücü olmadan
verir, benim için korkabilirsin.  Ama neden şimdi?  Makul değil
altında yaşadığımız Providence'a doğru; Sadece benim için değil. "

"Bu çok doğru. Ama inancın için çok fazla olmasa da,
Bedende sakat ve acı çekiyorsunuz, fakir, yalnız, zahmetle yaşıyor,
Aşk olmadan, umutsuz-tüm bunlar çok fazla olmasa da
Senin inancın, Maria, ben zaman zaman benim için. "

"Bütün bu kötülüklerden, taşıması çok zor olan bir tane var. Ben
_AM_ Yalnız; Ve bunun duygusundan acı çekmek harika.  Ancak
Neler doğmuş olabilir; Ve bu kötülük tam olarak
yarışlarının en büyük ve en iyisinin tuhaf yargılanması-ya da
Bu şekilde tanınanların.  Sanırım
Gururumu bu düşünceyle gururlandırmaya çalışın; ya da en çılgın gurur
Bu tür bir acı altında bir destek olabilir.  Sadece orada demek istiyorum
Birçoğunun en akıllıca ve
en iyisi devam ettirdi. "

"Ama acı verici-çok acı verici. "

"Sadece acı için, geçmesine izin ver. Ve diğer _desagremens_
Çok, onlardan kötülük konuşmaya cesaret edemeyelim, ifşa etmeliyiz
En iyi arkadaşlarım.  Eğer sakatlık, zahmet, yoksulluk ve insanların foibles
Hakkımızda, hepsi kendine güven içinde bizi güçlendirmeye gidin, Tanrı
Onlarla kavga etmeli! "

"Ama disipline dayanabileceğinden emin misiniz?
Sinirleriniz ve ruhunuz katlanabilir mi? "

"Kesin olmaktan uzak: ama tehlikem olduğundan daha az;
Sonunda her zafer umudu.  Vahşi doğamda, biraz cazip ya da
Bir diğeri, kalbimin aç olduğu zamanlar geliyor ve inancım
bayılma ve bana senin kadar çok şey gösteriyor-hepsi güneşli krallıklar
Elinize verilen aşk ve umut-ve sonra benim partimin çölü
Şu an için yeterince kasvetli; Ama sonra çok makul olan
Soru, neden bir parti yapması gerektiğini talep etmeliyiz, bu son derece
Ölümsüzlüğümüzün küçük bölümü, bir başkası kadar mutlu olun: neden yapamayız
Her kocamız kendi hayatımız ve eşit olmak istemeden anlamına gelir.
Elbette Cenneti Partiniz için kutsayalım; Ama neden,
Providence, benim gibi olmalı mı?  Hayır, Margaret, neden bu gözyaşları?
Onların uğruna sana söyleyeceğim-ve o zaman oldukça konuşmuş olacağız
Benim hakkımda yeter-bu benim çok adil bir yargıç değilsin.  Beni görüyorsun
Genellikle, genellikle, sıkıntının ortasında ve yapmazsınız (çünkü
Gelecekte aklımın gözüyle bakabilirsiniz.  Yapabilirsen,
Bir gündüz ve gece, duygularımla hissedin ve benim
gözler--. "

"Ah, yapabilirim! Sonsuza dek daha kutsal olmalıyım?"

"Hayır, hayır! Ama bunu yapabilirsen, bundan böyle bilirsiniz,
Yalnızlıkta benim için cennetin bakışları var,
Aşk; ve korkmadan dört gözle beklemek neredeyse iyi
Şans ya da değişim, içinde karışan bir umut çırpınması gibi
Şimdi.  Dünyanın soliterleri için çok fazla, çünkü
çocuklarından haklı olmalı.  Şimdi, bu aile toplantısı ne zaman
Köşe evinde gerçekleşecek mi? "

"Frank Ağustos ayında inmeyi umuyor ve Anne, Bayan Gilchrist onunla buluşacak
Dünyanın köşesinde, gelişini duyabildiği anda.
Diğer kız kardeş hala yurtdışında ve gelemez.  Umarım Anne bir
Senin için arkadaş-samimi.  Kardeşleri ve kendi
Mektuplar, bence layık olmalı. "

"Teşekkür ederim; ama sen ve hiç olacaksın, benim samimi. Hayır olamaz
diğer.  Sık sık sizi burada göreceğiz. "

"Bazen; ve seni bizimle birlikte alacağız."

"Hayır: Londra'ya gelemem. Burayı bir daha asla terk etmeyeceğim, ben
inanmak; Ama sık sık ona geleceksin.  O yeni kalabalık ne zaman
Kilise bahçesindeki mezarlar çimlerle sallanacak ve bu eski ormanlar
Daha eski görünmek ve yetişkin Deerbrook halkı anlatıyor
Onların küçükleri, yeri süpüren haşere hakkında
Büyük Kıtlığın Sonu, _they_ çocukken, sen ve senin ve
Belki de oturabilirim, bir düğüm gri başlı arkadaşlar ve tekrar duyabilirim
O zamanlar onları arayacağımız gibi eski güzel günler hakkında. "

"Ve bize geyiği gördüğünü söyleyen yaşlı bir adamın nasıl olduğunu söyle
Berapta içmek için ormandan aşağı inin.  İstemeliyim
Gelecek günlere bak. "

"Ve o sırada, meşale ışığında kimin yüzünü gördüğünü hatırlamak ve
İşitme yeri yaşlı adamın hikayesi.  Kimin atını duyuyorum
ahırda mı duruyorsun? "

"Bu Philip'in. Geri kalanından önce dört gözle dörtnala," dedi Margaret,
Gülümsemeyle hala yüzünde pencereden geri çekil.  "Şimdi,
Maria, kimse gelmeden önce söyle bana-benimle olmayı seviyor musun?
Salı sabahı mı değil mi?  İstediğin gibi yap. "

"Emin olmak için geleceğim," dedi Maria, gülümseyerek.  "Ve şimdi oradayken
Herhangi bir alacakaranlık kaldı, git ve Bay Enderby'ye çalıdaki yürüyüşü ver
Eve dörtnala. "

Margaret, arkadaşının lambasını aydınlatırken Philip'i beklemeye devam etti; Ve
Parıltı, yaz evinin penceresinden uzun süre parlarken,
Maria'dan bahsederken, sevgililer çalılıkları hızlandırdı ve alacakaranlığa izin ver
Gitmek.






Harriet Martineau tarafından Deerbrook'un Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEERBROOK ***

***** This file should be named 24210.txt or 24210.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/2/1/24210/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
