*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Eclipses (Tutulmaların Hikayesi)
Yazar: George Chambers
Yayın Tarihi: January 10, 2008 [EBook #24222]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24222
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of Eclipses, by George Chambers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Eclipses

Author: George Chambers

Release Date: January 10, 2008 [EBook #24222]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF ECLIPSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Hutton, Markus Brenner ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






                         Tutulmaların Hikayesi

                  _Simply genel okuyucular için anlattı._

             Toplam tutulmaya özel referansla
                      28 Mayıs 1900 güneşinin.

                                  İLE

                     George F. Chambers, F.R.A.S.

               _ İç tapınağın, avukat avukat._

                               Yazar

      "Güneş Sisteminin Hikayesi"; "Yıldızların Hikayesi";
              "Tanımlayıcı Astronomi El Kitabı" vb.

                      Londra: George Newnes, Ltd.
                      Southampton Caddesi, Strand
                                 1899.


     _ Çeviri ve çoğaltma hakları ayrılmıştır ._


[İllüstrasyon: Şek. 1.-Güneşin toplam tutulması, 7 Eylül 1858
(_Liais_).]




                               Önsöz.


Mevcut cilt, iki eski cildimin devamı olarak tasarlanmıştır.
Newnes Serisi "Yararlı Hikayeler" sırasıyla "Hikaye
güneş sisteminin "ve" Yıldızların Hikayesi "yazıldı
Sadece gerekli bir tamamlayıcı olarak değil, tabiri caizse, bu eserlere değil,
Çünkü halkın ilgisi zaten önümüzdeki yere yönlendiriliyor
28 Mayıs 1900'de güneşin toplam tutulması. Bu tutulma, sadece
İngiltere'de kısmi olarak görülebilir, toplamda daha fazla olmayacak
Portekiz ve İspanya. Ayrıca, bütünlük çizgisinin geçeceğini düşünerek
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmını oluşturan büyük bir ülke yolunda,
muazzam sayıda olacağı anlaşılabilir
Fenomenin İngilizce konuşan seyircileri. Bunlar için
General bu küçük kitabın yazıldığı. Rehberliği için
Portekiz veya İspanya'yı ziyaret etmesi beklenenler, geçici bir
Ek hazırlandı ve büyük miktarda bilgi gösteriyor
Deniz veya karayoluyla olsun, bu ülkelere en iyi nasıl ulaşılabileceği,
İngiltere kıyılarından.

Bir kişi bir tutulma seferinin muhtemel olup olmadığından şüphe etmeye meyilli ise
Astronomik olmayan turistlere seyahat, hoş,
Kârlı ve hatta eğlenceli, belki de şüphe bir
1860 yılında Sir F. Galton'un İspanya'ya yaptığı gezinin hesaplanması
(_Vacation turistleri 1860_, s. 422) veya Profesör Tyndall'ın gezisi
1870 yılında Cezayir (_ Alps'de egzersizin
Profesör Langley'in Rocky Dağları'ndaki Pike's Peak Üzerine Maceraları,
Colorado, ABD, 1878'de (_Washington Gözlemleri_, 1876, Ek III.
P. 203); veya birçok derginin ve diğer anlatıların bazılarının
1896 Norveç Tutulması ve 1898 Hint Tutulması.

Bu özel noktalara tabi, başka bir öngörücü açıklama görünmüyor
gerekli, içeriğin genel tarzı, _mutatis mutandis_,
daha önce giden hacimlerin içeriği ile aynı.

Arkadaşım Dr. A. M. W. Downing'e teşekkür etmeliyim.
_NAutical almanac_, hesaplamaları nazikçe doğrulamak için
Bölümler II. ve iii.

                                                 G. F. C.
Northfield Grange,
    Eastbourne, 1899.




                               İçerik.

Chap.                                                       SAYFA

    I. Giriş 9

   İi. Genel Fikirler 11

  III. Saros ve Eziklerin Periyodikliği 18

   IV. Çeşitli teorik konular bağlantılı
           Güneşin tutulmalarıyla (esas olarak) 34

    V. Daha önceki aşamalarda gözlenenler
           40 güneş tutulması
         Ay'ın Gölgesi ve Karanlığı 41'e neden oluyor
         Gölge Bantları 46
         Bütünlük yaklaşımı 49
         Bütünlüğün karanlığı 53
         Meteorolojik ve diğer etkiler 54

   VI. Toplam aşamasında ne gözlemlenir?
           Güneş tutulması 56
         Baily's Beads 57
         Corona 62

  Vii. Toplam aşamadan sonra ne gözlemlenir?
           Güneşin bir tutulması 73.

 VIII. Tarihte bahsedilen güneşin tutulması-Chinese 75

   İx. İncil'de tutulan tutulmalar 86

    X. Tarihte Bahsedilen Tutulmalar-Klasik 107

   Xi. Tarihte bahsedilen tutulmalar-Hıristiyan
           Norman Conquest 128

  Xii. Tarihte belirtilen tutulmalar-Mediaeval
           Ve modern 145

 Xiii. Tarihte belirtilen tutulmalar-on dokuzuncu
           Yüzyıl 162

  Xiv. Tutulmalara uygulanan elektrik telgrafı
           Güneş 179

   Xv. Ayın Tutulmaları-Genel İlkeler 186

  Xvi. Tarihte Bahsedilen Ayın Tutulmaları 197

 Xvii. Tutulmaların Katalogları: ve bunların hesaplanması 218

Xviii. Garip Eclipse Gümrük 224

  Xix. Shakespeare ve Şairler 229'da tutulmalar

   Xx. Eclipses 233 gözlemcilerine kısa ipuçları

  Xxi. Transits ve Octurions 235

Ek-Toplama saygı duyan bilgi
28 Mayıs 1900 Eclipse, ziyaret eden gezginler için
Portekiz ve İspanya 239




                        İllüstrasyonlar listesi.

                                                            SAYFA

İNCİR. 1. Güneşin toplam tutulması, 7 Eylül,
          1858 _frontispiece_

  "2.. Güneş'in toplam tutulması teorisi 15

  "3..

  "4.

  "5. Güneş'in kısmi tutulması

  "6. Gölge Bantları 47

  "7. Bütünlük sırasında görülen ışık ışınları 49

  "8. Işık fırçaları 57

  "9." Baily's Boncts, "Dört aşama, kısaca
          Aralıklar (15 Mayıs 1836) 58

  "10. 1882 Corona. Güneş-nokta maksimum 68

  "11. 1867 Corona. Güneş-nokta minimum 70

  "12. 11 Ocak tutulması M.Ö.

  "13. Ay tutulması teorisi 187

  "14. Ay tutulmalarının koşulları 189

  "15. Jüpiter'in Beclesi, 7 Ağustos 1889
          (Daldırma) 237

  "16. Jüpiter'in Beclesi, 7 Ağustos 1889
          (Daldırma) 237

  "17. Jüpiter'in Okültasyonu, 7 Ağustos 1889 (Emersion) 238

  "18. Jüpiter'in Okültasyonu, 7 Ağustos 1889 (Emersion) 238

  "19. Güneşin toplam tutulmasının yolu
          28 Mayıs 1900 _AT kitabın sonu._




                        Tutulmaların hikayesi.




                              Bölüm I.

                             GİRİİŞ.


Korkarım, "sokaktaki adam"
(toplu olarak, "genel halk") çok az şey bilir ve daha az umursar
Fizik bilimi denir. Dikkat çekici bir şey olduğunda
büyük bir fırtına veya deprem veya volkanik gibi olur
patlama veya parlak bir kuyruklu yıldız veya toplam tutulma, aslında bir şey
kasabanın konuşması haline geldi, arkadaşımız
Konuya en bariz dikkati verin, onu doldururken
bir viski ve soda borusu veya karıştırılması; Ama İngiltere'de yok
Doğanın gösterilerine ve felsefesine verilen genel dikkat
Kesinlikle flegmatikin bir özelliği olan bu ekranlar
Almanca. Ancak, işler eskisinden daha iyidir ve
28 Mayıs 1900 Güneş'in toplam tutulması (olacağı gibi görülebilir
Büyük Britanya ve İrlanda'da kısmi bir tutulma olarak ve
İspanya ve Büyük Britanya'ya yakın ülkelerde toplam tutulma ve
Portekiz, Amerika Birleşik Devletleri hakkında hiçbir şey söylememek için), muhtemelen sadece değil
Milyonlarca süren çok dikkat çeken
İngilizce konuşan insanlar, ancak aynı zamanda bir
akıllarını ve düşüncelerini vermek için sayısal olarak saygın bir kalıntı
Bilim ve felsefeye belirli miktarda hasta dikkati
Tutulmalar.

Bunu getirmek için işbirliği yapması muhtemel başka nedenler de vardır. BT
19'un sonunda erkeklerin zihinlerinin daha aydınlandığı doğrudur
16. yüzyılın sonunda olduğundan daha yüzyıl ve bu bir gezi
İspanya, 1900 yılında bunlara çok farklı düşünceleri uyandıracak
1587 yılında uyanık olurdu; Ama tüm bunlar için
Belli bir miktar batıl inanç hala dünyada ve toplam
Tutulmalar ve kuyruklu yıldızlar hala endişe duygularına yol açıyor ve
Medeniyetli olarak adlandırılan kötü eğitimli köylüler arasında alarm
Ülkeler. Bunun bazı eğlenceli çizimleri
kurs. Şu an için hemen belirterek kendimi içerik olsun
Bu küçük kitabın amacı ve
yazılmak. Bu koşulların ne olduğu genel olarak anlaşılacak
Zaten söylenenlerden. Amacı iddiasız biri
okunabilir ama sağlam bilimsel bir dilde sunum popüler bir hesap
Güneş ve ayın tutulmaları ve (çok kısaca) belirli akraba
bir dereceye benzer nedenlere bağlı astronomik fenomen
tutulmalarla bağlantılı olarak çalışanlara. Bunlar Kindred
Fenomenler teknik olarak "geçiş" ve "okültasyonlar" olarak bilinir.
Bu iki konuyu şimdiki zaman için tamamen bir kenara bırakacağız
ilk etapta dikkatimizi tutulmalarla sınırlayın; Ve tutulmalar olarak
Güneşin tutulmalarıyla aynı temelde durmaz
Moon, davanın genel koşullarını belirledikten sonra koyacağız
Ayın tutulmaları bir süre bir kenara.




                              Bölüm II.

                            Genel fikirler.


"Eclipse" ([Yunan: Ekleipsis]) kelimesinin birincil anlamı bir
terk etmek, bırakma veya kaybolma. Dolayısıyla örtü
başka bir şeyle bir şey ya da bir şeyin bir şeye daldırılması;
ve görünüşe göre kaba tanımlar soruşturmada bulunacak
Davanın gerçeklerini tam olarak temsil eder.

Dünya ve ay mevcut amacımız için
pratik olarak "sağlam bedenler", her biri uzaya bir gölge atmalıdır
Güneş tarafından aydınlatılmanın sonucu, bir ışık kaynağı olarak kabul edilir.
Sonunda dikkate almamız gereken şey: sonuçlar ne ortaya çıkıyor?
bu gölgelerin varlığı altındaki koşullara göre
hangileri görüntülenir? Ama bu noktaya ulaşmadan önce, başka bir
Ön hususlar ele alınmalıdır.

Birlikte güneş sistemini oluşturan çeşitli cisimler, yani
Özellikle, "gezegenler" olarak adlandırılan organlar-bazıları
"Birincil," Diğerleri "ikincil" (_alias_ "uydular" veya "aylar")-
sürekli hareket halinde. Sonuç olarak, çizilecek bir satır hayal edersek
Herhangi bir zamanda herhangi bir ikisi arasında, böyle bir çizgi farklı bir
başka bir zamanda yön ve böylece zaman zaman üç
Bu sürekli hareket eden bedenlerden bir ve aynı düz olacak
astar. Şimdi bu durumun sonuçları takdire şayan
Yaklaşık yarım yüzyıl önce popüler bir yazar tarafından işaret etti,
Gün, kitleler arasında bilimin gelişimine büyük ölçüde yardımcı oldu. "Ne zaman
Bu nedenle bir
Ortak yön güneştir, ara vücut diğerini mahrum eder
tamamen ya da kısmen aşırı vücut,
alışkanlık alır. Aşırı uçlardan biri dünya olduğunda,
ara vücut, tamamen veya kısmen, diğer uç
Gözlemcilerin bakış açısından beden, yeryüzündeki yerlerde yer alır
ortak yön hattındadır ve ara gövde görülür
içine girerken veya terk ederken diğer aşırı gövdeyi geçmek
Ortak yön hattı. Bu türden kaynaklanan fenomen
Konum ve yön olasılıkları çeşitli olarak dengelenir
Akrabaya göre _eclipses_, _transits_ ve _Occulations_
İnterpinging ve gizlenmiş bedenlerin görünen büyüklükleri ve
onlara katılan koşullara göre. "[1]

Dünya her yıl bir kez güneşin etrafında hareket eder; Ay dönüyor
Dünya her ay ayında bir kez (27 gün). Umarım herkes
Bu temel gerçekleri anlar. O zaman dünyayı not etmeliyiz
belirli bir düzlemde güneşin etrafında hareket eder (şimdiki zamanımız için hiçbir şey değildir
bu uçağın ne olduğunu amaç). Dünyanın arkadaşı olarak ay hareket ederse
Dünya'nın aynı düzlemde yuvarlanması, güneş tutulması olur
Düzenli olarak ayın "bağlantısında" ("Yeni Ay"),
ve ayrıca her ay ara dönemde toplam olurdu
Her "muhalefet" vesilesiyle ayın tutulması (veya "tam
Ay "). Ama ayın yörüngesi aynı şekilde yatmazken
uçak gibi uçak, ancak buna bir açıda yatırılmıştır.
Ortalama yaklaşık 5-1/8 derece alındığında, gerçek gerçekler farklıdır; bu
Diyelim ki, her yıl yaklaşık 25 tutulma (güneş ve
neredeyse eşit sayılarda ay), yörüngelerin olsaydı
Aynı uçaklar, yılda sadece çok az tutulma var, asla,
En uygun koşullar altında, 7'den fazla ve bazen
Birkaç kişi de eşit olarak paylaştırılmıştır. Orada yıllar içinde
7 tutulma, 5 tanesi _May_ Güneş ve Ay'ın 2'si; Neresi
Her ikisi de _Must_ Güneş Olmak sadece 2 tutulma var. Hayır altında
koşullar, bir yılda 3'ten fazla tutulma olabilir.
Moon ve bazı yıllarda hiçbiri olmayacak. Bunların nedenleri
Çeşitlilikler teknik bir karaktere sahiptir ve bunların tam bir açıklanması
genel okuyucunun ilgisini çekmez. Burada eklenebilir,
parantez olarak, olayların çok nadir olacağı 5
Bir yılda güneş tutulması. Bu son 1823'te oldu, [2] ve
sadece önümüzdeki iki yüzyılda, yani 1935'te bir kez daha olur. Bir
Güneşin toplam tutulması Ocak ayının başlarında gerçekleşir.
aynı yılın Aralık ayında, 1889'da olduğu gibi (1 Ocak ve 22 Aralık). Bu irade
5 Ocak'ta toplam tutulmalar olacağı 2057'ye kadar bir daha olmaz
ve 26 Aralık. Burada olabilecek çok meraklı bir gerçek var
uygun bir şekilde çıplak bir gerçek olarak belirtildi, açıklamasını ayırarak
Güneş ve ayın tutulmasının bağlantılı olduğu gelecekteki bir sayfa, yani
18'den fazla süren belirli bir zincir veya sırada birlikte
Sekans tekrarlandığında ve tekrarlandığında bitecek yıllar _ad infinitum_. İçinde
"Saros" un adını taşıyan bu 18 yıllık dönem, genellikle orada
41'i güneş ve ayın 29'u olan 70 tutulma olur. Buna göre, güneşin tutulmaları
Yaklaşık 3 ila 2 oranında ay, ancak
Dünya güneş tutulmalarından daha fazla ay tutulması görülebilir, çünkü
eski meydana geldiklerinde, tüm yarımkürede görülebilir
Üstünde bir
Güneşin toplam tutulması görülebilir, artık yeryüzünün bir kemeri değil
Yaklaşık 150 ila 170 mil genişliğinde. Ancak güneşin kısmi tutulmaları,
yolun her iki tarafında çok daha geniş bir alanda görülebilir
Ay'ın gölgesinden geçti.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Güneşin toplam tutulmasının teorisi.]

İlk etapta dikkatimizi güneşin tutulmalarına sınırlamak,
Diyagramlar Şek. 2 ve Şek. 3 çok az sözlü ile netleştirecek
Açıklama, iki ana türün temel özellikleri
Güneş'in tutulması. Bu rakamlarda S güneşi temsil eder, ay
ve e Dünya. Tabii ki, yaklaşık olarak bile çekilmiyorlar
ya vücutların büyüklüğü veya göreceli mesafeleri ile ölçeklendirin,
Ancak bu, ilgili ilkelerle ilgili hiçbir zamandır. M
Sunshine'da olmak, sol tarafta olduğu gibi ışık alıyor,
Güneş ile yüzleşir. Ayın gölgesi,
özel durum, ucu ile ilgili olarak atılan ve
Dünya tarafından ele geçirildi. Dünya'da bulunan şu anda insanlar
Bu gölgenin sınırları dahilinde güneşin herhangi bir bölümünü görmeyecek
Tümü; Aslında, aydan başka bir şey görmeyeceklerdir.
Sadece arkasında ve etrafında bu kadar ışık,
Gökyüzü ile aydınlatılmış (ancak yeryüzüne) yarımküre
Ay veya güneşin koronasından ilerleyebilir (tarif edilecek
şu anda). Bu nedenle, şeylerin durumu "toplam" olarak bilinir
Dar şeridin sakinleri ile ilgili olarak güneşin tutulması
Dünya öncelikle etkilendi.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Güneşin halka şeklinde bir tutulma teorisi.]

Şekil 3, neredeyse ama aynı şeyleri temsil etmez.
Burada Dünya ve Ay,
İki cisimi maksimum mesafeye veya yakalaya koyan yörüngeler
Güneşten ve birbirinden mümkün. Ay her zamanki gibi atıyor
Gölge, ama bahşiş aslında dünyanın herhangi bir bölümüne ulaşmıyor
yüzey. Ya da başka bir deyişle, dünyadaki bir gözlemciye ay değil
Güneş'in tüm vücudunu gizleyecek kadar büyük. Sonuç bu; -den
Merkez tesadüf anında Ay, sadece merkezini kapsar
Güneş, dış kenarı her yerde ortaya çıkardı.

Bu dış kenar parlak bir ışık halkası olarak gösterir ve tutulma
Güneş'in "halka şeklindeki" tutulması olarak bilinen tür. [3] En iyisi olarak
Halkanın genişliği asla 11/2 dakikayı aşamaz, halka şeklindeki
Eclipse bazen, yolunun bir kısmında, neredeyse veya oldukça
Toplam ve _Vice Versa_.

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Güneşin Hapta Olumu.]

Fikir doğal olarak kendini önerecek,
Şeridin dışında (bir tarafta veya diğerinde) yaşayan sakinler
Gölgenin merkezi çizgisinin düştüğü yeryüzünün? Bu bağlıdır
koşullarla ilgili her vaka, ancak genel olarak
Merkez çizginin dışındaki sakinler ancak 1000 ila 2000 mil içinde
Her iki tarafta, güneşin daha büyük veya daha küçük bir kısmını gizledi
Ay'ın sağlam bedeni, aynı anda toplam gizlenmesi ile
Yaşayan veya şu an için yaşayan tercih edilen kişilere güneş
Merkez bölgenin sınırları dahilinde bulunur.

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Güneşin kısmi tutulması.]

Şimdi hareketler hakkındaki anlayışlarımızda bir aşamayı ilerletmeliyiz.
Dünya ve Ay, bu hareketlerin etkisi ile ilgili olarak
Tutulmalar sorusu. Dünya,
"Ekliptik düzlemi" ve buna karşılık, güneşin _apparent_ var
Aynı düzlemde yıllık hareket. Ay farklı bir uçakta hareket ediyor,
ilk bahsedilene daha fazla olana eğilimli
5 derece, ayın yörüngesi ekliptik ile iki kez kesişecek
yer. Bu kavşak yerlerine "düğümler" ve çizgi denir
Bu düğümlere katılmanın hayal edilebileceği hayal edilebilecek "düğüm hattı" olarak adlandırılır.
Ay, ekliptik olanı S.'den N. tarafına geçerken
Bunların, ayın "artan düğümünden" geçtiği söyleniyor.
([Sembol: artan düğüm]); Bunun tersi ay olacak
Ekliptik N. tarafından S. tarafına tekrar geri dönün,
"azalan düğüm" ([sembol: azalan düğüm]). Bu tür değişiklikler
pozisyon, onları belirleyen terimlerle, sadece aya uygulanmaz
dünyanın etrafındaki hareketinde, ama tüm gezegenlere ve kuyruklu yıldızlara
güneşin etrafında dolaşan; ve ayrıca dolaşan uydular için
Bazı gezegenler, ancak bu konularda şimdi endişemiz yok.

    Dipnotlar:

    [Dipnot 1: D. Lardner, _ Astronomi Rehber_, 3. baskı, s. 288.]

    [Dipnot 2: Ama bunlardan biri Greenwich'te görünmüyordu.]

    [Dipnot 3: Latin _Annulus_, bir yüzük.]




                             Bölüm III.

             "Saros" ve tutulmaların periyodikliği.


Güneşin bir tutulmasını sağlamak için, iki şey bir araya gelmelidir: (1)
Ay düğümlerinden birinde veya yakınında olmalıdır; ve (2), bu bir
Ay da güneşle birlikte "birleşim" içinde olduğu zaman. Şimdi ay
Güneş ile birlikte (= "Yeni Ay") yılda 12 veya 13 kez,
Ancak güneş sadece ayın yörüngesinin düğümlerinden iki kez geçer
yıl. Dolayısıyla güneşin bir tutulması her yeni
Ay, ama sadece ara sıra. Dünya, Ay ve
Güneş, bir tutulma sağlamak için bir düğümdeki düz bir çizgide gerekli değildir
Güneş. Ay yaklaşık 181/2 derece içinde olduğu sürece. düğümünün
1 dereceden fazla olmayan enlem. 34 ', bir tutulma _May_ gerçekleşir. Eğer,
Bununla birlikte, mesafe 151/4 dereceden azdır. Ve enlem daha az
1 derece. 23 'bir tutulma _must_ gerçekleşir, ancak bu sınırlar arasında [4]
Bir tutulmanın oluşumu belirsizdir ve
"yatay paralakslar" ve ikisinin
bağlaç anında, başka bir deyişle, yakınlık veya
söz konusu bedenlerin "uzaklık". Başka bir komplikasyon
bu konularda tanıtıldı, çünkü
Ay'ın yörüngesi sabit bir pozisyonu işgal etmez, ancak yıllık bir
yaklaşık 191/4 derece, tam bir
Ekliptik etrafındaki düğümlerin devrimi 18 yıl içinde gerçekleştirilir
218-7/8 gün (= 18.5997 yıl).

Ayın düğümlerinin geriye doğru hareketi, görünen
Ekliptik içindeki güneşin hareketi aylık kursunda aya neden olur
düğümlerine göre bir devrimi tamamlamak için dünyayı yuvarlayarak
ile birleşmeye geri dönmek için gerekenden daha az zaman (27.2 gün)
Güneş (29.5 gün); ve doğrudan göreceğimiz gibi ilginç bir sonuç,
Bu gerçeklerden ve başka bir gerçekten akar. Diğer gerçek de
Güneşin ayın düğümlerinden biriyle çakışan,
346.6 gün içinde aynı düğüme ekliptik. 27.2 ilk adlandırılmış dönem
Günler "Ayın _Nodical_ Devrimi" veya "Draconic
Ay, "29.5 günlük diğer döneme" _Synodical_
Ayın Devrimi. "Şimdi bu figürlerin meraklı sonucu
Oldukları şey, 242 acımasız ay, 223 lunasyon ve 19
Güneşin bir ve ayın yörüngesinin aynı düğümüne dönüşleri
aynı zamanda 11 saat içinde gerçekleştirildi. Böylece (görmezden geliyor
ondalık sayıların iyileştirmeleri):-

               Günler günleri.  Yıllar.  Günler.  Saat.

    242 Kez 27.2 = 6585.36 = 18 10 81/2
    223 kat 29.5 = 6585.32 = 18 10 73/4
     19 kez 346.6 = 6585. 78 = 18 10 183/4

Bu tesadüflere verilecek yorum şudur:
güneş ve ayın bir düğümden birlikte başlayacağını varsayalım
6585 gün ve bir fraksiyonun geçmesi, çok yakın birlikte bulunmalı
aynı düğüm. Aralık sırasında 223 yeni olurdu ve
Tam aylar. 223 lunasyon için gereken tam zaman,
iki cismin 223. birleşmesinin bir
Düğüme ulaşmadan çok az; onların mesafeleri
28 'ark. Ve son gerçek şu ki, tutulmalar neredeyse tekrarlıyor, ancak
Tam değil, aynı normal sipariş her 6585-1/3 günde bir veya daha fazla, 18
Yıllar, 10 gün, 7 saat, 42 dakika. [5] Bu ünlü Keldani
"Saros" ve eskiler tarafından kullanıldı (ve yine de kullanılabilir
bir eğlencenin öngörülmesi için modernler)
güneş ve ayın.

                   * * * * * *

Bir Saros döneminin sonunda, olabilecek herhangi bir tarihten başlayarak
Seçilen, ay güneşe göre aynı pozisyonda olacak,
Neredeyse aynı kısmında, neredeyse aynı kısmında
yörünge ve neredeyse gerçekten düğümünden aynı mesafede
Saros'un _Terminus a quo_ için seçilen tarih. Ama var
davada önemsiz tutarsızlıklar (yaklaşık 11 saatlik fark
223 lunasyon ve güneşin 19 dönüşü ayın düğümüne
bir) ve bunların çok fazla rahatsız etmede kayda değer bir etkisi vardır.
büyüklükleri olarak Saros'taki bir sonraki sıradaki tutulmaların dizisi
ve Dünya yüzeyinde verilen yerlerde görünürlük. Dolayısıyla daha fazlası
3 Saros dönemini birleştirerek doğru ardıllık elde edilecektir,
54 yıl, 31 gün yapmak; en iyisi, neredeyse bir
Bir dizi tutulmanın mükemmel tekrarlanması, 48'in bir kombinasyonu olacaktır.
Saroses, ay için 865 yıl yapıyor; ve yaklaşık 70 sarak veya daha fazla
Güneş için 1200 yıldan fazla.

Bu düşünceler bizi çok uzaklara götürüyor. Geri dönelim
daha basit bir duruma. Saros'un pratik kullanımı
En temel anlayışı biraz bu bilge. 18 veya 19 verildi
1880'den 1898'e kadar değişen eski almanaklar, nasıl hesaba katabiliriz?
onlardan bilgi edinmek için bize verdikleri bilgiler
1899-1917 yılları arasında olacak tutulmalara saygı duyuyor musunuz?
Daha kolay bir şey yok. Her bir orta zamana 18^y 10^d 7^h 42^m ekleyin
1880-1898 yılları arasında gerçekleşen tutulma,
1879'un sonuncusu veya 1880'in birincisi ve tutulmaların ne olacağını bulacağız
1898 ve 17 yıllarında, örneğin tanık olarak
Aşağıdaki tablo:-

                                            Saros'un hatası
                             D.  H. M.      Kesin hesaplama.
       AY.     1879 Aralık 28 16:00
(Mag. 0.17) 18 10 7 42
---------------------------------------------
(Mag. 0.16) 1898 Ocak 8 12 08:00 (Sivil Zaman) +3 m.

                             D.  H. M.
       GÜNEŞ.      1880 11 Ocak 10 48 pm
(Toplam) 18 10 7 42
---------------------------------------------
(Toplam) 1898 Ocak 22 6 30:00 (Sivil Saat) -1 s. 7 m.

                             D.  H. M.
       AY.     1880 22 Haziran 13:00
(Mag. Toplam) 18 11 7 42
---------------------------------------------
(Mag. 0.93) 1898 Temmuz 3 9 32 pm +35 m.

                             D.  H. M.
       GÜNEŞ.      1880 7 Temmuz 13: 00
(Mag. Halkaüler) 18 11 7 42
---------------------------------------------
(Mag. Halka kale) 1898 Temmuz 18 9 17:00 +1 saat. 10 m.

                             D.  H. M.
       GÜNEŞ.      1880 Aralık 23: 00 (Sivil Zaman).
(Mag. 0.04) 18 11 7 42
---------------------------------------------
(Mag. 0.02) 1898 Aralık 13 10 53 am -1 saat. 5 m.

                             D.  H. M.
       AY. 1880 Aralık 16 339
(Mag. Toplam) 18 11 7 42
---------------------------------------------
(Mag. Toplam) 1898 Aralık 27 11 21:00 -13 m.

                             D.  H. M.
       GÜNEŞ.      1880 31 Aralık 13. 45
(Mag. 0.71) 18 11 7 42
---------------------------------------------
(Mag. 0.72) 1899 11 Ocak 9 27 pm -1 s. 11 m.

Aralık 1879 ile Ocak arasında 29 Şubat'ta 5 nüks vardı.
1899, 5 sıçrama yılı müdahale ettikten sonra,
Saros Dönemi Yukarıdaki tablonun sonraki bölümünde. [6]

Başka bir başlangıç ​​yapalım ve tutulmalardan neler öğrenebileceğimizi görelim,
Diyelim, 1883.

                                             Saros'un hatası
                                             Kesin hesaplama.
                                  H. M.
    Moon 1883 22 Nisan 11 11 39
(Mag. 0.8) 18 11 7 42
--------------------------------------------
(Mag. Penumbral) 1901 Mayıs 3 7 21:00 +51 m.

                                  H. M.
    Güneş 1883 Mayıs 6 9 45 Görünür, Filipinler.
(Mag. Toplam) 18 11 7 42
--------------------------------------------
(Mag. Toplam) 1901 Mayıs 18 5 27 (Sivil Zaman). -2 m.

                                  H. M.
    Moon 1883 16 Ekim 6 6 54 AM VISABLE, California.
(Mag. 0.28) 18 11 7 42
--------------------------------------------
(Mag. 0.23) 1901 Ekim 27 26 36 -39 m.

                                  H. M.
    Güneş 1883 30 Ekim 11 37 pm Görünür, N. Japonya.
(Mag. Halkaüler) 18 11 7 42
--------------------------------------------
(Mag. Halka kale) 1901 Kasım 11 7 19:00 (Sivil Saat) +1 m.

Yukarıdakiler hiçbir şekilde söylenebilecek her şeyi egzoz yapmaz
Popüler tarafta bile Saros'a saygı duyuyor.

Saros tam gün sayısından oluşuyorsa, bir saniyenin her tutulması
Saros Serisi, dünyanın aynı bölgelerinde görünür olacak
Önceki seride karşılık gelen tutulma. Ama olduğu için
Bir günün yaklaşık üçte birinin artı fraksiyonu, her bir sonraki tutulma
Kabaca bir başka bölgede görünür olacak, ki
Dünya'nın Boylamdaki Çevresinin Üçüncüsü (_I.E._ Hakkında
120 derece. W.'ye), çünkü dünyanın kendisi eksenine dönecek
üçte bir ileri.

Saros ve kullanımı hakkında söylenenlerden sonra
18.03 yıl boyunca doğru tutulmalar listesinin yeterli olacağını varsaydı
Eclipse tahmininin tüm sıradan amaçları için ve dizinin
herhangi bir zamanda tutulmaların bazılarına eklenerek tespit edilebilir
Zaten olabildiğince çok Saros dönemi olan bir tutulma
Tutulmaları olan yıllar geleceği kucaklayın. Bu
bir anlamda doğru olurdu, ama kelimenin tam anlamıyla ve etkili olmaz
Doğru, çünkü karşılık gelen tutulmalar tam olarak aynı
koşullar, çünkü zamanlarda küçük artık tutarsızlıklar vardır ve
Dünya ve ayın gerçek hareketlerini etkileyen koşullar ve
Yıllar ve yüzyıllar boyunca, güneşin görünen hareketi,
aksi takdirde kesin olanı yerinden çıkarmak için yeterince biriktirin
tesadüfler. Böylece A.D. 565'te 6 yaşında olan ayın bir tutulması
Rakamlar [7] 7 hanenin 583'ündeydi ve 601'de yaklaşık 8. 908'de
Eclipse toplam oldu ve yaklaşık on iki dönem için veya
1088. Bu tutulma 15'in başlangıcına kadar azalmaya devam etti.
yüzyıl, 1413'te kaybolduğunda. Şimdi bir hayatın hayatını alalım
Güneş tutulması. Biri M.Suness Haziran'da Kuzey Kutbu'nda ortaya çıktı.
ve daha sonraki her bir
dönem. 27 Ağustos 1367'de ilk kez kuzeyde yer aldı.
Avrupa; 1439'da tüm Avrupa'da görülebiliyordu; 1601'de 19.
Görünüş, İngiltere'de merkezi ve halka açıktı; 5 Mayıs 1818'de
Londra'da ve yine 15 Mayıs 1836'da görünürdü. Üçü bir sonraki
Görünüşler 26 Mayıs 1854, 6 Haziran 1872 ve 17 Haziran 1890'da idi.
39. görünümü, 10 Ağustos 1980'de ayın gölgesi olacak
Ekvatoru geçti ve tutulma neredeyse gerçekleşecek
Midnight (Greenwich M.T.), fenomen Avrupa'da görünmez olacak,
Afrika ve Asya. Her bir dönemde merkezi hattı
Eclipse, Nihayet Eylül'de S.
30, 2665, 78. görünümü olacak, güneyde yok olacak
Kutup. [8]

Yukarıda belirtilen Saros etkilerinin çalışması, Mayıs
çok fazla olan bazı tutulma gruplarında fark edilmek
(sonraki bir bölümden görüneceği gibi), ikinci sırada
19. yüzyılın yarısı. Aşağıdakiler dikkate değer iki Saros grubu
güneş tutulmaları:-

    1842 8 Temmuz.    1850 7 Ağustos.
    1860 "18. | 1868" 17.
    1878 "29. | 1886" 29.
    1896 9 Ağustos.    1904 9 Eylül.

Meraklı okuyucu izlerse, _NAUTICAL ALMANAC_ aracılığıyla
(veya tutulmalarla yeterli ayrıntılı olarak ilgilenen başka bir almanak),
Yukarıdaki tutulmaların yeryüzündeki coğrafi dağılımı
Yüzey, s. 24
(_ante_), yeniden göründüğünde bir Saros tutulması, bunu bölgelerde yapar
Dünya ortalama 120 derece. W.
son önceki vesileyle görülmüştü; Ve ayrıca
Yavaş yavaş kuzeye veya güneye doğru çalışır.

Ancak birbirini izleyen yeniden ortaya çıkmalarında belirli bir Saros tutulması
karasal boylamın yanı sıra diğer dönüşümler. Bunlar
Profesör Newcomb tarafından iyi öne çıktı [9]:-

"Böyle bir tutulmanın ardışık her nüksü
Birlik 28 'Düğümün W.'sine doğru daha ileride, bağlaç olmalı,
Zaman sürecinde, düğümden şu ana kadar gerçekleşir ve tutulmaz
gerçekleşecek ve dizi bitecek. Aynı nedenden dolayı bir
Serinin başlangıcı, ilk tutulma düğümün E.'dir. A
Böylece yeni tutulma, ilk başta çok küçük olacak, ancak
Her Saros'taki her nükste daha büyük. Eğer bir tutulması ise
Moon, toplam 13'ten 36. nüksüne kadar olacak. Orada
O zaman her biri daha küçük olacak yaklaşık 13 kısmi tutulma olacak
Birincisi, tamamen başarısız olacaklarsa,
Düğümden o kadar uzağa yerleştiriliyor ki, ay dünyaya dokunmuyor
gölge. Bir dizi ay tutulduğu tüm zaman aralığı
Böylece uzatma yaklaşık 48 dönem veya 865 yıl olacaktır. Bir dizi
Güneş tutulmaları başlar, birincisinin penumbra'yı otlatacak
Dünya kutuplardan birinden uzak değil. O zaman ortalama olarak,
Güneşin 11 veya 12 kısmi tutulması, her biri bir öncekinden daha büyük
Biri, bir Saros'un düzenli aralıklarında meydana gelir. Sonra merkezi çizgi,
Toplam ister dairesel bir tutulma olsun, dokunmaya başlayacak
Dünya ve 40 veya 50 merkezi tutulma serisine sahip olacağız. .
Central Line, serinin ilk bölümünde bir direğin yakınına çarpacak;
ekvatoral bölgelerde serinin ortasıyla ilgili ve ayrılacak
Sonunda diğer direk tarafından yeryüzü. On veya on iki kısmi tutulma
takip edecek ve bu seri sona erecek. "

Bu gerçekler biraz genişletilmeyi hak ediyor.

Tüm tutulmaların bir seride gruplandırılabileceğini ve 18
Yıllar veya yıllar, her serinin veya Saros döngüsünün süresidir. Ancak
Bu döngülerin kendileri döngülere tabidir, böylece Saros'un kendisi
Altındaki koşullardan önce yaklaşık 64 sarozun bir döngüsünden geçer
Hangisi herhangi bir başlangıç ​​yapıldı, tekrar tekrar yuvarlandı. Altmış dört kez
18 Make 1152, böylece bir güneş tutulması büyük döngüsünün süresi olabilir
Yaklaşık 1150 yılda alındı. Böyle bir serinin ilerlemesi
Bu nedenle Dünya'nın Yüzü, çok net veren Bayan Todd tarafından tanımlanır.
Konunun hesabı:-

"Dünyanın her iki direğinin yakınında hafif bir kısmi tutulmanın ortaya çıkması
Yeni dizinin başlangıcını müjdeleyecek. Her bir dönüşte
Saros'a uygun bir şekilde, kısmi tutulma biraz daha ileri hareket edecek
Karşı direğe doğru, büyüklüğü yaklaşık olarak artar
200 yıl, ama bunca zaman boyunca sadece ay penumbra etkileyecek
yeryüzünde. Ama gerçek gölge dokunmaya başladığında,
Belgelenme halka veya toplamda toplam olacak
ilk ortaya çıktı. Eclipse şimdi geçecek bir parça aldı
Her döndüğünde yeryüzü o direk biraz daha uzakta
yaklaşık 750 yıl. Bu aralığın sonunda, gölge yolu
karşı direğe ulaşmış olacak; Tutulma daha sonra
tekrar kısmi ve yaklaşık 200 için küçülmeye devam et
Yıllar ek. Seri daha sonra var olmaktan çıkıyor, tüm süresi
yaklaşık 1150 yıl oldu. "Büyük tutulmalar" serisi
1865 ve 1883'te ikisi meydana geldi, diğerleri ise 1901, 1919'da gerçekleşecek,
1937, 1955 ve 1973, kuzeye doğru mükemmel bir örnek sunar
Eclipse izlerinin ilerlemesi; ve neredeyse bütünlük ile başka bir dizi
Büyük (1850, 1868, 1886, 1904 ve 1922) yavaş ilerliyor
güneye doğru. "

Eskiden tutulmalarla bağlantılı olarak kullanılan "rakam" kelimesi gerektirir
bazı açıklama. Sözün kökeni yeterince açık, olduğu gibi geliyor
Latin kelimesinden _digitus_, bir parmak. Ama insanların olduğu gibi
Sadece sekiz parmak ve iki başparmak, kelimenin nasıl olduğu açık değildir
Güneş veya ayın diskinin on ikincisi için kullanılmaya geldi
onuncu. Ancak durum buydu; ve 16. yüzyıl gökbilimcisi
Altı haneli bir tutulmadan bahsetti, yarısının yarısının
Söz konusu ışık, güneş ister ay olsun, örtüldü. En erken kullanım
bu bağlamda "rakam" kelimesinin on ikinci kısmına atıfta bulunmaktı
Güneş veya ayın görünür _surface_; Ama kelime gitmeden önce
Kullanım dışı, görünür _Diameter_ 'nin on ikincisine uygulanmaya başladı.
çok daha uygun olan güneşin veya ayın diskinin. Fakat,
Kelime artık her iki duyuda ve kısmi tutulmalarda neredeyse eskimiş,
Aynı güneşin ve ayın, ondalık bölümlerinde tanımlanır.
armatürün çapı-on yedinci veya yüzlerce kişi miktarına göre
hedeflenen hassasiyet. Ayın bir tutulması tarif edildiğinde
12 basamaktan fazla veya 1.0'dan (= 1 çaptan) daha fazla olduğu için
tutulmanın sadece toplam değil, aynı zamanda
Ay, Dünya'nın gölgesine daha fazla veya daha fazla veya
Gölgenin onu kapsayan daha az önemli ölçüde.

Bağlı olarak belirtilmesi gereken bazı konular da var
tutulmaların periyodikliği ile. Sık sık bir ifade kullanmak
istihdam edilen, "tutulma sezonu" diye bir şey var ve bunun ne olduğu
ancak bir kataloğa bakarak yeterince anlaşılabilir
tablo şeklinde düzenlenmiş birkaç yıl boyunca tutulmalar ve
Tutulma gruplarının aylarını veya grupları harmanlamak
meydana gelmek. Bu, sıradan alıcı için açık bir konu değildir.
Almanac, kim, bir gelişin tutulmalarına sadece küçük bir ilgi duyuyor
Yeni Yıl, bu tutulmaların ne olacağını görmek için yeni satın alımına giriyor. İki veya üç ardışık yılın almanaklarına gelişigüzel bir bakış
Muhtemelen her yıl ona sahip olduğu fikrini ona getiremeyecek
tutulmaların meydana gelebileceği kendi tutulma sezonu ve tutulmaların
iki özel çağda tasarruf etmek için bakılmamalıdır, bu da
her biri ve birbirinden ayrılan ve
Aralıklarla önceki ve sonraki yılların tutulma mevsimleri
Yaklaşık altı ay, birkaç gün içinde az çok. Ancak böyle
dava. Biraz düşünce yakında neden böyle olması gerektiğini açıklayacak
dava. Ay'ın yörüngesinin her biri gibi
Güneş sisteminin diğer gezegen üyeleri,
"düğümler" olarak adlandırılan ekliptike saygı. Ayrıca biliyoruz
Güneşin görünen hareketi, vücudun tümünü geçmesine neden olur
Yıl boyunca ekliptik. Tüm bunların birleşim sonucu
ayın 27 her ay ayında iki kez bir düğümden geçmesi
günler ve güneş (görünüşe göre) bir düğümden iki kez geçer
yıl. Bu gerçeklerin ilk nihai sonucu, tutulmaların sadece
Ay ve Güneş'in düğüm pasajlarında veya yakınında gerçekleşir ve
Güneşin düğüm pasajları her birinde altı ay ayrıldığından
daha fazla varsa, her bir tutulma kümesi arasındaki ortalama aralık
Birinden, her durumda altı ay olmalı, az ya da çok birkaç gün olmalı,
ayın enlemine ve boylamına veya
Zaten koşullar altında kavuşma veya muhalefet zamanı
ayrıntılı. Bunun mantığı kendini okuyucunun zihnine övüyorsa,
tutulmaların veya tutulma gruplarının neden ayrılması gerektiğini bir kerede görecek
Yaklaşık yarım yıl aralıkları. Bu yüzden buna geliyor,
Bir yıl daha diğeri ile, her zaman bir
Yarım yıl aralığında birkaç ana tutulma (183 diyelim
günler) her biri arasında; ve bu baskın tutulmaların her iki tarafında
İki hafta önce veya bir iki hafta sonra iki hafta önce iki hafta veya olabilir.
Diğer tutulmalar, ara sıra yıllar içinde ekstra bir ekstrem.
Bu şekilde zaten söylenenleri elde ediyoruz
dogmatik olarak elde ettiğimiz; Yani, her zaman bir yıl içinde iki tutulma,
hem güneşin hem de yedi kişiye kadar herhangi bir sayıda tutulma olması gerekir,
Hangi sayı güneşe veya aya eşit olmayan bir şekilde ayrılacak
Koşullara göre.

Her ne kadar iki tutulma mevsiminin
Her yıl her biri yaklaşık bir aya kadar koşar, ancak arzu edilir
biraz daha kesin olmak ve zaman sınırlarının olduğunu söylemek
Güneş tutulması 36 gün (yani 18 gün önce ve 18 gün sonra
güneşin düğüm pasajları); Ay örneğinde, sınırlar
her iki tarafında 111/2 olmak üzere 23 günlük daha az aralıktır.
Moon'un Nodal Pasajları.

Ay'ın düğümlerinin sürekli olduğunu zaten gördük [10]
bir yer değişikliğine girmek. Öyle değil miydi, güneşin tutulması ve
Moon her zaman her yıl aynı aylarda olurdu
Biz yeryüzünde. Ancak düğümlerin değiştirilmesinin operatif etkisi
tutulma mevsimlerini yaklaşık 20 gün geriye doğru yerinden etmektir. İçin
Örnek 1899'da tutulma mevsimleri Haziran ve Aralık aylarında düşer. .
Bir sonraki 20 veya 30 yıl boyunca tutulma mevsimlerinin ortasında
8 Haziran ve 2 Aralık 1899 tarihlerini alarak bulunacak ve
Aylar her biri için 19-2/3 gün geriye doğru çalışmak
başarılı yıl. Böylece 1900'deki tutulma mevsimleri
Mayıs ve Kasım ayları; buna göre bunun tutulmaları arasında
Yıl 28 Mayıs, 13 Haziran ve 22 Kasım'da tutulmalar bulacağız. Belki de gerçeklerin daha eksiksiz bir şekilde açıklanmasına eğilimli olur
Son yarım düzine sayfada belirtilen, eğer bir tablota yola çıkacak olsaydım
Bir ardıllığın tüm tutulmalarını oluşturun, yarım veya 9 yıldır,
ve böylece doğrudan göze hitap ederek sergiler,
Eclipse Seasons İlkeleri,
kelimelerle tanımlayın ve açıklayın.

                                 Yaklaşık
                                 Orta aralık.

1894. 21 Mart. [Sembol: Ay]} 29 Mart.
      6 Nisan. [Sembol: Güneş]}

      15 Eylül. [Sembol: Ay]} 22 Eylül. **
      29 Eylül. [Sembol: Güneş]}

1895. 11 Mart. [Sembol: Moon]} 18 Mart.
      26 Mart. [Sembol: Güneş]}

      20 Ağustos. [Sembol: Güneş]}
      4 Eylül. [Sembol: Ay]} 4 Eylül. **
      18 Eylül. [Sembol: Güneş]}

1896. 13 Şubat. [Sembol: Güneş]} 20 Şubat *
      28 Şubat. [Sembol: Ay]}

      9 Ağustos. [Sembol: Güneş]} 16 Ağustos. **
      23 Ağustos. [Sembol: Ay]}

1897. 1 Şubat [Sembol: Güneş] 1 Şubat. *

      29 Temmuz. [Sembol: Güneş] 29 Temmuz. **

1898. 7 Ocak. [Sembol: Moon]} 14 Ocak *
      22 Ocak. [Sembol: Güneş]}

      3 Temmuz. [Sembol: Ay]} Temmuz. 10. **
      18 Temmuz. [Sembol: Güneş]}

      13 Aralık. [Sembol: Güneş]}
      27 Aralık. [Sembol: Ay]} 27 Aralık.
1899. 11 Ocak. [Sembol: Güneş]}

      8 Haziran. [Sembol: Güneş]} 15 Haziran. **
      23 Haziran. [Sembol: Ay]}

      2 Aralık. [Sembol: Güneş]} 9 Aralık *
      16 Aralık. [Sembol: Ay]}

1900. 28 Mayıs. [Sembol: Güneş]} 5 Haziran. **
      13 Haziran. [Sembol: Ay]}

      22 Kasım. [Sembol: Güneş] 22 Kasım.

1901. 3 Mayıs. [Sembol: Ay]} 10 Mayıs. **
      18 Mayıs. [Sembol: Güneş]}

      27 Ekim. [Sembol: Ay]} 3 Kasım.
      11 Kasım. [Sembol: Güneş]}

1902. 8 Nisan. [Sembol: Güneş]}
      22 Nisan. [Sembol: Ay]} 22 Nisan. **
      7 Mayıs. [Sembol: Güneş]}

      17 Ekim [Sembol: Ay]} 24 Ekim *
      31 Ekim. [Sembol: Güneş]}

Son sütunda yıldızlar (*) veya (**) ile işaretlenmiş dönemler
Dava olabilir, ilgili düğümleri temsil eder, böylece herhangi birinden
Bir sonraki en yakın tek yıldız tarihine kadar olan tek yıldızlı tarih bir aralık anlamına gelir
Bir yıl daha az (ortalama olarak) 19-2/3 gün p. 32
(_ante_). Ardışık her tarih çiftine bir bakış hızlı bir şekilde
Eclipse dönemlerinin periyodik retrogradasyonunu açıklar.

    Dipnotlar:

    [Dipnot 4: Bu sınırlar,
    Ayın tutulmaları. (Bkz. S. 190, _Post_.)]

    [Dipnot 5: Bu, bu yılların 5'inin sıçrama yılı olduğunu varsayar.]

    [Dipnot 6: 18'de 5 sıçrama yıl varsa, garip günler
    10 olmak; 4 ise 11 yaşında olacaklar; Sadece 3 sıçrama yılı (1797'den
    1815 ve 1897-1915), eklenecek garip günler 12 olacaktır.]

    [Dipnot 7: Bkz. S. 28 (_post_) Bu kelimenin açıklaması için.]

    [Dipnot 8: Bayan D. P. Todd'un ilginç küçük kitabı, _total
    Birkaç olacak Sun_ (Boston, ABD, 1894)
    Bu çalışmada atıfta bulunulan zamanlar, iki harita bulunacak, bu da
    Ardışık kuzey veya güneysel ilerlemeyi göstermeye yardımcı olun
    Yüzyıllar boyunca bir dizi güneş tutulması.]

    [Dipnot 9: Onun ve Profesör Holden'in okullar için _astronomi
    ve kolejler_, s. 184.]

    [Dipnot 10: bkz. S. 19 (_ante_).]




                              Bölüm IV.

              Çeşitli teorik konular bağlantılı
                  Güneşin tutulmalarıyla (esasen).


Güneşin tutulmalarına saygı duyan bir veya iki çeşitli konu
(esas olarak) bu bölümde ele alınacaktır. Açıklamak kolay değil
veya kelimelerle tanımlayın.
Güneş tutulması, bir ay tutulması durumunda belirsizlik
Aynı şey, ayın göründüğü dünyanın tüm bölgelerinde.
Bir güneş tutulması durumunda, belki de Afrika'da toplam olabilir,
Sadece İspanya'da altı basamaklı ve sadece İngiltere'de iki basamaklıdır. Altında
En uygun koşullar, bütünlük izinin genişliği
Dünya karşısında 170 milden fazla olamaz ve herhangi bir şey olabilir
tutulmanın toplamda olmayı bırakacağı sıfıra kadar
hepsi ve halka şeklinde olacak. Belirli bir tutulmanın olup olmadığı sorusu
Toplam veya halka şeklindeki merkezi çizgisinde kendini sergileyin,
Daha önce açıklandığı gibi, dünyanın değişen mesafeleri ve
Kendi yörüngelerinin farklı bölgelerinde güneşten ay.
Dolayısıyla, bir tutulma sadece birkaç kişi için kendini göstermeyebilir
Toplam ve daha sonra halka şeklindeki Saros görünüşü ve _Vice
Versa_, ancak nadir durumlarda bir ve aynı tutulma halka şeklinde olabilir
pistinin bir kısmı Dünya genelinde ve başka bir kısımda toplam, bir
kısa süre önce veya sonra. Bu son adlandırılan durum ortaya çıkabilir
Çünkü ayın yeryüzünden veya güneşten uzaklığı değişti
Tutulmanın ilerlemesi sırasında, böyle bir
sonuç; Ya da gölge sadece dünyaya ulaşan ve artık
Eclipse, yalnızca bir görünümün dik olduğu an için toplam olacaktır.
yukarı doğru sahip olabilir ve dakikalar için halka şekerli olurdu
Önceki ve dik bakışları takip eden dakikalar
Aslında merkezi hatttaki gözlemciler tarafından. 12 Aralık tutulması,
1890, bunun bir örneğiydi.

Güneşin birkaç merkezi tutulması yolları ile karşılaştırılırsa
yan yana yerleştirme,
_NAutical almanac_ veya oppolzer'in _canon_'sinde,
Merkez çizginin yönü yılın mevsimine göre değişir. İçinde
Mart ayı S.W. N.E.'ye ve Eylül ayında
N.W. S.E. Haziran ayında çizgi, önce N.E. Ve
Sonra S.E. Aralık ayında şeylerin durumu tersine çevrildi, eğri
Önce S.E. Ve sonra N.E. Hakkında her yerde
Merkezi hattın 2000 mil tutulması görülebilir ve
Merkez çizgiye bir yer daha yakındır, çok daha büyük olacak
Güneşin diskinin bir kısmı, Ay tarafından oradaki gözlemcilerden gizlendi.
Merkezi çizgi çalışırsa, ancak kışın ekvatorun N.'ye biraz
veya 25 derece. N. Latitude'un yaz aylarında, tutulma her yerde görünür
Kuzey Yarımküre ve Converse güney için geçerli olacak
Yarımküre. Toplamda genel bir kural gibi bir şeydir ve
Halka şeklinde tutulmalar, birçok modifiye tabi olsa da,
Merkezi hattın 200-250 mil içinde 11'lik kısmi tutulmaya sahip olacak
rakamlar; bundan sonra 500 mil 10 basamak vb.
her 250 mil için 1 hane gibi bir şey, böylece 2000 milde veya
daha çok, güneş sadece çok az miktarda tutulacak veya
Eclipse tamamen kaçacak.

Güneşin çapı 866.000 mil ve ay sadece 2160
mil veya 1/400th böyle küçük bir nesnenin mümkün olması nasıl geliyor?
Bir dünyayı kendisinden 400 kat daha büyük gizleyebilmeli mi?
Cevap-mesafe. Artan mesafe yapar. Ay
237.000 millik dünyadan normal mesafe sadece gizleyebilir
Kendi büyüklüğünde veya daha küçük bir gövdeyi tutturun, ancak güneş 93.000.000
mil uzakta veya ayın mesafesinin 392 katı, fraksiyon 1/392
Ayın ana mesafesini temsil ederek,
Uydumuzun daha küçük boyutunu temsil eden 1/400 fraksiyon.

Güneşin toplam tutulması sırasında, ayın gölgesi
Dünya müthiş bir hızda-saatte 1830 mil; Dakikada 301/2 mil; veya
Saniyede 1/2 milden daha fazla. Bu harika hız bir keresinde bir
Güneşin bir tutulması sırasında toplam aşamanın
Birkaç dakika kadar kısa sürer; Ve ayrıca
Gölge gelir ve çok keskin olmadıkça neredeyse görülmeden gider
İzle bunun için tutulur. Gerçekten de, sadece yüksek zeminde yayınlanan gözlemciler
birkaç kilometre açık alçak zemin, gözlerinin altına yayılmış
Gölgeyi tespit etme şansı çok ortaya çıkın, üstesinden gel ve geç
ileri.

Dünyanın ekvatorundaki veya yakınındaki yerler için en iyi fırsatların tadını çıkarır
Güneşin toplam tutulmalarını görmek, çünkü ayın gölgesi
2000 mil gibi bir şeyde Dünya yüzeyi boyunca doğuya doğru hareket ediyor
bir saat, ekvatordaki bir gözlemci aynı yönde taşınır.
Saatte 1040 mil hızında Dünya'nın eksenel rotasyonunun erdemi.
Ancak hız, dünyanın eksenelinin sonucu olarak bir gözlemciye verildi
Rotasyon, ekvatordan, olduğu yerde kutuplara doğru azalır
_nil_, böylece bir direğe ne kadar yavaş olursa, daha yavaş ve
Bu nedenle ayın gölgesi o kadar erken geçer ve onu geçer ve
Ay tarafından gizlenmiş güneşi görmek için emrinde ne kadar az olur.

Du Sejour tarafından mümkün olan en büyük sürenin
Ekvatordaki bir güneş tutulmasının toplam fazı 7^m 58^s olacak ve
Paris'in enlemi için 6^m 10^s. Halka şeklinde bir tutulma durumunda
Rakamlar ekvator için 12^m 24^s ve 9^m 56^s olacaktır.
Paris'in enlemi. Bu rakamlar, tüm
mümkün olan en uygun koşullar; Aslında inanıyorum
aslında bilinen toplam aşamanın en büyük uzunluğu
61/2^m idi ve bu 29 Ağustos 1886'da tutulma durumundaydı.
bu sürenin gerçekleştiği açık Atlantik'deydi, ama değildi
gözlemlendi. Bu tutulma sırasında gözlemlenen maksimum belirsizlik
4^m'den fazla.

Güneşin toplam tutulmaları şimdiye kadar tolere edilebilir frekansla gerçekleşse de
Dünyayı bir bütün olarak ile ilgili olarak, ancak herhangi bir
verilen yer. Örneğin Londra'yı ele alalım. Hind hesaplamalarından,
Maguire tarafından onaylandı, [11] yerleşik bir gerçek olarak düşünülebilir
Londra'da A.D. 878 ve
1715, 837 yıllık bir aralık. Yine de Londra'da görünen bir
Belirsiz, aynı zamanda çok uzun bir yoldur. Toplam bir tutulma olacak
11 Ağustos 1999, Londra'ya yakın Wight Adası kadar gelecek,
Ama Hind, 1871'de yazı yazarak,
herhangi bir toplam tutulma "250 yıl boyunca"
şimdiki zaman. "Maguire, güneşin tutulduğunu belirtiyor
Londra'da iki kez, Dublin'de iki kez ve beş kez daha az
Edinburgh 846 yıl boyunca incelendi. Aslında her parça
Britanya Adaları, bir zamanlar veya başka bir şekilde tam bir tutulma gördü
878 ve 1724 arasında Dingle'deki küçük bir ülke yolu dışında
İrlanda'nın Batı Kıyısı. En uzun bütünlük 15 Haziran 885'ti,
yani, 4^m 55^s ve en kısa 16 Temmuz 1330, yani 0^m 56^s.

Bununla kontrast, kuzeyden dışarısı blanquilla adası
Venezuela sahili. O adanın sakinleri uzun zaman önce
Üç buçuk yıl içinde toplam iki tutulma seçimi, yani,
29 Ağustos 1886 ve 22 Aralık 1889; Yellowstone, ABD,
İkisi on iki yılda (29 Temmuz 1878 ve 1 Ocak 1889).

İlkden sonuna kadar, Du Sejour ekvatorda bir
Güneşin tutulması 4^h 29^m sürebilir ve Paris 3^h enleminde olabilir
26^m. Bu aralıklar, elbette, tüm alt aşamaları kapsar. .
tek başına (belki de birkaç dakika eklenmiş) toplam aşama
muhteşem etkilerin üretimi ve ilginç bilimsel sonuçlar
bir (veya daha az) kadar az olabilecek sadece bir dakika meselesi veya
6 veya 8 kadar.

Kural olarak, bir yaz tutulması bir kıştan daha uzun sürecektir, çünkü
Yaz aylarında (ve onunla ay), maksimum olmak
Güneşe olan mesafe, güneş minimum görünür boyutunda olacak ve
Bu nedenle ay daha uzun süre gizleyebilecektir.

    Dipnotlar:

    [Dipnot 11: _month. NOT._, _R.A.S._, Cilt. xlv., s. 400. Haziran
    1885. ]

    [Dipnot 12: Johnson, 14 Haziran 2151 Tutulmasını Yapıyor
    "Neredeyse değilse de, Londra'da toplam." Muhtemelen buydu
    _Times_'de yazarken Hind'in düşüncelerinde sahip olduğu Eclipse
    (28 Temmuz 1871) Yukarıda belirtilen pasaj.]




                              Bölüm V.

              Daha önceki aşamalarda gözlenenler
                       Güneş tutulması.


Bu ve sonraki bölümlerde verilecek bilgiler
Güneşin toplam ve dairesel tutulmalarını neredeyse tamamen ilgilendirin,
Gerçek gerçekte, neredeyse düşünülmesi gereken tek bir şey var
Güneşin kısmi tutulması. Bu, ayın siyahının ne zaman olduğunu izlemek
Beden güneşe gelir ve tekrar söner, çünkü yan kuruluş yoktur
Gerçekten de, ilginç ya da ilgisiz, gerçekten de
Eclipse neredeyse toplam olmalıdır. Astronomik bilimin ilerlemesi
Tutulmalara saygı çok kapsamlı ve son yıllarda dikkat çekici
Bu, dikkate alınması gereken çeşitli noktalar birlikte tutulmadıkça
İyi tanımlanmış kafaların altında, bir
yazar veya bir okuyucu konuya tam adalet yapmak için. Göz önüne alındığında
Bu cildin orijinal anlayışının
28 Mayıs 1900'deki toplam güneş tutulmasına öncülük olarak hizmet veriyor (ve
bunun aracılığıyla diğer toplam tutulmalara),
Teknik bakış açısı, bence birer birerden bahsetmek en iyisi olacak
seyircilerin dikkat etmesi ve bunu yapması gereken temel özellikler
Neredeyse doğanın kendisinin gözlemleyeceği sırayla olduğu gibi
Zaman gelir.

Tabii ki bir tutulmanın başlangıcı, neredeyse o an
Ay tarafından güneşin dairesel taslağındaki tecavüz
Başlar veya görülebilir, ancak ilginç olsa da
Gökbilimcinin kehaneti yerine getirmek üzere, herhangi bir mesele değil
özel önem, popüler anlamda bile, bilimsel bir
algı. Kural olarak, toplam aşama yaklaşmaz, tabiri caizse,
İlk temastan bu yana bir saat ve daha fazla geçene kadar; Ve
O saat bilimsel gözlemci tarafından istihdam edilecek, daha az bakacak
Güneşte enstrümanlarına ve aparatına bakmaktan ziyade. O yapacak
Her şeyin hazır olacağından emin olmak amacıyla bu
Tam kullanım için, değerli saniyelerin en üst düzeyinde
Tüm hassas gözlemlerinin sıkılması gereken zaman
Toplam aşama.

Bu ön gözlemlerle şimdi ayrılmaya devam edeceğim.
Söylemem gerekenlerin geri kalanı, toplam tutulmalara saygı duyuyorum
Kendilerini uygun kesit kafaları olarak önerin.


             Ay'ın gölgesi ve neden olduğu karanlık.

Kendini göstermesi beklenen karanlığı beklerken
Düşünmeyen ve deneyimsiz gözlemci, gelmeye dikkat etmeye yatkındır
Gece düşüşü için yarım saat veya daha sonra dışarı bakarken belirsizlik
gün batımı ve akşam alacakaranlık. Bir tutulmanın karanlığı
Bütün bunlar ve daha fazlası. İki anlamda daha fazla bir şey; için
Bir tutulmanın başlaması ve bütünlüğü arasındaki zaman aralığı
farklı süreli ve kalite farklı, tabiri caizse,
Alacakaranlık olarak ortaya çıkan yeryüzündeki gün ışığının azaltılması
Akşam yolunu çalıştırır. Kabaca konuşan, gün batımı bir
neredeyse tam güneş ışığı kaybı; ve kademeli kaybı
Gün ışığı, beş gibi kısa aralıklarla bile fark edilir.
Dakikalar diğerine. Bu hiçbir şekilde toplamdan önceki durum değildir
Güneş tutulması. Bu meydana gelmek üzere olduğunda,
Etkili güneş ışığı çok daha kademelidir. Örneğin, yarım saat sonra
Bir tutulma, güneşin diskinin yarısından fazlasını başlattı.
Dünyaya Işık Vermek: Ama gün batımından yarım saat sonra
Gün ışığının eksikliği çok daha belirgin olacak ve
Yapay ışık elimde, çok daha rahatsız edici. Gözlemcinin Post'un Gromy Post'un kolayca erişilebilmesi gerekiyorsa
Ağaç, örneğin bir elm gibi, 30 ft. veya 40 ft yüksekliğinde ve yayılıyor
kendini düz bir çizgiye yerleştirmesi için yeterince dışarı
Güneş ile ve güneşin için güzel bir pürüzsüz yüzeyle
Işınlar Düşmek için, Atılan Güneş'in Çok sayıda Görüntüsünü görecek
yerde.

Tutulma başlayana kadar bu görüntüler küçük çevreler olacak
birbirleriyle örtüşmek ve elbette bu çevrelerin her biri şu anlama geliyor
Güneşin birçok görüntüsü. Bu görüntüler gerçekten iyi bir günde görülebilir,
ve daireler boyutu ile orantılı olarak boyut olarak artar
Yerden yeşillik, her 10 fit için 1 inç gibi bir şey.
Bu arada, görüntülerin çevreler olduğu belirtilebilir, çünkü
Güneş, dairesel bir taslaka sahip bir ışık kaynağıdır ve bir nokta değildir
bir yıldız gibi ışık. Olsaydı, yeşillik taslağı olurdu
Yaprak için yer yaprağında çoğaltılmıştır. Doğal olarak hepsinden geliyor
bu, devam eden bir tutulma olduğu sonucunda
Güneşin konturunun şekli yavaş yavaş değişir, böylece
Zemin değişen güneş görüntüleri, sonunda çok fazla oluyor
hilal. Dahası, hilal şeklindeki görüntülerin boynuzları
Güneşin gerçek hilalinin boynuzlarının ters yönü
o an, güneş ışınları geçerken geçiyor
Yeşillik, tıpkı her bir interstice bir lensmiş gibi.

Bir tutulmanın olduğu bir zamanda güneşte bazı noktalar olduğunu varsayalım
Devam eden ayın bu noktalar üzerindeki geçişi de fark edilebilir.
Geçmiş yıllarda bu konuya bir miktar dikkat ayrıldı
herhangi bir değişikliğin gerçekleşip gerçekleşmediğini tespit etme görüşü
lekelerin görünümü; örneğin, olabileceği gibi bozulma
bir ay atmosferinin müdahalesiyle üretilir. Böyle bir bozulma yok
hiç fark edildi ve bu fikirle gözlemlerin gözlemleri söylenebilir
Şimdi sadece akademik bir ilgiye sahip olun, çünkü bir
Ayın atmosferi olmadığı iyi kurulmuş gerçek.

Ayın güneş lekeleri üzerinden geçişi sırasında bir fırsat sağlanır
karanlığı karşılaştırmanın ya da belki de söylemeliyiz,
Ayın karanlığı ile bir güneş noktanızın gölgesinin yoğunluğu
disk. Burada tanıklık, ayın karanlığının
Kısmi tutulma aşamalarında,
bir güneş noktanın en karanlık kısımları; Ve bu, hatırlansa da,
kısmi aşama sırasında gözlemci arasındaki atmosfer
Ve güneş parlak bir şekilde aydınlatılırken, ayın kendisi
Dünya-shine'ye maruz kalan, hiçbir şekilde kesinlikle yok
aydınlatma.

Ay güneşin üzerinden geçerken sık sık fark edildi
Ayın uzuvları boyunca renk saçakları ve koyu ve parlak bantlar.
Bu, düşünülebilir olması için gerçek bir görünüm olmayabilir
bu tür renk izlerinin kullanılmayan teleskoplardan kaynaklanabileceği
gerçekten akromatikti, yani yeterince düzeltilmedi
renk; Ancak bu olası hata kaynağı için her ödenek yapmak
Henüz sıklıkla görülen rengin sahip olduğu kanıtı var
gerçekti.

Ay'ın uzuvunun kısmi bir tutulma sırasında görülüp görülemeyeceği veya
Toplam tutulma ne olacağının kısmi aşamasında, kanıt
biraz çelişkili. Şüphesiz ki, bütünlük olduğunda
Yakın Elinde Ay'ın uzuvu korona üzerinde yansıtıldı
(şu anda tarif edilecek); Ama soru şu ki, uzak
Ay'ın uzuvu açık gökyüzünde tespit edilebilirken
Dünyada hala tam gün ışığı hüküm sürüyor. Kuşkusuz
Kanıtı, bir bütün olarak ayın görünürlüğüne aykırıdır.
durumlar; Fakat yine de aksine bir tanıklık var.
Bir Fransız gözlemci E. Liais, üç fotoğraf tabağının
1858 Eclipse S.'de görüldü Amerika'nın hepsi dış uzuvunu gösterdi
Az ya da çok farklılıkla ay. Bu tanıklık, belirtilse de
fotoğrafik ve görsel değil; Ve genel olarak söylemek en güvenli görünüyor
bir bütün olarak ayın çok küçük olasılığı var
söz konusu koşullar altında görülür.

Az önce söylenenler, oldukça sırada ayın görünürlüğü ile ilgilidir
Toplamın erken veya geç saatlerinde, toplam aşamalar
Eclipse. Bütünlükten hemen önce veya sonra görünürlüğünün
Ayın tüm konturu belli bir gerçektir; Ve tek nokta
Görüş farkı var, zaman sınırlarının ne olduğu
ötesinde ayın görülmesi beklenmemelidir. Çeşitli
Kayıtlar son derece çelişkilidir: belki de
dedi ki, bütün ayın görünmesi beklenmemesi gerekmiyor mu
Bütünlükten yaklaşık 20 dakika önce veya 5 dakika sonra
Bütünlük-ama bu rakamların çok belirsiz olduğu kabul edilmelidir
herhangi bir tutulma ile ilgili olarak.

Güneşin hilalinin ne zaman olduğu fark edilir.
nispeten küçük, güneşin yaklaşık 7/8'in kaplandığı,
ortaya çıkan kısım, çeşitli olarak belirgin renk sergiledi
"Menekşe", "tuğla kırmızısı", "kırmızımsı", "pembe", "turuncu" olarak tanımlanan
"sarımsı." Bu noktadaki gözlemler çok fazla değil ve
Sadece yapılan ifadeden görüneceği gibi, çok tutarlı değildir;
Yine de, az ya da çok kırmızımsı bir tonun
Genellikle kısmen parçalanmış bir güneşin ortaya çıkarılan kısmını sarar.

Güneşle ilgili olarak yapılan açıklamada bazı uygulamaları var gibi görünüyor
aya. Kayıtta belirli sayıda örnek var
Ay'ın siyah bedeninin yaptığı gibi, kesin olarak konuşulur
koşullar, çeşitli konuşulan kırmızı izler
"Kızıl", "donuk bakır", "kırmızımsı-kahverengi" ve "donuk parlayan
kömür."


                             Gölge bantları.

Diyelim ki toplam tutulmayı gözlemleme şansımız var
Güneş; tüm ön hazırlıklarımızı tamamladım; not almak
Bu amaçla dikkat edilmesi veya kendini önermesi gereken her şey
neredeyse büyük doruklara kadar; Ve saatin bize olduğumuzu söyler
Diyelim ki, beş dakikalık bütünlük. Bu zaman hakkında bir yerde belki
Tespit edebileceğiz, manzara boyunca dans edebileceğiz, tekil dalgalı
ışık ve gölge çizgileri. Bunlar "gölge bantları"
isminde. İfade merakla açık bir şekilde, ancak görünüşte olamaz
şu anda gelişti çünkü bunların felsefesi
Görünüşler-kökenleri ve onları düzenleyen yasalar
görünürlük-belki de diğerlerinin çoklu olması nedeniyle bilinmiyor
Yeterli dikkat hakkında düşünülecek şeyler şimdiye kadar ödenmemiş
onların çalışması. Bu gölge bantları yüksekse en çarpıcıdır
Bir taş veya sıva evin önü gibi sıvalı duvar
Onları almak için bir ekran olarak izleri. Gölge bantları değişiyor gibi görünüyor
Farklı tutulmalarda hem genişlik hem de uzaklıkta ve ayrıca
geçtikleri hız. Yine de belirtildiği gibi, çok az
kökenleri hakkında bilinir, ancak
İnce kirişin atmosferik kırılmasındaki düzensizlikler
Azalmadan veya güneşin ağda hilalinden gelen ışık, çünkü
Bütünlükten sonra ve öncesinde görünür olabileceklerini anladılar.
Hiç fotoğraflanmadıkları belirtilmelidir.

[İllüstrasyon: Şek. 6.-Gölge Bantları.]

Gölge bantlarına ek olarak,
Güneşin hilalinin uzuvları,
bütünlük yaklaşımı. Bu dalgalanmalar 1842'de Airy tarafından fark edildi
Bütünlükten yaklaşık 6 dakika önce. Blake, 1869'da Amerika'da gözlemledi
Aynı fenomen bütünlükten 8 dakika önce. Diğer durumlarda aralık
Çok daha kısa gibi görünüyordu-sadece saniyeler. A
Laycock'ta Bay J. D. Smith tarafından 1858'de çok tekil gözlem yapıldı
Abbey, Wiltshire, o yılın dairesel tutulması vesilesiyle.
[13] diyor:-"Hem kardeşim hem de ben açıkça etkilendik
Işığın geri çekilmesinin sürekli olmadığı inancı, ancak
titreşimler veya olduğu gibi, kararma dalgaları, karanlık
Gözü mantıklı bir şekilde koklayan ve tekrarlanan vuruşlarla artmak
Fenomeni belirttikten sonra yaklaşık beş veya yedi kez belirgin bir şekilde
ve en büyük belirsizlik zamanından önce. Bu gerçekleşmedi
sürekli ve şok olmadan geri dönen ışığın geri dönüşü veya
"Ruemker, bu fenomenin çok belirgin olmasına rağmen
Çıplak göz teleskopta görünmüyordu.

Hafif ışınlar veya ışık fırçaları bazen yayılıyor gibi görünüyor
Güneşin azalan hilal. Bu ışınlar genellikle çok geçicidir
Ve çok göze çarpan değil ve belki de ilgili olarak ayırt edilmelidir
hem görünümleri hem de daha çarpıcı ışınlardan kaynakları
genellikle bütünlükten önce veya sonra birkaç dakika görülür ve
genellikle korona ile ilişkilidir, hatta aittir.
Şekil 7, 18 Temmuz 1860'ta İspanya'da görüldüğü gibi bu ışınları temsil eder, bazıları
Bütünlükten birkaç dakika sonra. İyi tanımlanmış olarak tanımlanırlar,
Ancak bazı anlarda diğerlerinden daha belirgin ve iyi tanımlanmış olsa da
yine de sürekli değişiyor. Işık radyasyonları az ya da çok
Az önce tarif edilen karakter muhtemelen ayakta bir özellik olarak kabul edilebilir
her toplam tutulma.

[İllüstrasyon: Şek. 7.-Bütünlük zamanına yakın görülen ışık ışınları.]


                       Bütünlük yaklaşımı.

Düşünülmesi ve dikkat edilmesi gereken bir sonraki şey,
Moon'un Gölgesi. Bundan zaten bahsetmiştim, [14] ve ayrıca
yaklaştığı görüldüğü korkunç hız. Bu zamana kadar
Her toplam aşamayı karakterize eden yaklaşan karanlık
gelişmiş bir gelişme aşamasına ulaştı. Karanlık olmaya başlar
keçe. Dünya'daki bu kavşakta kendilerini gösteren olaylar
(güneşin etrafındaki gökyüzünde yerine),
Zaten alıntı yaptığım ve yazdığım Amerikalı yazar,
Dahası, kişisel deneyimlerden, daha iyisini yapamayacağım
Çarpıcı hesabını sayfalarıma aktarın. [15] "O zaman korkutucu
hız, ayın gerçek gölgesi genellikle yaklaşıyor,
Somut karanlık neredeyse bir duvar gibi ilerliyor, hayal gücü olarak hızlı,
Doom olarak sessiz. Doğanın yoğunluğu asla o kadar yakın olmaz
O zaman ve güçlü bu mavi-siyah olarak titrememek için sinirler olmalı
Shadow seyirciye inanılmaz bir hızla koşar. Geniş, elle tutulur
Varlık dünyayı ezici görünüyor. Mavi gökyüzü gri veya
Donuk mor, hızlı bir şekilde dahagözlü ve ölüm benzeri bir trans haline geliyor
dünyevi her şeyi ele geçirir. Korkmuş çığlıklarla kuşlar uçmak
Bir an şaşkına döndü ve sonra sessizce gece çeyreklerini aradı.
Yarasalar gizlice ortaya çıkıyor. Hassas çiçekler, kırmızı pimpernel,
Afrika mimoza, hassas yapraklarını kapat ve susturma hissi
Beklenti karanlıkla derinleşir. Monte edilmiş bir kalabalık
Mutlak sessizlik neredeyse her zaman. Önemsiz sohbet ve anlamsız şaka
durur. Bazen gölge gözlemciyi sorunsuz bir şekilde yutur, bazen
Görünüşe göre gerizekalı; Ama tüm dünya ölü ve soğuk olabilir ve
Küllere döndü. Genellikle hava nefesini tutuyor gibi görünüyor
sempati; Diğer zamanlarda bir durgunluk aniden garip bir rüzgara uyanır,
Doğal olmayan etki ile üfleme. Sonra karanlığın üzerine, korkunç ama
Sublime, eşsiz, yumuşak, yumuşak, zaferinin yüceliğini yanıp söner
Açıkça ışık, parlak flamalar ile, milyonlarca zaman geriliyor
Millerca uzaya, pembe, alevli çıkıntılar
Eterik ihtişamla ayın siyah jantını etek. Olur
merakla soğuk, çiy sık sık oluşur ve ürperti belki de zihinseldir
fiziksel ve fiziksel. Aniden, yıldırım flaşı olarak anlık, bir ok
gerçek güneş ışığı manzaraya çarpar ve Dünya tekrar canlanır,
Corona ve çıkıntılar geri dönen parlaklığa dönüşürken ve
Bazen geri çekilen ay gölgesi,
yaklaşımının muazzam hızı. "

Ayın gölgesinin yaklaşımı ile bağlantılı olarak,
bütün olarak göklerin inmek için belirli bir anlamda göründüğü
Dünya. Bir gözlemci zirveye doğru yukarı bakıyorsa
Kafa, bulutların dünyaya doğru düştüğünü görecek ve
Çevreleyen kasvet, kişinin
mesafelerin tahmini. Yüksek bir tepede bir gözlemciye, aşağıda bir düz
O daha uzak görünüyor. Ne denir olsa da
bulutların inişi (yani büyüyen görünümleri
yakınlık) en çok bütünlükten hemen önce ortaya çıkar, ancak bir his
Yakınlığın büyümesi bazen çok önemli bir zaman fark edilebilir
Toplam aşamaya ulaşılmadan önce.

Bulutlar konusunda, orada olmasına rağmen
genel olarak toplam aşamada cennet kasasında
Kara karanlığın kayda değer hissi, az ya da çok mutlak, yani
Söylemek gerekirse, ya siyahımsı ya da grimsi, ancak gökyüzünün belirli bölgelerinde,
(genellikle ufuk yönünde) bulutlar, olduğunda
Herhangi bir, genellikle tabakalarda renkler, aşağıdaki turuncu renk tonu ve yukarıda kırmızı,
Indigo veya Gri veya Siyah hala yukarıda, hemen güneşe
yer. Bu farklılıkların nedeni,
Ayın gölgesi alanındaki atmosferin alt kısmı
söz konusu koşullar altında,
Dünya'nın yakınında kilometrelerce atmosferden geçtikten sonra
yüzey, spektrumunun menekşe ucundan çok fazla kaybetti ve
Kırmızı ucun aşırı oranı.

Bazı durumlarda yanardöner veya gökkuşağı renkli bulutlar görülebilir
Güneşin çevresi, önce veya sırasında veya bütünlük sonrasında,
Bilinmeyen koşullara bağlı olarak. Bu bulutlar gözlemlendi
toplam tutulmanın bu üç aşaması. Tabii ki etkileri
atmosferik ve güneş veya ay ile fiziksel bir bağlantısı yok.


                       Bütünlüğün karanlığı.

Bütünlük sırasında hüküm süren genel karanlığa göre,
Sadece aralarında değil, hesaplarda büyük tutarsızlıklar ortaya çıkıyor
farklı tutulmalar, ancak tarafından gözlemlenen aynı tutulma ile ilgili olarak
farklı yerlerde farklı insanlar. Belki uygulanan en yaygın test
Çoğu gözlemci, tesis veya okuma zorluğudur.
kronometrenin veya saatlerin yüzleri. Bazen bu kolayca yapılır
diğer zamanlarda zorlukla. 1868'de Hindistan'da bir gözlemci şunu belirtti
Bir kişinin yüzünü üç metre uzakta tanımak imkansızdı ve
Kronometresini okumak için lamba ışığına ihtiyaç vardı. Öte yandan
İspanya 1860 yılında, bir termometrenin yanı sıra en iyinin
El yazma, kolayca okunabilir. Yukarıdaki açıklamalar için geçerlidir.
Açık havada durum. 1860 yılında, içinde bir
İspanya'daki ev karanlık o kadar harikaydı ki, hareket eden insanlar yapmak zorunda kaldı
Haneye karşı şiddetle koşmaları için büyük özen gösterin
mobilya.

Belki de genel olarak sıradan bir karanlığın
Bütünlük kesinlikle dolunay gecesinden daha fazladır.

Birçok gözlemci, bütünlük sırasında, olmasa bile
çok fazla mutlak karanlıktı, ama kabarık ışık
zaten ufka doğru hakim olarak belirtilen
Garip etkiler, böylece seyircilerin yüzleri bir
Hasta canlı renk tonu yanma ışığından kaynaklanmayandan farklı değil
tuz.


                   Meteorolojik ve diğer etkiler. Büyük değişikliklerin gerçekleştiği çok genel olarak fark edilir.
Güneş tutulması olarak atmosferin meteorolojik koşulları
Yolunu kısmi fazdan bütünlüğe doğru ilerletir ve tekrar
kısmi faz. Güneşin engellendiğini söylemeye gerek yok
Yaklaşan ayın ışınları mutlaka sabit ve
Havanın genel sıcaklığında önemli ölçüde azalma. Bu var
genellikle tam termometrik kayıt meselesi yapıldı, ancak
Rüzgardaki belirgin değişikliklerin neden gerçekleşmesi gerektiğine de eşit derecede açıktır. Gibi
kısmi aşama ilerler, rüzgarın yükselmesi veya patlaması çok olağan
Gusts ve bütünlük sırasında ölmek, ancak birçok istisna var
Buna ve buna zorluk olarak adlandırılamaz.

Sıcaklığın depresyonu gerçekten çok değişir.
tutulmanın gözlemlendiği yer ve yerel termometrik
genellikle hakim olan koşullar. Gerçek depresyon sık sık
10 derece tutar. veya 20 derece. ve çiğ depozito zaman zaman fark edilir.

Toplam güneş tutulmasının erkekler üzerindeki genel etkilerine ek olarak,
Mrs.
Todd'un kitabı Birçoğundan birkaç ek özellik verilebilir.
kaydedilmiş gözlemler. Normalde yakın olan çiçekler ve yapraklar
Gece, kapanma belirtileri göstermek için bütünlükten çok önce başlar. Böylece biz
1836'da "timsah, gentian ve anemon kısmen kapalı
çiçekleri ve fenomen geçtikçe onları yeniden açtı: ve
Tamamen bir tohumdan yetiştirdiğimiz hassas Güney Afrikalı mimoza
Pinnate yapraklarını güneş ortaya çıkana kadar katladı. "1851'de"
Tutulmanın başlangıcından kısa bir süre önce Violet
Bu konuda çok az kokusu, güçlü bir şekilde kokuyor
bütünlük. "

Böcek dünyasında karıncaların çalışmaya devam ettikleri fark edildi.
Tütün, Çekirgeler hala karanlık tarafından verilir ve
Toprak solucanları yüzeye gelir. Her türden kuşlar her zaman üzgün görünüyor
alışkanlıkları, karanlık hale geldikçe neredeyse her zaman tünek olacak
Bütünlükten önce yoğunlaştı. 1868'de "önceden olan küçük bir horoz
aktif olarak kum
Kafası kanatlarının altında ve yaklaşık 10 dakika uyudu ve uyanıyor
sürpriz bir ifadeyi dile getirdi, ama kargaya çıkmadı. "1869'da söz
"Geceleri bir mısır sahasına atlamaya alışkın" asi bir inekten yapılmış "
Toplamda söz konusu mısır alanına izinsiz girildiği tespit ediliyor
faz.

Yaklaşan karanlığın etkilerinin heyecan verici açıklamaları
Geçmiş toplam tutulmaların kayıtlarından türetilen bütünlük,
Gelecekte iyileştirilmesi muhtemel, çünkü onları daha fazla alacağız
ve daha fazlası amatörlerden ve daha az astronomik uzmanlardan.
Gerçekleşen her ek toplam tutulma
Bu son insan sınıflarının zamanı ve düşünceleri bir
basit olmaktan ziyade enstrümantal çalışmaya adanmış derece artan derece
Çıplak göz veya hatta teleskopik gözlem. Spektroskop ve
Kamera, her türlü basit teleskopu sürekli olarak deviriyor ve
Güneş tutulması çalışmalarından yardımsız göz gözlemleri.

Bayan Todd, sonuçların özetiyle aşağıdaki uygun sözlere sahiptir.
Güneşin toplam tutulmasını gözlemleyen bir kişiye:-"
Toplam bir tutulmaya tanık olmanın etkisi ve geçiyor. .
izlenim günlerce tek başına canlı ve sessizdir ve asla olamaz
Tamamen kayboldu. Doğanın devasa güçlerine şaşırtıcı bir yakınlık ve
Onların akıl almaz operasyonu kurulmuş gibi görünüyor.
Kişilikler, kasabalar ve şehirler, nefretler ve kıskançlıklar ve hatta
Sıradan umut, çok küçük ve çok uzakta büyüyor. "

    Dipnotlar:

    [Dipnot 13: _month. NOT._, R.A.S., Cilt. xviii. P. 251.]

    [Dipnot 14: Bkz. S. 36 (_ante_).]

    [Dipnot 15: Bayan D. P. Todd, _Total Sun of the Sun_, s. 21.]




                              Bölüm VI. Güneşin tutulmasının toplam aşamasında gözlenenler.


Güneşin her toplam tutulmasının merkezi özelliği şüphesiz
Corona [16] ve onunla bağlantılı fenomenler; Ama hemen önce
Güneşin ışığının yok olması ve tesadüfi bazıları var
kısaca fark edilmesi gereken küçük özellikler.

[İllüstrasyon: Şek. 8.-Işık fırçaları.]

Corona ilk önce karanlık ayın yanında ortaya çıkıyor
Kaybolan hilalin tersi, ancak ışık fırçaları
Bazen aynı tarafta gözlemlenir, dışbükey uzuv boyunca
Kaybolan Hilal. Fırçaların görünümü
ilhaklı gravürün denetimi olmadan yeterince gerçekleştirildi
başka sözlü açıklamaların gerekliliği. Bu fırçalar
Küçük, eğer hiç renkli ve "kırmızı ile karıştırılmamalı
Bundan sonra açıklanacak alevler "veya" ön plana çıkarma ".


                            Baily's Boncts.

Ayın diski güneşin üzerinde çok ilerlediğinde
Güneşi neredeyse mümkün olan en dar hilallere indirgemek
hafif, genellikle belirli bir aşamada hilal
Aniden bir dizi ışık noktasına ayrılır. Bu noktalar
Bazen "yuvarlak" noktalar olarak konuşulur, ancak
(kesinlikle sözde nedenleri göz önüne alındığında) olabilirler
Herhangi bir streç olarak çağrılabilecek bir taslağa sahip olduğu düşünülüyor
"Yuvarlak." Kaydedilen açıklamaları harmanlamak, bazı ifadeler
Işık "şekilsiz boncuklar" en uygun gibi görünüyor
atama. Bunların toplam aşamadan önce oluştuğu görülüyor ve
Genellikle toplam aşama geçtikten sonra. İkincisi altında
koşullar, ışık boncukları sonunda bir diğerine koşar,
Birçok küçük su, büyük bir tane ile birleşiyor. Yaygın olarak
"Baily's Boncts" ın açıklaması alındı.
Güneş diskinin bölümleri, dağlar arasındaki vadilerden görülüyor
Ay, söz konusu dağlar, parlak yamaların neden olmasının nedeni
süreksiz. Bunun doğru olup olmadığı son derece şüpheli
açıklama. Tüm soru büyük bir belirsizliğe dahil ve
Gelecekteki tutulmalar sırasında dikkatli çalışmayı hak ediyor; Ama bu değil
her birinin mevcut modası göz önüne alındığında,
yetenekli gözlemci dikkatini ile bağlantılı konulara yoğunlaştırıyor
güneş korona (spektroskopik veya başka bir şekilde gözlemlenir),
Eski çalışma konuları olarak adlandırılabileceklerin hariç tutulması. Görevden edeceğim
Baily's Boncts, birincisi
Bunların fotoğrafı, Illinois, ABD, ABD'de elde edildi.
1869 Eclipse.

[İllüstrasyon: Şek. 9.-"Baily's Boncts," Dört aşama, kısa aralıklarla.
15 Mayıs 1836.]

"Baily's Boncts" adlarını Bay Francis Baily'den aldı,
1836, ilk kez bunları kapsamlı bir şekilde tanımladı; Ama onlar
Muhtemelen zamanından çok önce görüldü ve hatta bahsedildi. Toplamda
27 Ekim'de Kuzey Amerika'daki Penobscot'ta görülen güneş tutulması,
1780, fark edilmiş gibi görünüyorlardı ve belki daha önce
o tarihten daha.

Baily'nin boncuklarının ortaya çıkmasıyla neredeyse çakışıyor, yani ya
hemen önce veya hemen sonra ve ayrıca hemen önce veya hemen
Mutlak bütünlük (belirli bir zaman kuralı görünmüyor) kırmızı jetler
Alev, ayın diskinin arkasından dışarı çıktığı görülüyor. Şimdi
Bu "kırmızı alevlerin"
Güneş ve hidrojen gazı patlamalarıdır. Dahası, şimdi yaygındırlar
"ön plana çıkma" denir ve modern bilimin gelişmiş yöntemleriyle
Güneşin uygun şekilde yaklaşıldığı neredeyse her zaman görülebilir; Ve
Görünüşlerinde güneş olduğu zamanla sınırlı değiller
Uzun zamandır varsayıldığı gibi tamamen tutuldu.

Bu kırmızı alevler hakkında daha sonra söyleyecek daha çok şey olabilir; ama ben
Sadece şeylerin dış görünüşüyle ​​ilgileniyor.
Carrington'un açıklaması çok uygun kabul edildi. Gördüğü bir
1851'de "
ev ve güçlü bir rüzgarla havaya uçuruldu. "

Tutulmalar ile bağlantılı olarak kullanılan bazı belirsiz ifadeler
Eski tarih belki de gerçekte kırmızıya imalar olabilir
Alevler; Aksi takdirde, bunların ilk hesabı gibi bir şeyle
Bilimsel hassasiyet, gözlemleyen bir Kaptan Stannyan'dan kaynaklanıyor gibi görünüyor
1706 tutulması sırasında Berne'de onları.
"Tutulmasından çıkmasından önce kan kırmızısı bir çizgi vardı.
Altı veya yedi saniyeden daha uzun olmayan sol uzuv
zaman; Sonra güneşin diskinin bir kısmı aniden ortaya çıktı. "

Sonraki bazı gözlemciler, kırmızı alevlerden izole edilmiş jetler olarak
Burada ve orada görünen kırmızı ışık; Diğerleri düşünmüş gibi görünse de
Etrafında neredeyse veya oldukça sürekli kırmızı ışık halkası görmüşlerdi.
Güneş. Son adı geçen fikir artık daha doğru olarak kabul ediliyor
Gerçek gerçeklerin temsili, kırmızı alevler yayılma
Güneşi saran bir tür kabuktan ilerlemek,
"Kromfere" adı artık uygulanmaya başladı.

Toplam aşamanın devamı sırasında ayın kendisi ile ilgili olarak,
Söylenmesi gereken tek şey, uydumuzun genellikle bir disk sergilemesi
ki bu sadece siyah; Ama durumlarda gözlemciler buna mor adlandırdı
veya morumsu. Bütünlük sırasında ay bir tam olarak aydınlatılmasına rağmen
toprak-shine'nin ödeneği (Dünya tarafından uzaya yansıtılan ışık), ancak
Tüm hesaplardan bu, herhangi bir izi ortaya çıkarmak için her zaman yetersizdir.
üzerinde var olan dağların ve vadilerin vb. Düzensizlikleri
Ay.

Merkür gibi daha parlak gezegenlerden herhangi biri bütünlük sırasında,
Venüs, Mars, Jüpiter veya Satürn, güneşin yakınında olur
Genellikle tanınırlar; Ama görülen yıldızlar genellikle çok az,
Ve bunlar sadece 1. veya 2. büyüklüklerden çok parlak olanlardır. Belki
Fark edilen yıldızların azlığının bir açıklaması,
Gözlemcilerin zihinlerinin genellikle çok fazla yoğunlaştığı gerçeği
başka şeylere veya diğer şeylere verilmesi için güneş ve ay
gökyüzünün parçaları.

Belki de bu,
Astronomi dünyasında çok fazla tartışma oldu.
Keşfedilmemiş gezegenlerin olup olmadığı konusunda son 50 yıl
Merkür yörüngesinde güneşin etrafında dönüyor. Varken
Hafif olsa da, bir veya daha fazla gezegen
görüldüğünde, fikrin muhalifleri şüpheciliklerini,
1859'dan beri olduğu kadar çok sayıda tutulma (lescarbault
"vulcan" olarak adlandırılan bir gezegen bulduğu iddia edildi), hayır
Böyle bir gezegenin varlığı hakkında belirli bir kanıt elde edilmiştir; Ve
(herhangi bir boyutta varsa) bulmak için daha iyi bir fırsat
Toplam güneş tutulmasının karanlığı? Şu anda itiraf edilmeli
Şüphecilerin en iyisine sahip oldukları.


                              Corona.

Şimdi merkezi özellik dediğimi düşünmeliyiz
her toplam tutulma. Nimbus'a göre çok uzun zaman önce
Meryem Ana ve Diğer Azizlerin kafalarının etrafına ressamlar tarafından yerleştirildi
eski; Ve kaba bir genel fikir aktarırken, karşılaştırma hala
durmak. Kötü bir fikrin elde edilemeyeceği öne sürüldü
Dolunay'a bir tel gazlı pencere ekranından bakarak. Korona
kısa bir süre (genellikle saniye ile ölçülecek) görünür
Güneş ışınlarının toplam yok olması, bütünlük sırasında sürer ve
sonra kısa bir aralık (veya bir dakika olabilir)
Güneş yeniden ortaya çıktı. Uzun bir tartışma meselesiydi
Corona güneşe veya aya aitti. Teleskopikin ilk günlerinde
Astronomi Belki her iki tarafta da söylenecek bir şey vardı, ama
şimdi güneşe ait olduğu mutlak bir kesinlik meselesi ve
ayın toplam tutulmasının gösterisine hiçbir şey katmediği
Güneş, güneşin ışığını engelleyen kendi katı vücudu hariç,
ve dünyadan geçen gölgesi.

Corona'nın genel görünümünden bir fikir edinilebilir.
Şek.
Sözlü açıklama. Bununla birlikte, "genel" kelimesine stres atılmalıdır
Çünkü her korona hemen farklı olduğu söylenebilir
Selefi ve halefi, şu anda göreceğimiz gibi, orada, orada
bağlantıda bir periyodikliğin olduğuna inanmak için güçlü bir neden
Coronas ile astronomi dünyasında başka birçok şeyde olduğu gibi. A
Meraklı nokta burada görünüşte iyi kurulmuş olarak belirtilebilir,
yani, koronada uzun ışınlar fark edildiğinde
Kısa ışınlar az çok göründüğü için güneş merkezinden yayılmak için
Yapmak. Corona'nın toplam parlaklığı henüz biraz değişse de
bütün olarak aya eşit olarak alınabilir
tam dolu. Korona, aydan oldukça farklıdır.
Radyant ısının çok iyi işaretlendiği bulunmuştur.

Güneşin koronasına bağlı başka bir şey var.
başlangıçta bahsedilen ve bu da tedavi için bir neden sağlayan
Biraz özel bir şekilde. Hakkında yazılı olarak olağan uygulama
Bilim, ilk olarak açıklayıcı bir şekilde başa çıkmaktır ve sonra
Bunu ayrı ayrı sergilemek için herhangi bir tarihsel bilgi verilecekse
ve daha sonra. Ama güneşin korona hakkındaki bilgimiz öyle gelişti
tamamen küçük bir başlangıçtan ne kolay ne
tarihi ayrı veya arka planda tutmak için avantajlı ve ben
Bu nedenle bunu yapmaya çalışmayacaktır.

Gökbilimciler, koronanın ilk kaydı ne olduğu konusunda anlaşmazlar.
Genellikle, 1'de meydana gelen toplam tutulma ile ilişkilidir.
A.D. ve muhtemelen 96. yılda bazı ayrıntılar
Tartışma daha sonraki bir bölümde bulunacak, [17] ve hayır yapacağım
Burada konuya daha fazla ima. 968 tutarlarının üzerinden geçerek
A.D. ve 1030. Her ikisinin de kayıtları muhtemelen
Corona fark edildi, kendimizi tamamen sağlam bir şekilde bulabiliriz
9 Nisan 1567'nin tutulması göz önüne alındığında. Clavius, tanınmış bir yazar
Kronoloji üzerine, şüphesiz sonra modern kabulün koronasını gördü
sadece güneşin ortaya çıkarılan kenarı olduğunu düşündüm. Cevap olarak
Bu kepler, kendi bazı hesaplamalarla gösterildi,
Güneş ve ayın göreceli görünür boyutları, Clavius'un teorisi
savunulamaz. Ancak Kepler, kendi başına bir teori ortaya koydu,
daha iyi, yani korona bir
Atmosfer ayın etrafında ve varlığını kanıtladı. Bu zamandan itibaren
Forwards, çeşitli gözlemciler tarafından çeşitlilere başvururuz
Corona'nın tutulması, dönme hareketiyle sona ermiş gibi görünüyor. .
İspanyol gözlemci Don A. Ulloa, 1778'de,
Corona o yıl görüldü:-"Dalıştan sonra yuvarlak gözlemlemeye başladık
Ay, hızlı bir şekilde görünen çok parlak bir ışık çemberi
Dairesel hareket, bir roketinkine benzer bir şey
"Modern gözlemler, bu fikirlerin karşılığını vermez
Corona'da hareket. Birçok müdahale eden tutardan geçmek zorundayız
1836'nın (bize "baily's boncukları") ilk ayarlanan
Güneşin toplam tutulmalarının yan kuruluş sergilediğini düşünen erkekler
Dikkatli ve hasta dikkatini hak eden fenomenler. Böyle dikkat
1842 ve 1851 tutarları vesilesiyle verildi, hala
Ancak korona kazandığı ilgiyi çekmeden
kendisi için daha yakın zamanda. Gerçekten de Corona'nın her zaman
İlk olarak kendini ortadan en uzak ayın kenarında gösterdi
hilal ama bu gerçeğin tam önemi ilk başta değildi
gerçekleştirilmiş. Bayan Todd iyi açıklamalar:-"
Corona sadece bir halo olarak kabul edildi ve çok çizildi. Gerçek yapısı
ne biliniyordu, tasvir edildi, ne de araştırıldı. En eski resimler
Bunu göster. Önyargılı fikirler, gözlemcilere ve onların
Eskizler çoğunlukla yapısaldı .... unutulmamalı
Koronal ışınlar, küresel bir güneşten uzaya doğru uzaya doğru ilerleyin ve
Fotoğraflarda göze göründükleri için bir uçakta yalan söylemeyin ve
çizimler. "Corona'nın fotoğraflarının değerini belirledikten sonra
otomatik doğrulukları nedeniyle belirli bir noktaya kadar Bayan Todd
Makul bir şekilde, "ama kalem çizimleri, normalde daha az güvenilirken
Çünkü kişisel denklemin belirsiz unsurunu dahil etmek daha fazla
en iyi ve en hoş detayı tanımlamada değerli
Hassas plaka nadiren not alır; Ancak her ikisinin de geniş dizisi
Corona'nın yapısında ve formundaki belirgin farklılıklar
Henüz hızlı değişiklikleri ortaya çıkarmamış olsa da, diğerine bir tutulma
herhangi bir gözlem sırasında. Bu son ilginç özellik incelenebilir
Sadece bir tutulma parçasının başlangıcına yakın fotoğrafları karşılaştırarak
Ve sonu, iki veya üç saatlik mutlak zaman. "Uyum
Bunu gerçekleştirme çabaları 1871, 1887 ve 1889'da yapıldı, ancak
Yıktı çünkü hava zincirin bir veya başka bir ucunda başarısız oldu
istasyonları gözlemleme ve eşzamanlı olmayan bir dizi fotoğraf
Ancak yeterli zaman aralıkları ile ayrılmıştı. .
Ancak 1893 Eclipse, olumsuz sonuçlar vermiştir.
Güney Amerika'daki Fotoğraflar Afrika'daki fotoğraflarla karşılaştırıldığında
Saatler sonra zaman içinde yapıda kayda değer bir fark olmadığını açıklamadı
Corona ve flamaları. 28 Mayıs 1900 tutulması,
Bunun bir tekrarı için bir sonraki uygun fırsatı sağlayın
bütünlük çizgisinin başlaması nedeniyle deneme
Kuzey Amerika, Portekiz ve İspanya'yı geçiyor ve Afrika'da duruyor. Diğer
kelimeler, ülkeleri kolaylaştırmak için hesaplanan ülkeler
Gözlemlerin yapabileceği fotoğrafik gözlem istasyonlarının kurulması
eşzamanlı olarak değil, birbirini izleyen aralıklarla yayılabilir
Birkaç saat.

Elbette korona yıldan çok önce gözlemlenmiş olmasına rağmen
1851, gerçekten de daha önce gördüğümüz gibi, ancak 1851'in tutulması
Toplama için bir başlangıç ​​noktası olarak güvenle alabileceğimiz en uzak sırt
tamamen kesin detaylar, çünkü ilk
Fotoğraf kullanıma sunuldu. Bu nedenle, bu tutulma ile başlamak
Okuyucunun önünde çok ilginç olanlardan önce yerleştirmek istiyorum ve
Dikkat çekici genellemeler (özellikle Bay W. H.
Wesley'nin fotoğrafik sonuçların birçoğunun becerikli incelemesi)
yavaş yavaş kendilerini gökbilimcilere açar. Meseleyi koymak için
Mümkün olan en az kelime, çok az veya hiç şüphesiz
Güneşteki lekeler bol veya kıttır, bu yüzden görünür olduğunda korona
Bir tutulma sırasında _eleven_ yılının bir döneminden görünüşte değişir
başka bir süreye. Veya başka bir şekilde koymak için, tarih göz önüne alındığında
Gelecek toplam tutulma, bir dereceye kadar olası olarak tahmin edebiliriz
Yaklaşan tarihin nasıl olduğunu biliyorsak, korona şekli ve karakteri
Maksimum veya minimum bir güneş nokta ile ilgili olarak durur.

Gözlemlenen en son önemli tutulmalar,
yani 16 Nisan 1893, 9 Ağustos 1896 ve 21 Ocak 1898
Tarafından sunulan dış görünümlerin yararlı kayıtlarımıza çok şey ekleyin.
Corona. 1896 Corona, ikisi arasında ara olarak tanımlanır
Maksimum ve minimum yıllarla sırasıyla ilişkili türler
Güneş lekeleri ve bu olması gerektiği gibi, bir tane olsa da
Güneşin yaklaşık iki çapına ulaşan uzatma. 1898
Corona, dört uzun koronal flama verdi.
daha önce görülenlerden daha güneş, en uzun iki 41/2 ve 6'ya ulaşan
Sırasıyla güneşin çapları. Bu boyutlar oldukça
benzeri görülmemiş.

[İllüstrasyon: Şek. 10.-1882 Corona. (Maksimum güneş-nokta.)]

Spektroskopun tutulmaların gözlemlerine uygulanması
Güneş bu yerde birkaç kelime bildirimi talep ediyor, ancak olmaz
Bu çalışmanın ayrıntılara girme planıyla tutarlı. Olsa da
Spektroskop, birçok farklı koşulda uygulanmıştır.
Güneş çevresinin farklı kısımları
Ezikler Yine de, çoğu yapıldı Corona ile ilgilidir ve
Çoğu keşfedildi. Yapılan keşiflerin maddesi
Corona, kendi içsel bir ışıkla parlıyor, yani, yani
sıcaklığı yeterince olan bileşenlerden oluştuğunu
Kendini aydınlatmak için yükseltilmiş. Bu bileşenler esas olarak hidrojendir;
D3 çizgisine (Fraunhofer ölçeğinin) karşılık gelen vücut ve
"Helyum" olarak adlandırılmıştır; ve buna karşılık gelen beden
Kirchoff'un ölçeğinin 1474'ü parlak yeşil çizgi
Varlık önce şüphelenildi ve daha sonra güvence altına alındı,
"Coronium."

Okuyucu, daha önce gidenlerden öğrenmek için şaşırmayacak,
muazzam bir kayıt kütlesinin biriktiği,
Corona'nın görünümü. Buna bağlı olarak çok sayıda ve ıraksak
yapılan gözlemleri açıklamak için başlatılan teoriler. Bir
Şey en yüksek derecede muhtemeldir, yani elektrik
büyük ölçüde endişeli.

Mümkün olan güneş noktaları sorununa geri dönmek veya
Corona ile muhtemel ilişki, meselelerin şimdiki konumu
şu gibi görünüyor: genel arasında gerçek bir bağlantı var
Korona biçimi ve güneşte güneş noktalarını bir
Güneş aktivitesinin göstergesi. Güneş lekeleri onların içinde veya yakınında olduğunda
maksimum, korona genellikle biraz simetrikti,
45 derece açılar oluşturan ışın senklinal grupları. genel ekseni ile. Açık
Öte yandan, minimum güneş noktalarının dönemlerinde, korona
Polar çok daha geniş bir şekilde açılır, senklinal bölgeler daha büyük hale getirir
eksen ile açılar ve bu nedenle daha depresif olmak
Üstelik, genellikle çok işaretli olan ekvatoral bölgeler
Koronal maddenin uzatılması uzatma şeklinde uzatılması
Güneşin birkaç çapına.

[İllüstrasyon: Şek. 11.-1867 Corona. (Minimum Güneş-nokta.)]

Bu genelleme, maksimum epoch coronas tarafından iyi karşılanmaktadır.
1870 ve 1871 ve 1867, 1874, 1875, 1878 Minimum Epoch Coronas,
ve belki 1887 ve kesinlikle 1889. Öte yandan,
1883, 1885 ve 1886 bu teoriyi çarpıcı bir şekilde doğrulamamaktadır. Tutulma
1883'ün bir zamanında hızla azalan güneş aktivitesindeydi, ancak
Corona, güneş yerinde maksimum özelliklere sahipti. Aynı, ancak
Biraz daha az derece, 1885 ve 1886 tutarları hakkında söylenebilir.
Bu tutulmaların her ikisinin de zamanları güneş aktivitesi azalıyordu.

Yaklaşan 1900 Eclipse neredeyse bir güneş yerinde çakışacak
minimum ve yukarıdaki sonuçlar iyi kurulmuşsa, korona
1900 1889'unkine benzemeli ve
Diğer şeyler, neredeyse uzanan çok uzun ışın grupları
zıt yönler.

Mükemmel ile belirtebilmenin hala uzun bir yoldayız
Corona'nın ne olduğuna güven. Kesinlikle karmaşık bir fenomen ve
Gördüğümüz çeşitli flamalar, bir zamanlar hayal edildiği gibi,
Bir parlak ışığın basit bir tezahürü. Bayan. Todd bu yüzden uygun bir şekilde
Bilgimizin mevcut durumunu özetliyor:-"Gerçek korona ortaya çıkıyor
üçlü bir fenomen olmak. Birincisi, kutup ışınları var, neredeyse
görünür ölçüde düz. Yavaş yavaş, bu ışınlar başladığında
Güneş diskindeki noktalardan daha uzak ve daha uzakta
kutuplar, artan eğrilik elde ederler ve büyük olasılıkla
Ekvator bölgeleri, ancak orada izlenebilir büyük zorluklarla.
Çünkü Filamentlerin öngörülmesi ve kafası karıştı
kutuplardan uzak. Sonra iç ekvatoral korona var,
Görünüşe göre gerçekten güneş fenomenleri ile yakından bağlandı,
kutup ışınları; Kompozitteki üçüncü eleman dıştır
En çok uzun ekliptik flamalardan oluşan ekvatoral korona
sadece çıplak gözle görülebilir, ayrıca bir güneş eki olarak da var olan
ve muhtemelen zodyak ışığı ile birleşiyor. Toplam tutulması
Yarım yüzyıl birkaç müstehcenliği temizledi ve birçoğunu ekledi
şaşkınlıklar. Değilse, önemli değilse çok az veya hiç şüphe var
Bütün, gerçekten bir güneş fenomeni olarak Corona'nın gerçekliği. Ay, eğer
Corona ile hiçbir ilgisi var, gerçeği dışında
Güneş ve Dünya arasında uygun bir şekilde geliyor, böylece bir bilgiye izin vermek
aksi takdirde asla yapamayan şaşırtıcı derecede güzel bir şeye göz atın
biliniyor, muhtemelen çok dar bir halkadan sorumlu
Her yerde oldukça eşit genişliğin iç parlaklığı. Bu kırınım
etki kabul edilir; Ama sorun hala bu halen ne kadar geniş
olabilir ve genişlik açısından bir tutulmadan diğerine değişip değişmediği.
Bu sorular yerleştikten sonra, sahte yapı
True'dan alıntı. Gerçekten de koronal flamalar, hassas bir şekilde
kıvrımlı ve birbirine geçme, güneşin ışıltısının tüm hikayesini anlatabilir
enerji."

    Dipnotlar:

    [Dipnot 16:
    Corona, güneşin tamamen olmadığı durumlarda bile görülebilir
    Güneşin görünür hilalinin
    aşırı dar.]

    [Dipnot 17: Bkz. S. 130 (_post_).]




                             Bölüm VII.

                Toplam aşamadan sonra ne gözlemlenir
                Güneş tutulması sonunda.


Belli bir anlamda,
Toplam bir tutulma ile bağlantılı olarak güneşin toplam kaybolması
fenomenin ikinci yarısına az çok uygulayın; sadece,
kurs, ters sırada ve pusulanın karşı tarafında.
Corona, her şeyden önce güneşin W. tarafında ortaya çıktı, sonra
Kendini güneşin çevresi olarak tam olarak gösterdikten sonra,
W. tarafında kaybolur ve en son E. tarafında görülecektir. Baily's
Boncuklar görünebilir veya görünmeyebilir; Güneş önce yeniden ortaya çıkacak
çok ince hilal, yavaş yavaş genişleyen; yarı-gece karanlığı
Yeryüzünde görünür duracak ve sonunda ay tamamen
Güneşten ve güneşten bir kez daha bir
Mükemmel ışık çemberi.

Aranacak ve bakacak ve düşünecek çok şey varken,
Bütünlükten sonra anında aranmalı veya gitecek
sonsuza dek, bu da ayın yeryüzündeki gölgesi. Zaten var
Son bölümde şaşırtıcı hız ve ciddiyetle görüldü
hangi gölge ufuktan gözlemciye doğru koşuyor gibi görünüyor
Meridyen'in batı tarafında. Onun üzerinden geçmek, hatta
Konuşun, onun aracılığıyla, doğu yönünde ilerliyor ve çok
Yakında kaybolur. Görünürlüğü,
onu arayan gözlemci,
Bitişik ülke en az bir veya iki mil zemine komuta edebilmek için. Eğer oyuktaysa, görme şansı çok az olacak
Gölge: Öte yandan, eğer önemli bir üstte ise
Tepe (veya bir tepenin kenarında yüksek), ufku için komuta
10 veya 20 mil mesafe, görme şansı olacak
gölge. Sir G. B. Airy devletleri, 1851'de "Gözüm bir
S.E.
Havada tutulma gölgesi, yönünde uzaklaşarak
Shadow'un yolu. En az altı saniye boyunca, bu gölge görünürde kaldı,
Göze beklediğimden çok daha göze çarpıyor. Ben bir zamanlar
Masa arazisinde çok şiddetli bir dolu ve gök gürültüsü fırtınasına yakalandı
Sutherland İlçesi "Moin" olarak adlandırdı ve ben de Fırtına'yı gördüm
Kuzey Denizi üzerinden uzaklaşın; Ve bu geri çekilme görüşü
Eclipse-Shadow, hiçbir şekilde karanlık olmasa da, bana güçlü bir şekilde hatırlattı.
Fırtınaya çekilen. On veya on iki saniye içinde gölgenin tüm görünümü
vefat etmişti. "

Belki de bu,
tamamen olmasa bile, kısmen herhangi bir oranda kurulmuş bir gerçek olun
kurulmuş, yani-tutulmalar arasında bir bağlantı var gibi görünüyor
güneş ve depremler. Ginzel [18] adlı bir Alman fizikçi
Güneş tutulmaları ve depremler arasında bir tesadüf buldu
Kaliforniya 1850-1888 yılları arasında. Tabii ki orada
Eziksiz deprem ve depremsiz tutulmalar mıydı, ancak
Otuz sekiz yıldaki yirmi tesadüf bir şeyleri düşündürüyor.

    Dipnotlar:

    [Dipnot 18: _himmel und erde_, cilt. ii. s. 255, 309; 1890.]




                             Bölüm VIII.

           Tarihte bahsedilen güneşin tutulması-Çinliler.


Bu, adanmış olacak birkaç bölümden ilki
Tarihsel tutulmalar. Elbette 9 Ağustos Güneş'in toplam tutulması,
Norveç'te ve başka yerlerde gözlemlenen 1896, belirli bir anlamda bir
Tarihte bahsedilen tutulma, ancak bu
Başlık bu bölümlere ön ek. "Tarihsel Tutulmalar" terimine göre
Burada kullanılan, eski tarafından kaydedilen tutulmalar demek istiyorum
mutlaka astronom olmayan ve
Teleskopun icadından önce yazdı. Bunun tarihi olabilir
Bir bölme çizgisi olarak elverişli bir şekilde alındı, böylece esas olarak başa çıkacağım
1600 yılı daha önce meydana gelen tutulmalar.
bunun böyle bir tarih, bunun uygun bir tarih olması
Yeni kalkış. Batıl inancın durduğu her avantaj olmadan
1600 yılında Dünya (çünkü çok büyük bir kalıntı var
şimdi mevcut, 300 yıl sonra), henüz yeniden canlanması söylenebilir.
Mektuplar, bunların göksel fenomenlerini elden çıkarmak için iyi bir şey yaptı
Kuşkusuz onlara bağlı olan endişe verici ve paniğe neden olan özellikler
dünyanın önceki çağlarında ve "karanlık çağlar" sırasında
Batı Avrupa, dünyanın diğer herhangi bir döneminde olduğu kadar
tarih. Kimse eski Yunan ve Roma'nın yazılarını inceleyemez
Tarihçiler ve Batı Avrupa manastırlarında tutulan Chronicles
keşiş işgalleri tarafından, etkisinden etkilenmeden
güneş ve ay tutulması gibi olayların ve benzeri terör
Kuyruklu yıldızlar ve çekim yıldızları olarak göksel ziyaretçiler çok geniş egzersiz yaptı.
Ve bu etkisi, sadece yazılmamış daha düşük siparişleri değil, aynı zamanda
Hayatın çok yüksek istasyonlarında, ummuş olabilir,
bu tür zihinsel sıkıntı duygularından muaf olurlardı
genellikle sergilendi. Bu gerçeğin çizimleri,
kurs.

Her zaman en eski kaydedilmiş tutulmanın
Güneş bu şekilde antik bir Çin klasiğinde bahsediliyor-_chou-King_
(Bazen hecelenir _shou-ching_). Kullanılan gerçek kelimeler olabilir
Çeviri:-"Sonbaharın son ayının ilk gününde güneş ve
Moon, Fang'da uyumlu bir şekilde buluşmadı. "En azını söylemek için bu
Orta derecede belirsiz bir duyuru ve her ikisi de Çinli akademisyenler
gökbilimciler ve astronom olmayanlar,
temsil edilebileceği düşünülebilecek çeşitli tutulmaların incelenmesi
Yukarıda kaydedildiği gibi güneş ve ayın ahlaksız toplantısıyla.
Uzun bir hikayeyi kısaltmak için genellikle burada olduğumuza karar verilir
Güneşin iki tutulması göz önüne alındığında
MÖ 2136 veya 2128 yılları. sırasıyla, güneş o zaman
Yıldızlar tarafından belirlenen bir yer [Yunanca:
beta], [Yunan: Delta], [Yunan: Pi] ve [Yunanca: Rho] Scorpii,
N.'ye Terazi ve Ophiuchus'ta birkaç küçük yıldız içerir ve lupus
S.
Böyle görünen dogmatizm, ulaşıldı, başka bir soru ve
Bu cildin amacıyla denemek pek tutarlı olmaz
Ayrıntılı olarak çalışmak için, ancak özet bir formda birkaç puan sunuldu
İlginç olabilir.

İlk olarak, anlaşılmış olsa da, şık olmasına rağmen
John Chinaman'a alay, özellikle de misilleme yoluyla
Bize "barbarlar" demek, yine de değil, sadece değil
Yüzyıllar boyunca Çinliler çok özenli öğrenciler
Astronomi, ama biz Batılılar şimdiki bilgimizin büyük bir kısmını borçluyuz
Çinli gözlemciler tarafından depolanan bilgilere belirli departmanlarda
Hıristiyan döneminden önce ve sonra yüzyıllar boyunca.

Ancak bu bir kazıdır. Bu tutulmanın koşulları
Bay R.W.
Rothman, [19] 1839'da Profesör S. M. Russell tarafından daha da gözden geçirildi
Pekin Oriental'in Bildirileri'nde yayınlanan bir makalede
Toplum. [20] Davanın özü, saltanatta
Hsia hanedanının dördüncü imparatoru Chung-k'ang, bir
Güneşin tutulması, sadece antik çağları için değil, aynı zamanda
Ayrıca, dönemin iki gökbilimcisinin korkusu için
meydana geldiği için şaşkınlıkla alındı ​​ve gerçekleştirmeye hazırlıksızdı
Geleneksel ayinler. Bu ayinler okların çekilmesiydi ve
Güneşi teslim etmek amacıyla davul, gong vb.
onu yutmakla tehdit eden canavardan. İki gökbilimci tarafından
Ofislerinin erdemi bu ayinleri denetlemelidir. Onlar,
Ancak, sarhoş ve görevlerini yerine getiremez, böylece harika
Kargaşa ortaya çıktı ve arazinin maruz kaldığı düşünülüyordu.
Tanrıların öfkesi. Tanrıları ve uygun şekilde
İki devlet görevlisini ihmalleri ve kişisel olarak cezalandırmak
suistimal, hemen ölümle uğraştılar, bir ceza
gerçeği göz önüne alındığında, biraz aşırı olduğu söyleniyor
Eclipse toplam değil, sadece kısmi biriydi. Anonim bir ayet
Koşular:-

    İşte ho ve merhaba cesetleri yalan söylüyor
      Üzgün ​​olsa da kaderi görünürdü ...
    Asılmak çünkü casusluk yapamadılar
      Görünmez olan tutulma.

Söz konusu tutulmanın makul şüphenin ötesinde görünür
MÖ 22 Ekim 2136'da gerçekleşti. Ön zorluklar
bir
İmparator Chung-K'ang'ın olduğu tarihte 108 yıllık belirsizlik
tahttan çıktı; Ve bu zaman sınırları dahilinde 14 vardı
Fang'daki güneş tutulmasının olası olası yıllar
olmuş. O zaman sayı daha da sınırlandırıldı.
Bu yerde görülebilen bir tutulma bulmak
İmparator'un başkenti. Bunun sitesi yine, bazılarının meselesiydi
belirsizlik. Ancak, makul bir süreçle adım adım
Tükenme, M.Ö. 2136 yılı alternatif olarak ulaşıldı
Daha önce alınan tarih 2128 tarihli tarih. Uğraştığımızı düşünerek
4000 yıl önce tam olarak gerçekleşen bir konuda, oldukça söylenebilir
Bu tutarsızlığın belki de merak edilmek için çok fazla olmadığını,
Günümüzde, olayların kesin tarihi konusunda anlaşmazlıklar genellikle
meydana gelmiş olabilir, ancak birkaç yıl hatta birkaç ay önce
Tartışma yayılıyor.

Profesör Russell şöyle diyor:-"Çinlilerin bazı hayranları bunu belirtiyor
Çinliler tarafından elde edilen erken yeterliliğin bir kanıtı olarak tutulma
astronomik hesaplamalar. Metine bu inanç için bir zemin bulamıyorum.
Gerçekten de, yüzyıllar sonra Çinliler
Güneşin yıldızlar arasında doğru bir şekilde konumu. Tamamen güveniyorlardı
her yıl takvimlerini çözme gözlemi ve
Gözlemlerinden hiçbir sonuç veya kesinti yapmadı. Onların
Takvim sürekli karışıklığa düşüyordu. Başlangıçta bile
Bu hanedandan, Cizvitler Çin'e geldiğinde Çin
Gökbilimciler gölgenin uzunluğunu doğru bir şekilde hesaplayamadılar
ekinokslarda ve gündönümlerde güneşin. Bana öyle geliyor ki çok
hesaplayabilecekleri ve tahmin edebilecekleri mümkün değil
tutulmalar. "

Bunun davanın oldukça adil bir sunumu olduğundan emin değilim.
Tutulmaları tahmin etme gücünü gördüğümü hiç hatırlamıyorum
Çinlilere atfedildi, ama aslında borçlu olduğumuz basit bir konudur
Yüzyıllar boyunca onlara çok sayıda benzersiz kayıt
Göksel fenomen. Kuyruklu yıldız gözlemleri olarak seçilebilir
Çeşitli 19. yüzyıl bilgisayarları için tahmin edilemez bir değere sahip olmak,
Özellikle E. Biot ve J. R. Hind.

Güneşin kaydedilen ikinci tutulması da
Çince. Konfüçyüs, İmparator Yew-Wang'ın hükümdarlığı sırasında
Bir tutulma gerçekleşti. Bu imparator MÖ 781 arasında hüküm sürdü. ve 771
M.Ö. ve genel olarak M.Ö. 775 tutulması olduğu düşünülmüştür. ki
atıfta bulundu, ancak Johnson bundan şüphe ediyor
Eclipse, sirkümolar bölgelerde esas olarak görülebilirdi ve
Çin'deki hepsi çok küçük boyutlarda olmalı. O eğilir
MÖ 4 Haziran 780 Eclipse içinde olan tek büyük olan gibi
Yukarıda belirtilen zaman sınırları.

_Chun-tsew_ olarak bilinen eski bir Çin tarihi eseri tarafından yazılmıştır.
Konfüçyüs, çok sayıda güneş tutulmasından bahsediyor
Hıristiyan döneminden önce meydana geldi. Bu çalışma M.
Gaubil, Çin'de çalışan Fransız Cizvit misyonerlerinden biri
bir buçuk yüzyıl önce ve ilk önce onun içinde bir açıklama yaptı
_Traite de la chronologie chinoise_, Paris'te 1770 yılında yayınlandı. [21]

_Chun-tsew_, gerçekten yazılan tek iş olduğu söyleniyor.
Kung-fo-tze, yaygın olarak Konfüçyüs olarak bilinir, diğer incelemeler
ona atfedilen, her ikisi sırasında da öğrencileri tarafından derlenmiştir
ömür boyu veya öldükten sonra. Alman kronolog Ideler
Bu çalışma ile tanıştı ve kendi makalesinde,
Berlin Akademisi, şunları söyledi:-"Bu çalışmaya büyük ilgi gösteren şey
Çin'de gözlenen 36 güneş tutulması hesabı
MÖ 22 Şubat 720 ve son 22 Temmuz 495'te MÖ 495'te "

1863'te Bay John Williams, sonra kraliyet sekreteri yardımcısı
Astronomik toplum, topluma yoğun bir biçimde iletişim kurdu
Konfüçyüs kitabıyla ilgili bu tutulmaların ayrıntıları,
Kitabın kendisiyle ilgili bazı açıklamalarla birlikte. _Chun-tsew_ ikramları
Çin'in bulunduğu konfederasyonlu ulusların tarihinin bir parçası
Chow hanedanlığı sırasında bölünmüş, yani MÖ 1122 arasında. ve M.Ö. 255.
Dikkat edilen belirli dönem, M.Ö. 722'den uzanan dönemdir. ile
479 M.Ö. Bu aralığın ikinci kısmı yaklaşık 242
Konfüçyüsün geliştiği yıllar. Ama kitap pek genel değil
Tarih daha özellikle küçük tuvalet durumuna ayrılmıştır
Konfüçyüs'ün yerli olduğu, burada büyük bir bölümünü geçti
hayat ve en yüksek onurlara ilerlediği yer. İçeren
tesadüfi bildirimlerle bu devletin on iki prensinin tarihi
Diğer Konfederasyonlu Milletler. Her saltanatın yıl sayısı
doğru bir şekilde belirlendi ve olaylar yıllar altında sınıflandırıldı.
oldular. Her yıl,
Dört mevsim, ilkbahar, yaz, sonbahar, kış ve bölümler
Aylarca ayrıldı ve genellikle günler ayırt edilir. İsim
_Chun-tsew_ bu çalışmaya verildiği söyleniyor.
İlkbaharda başladı ve sonbaharda bitti, ancak Williams
İsim, içeriğinin bölünmüş olması gerçeğini ifade eder.
belirtildiği gibi mevsimler. Yazıldığı stil çok özlü,
Yorum yapmadan gerçeklerden çıplak bir şekilde bahsetmek ve buna rağmen
Bize kuru ve ilgisiz görünebilir, çok değerlidir
Çinliler tarafından eski yazı tarzının bir modeli olarak. Bir tane oluşturur
kapsamlı bir bilgi olmadan _woo-king_ veya beş klasik kitabın
hangisi ve _sze-shoo_ veya dört kitabın hiçbir insanı herhangi bir
Çin İmparatorluğu'nda önemli olan.

Her tutulmanın hesabı, kısa bir sözden biraz daha fazlasıdır.
belirli bir zamanda ortaya çıkması. Aşağıda bir örnek verilmiştir.
Girişler:-"51. yılın 58. döngüsünün 58. yılında
İmparator King-Wang, Chow hanedanından, Yin-kung'un 3. yılı, prens
Loo, ilkbaharda, ikinci ay, Kea-tsze adı verilen gün,
Güneş tutulması vardı. "32. döngünün bu 58. yılı
MÖ 720'ye cevaplar 1863 yılında Bay Williams Kraliyete Sundu
Astronomik toplumun tamamını belirleyen bir makale
ki atıfta bulundum ama bir örnek, elbette,
Karmaşık Çin tarihleri ​​Avrupa tarihlerine.

Bu Çince Tutulma Kayıtları 1864'te muayeneye tabi tutuldu
Geç saatlerde Sir G. B. Airy, [22]
dikkate değer ve Çince'ye çok güven vermemizi haklı çıkarın
astronomik çalışma. Havadar sözler:-"
Tutulmalar uzatma, hesaplamaların hangi hesaplamalarına dahil edilir.
_l'art de Verifrier adlı Fransız çalışmalarında tutulmalar yapılmıştır.
Les tarihleri_. Birkaç kez harika ile yeniden hesaplama fırsatım oldu
Bu çalışmada belirtilen doğruluk tutulmaları (1820 baskısı) ve i
bunu, taklit ettiği doğruluk sınırlarına göre ve
mevcut amaç için bol miktarda yeterli olan, mükemmel bir şekilde
güvenilir. Bu nedenle _chun-tsew_ ile karşılaştırmayı yaptım
_l'art de verici les dates_ ile tutulmalar. Sonuç
ilginç. 36 tutulmadan 32, _art de ile aynı fikirde
Doğrulayıcı Les Dates_, sadece gün içinde değil, aynı zamanda genel yolda da
Eclipse, gösterildiği gibi görünen _art de Verifier_'da verildiği gibi
Tutulmanın Çin'in o eyaletinde görülebileceği kadar yeterince
_Chun-tsew_'nin yönlendirildiği. "Airy daha sonra işaret etmeye devam eder
Bu, onaylayamadığı dört tutulma ile ilgili olarak, orada
MÖ 645 Nisan ayında tutulmalar olamaz. veya M.Ö. 592 Haziran'da. BT
Bununla birlikte, Williams'ın bir notundan,
MÖ 645 Eclipse gerçekte, hatalı bir tekrar (
Çince ifade etme şekli)
Bir ve doğru tarihin yokluğunda reddedilmelidir. İçinde
MÖ 592, 16 Haziran, büro hatası bulunmadı ve
farklı bir sınıfın hatası olun. MÖ 552, Eylül ayındaki tutulmalar
19 ve M.Ö. 549, 18 Temmuz, buna karşılık gelen hiçbir şey yok
_Art de Verifier_, farklı bir kategoride. Bunlar içinde meydana gelir
MÖ 552, MÖ 20 Ağustos ve 549. , Haziran
19 sırasıyla ve hiç şüphe yok ki
_Art de Verifier_ gerçek tutulmalardı. Şimdi tutulmalar olamaz
birbirini izleyen lunasyonlarda aynı yerde görülebilir, çünkü
ayın boylamlarının farkı yaklaşık 29 derece ve farkın
Bu nedenle enlemler yaklaşık 3 derece, bu da toplamın toplamı
Güneş ve ayın çapları, olası herhangi bir değişiklik ile arttı
Aynı yer için paralaks. Bu nedenle bunlar gerçek tutulmalar değildi.
Nominal günlerin gözlemci tarafından belirlenmesi muhtemel görünüyor.
Tutulmaların aranacağı günler olarak muhtırası kitabı.
Airy, MÖ 552, 20 Ağustos ve 549 M.Ö.
19 Haziran, bir ve aynı kişi tarafından gözlemlendi ve sahip olduğu
Güneş tutulmalarını değişimle bağlamasını sağlayacak kadar bilim
ayın, ancak ona sınırlamalar hakkında herhangi bir fikir vermek için yeterli değil
Bir tutulmanın görünürlüğü.

Sonraki bir vesileyle Bay Williams Toplumun önüne geçti.
Çin'de gözlemlenen ve MÖ 481'den uzanan güneş tutulmalarının listesi. ile
Hıristiyan dönemi. Bunları Çin tarihi bir çalışmasından topladı,
_tung-kang-kang-mUh_. 101 ciltte çalışan bu çalışma,
Çin tarihinin en erken zamanlardan sonuna kadar bir özetini içerir
Yuen Hanedanlığı, A.D. 1368 ve ilk olarak 1473'te yayınlandı.
Bay Williams'ın mülkiyetinde kopya 1808'de yayınlandı. Metin
Çok kısaca ifade edilmiş ve sadece katılımların bir hesabından oluşur
ve imparatorların ve küçük devletlerin yöneticilerinin ölümleri
Her saltanatta daha dikkat çekici olaylardan bazıları. Randevular
ve çeşitli seçkin şahsiyetlerin ölümleri de fark edilir.
Depremler, su altında kalma, fırtınalar vb. Gibi özel felaketler
Astronomik imalar arasında tutulmalar ve kuyruklu yıldızlar bulunur. Tutulmalar arasında
ayrıca hepsi veya _chun-tsew_ olarak kaydedilenlerin çoğu
M.Ö. 479'dan önce meydana geldi. Belirli bir ifade olmasa da
Tutulmaların kesin karakterini tanımlamak için kullanılır, bu varsayılmalıdır
bazılarının toplam olması gerektiği, çünkü
Yıldızlar görünürdü, görünüşte sadece bir örnekte bir kelime
tamamen bütünlük fikrini ifade eden eklenir. Yine burada
Tüm tarihler Çin tarzında ifade edildi, ancak tarafından yayınlandığı gibi
Williams, daha önce olduğu gibi, Avrupa tarzında yardımla işlendi.
Japonya'da 1860 yılında yayınlanan kronolojik tablolar. Bay Williams, içinde
Alıntı yaptığım ikinci makalesi, getirdiğini belirtiyor
Hristiyan dönemine kadar yayınlanan hesabı sadece
kolaylık, ancak elinde daha fazla seçim yapmıştı
_tung-kang-kang-mUh_'den, Hıristiyan döneminden aralık
M.S. 4. yüzyılda yaklaşık 100 ilave tutulma sağlıyor. Bu
Daha fazla transkript henüz yayınlanmadı, ancak MS'de kaldı. içinde
Kraliyet Astronomi Derneği Kütüphanesi. Bay Williams 1874'te öldü
77 yaşındayken, en deneyimli Çinli akademisyenlerden biri
yüzyıl.

Referansın hiçbiri olmayan Çin yıllıklarının hiçbiri
yapıldı, ay tutulmalarından bahsedildi; Ama kayıtlar
Kuyruklu yıldızların son derece sayısı ve daha önce de belirttiğim gibi
çağrılan gökbilimcilere en yüksek değeri kanıtladı
Kuyruklu yıldızların eski tarihini araştırın.

    Dipnotlar:

    [Dipnot 19: _Memoirs_, R.A.S., Cilt. xi. P. 47.]

    [Dipnot 20: _observatory_ dergisi, cilt. xviii.
    P. 323, _et seq._, 1895.]

    [Dipnot 21: Çince tutulmasına saygı duyan çok fazla bilgi
    Kayıtlar, 19. yüzyılın başlangıcına kadar,
    Delambre'nin _histoire de l'Astronomie Ancienne_'de bulunacaktır.
    Paris, 1817.]

    [Dipnot 22: _month. NOT._, R.A.S., Cilt. xxiv. P. 41.]




                              Bölüm IX. İncil'de tutulmalar imha ediliyor mu?


İlginç bir soru önerildi:
Kutsal Yazılarda bulunacak tutulmalar? Bunu iddia etmek güvenli görünüyor
En az bir tane var ve üç ya da dört olabileceğini.

Amos VIII'de. 9 Okuyoruz:-"Güneşin öğle saatlerinde düşmesine neden olacağım ve ben
Açık günde dünyayı koyulaştıracak. "Bu dil çok çok
Bir güneşin koşulları için açık ve tam olarak uygulanır
Yorumcuların genel olarak bir tane olabileceğine karar verildiklerini tutuklayın
anlam; [23] ve buna göre şüphesiz
Aşağıdaki tutulmalardan biri veya diğeri:-791 M.Ö. 771, MÖ 770, veya
763 M.Ö. Başpiskopos Usher, [24] Tanınmış kronolog, önerdi
İlk üç yüzyıldan daha uzun bir süre önce, 763'ün tutulması
M.Ö. son zamanlarda önerildi ve şimdi genel olarak kabul ediliyor
biri atıfta bulundu. Keşifle bağlantılı koşullar ve
MÖ 763 tutulmasının tanımlanması çok ilginç.

Amos'un yazdığı tarih, 787 olarak İncilimizin marjında ​​yer alıyor
M.Ö. ve bu tarih doğruysa, ifadesi için
daha sonraki tarihlerin bazı tutulmasına inanması gereken bir tahmin oldu
MÖ 787'den fazla Bu bariz varsayım sadece tutulmasını kapatmakla kalmaz.
791, ancak 763 tutulmasının kabulüne kapıyı açar
M.Ö.

Görünüşe göre daha sonra konuya bakan ilk modern yazar
Başpiskopos Usher, öne süren Alman yorumcu Hitzig'di.
9 Şubat 784 Eclipse Dr. Pusey şimdiye kadar bu fikirle alındı
Rev. R.'nin işbirliğini güvence altına almanın değerini düşündüğünü düşündü.
Main, F.R.A.S., Oxford'daki Radcliffe Gözlemcisi,
Tam soruşturma. Bay Main'in bu tutulma koşulları vardı
Sonuç olarak, tutulma gerçekten de toplam olmasına rağmen
Afrika ve Hindostan, ancak Samaria'da sadece kısmi ve hayır
önemli büyüklük. Dr. Pusey'in sözleri, durumu özetliyor
:-"Eclipse o zaman Samaria'da pek farkedilemezdi,
Kesinlikle çok uzakta, bu büyüklükte bir tutulma olmaktan
Herhangi bir dereceye kadar ifadeye karşılık gelebilir mi?
Güneş öğlen inmek için. '"..." Önceden beklememeliyiz
Güneşin tutulması, kendisi düzenli bir doğal fenomen olmak,
ve Tanrı'nın ahlaki hükümeti ile hiçbir bağlantısı olmamalı,
Peygamberimizin öngörüsünün konusu oldu. Hala bir dindardı
O zaman, şimdi sahip olduğu şeylerin üstünde,
Güneşin geniş putperestliği. Nesnesini sergiledi
Yanlış ibadet, ışığının kesilmesi ve pasif. "

Dr. Pusey'in yukarıdaki alıntının yapıldığı _Commentary_ [25]
1873 tarihini taşıyor, ancak
Önemli keşif, altı yıldan az bir süre önce açıklandı.
Seçkin Oryantal Bilgin, Sir H. C. Rawlinson. Keşif
bir güneş enerjisi tabletinde çağdaş bir kayıt
Tespit edilen tarihten yaklaşık 24 yıl sonra Nineveh'de görülen Eclipse
Amos'un kehaneti. Bu tablet, Dr. Hinckes tarafından
British Museum _report_ 1854 için ancak kronolojik önemi vardı
O zaman gerçekleşmedi. Sir H. Rawlinson [26] tabletten bir
Nineveh'deki yıllık Archons kaydı veya kaydı. Diyor ki:-"
Tiglath-Pileser'ın katılımından on sekizinci yıl önce
Aşağıdaki etkiye dikkat edin-'Sivan ayında güneş tutulması
gerçekleşti 've etkinliğin büyük önemini belirtmek için bir çizgi
hiçbir kesinti olmasa da tabletin üzerinden çizilmiş
ANAMLARIN resmi emri. İşte o zaman bir güneş farkı var
90 gün içinde meydana gelen Nineveh'de görülebilen tutulma
(vernal) ekinoks (bunu normal başlangıcı olarak kabul eder
yıl) ve ön plandan toplam olduğunu düşünebiliriz
kayda verilen ve bunlar bir yüzyıl boyunca
Nabonassar döneminden önce ve sonra tek başına yerine getirilir
15 Haziran 763'te gerçekleşen tutulma. "

Bu kayıt Sir G. B. Airy ve Bay J. R. Hind'a gönderildi ve
Eclipse koşulları, ikincisi tarafından,
Hansen'in ay masaları ve Le Verrier'in güneş tabloları. Sonuç, ne zaman
bir harita üzerinde çizilen, gölge çizgisinin sitesini kaçırdığını gösterdi.
Nineveh, ama bu çok hafif ve önemsiz bir sapma
Tabloların sonucu, gölgeyi Nineveh şehrine getirecekti
tutulmanın gözlemlendiği yerlerde ve tahmin edildiği Samiriye üzerinde.
Bu tutulmanın tanımlanması, hem zaman ve yeri ile ilgili olarak,
Kutsal Yazıların revizyonunda da önemli bir meseleyi kanıtladı
kronoloji, düşürerek, 25 yıla kadar,
Yahudi monarşisinin kralları. Bu revizyona duyulan ihtiyaç daha fazla
Kralın hayatında ünlü olayı varsayarsak,
Hizkiya, güneşin gölgesinin retrogradasyonu olarak tanımlanan
Ahaz'ın kadranı, kısmi bir tutulma ile bağlantılı olarak yorumlanmalıdır
Güneş.

Şimdi bu olayı ele alacağız ve bundan neler yapılabileceğini göreceğiz. Bir
Kutsal Kitap Kayıt (2 Kral xx. 11) aşağıdaki gibidir:-"Ve Yeşaya Peygamber
Rab'be ağladı: Ve gölgeyi on derece geriye doğru getirdi
Ahaz kadranında aşağı inmişti. "Bu pasaj büyük ölçüde
Kilisenin farklı çağlarında tüm inançların yorumcularını kullandı;
ve en farklı görüşler ne olduğu konusunda ifade edildi.
Bu, ortaklaşa iki nedenden kaynaklanmıştır. Sadece oluşum değil
Anlaşılamaz, kelimelerin yüzeyine baktı, ama biz
Ahaz'ın sözde "kadranının" yapımından tamamen habersiz,
ve doğrudan kaynaklardan doğrudan mevcut olan veya hiç malzeme yoktur
açık ve güvenli bir sonuca varmamızı sağlamak için. Ancak şüphesiz,
Bir güneş ışığı ya da bir tür cüceydi. Piskopos Wordsworth stres atıyor
Mucizenin başkalarına işlenmediği iddiasıyla
Hizkiya'nın babası Ahaz dışında Kudüs'ü arayın ve o
2 Chron'daki ifadenin bir teyidi olarak ele alınır. xxxii. 31,
Büyükelçilerin Babil'den Kudüs'e geldiği, öğrenmeyi merak ediyor
"karada yapılan harikalar" hakkında her şey (_i.e._
Yahuda Ülkesi). Ama burada olduğundan daha fazlası var
Gerekli veya şu anda göreceğimiz gibi, haklı. Başlamak için,
Kudüs'te onunki gibi başka bir kadran olduğunu nasıl bilebiliriz?
Ahaz? Ancak, aslında, tamamen yeni bir kalkış yapmalıyız,
çünkü önerildi (tam olarak kiminle değil veya ne zaman
ilk kez) güneşin bir tutulması, belirli koşullar altında,
olan her şeyi açıklardı ve olması gereken her şeyi uzlaştırırdı
uzlaştı. Hizkiya'ya ne olduğu birçok kişinin ima ettiği düşünülüyor
Açıkça bir mucize ve güneş tutulmasının yapamayacağı söylenebilir
kelimenin sıradan tanımı ile bir mucize [27] olarak tutulmalıdır. Ancak,
Öte yandan, kesinlikle bu şekilde sayılabilir
teorisi veya pratiği hakkında hiçbir şey bilmeyen cahil seyirciler
tutulmalar ve böyle bir şeyi oldukça öngörülemeyen olarak görecek,
beklenmedik ve endişe verici. Bunun çizimleri,
Dünyanın her bölgesinde, dünya tarihinin her yaşlarında.

Şimdi argümanın ne olduğunu görelim, geç saatlerde çalışıldı
Bay J. W. Bosanquet, F.R.A.S. Judaea'nın işgalinden kısa bir süre önce
SENNACHERIB-MÖ 689 yılının başında gör-Hezekiah hastaydı
ölüme. Peygamber iyileşmesi için ateşli duasına cevap olarak
Yeşaya bu mesajla ona gönderildi:-"Böylece Rab, tanrı
David'in babandan, duasını duydum, gözyaşlarını gördüm;
Bakın, on beş yıl güne ekleyeceğim ... ve savunacağım
Bu şehir ve bu Rab'den sana bir işaret olacak,
Lord konuştuğu şeyi yapacak. Bak, tekrar getireceğim
Ahaz'ın güneşinde düşen derecelerin gölgesi
on derece geriye. Böylece güneş on derece geri döndü, hangi dereceler
düşmüştü. "(Yeşaya xxxviii. 5-8).

Bu kelimelerle, açıkça dikilen bazı enstrümanlardan bahsediyoruz
Hizkiya'nın sarayı, babası Ahaz'ın günlerinde,
Güneşten günden güne dökülen gölgenin pozisyonundaki değişim.
Bu ifade, bir küfürlü yazar Glycas, şunları belirtiyor:
"Ahaz'ın sarayına biraz aykırı olduğunu söylüyorlar.
Günün saatlerini gösteren ve ayrıca
Güneş'in kursu. "

"Tekrar Getirme" ile ilgili fikir, "on derece geriye doğru"
Düşen "Derecelerin Gölgesi" çok dikkat çekicidir. Biz
Bu kelimelerden birkaç şey öğrenmeyi amaçlamaktadır. Bir şey için
(Başlangıç ​​olarak) Adımlar (onların olduğunu düşünmemiz gerektiği gibi)
Ahaz'ın bu güneşinde güneşten uzaklaştırıldı. Sadece içinde
Bu pozisyon gölgelerini verebilirlerdi, ya da sayısı
Aydınlatılmış adımlar,
Güneşin değişen yüksekliği. Sabit bir sabit kullanımı
Bu şekilde yerleştirilen enstrüman, gölgenin yükselişini ve düşüşünü göstermek olacaktır
Günden güne, meridyendeki güneş yavaş yavaş yükselirken
kış ortası ve yaz ortası arasında veya yaz ortası arasında daha düşük iniş
Ve kış ortası, elbette kış ve yaz boyunca geçerken
sırayla Solstices. Sıradan günlükinde güneşin basit hareketi yok
İlerleme tarif edilen etkiyi üretecektir. Öte yandan,
Aynı derecede açık bir şekilde, bir gazı tarafından dökülen gölgenin
Böyle bir dizi adımın başı yukarı ve aşağı doğru ilerleyecekti
kıştan yaza ve yaza kadar "güneşle" adımları
her öğle saatlerinde güneşin meridyen irtifasını gösterir
Her gün, Kudüs'ün enlemi 31 derece. 47 've güneş
34 derece en kısa günde irtifa. 41 '. Gücün olsaydı
Gnomon'un ucunu getirmek için en üst adımın üzerinde yükseldi veya
Adımın üstünde herhangi bir diyafram, eşdeğeri olduğu kadar
2 derece. 54 'veya biraz daha fazlası, sonra gnomonun gölgesinin üst kısmı (veya
İçindeki bir delikten geçen ışık noktası), en kısa günde
Yılın, en alt adımın hemen ötesine geçin. Bir enstrüman
yeni ortaya konan prensip üzerine inşa edilen ve tarafından biliniyordu ve
_Sciotheron_ veya
Gölge alıcı. Bazen ve belki daha düzgün bir şekilde, buna bir
_Heliotropion_, yani dönüşü belirtmek için tasarlanmış bir enstrüman
tropik bölgelerde güneşin. [28] Bu, hatırlansa da, bilgiydi
Kadınların mevsimlerinin doğru düzenlenmesi için ihtiyaç duyulan
yıl ve daha büyük festivalleri olan Yahudilere özel hizmet
Mevsimlerle bağlantılı olarak düzeltildi. Buna inanmak için bir neden var
Bu karakterin enstrümanları erken buluştu, geri dönüyor
Belki Homer Times'a kadar, çünkü _odyssey_'de bir pasaj buluyoruz,
(xv. 403) aşağıdaki gibi:-

    "Yukarıda Ortygia bir şöhret adası yatıyor
    Bu nedenle uzaktan uzak ve Suriye [Syros] isimdir;
    Meraklı gözler Wonder Trace ile tasfiye edildi
    Güneşin günlük ve yaz yarışı. "

Papa'nın bu pasajı oluşturması başarısız olur, ancak
dikkat çekici fikir. Kasap ve Lang pasajı çevirir
Böylece:-"Suriye adında belirli bir ada var, eğer duyarsanız
Bunu söyleyin, yukarıda Ortygia ve
Güneş. "Merry [29] bu ada isimlerini sadece" şairin icatları "olarak adlandırıyor.
Bana öyle geliyor ki, Homer'ın sözlerinin gerçekten desteklenip desteklenmediği harika bir soru
Bildirim, alıntı yapmadan hemen önce yaptım.

Diogenes laertius, aynı enstrümanı ifade eder.
Heliotropion Syra adasında korundu. [30]

Laertius'a göre, Anaximander [31] ilk kullanan Yunan
Express için Lacedaemon'un bilimine yerleştirdiği cüceler
Tropik ve ekinoksları gösterme amacı. Bu bilimsel
Formda piramidal.

Dikilitaş, en basitti, ancak kusurlu bir heliotropion formu,
farklı zamanlarda bir gölgenin uzunluğunu belirsiz bir şekilde işaretleme
yıl, özellikle kış ortasında uzunluk ve kısaca aşırı uçlar ve
yaz ortası. Gezginlerin sahip olduğunu belirtmek belki de ilginç
Çeşitli yerlerde, mobilyalar için çeşitli cihazlar kaydedildi
Bu konulara saygı duymak. Örneğin, Milan katedralinde meridyen
kaldırımda çizgi işaretlenir ve bu çizgi boyunca güneşin bir görüntüsü
Güney duvarında bir diyaframdan gelmek geriye doğru seyahat eder ve
Seasons'a göre yıl boyunca ileri. Biraz Cizvit
Geçen yüzyılın ortalarında Çin'i ziyaret eden misyonerler,
Gözlemevi'nde bu karakterin bir cihazını fark ettim
Pekin. Düşük bir odada bir cüceler kurulmuştu ve
Misyonerler, M. Le Comte, aşağıdaki kelimelerde ne olduklarını anlatıyor
Bu cüceyle bağlantılı olarak gördüm:-"Işınların
Güneşin geldiği yerden yaklaşık 8 ft üzerindeydi; Yatay ve
daha uzak olacak şekilde çevrilebilen iki bakır parçasından oluşur
diyaframı büyütmek veya kasılmak için birbirinden veya birbirine daha yakın.
Daha düşük bir pirinç plaka bulunan bir masaydı, bu da izlendi
15 ft uzunluğunda meridyen hattı, hiçbiri enine çizgilerle bölünmüş
bitmiş ne de kesin. Masanın etrafında küçük kanallar var
Suyu alın, böylece tesviye edilecek. "[32]

Bütün bunlar oldukça bir kazı gibi görünebilir ve öyle, ama ben takip ediyorum
Bay Bosanquet burada,
önemli olayı işaret eden güneşin bir tutulmasıydı
Hizkiya'nın kutsal yazar tarafından bize verilen hayatı.
Prensiplere bir adım adım dikilmişse,
yukarıda belirtilen adımlar yukarı doğru eğimli ve güneye doğru
(Kuzey Yarımküre için) En düşük adımdan birkaçına
Gnomon'daki bir diyaframın altında inçler uygun şekilde düzenlenmiş, ışın veya
Güneşin görüntüsü, hangisi olursa olsun, gün geçtikçe yukarı ve aşağı seyahat eder
Gündönümü ve gündönümü arasındaki adımlar. Sonuç olarak, bu nedenle,
Hizkiya'nın baktığı ve çağrılan enstrüman
Ahaz'ın "kadranı" olan Kutsal Yazılar, Yunanlıların bir
Heliotropion.

Tarihçinin kaydı, Hizkiya'nın gününde
İyileşme Gölgenin olağanüstü bir hareketi gözlemlendi.
"Ahaz'ın Adımları", gölgenin yükselişiyle "on adım"
"Güneşle birlikte" indi. Bu etki konuşulmaz
bir mucize ama "bir işaret" olarak. Ayrıca tedavinin
Hizkiya'nın bir mucize değil, basit bir uygulamadan
Şek. İyileşme vaadi hareketle doğrulandı
daha önce belirtildiği gibi gölgenin. Bu nedenle, bakarken haklıyız
Bunu hesaba katmak için bazı sıradan doğal fenomen için
Kadran üzerinde tuhaf hareket ve mucizevi bir şey gerekli değildir.
Dean Milman bir keresinde etkinin üretilebileceğini öne sürdü "
ışığı kıran bir bulut. "Kuşkusuz, karanlık bir bulut bir
Gölgeye görünen müdahale, ancak iyi işaret ediyor
Bosanquet, bir bulut gibi bir nedenin çok tezahür etmesi
Herkes ve o kadar geçici etki, fenomen zor olabilir
daha sonra başka bir yerde olduğu gibi "merak
Bu karada yapıldı. "(2 Chron. xxxii. 31).

Bu nedenle, bir
Güneşin neden olduğu gölge, böyle bir
Ay tarafından düzenli ve sabit bir hareketle enstrüman yavaş geçiyor
Güneş ve Ay'ın her ikisi de yaklaşırken güneşin diskinin üst kısmında
Meridyen.

Kritik soru şimdi gündeme getirilmelidir: "Gökbilimciler bizi bilgilendirebilir mi?
Güneşin önemli bir tutulması olup olmadığı
MÖ 689 yılı öğlen yakınında herhangi bir yerde ve
Kudüs? "Ve bunun cevabı,
sade ve farklı bir olumludur. Büyük bir kısmi tutulma vardı
11 Ocak 689'da güneşin saat 11.30 civarında ve
Eclipse yapılan üst ekstremite.

Bu tutulma, davanın tüm gereksinimlerini, her ikisi de
Tarihçilerin ve gökbilimcinin bakış açısı. Hakkında meydana geldi
Demetrius tarafından Hizkiya'nın hastalığının olduğu yıl:
Güneş yaklaşıyordu ve aslında meridyeni geçiyordu; .
Müstehcenlik güneşin diskinin o kısmındaydı (yani üst kısım)
hangi ışık noktasına neden olma etkisi olurdu,
aşağı doğru depresyona girmiş gibi görünmek için güneşten kaynaklanıyor gibi görünüyordu;
Ve Kudüs'te görüldü. Ama hala kalıyor
Son ve en önemli soruyu dikkate alıyor "
hareketli bir beden olarak kabul edilen güneşten ilerleyen ışık, yetenekli
'On adım' derecesine kadar, böyle bir
enstrüman tarif edildiği gibi? "ve bundan kaynaklanan
Alt Soru, "Ocak, bu tutulma ayı
Kesinlikle meydana geldi, ayrıca böyle bir sergi için uygun bir ay olun
Bir fenomen mi? "

Ayın işgal ettiği zamanın
Güneşin üzerinden geçmek, bu tutulma sırasında olduğu gibi,
21/2 saat. Ancak merkezi birleşim zamanından itibaren,
Müstehcen, en büyük ve ışık noktasıydı, en çok depresifti,
Güneş diskinin en üst kısmının serbest bırakıldığı zamana kadar
ayın doğuya doğru hareketi ve o en üstteki ışık
Bölüm yine tezahür etti, yaklaşık 20 dakika idi ve bu nedenle,
"adımlar" üzerinde retrogresyon olgusunun olduğu zamandı
kralın gözlerine sergilenirdi. O zaman varsayarak
Yükselen gölgenin onuncu adıma doğru yukarı doğru gittiği zaman
Güneşin ulaştığı zamanla çakıştı veya neredeyse öyle
Günün en yüksek irtifası, öğlen, merkezi zamanın
Bu tutulma sırasındaki bağlantı 20 ila 15'den daha geç değildi
Öğleden birkaç dakika önce. Çok daha erken olamazdı, çünkü
Gölgenin dinlenmesi olgusu bir süre _Apparyly_
günün en yüksek noktası (bu,
on adım artış) da hesaba katılmalıdır ve
yukarı doğru hareket yaklaşık 25 dakikaya kadar gerçekleşemezdi
öğlen, güneşin yükseklikte azalan hareketi (veya
gün ortasında yaklaştıkça hareket hareketi yukarı doğru gevşetir)
tutulmanın gelmesiyle karşı karşıya kaldı. Şimdi saat 11.35'te .
Sun'ın diski 35 derece yüksekliğe yükselirdi. 8 '; Ve en yüksek
Görünen ışık noktası, tutulma nedeniyle, o zaman
35 derece. 4 '; ve saat 11.40'da, en büyük belirsizlik zamanı olarak,
Ayın müdahalesiyle üretilen aşırı ışık
Hala yaklaşık 35 derece durdu. 4 ', en yüksek noktanın sadece 23' altında
öğlen ışık (Şekil 12). _ Güneşin tüm diski şimdi yukarıda yükselmişti
Gnomon, ancak aşamalardaki gölgenin hareketi gözlenmedi
Tamamen beş dakika. Kadran tarafından gösterilen zaman görünüşe göre
gün ortası ._

[İllüstrasyon: Şek. 12.-Güneşin Tutulması, 11 Ocak 689,
KUDÜS.]

Güneş'in görünen yarı çaplı 16 '13 "
Moon'un "" 15 '13 "
Moon'un Nispeten Saatlik Hareketi Sönük 5 '44 "kuzeye doğru.
Sağ Yükseliş, 29 '33 "doğuya doğru.
Kudüs için düzeltildi, 19 '42 "doğuya doğru.
Gnomon yüksekliği, 34 derece. 41 '13 ".

Güneşin yüksekliği ve öğlen.

[İllüstrasyon: öğleden 20 dakika önce faz.]

[İllüstrasyon: öğlen aşaması.]

Şimdi bir merdivenin ne ölçüde yükseleceğini düşünmeliyiz.
31 derece açısı. 47 'Güneşe doğru, üstte bir cücelerle
en kısa gününde alt adımın dibine bir gölge atmak
yıl, dik yönde bir hareketten etkilenebilir
Işık noktası 23 'veya 1/3 dereceye kadar "? Etki
yılın farklı zamanlarında çok farklı olun, en büyük
Kışın ortasında gölgeler en uzun ve en azından yaz ortasında
Gölgeler en kısa. Bundan 13 Ocak
gün ama kış ortasından üç hafta kaldırıldı, normal gölge olur
mümkün olan en uzun süreden uzak değil ve bir
23'ün yerinden edilmesi, ne daha fazla ne de 1/12'den az
Bu aralık ne olursa olsun adımların tüm aralığı. Bu
O zaman hareketin kapsamı, durumu karşılamak için tamamen yeterlidir
böyle bir sapma varlığının İncil anlatısı tarafından öngörülen
Güneş ışığı, gölgeyi ima ettiği ölçüde etkileyecektir
"On adım" veya "on derece" kelimeleri, neredeyse aynı fikirdir.
Aynı hareket aynı şekilde üretilemezdi
koşullar birkaç gün önce veya birkaç gün sonra; Mayıs
Kesinlikle kabul edilir. Ve olduğumuz tek nokta
mutlaka şüphe içinde, cahil olduğumuz gerçeğinden kaynaklanır
Ahaz'ın sözde "kadran" mezunlarının gerçek sayısı ve doğası.
120 mezun olduğunu varsaymak için izin verilebilseydi
enstrüman, dikilen bir yapıya düzgün bir şekilde adlandırılırlarsa
açık hava veya bazı enstrüman üzerinde düz bir yüzey üzerinde çizgiler mi
1/12 için bir odada ya da ne olmasa da sorun çözüldü
(Yukarıdaki gibi) 120 ondur-tarihte belirtilen "on derece".

Ahaz'ın "kadranı" nın duvardan oluşan bir cihaz olup olmadığı
açık hava veya iç mekan kullanımı için bir enstrüman mıydı Kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz,
Ve spekülasyon işe yaramaz. Her iki tarafta da söylenecek bir şey var.
Bosanquet, soyut gerekçelerle, ikinci görüşe eğilir; diğerinde
Hand, Hindistan'da, Delhi'de şimdiki varlığa dikkat çekiyor ve
Benares, büyük duvarcılık şeklinde harap Hindoo gözlemevlerinden
Güneş, uzunluk, genişlik ve yüksekliğe kadar birçok metre. [33]

Son olarak, bazı tesadüfi onaylar olduğu belirtilebilir
Kışın gerçekleşen bu hizkiya olayı için bulunacak. O
Yılın mevsimi, kışın kullanılan kelime tarafından öneriliyor gibi görünüyor
Orijinal İbranice Gölgenin Dönüşü ile bağlantılı olarak.

Isaiah xxxviii'de "geriye doğru". 8 de tercüme edilebilir, "
Son. "Bunun hareketin olduğunu ima etmek çok doğal olurdu
Gölge, adımlar grubunun _lower_ ucundan yukarı doğru
Gölgenin düştüğü. Şimdi adımların alt ucu
sadece Aralık veya Ocak aylarında gölgenin yeri olabilirdi
veya kış gündönümü zamanına yakın. Üstelik
"İncir Yolu" kış mevsimini öneriyor gibi görünüyor. İncir kek anlamına gelir
Kurutulmuş incirler, yeni toplanmayan yaz incirleri.

Tüm gerçekleri bir araya getirerek,
Hizkiya'nın hastalığı ile bağlantılı olarak meydana gelen astronomik olay
Güneşin bir tutulmasıydı ve tarihi 11 Ocak 689'du. Diğer birkaç Kutsal Kitap pasajının geçişe ihtiyacı var. Isaiah XIII'de.
10 Okuyoruz:-

"Güneş onun ilerlemesinde karartılacak ve ay
ışığının parlamasına neden oluyor. "Johnson tarafından bunun
Geçit, güneşin tutulması için bir imadır ve bu yüzden olabilir; Ancak
Öte yandan, bu son derece figüratif olanlardan birden fazla olmayabilir
Kutsal Yazılarda bulunan ve tanınmış olan ifadeler
Passage, "kurslarındaki yıldızlar Sisera'ya karşı savaştı" (Yargıçlar v.
20), tanıdık bir örnektir.

Yeremya'da x. 2 Okuyoruz:-

"Cennetin belirtilerinde dehşete düşme; çünkü dinsizler dehşete düştüğü için
onları.
bu uyarının ifadesinin yaklaşık on beş yıl öncesi
Thales'in ünlü tutulması (M.Ö. 585). Ama elbette bu çok zor.
Aynı eleştiriyi bir sonraki atıfına eklemeye meyilliyim.
Ezekiel şu ifadeleri kullanıyor:-"Seni dışarı çıkaracağım zaman, yapacağım
Cenneti örtün ve yıldızlarını karanlık yapın; Güneşi örteceğim
bir bulutla ve ay ona ışığa vermeyecek "(xxxii. 7).
Dil, küçük ölçüde, İşaya'nın zaten alıntılanmış olduğu ve,
Bunun gibi, _Might_ bir güneş tutulması fenomenine başvurun, ancak
Bu aslında peygamberin niyeti olup olmadığı başka bir konudur. O
MÖ 585 tutulmasına tanık olabilir. Nehir kıyısında
Chebar ve bu gösteri bu görüntüleri kafasına koymuş olabilir.
Bundan daha fazla gitmek pek güvenli görünmüyor.

Bu, çok ilginç bir konudan bahsetmek için uygun bir yer gibi görünüyor
Son zamanlarda Oriental Scholars tarafından hangi dikkat çağrıldı,
Asur ve Mısır anıtlarını ve diğerlerini araştırmış
aynı tür anıtlar. Hikaye uzun ve ilginç olurdu
Biri ayrıntılı olarak sunulursa ve alan sınırlarımı çok aşar. BEN
Bu nedenle,
Bay E. W. Maunder tarafından çalıştı. Kısaca gerçekler bunlar. Var
birçok yerde taşta oymak, güneş tanrısı sembolü
Bir zamanlar doğuda ibadet etti. Elbette genel tasarım
varyasyonlar, doğru ve sola uzanan çizgili kanatları olan bir dairedir
kanadın iki çapı, az çok, daha az uzatma ile
aşağı yönlü yön. Sanatın pürüzlülüğüne izin vermek ve
malzemenin taş olduğu gerçeği, çok büyük bir şey gerektirmez
Bu oymalarda bir diskini görmek için hayal gücü
tamamen açılmış güneş, sağ ve sol ve altında, bu tür
Corona
Güneş-nokta minima dönemleri. [34] Bu fikir çok zor görünmemelidir
Eski oryantalların güneşe ibadet ettiği gerçeğini aklımızda tutuyoruz.
Ay ve gezegenler; ve bunun doğal sonuçlarından biri sunuldu
Maunder tarafından aşağıdaki kelimelerde düşünmemiz için [35]:-

"Güneşin kısmen bir sembol olarak kabul edildiğinden şüphe duyulabilir,
kısmen görünmeyen, ulaşılamaz tanrısallığın bir tezahürü olarak. Onun
Işık ve ısı, aktif egzersize çağırma gücü
Gizemli çimlenme ve olgunlaşma güçleri, onun evrenselliği
Etki, hepsi henüz daha büyük güçlerin uygun ifadeleri gibi görünüyordu
görünmez olana aitti. Toplam güneş tutulmasında ne oldu?
Kısa bir süre için çok mükemmel görünen ilahi bir semboldü
Tamamen gizli. Işık ve ısı, iki harika güneş biçimi
Enerji, geri çekildi, ama bir şeyler yer aldı. Gizemli Bir
diğer ışıkların aksine, gizemli formun ışığı,
Yerinde tek form görüldü. Bunda göremiyorlar mı?
daha yakın, daha samimi bir vahiy, daha yüce bir sembolizmi
İlahi doğa ve varlık? Tıpkı çeşitli Yunan 'gizemlerinde olduğu gibi
Öğrenci bir dizi sembolden diğerine kademeli olarak ilerlemişti.
Daha fazla abartılı ve ezoterik, yani burada, cennetin geniş yüzünde,
Kısa bir süre için ve uzun aralıklarla kefil olarak,
Tanrı kendini daha yüksek ve daha zor bir şekilde başlattı
normalden daha sembol. Sembol şekle değişecektir. Alabiliriz
Modern astronomlar olarak eski Keldanilerin günümüzde
bir kez ya da diğeri onlara her tür koronal yapı sundu.
Ama şüphesiz, kavramak veya hatırlamakta bir zorluk olurdu
Çoğu tutulmada görüldüğü gibi Corona'nın düzensiz detayları. BT
Ancak bazen, korona kendini bir form altında gösterir
büyük ve çarpıcı sadelik. Şimdi yaygın olarak kabul ediliyor
Minimum güneş nokta döngüsünün tipik koronası esas olarak
iki büyük ekvatoral flamalar. "

Maunder daha sonra Troivelot ve
29 Temmuz 1878'de tutulmanın diğerleri,
Doğu ve batıdaki korona özellikle gösterilmiştir. Bir Çizim
Özellikle, Bayan K.E. Wolcott, güneşe mükemmel bir şekilde sergiliyor
Koronal flamaların yayıldığı parlak halka
Talimatlar bahsedildi. Maunder daha sonra güçlü bir
Bu tür bir korona olduğu inancı olan
Asur anıtlarındaki sembol her zaman "kanatlarla yüzük"
için tasarlanmış halka başının üzerinde yüzen
tanrının varlığını ve korunmasını belirtin. Belirtilen makalede
"kanatlarla yüzüğün" olduğu iki formun resimlerini verir.
sırasıyla Asur ve Mısır anıtlarında görünür,
"Mısırlılar da gökbilimciler ve güneş ibadetçileriydi ve uzmanlardı
sembollerin dili. Mısırlı rahipler ile aynı şekilde Keldaniler
Corona'yı tanrının sembolik bir vahiy olarak görmeliydi
Güneşte her zamanki tezahürü tanıdılar ve buna göre
Onları neredeyse mükemmel bir temsili olan bir sembol kullanarak bulun
Askiyenlerin benimsediği minimum korona. "Bir diğeri
Maunder tarafından yorumlanan meraklı nokta, Asurların sıklıkla
İlahlarının figürünü halka içine yerleştirin ve buna bir
Kilt benzeri elbise. Ring'i şekil olmadan gösterdiklerinde bile
"Kilt" olarak adlandırılabileceği gibi, hala orada,
sadece şekil tarafından giyilen bir giysi, ancak
sembol. Bu "etek" pileli olarak temsil edilir ve
Trouelot'un çiziminde gösterilen kutup ışınlarına yapılan pileler
Corona, "pratik olarak mükemmel". Bu noktada Maunder ekliyor:-"
Sadece tesadüf olun, bana en sıra dışı bir şey gibi görünüyor. "
Bu sembollerin bu kadar sık ​​karşılaştığını söyleyerek ve
tanrının varlığını belirtmek için açıkça tasarlanmış, "
Güneş yerinde görüldüğü gibi, kökenleri, güneş koronasının çizimleri
minimum ve bu nedenle en eski tutulma temsilleri
bize korundu. "

Bu fikirleri değer verdikleri için veriyorum; Onlar çok ustaca
Çalıştı ve argüman kesin olmasa da, sanırım
dikkate değer olması için yeterli olduğunu.

    Dipnotlar:

    [Dipnot 23: Amos / 8:-"Onu arayın
    Bu ... Gece ile Karanlık Günü Yap. "]

    [Dipnot 24: _Annales_, A.M., 3213, s. 45. Folio ed.]

    [Dipnot 25: _Minor Peygamberler_, s. 217.]

    [Dipnot 26: _athenaeum_, 18 Mayıs 1867.]

    [Dipnot 27: Sonuçta, koşullar mutlaka varsayılırsa
    bir "mucize"? Hizkiya sadece bir "işaret" istemişti. 2 Chron.
    xxxii. 31 "Wonder" kelimesi etkinliğe uygulanır. ]

    [Dipnot 28: Dolayısıyla [Yunanca: Trepo] 'dan "Tropic" kelimesi (ben dönüyorum).

    [Dipnot 29: Homer, _odyssey_, cilt. ii. P. 255. Clarendon Press
    Seri.]

    [Dipnot 30: _ Pherecydes_, Sec. 6.]

    [Dipnot 31: _Life of anaximander_, sn. 3.]

    [Dipnot 32: Du Halde'nin "_china_", 3. baskı, 1741, cilt. III.
    P. 86.]

    [Dipnot 33: _Asiatic Researches_, Cilt. v.,
    P. 190. Benares Gözlemevi, Sir R. Barker tarafından tanımlanmıştır.
    _Phil. Trans._, cilt. lxvii., s. 598. 1777.]

    [Dipnot 34: Bkz. S. 70 (_ante_).]

    [Dipnot 35: _knowledge_, cilt. xx., s. 9, Ocak 1897.]




                              Bölüm X.

          Tarihte bahsedilen güneşin tutulmaları-klasik.


Bu bölümde, çoğunlukla daha sıkı bir zeminde olacağız.
Şimdiye kadar, çünkü en seçkin Yunan ve Latin tarihçilerinden bazıları
kayıtların tam ve durumsal hesaplarını kaydetmiş olan
bildirim altına girdi ve az ya da çok
gökbilimcilerin hesaplamaları ve araştırmaları ile tamamen doğrulandı
Modern zamanlar. Ancak bu açıklamalar,
İlk Tutulma Tahliye edilecek.

Plutarch, onun _Life of Romulus_
Her halükarda, ölümüyle bağlantılı:-"Hava
Bu vesileyle aniden sarsıldı ve harika bir şekilde değiştirildi,
çünkü güneş ışığı başarısız oldu ve bir
Şaşırtıcı karanlık, her iki tarafa korkunç gök gürültüsü ile katıldı
ve fırtınalı rüzgarlar. "Bu karanlığın sahip olduğu düşünülüyor
Cicero tarafından belirtilenlerle aynıydı. [36] Çok fazla efsane var
Romulus hakkında kendinden emin bir dilde yazmanın güvenli olmadığı hakkında.
Yine de, Johnson'a göre, çok
26 Mayıs 715 öğleden sonra Roma'da görünen güneşin büyük tutulması
M.Ö. ve M.Ö. 715 yıl ya da yıl olması gerekiyordu,
Romulus'un ölümü. Plutarch ayrıca ifadeden de sorumlu
Güneşin büyük bir tutulması, doğumdan bir süre önce gerçekleşti
Romulus; Ve bu ifadede bir şey varsa, Johnson bunu düşünüyor
MÖ 28 Kasım 771'in dairesel tutulması,
Davanın koşulları, ancak tarihe çok fazla romantizm ekleniyor
Romulus, herkesin güvence ile yazması için
kariyerinin koşulları. Çoğu genellikle
efsanevi.

Yunan şair Archilochus'un mevcut parçalarından birinde (
iambics'i ayetlerine tanıtan ilk), aşağıdakiler
Cümle meydana gelir:-"Olimpiyat tanrılarının babası Zeus gün ortasına döndü
Geceye göz kamaştırıcı güneşin ışığını saklıyor; ezici bir korku
erkeklere düştü. "Şairin dili açıkça bir toplam için geçerli olabilir
Güneşin tutulması; ve Oppolzer ve Millosevich'in araştırmaları
referansın güneşin toplam tutulmasına olması muhtemel
MÖ 6 Nisan 648'de gerçekleşti. Bu, Thasos'ta toplam 10.00 civarındaydı
ve Ege Denizi'nin kuzey kesiminde. Bu tarihin kabulü
yaklaşık yarım yüzyılda yer değiştirir.
şairin kariyeri, ancak bunun çok fazla hesapta olduğu düşünülmüyor
Farsça öncesinde Grek kronolojisinin puslu karakterine göre
savaşlar. [37]

MÖ 28 Mayıs 585'te Çevrede bir tutulma oldu
özel ilgi alanları çeşitli özellikleri sunan koşullar.
Antik çağın gökbilimcilerinin en ünlülerinden biri
Miletus ve astronomik işçilerinin bir
Üstelik bu tutulmanın tahmini, ayrıca
ABD, kronologlara ve tarihçilere,
Eski tarihte önemli bir olayın kesin tarihi. Herodot [38]
birkaç yıldır devam eden bir savaşı tanımlamak
Lidyalılar ve Medes, koşulların aşağıdaki açıklamasını vermektedir
bu da erken fesihine yol açtı:-"Denge eğilimli olmadığı için
Her iki ulus lehine, altıncı sırada başka bir nişan gerçekleşti
Savaş yılı, tıpkı savaşın büyümesi gibi
Sıcak, gün aniden geceye dönüştü. Bu etkinlik önceden haber verildi
Miletus Thales tarafından İyonyalılara, yıl boyunca bunu tahmin eden
aslında gerçekleşti. Lidyalılar ve Medes gözlemlediğinde
Değişim, savaşmayı bıraktılar ve barışı sonuçlandırmak için endişeliydiler. "
Buna göre barış üzerinde kabul edildi ve iki yönlü bir evlilik tarafından güçlendirildi.
"Güçlü bir bağ olmadan (tarihçi diyor)
Güvenlik Erkek Sözleşmelerinde Bulunacak. "Bu tutulmanın kesin tarihi
uzun bir tartışma meselesiydi ve MÖ 610'da meydana gelen tutulmalar.
ve M.Ö. 593 her biri şu ya da bu şekilde düşünülüyordu
biri atıfta bulundu. Soru nihayet merhum Sir G. B. tarafından çözüldü.
Airy, kapsamlı bir soruşturmadan sonra, MÖ 585 tutulması lehine.
Bu tarihin belirli ifadeleri uyumlu hale getirme avantajı daha fazla
Cicero ve Pliny tarafından 4. yılında gerçekleştiği konusunda yapılan
48. Olimpiyat.

Thales'in payı ile ilgili olarak başka bir veya iki kelime ilginç olabilir
bu tutulmayı tahmin etmede olması gerekiyordu, o kadar çok
astronomi ve kronoloji alanlarında çok yüksek yetkililer ve
Eski eserler konunun tersidir. Sir G. C. Lewis, Bart.,
M.P., önce kâfirlerden biri olarak belirtilebilir. [39] diyor
Thales "bunu _ionians_ olarak tahmin ettiği bildirildi.
Ülkesi tutulması olan Lidyalılara tahmin etti
Toplam, davranışı anlaşılabilir olurdu, ama garip görünüyor
doğrudan ilgisi olmayan İyonyalılara tahmin etmiş olmalıydı
Etkinlik. "Bosanquet, Miletus'u işaret ederek buna cevap veriyor.
_İonia_, Thales'in doğum yeri ve aynı zamanda bir gölge, kapsayan
İyonya'dan geçen iki derece enlem de mutlaka
Kapak Lydia.

Bir başka muhalif Sir H. C. Rawlinson, [40]
Thales'in iyi bir zeytin mahsulü öngördüğü söyleniyor ve
Bir aerolitin düşmesi, diyor ki:-"Thales tarafından bu tutulmanın tahmini Mayıs
Oldukça iyi bir zeytin mahsulü veya düşüş tahmini ile sınıflandırılmalıdır
bir aerolit. Thales, gerçekten sadece gerekli olanı elde edebilirdi
Keldanalardan tutulmalar tahmin etme bilgisi; Ve bu
Bu gökbilimcilerin bilimi, soruşturma için yeterli olmasına rağmen
ay tutulmaları, güneş enerjisini hesaplamalarını sağlamadı
Tutulmalar-böyle bir hesaplama, sadece değil
nüks döneminin belirlenmesi, ancak gerçek projeksiyonda
ayrıca güneşin gölgesinin, belirli bir çizgi boyunca
dünyanın yüzeyi-
Ptolemy'nin astronomik kanonu, Keldan'den derlendi
Kayıtlar, ayın tutulmasının gözlemleri tek başına girildi. "

Airy [41] bu gözlemlere aşağıdaki gibi cevap verdi:-"Sanırım
Tutulmanın bu kadar tahmin edildiği ve kolay olduğu konusunda olası
yol ve onu tahmin etmekten sadece biri-yani _saros_ veya
18 yıl, 10 gün, 8 saat neredeyse. Bu dönemi kullanarak bir akşam
Eclipse bir sabah tutulmasından tahmin edilebilir, ancak bir sabah tutulması
bir akşam tutulmasından nadiren tahmin edilebilir (
Bir akşam tutulmasından sekiz saat sonra,
_saros_ gecesinin sonu). Akşam tutulması,
Bu nedenle, M.Ö. 28 Mayıs 585, kesinlikle benimsiyorum
Thales'in tutulması, sabah tutulmasından tahmin edilebilir.
M.Ö. 603, 17 Mayıs .... Baily tarafından tartışılan tutulmalardan başka bir şey yok ve
Oltmanns tahmin için aynı tesisi sunar. "

Xenophon [42] bir tutulmadan bahsediyor.
Medyan Şehri Larissa Persler. Yunanlıların geri çekilmesinde
Dicle'nin doğu tarafı, zapetleri ve ayrıca bir
ve sonra Dicle'ye ulaştı. Xenophon'a göre buldular
Bu yerde daha önce Medes tarafından yaşanan büyük bir ıssız şehir. Onun
Duvar 25 feet kalınlığında ve 100 feet yüksekliğindeydi; çevresi 2 parasang
[= 71/2 mil]. Bir yapının altında yanmış tuğla inşa edildi
Taş 20 feet yüksekliğinde. Xenophon daha sonra "ne zaman
Persler İmparatorluğu Medes, Perslerin Kralı elde ettiler
şehri kuşattı ama hiçbir şekilde bir buluta kadar alamadı
Güneşi örttüğüm ve tamamen kaybolmasına neden olan
Sakinler alarmda çekildiler ve böylece şehir yakalandı. Yakın
Bu şehir bir taş piramid, bir plettrum genişliğinde, iki plethra
yükseklikte .... bu yüzden Yunanlılar altı parasang'ı büyük bir
Daha önce yaşanan Mespila adlı bir şehir tarafından ıssız kale
Medes; Duvarının alt yapısı,
Kabuklar ... Perslerin kralı onu kuşattı ama alamadı;
Zeus, sakinleri yıldırımlarla dehşete düşürdü ve böylece şehir
alınmış."

Xenophon tarafından verilen dakika açıklaması Sir A. H. Layard,
Yüzbaşı Felix Jones ve diğerleri, Modern ile Larissa'yı tanımlamak için
Musul ile Nimrud ve Mespila. Bazılarında bir şüphe atıldı
_anabasis_'nin belirttiği dilin baskıları bir
Güneş tutulması. Bununla birlikte, dahil edilmediğine dikkat edilmelidir.
Ricciolus tarafından eski yazarlarda belirtilen tutulmalar listesinde
_Almagestum novum_ verir. Sir G. B. Airy, onun
konuya dikkat edilen dikkat, kabaca tüm tutulmaların incelenmesi
40 yıllık bir dönemde meydana geldi ve ima edilen varsayılan tarihi kapsıyor
Xenophon tarafından. İki seçtikten sonra onları doğru bir şekilde hesapladı ama buldu
Onlar uygulanamaz. Daha sonra sahip olduğu bir tane daha denedi (19 Mayıs 557)
daha önce geçti çünkü bütünlüğünden şüphe ediyordu ve
küçük bir şey vermesine rağmen, tutulmanın bulunmasını bulmanın büyük memnuniyeti
Gölge, toplam olmuştu ve Nimrud'a o kadar yaklaşmıştı ki
Eclipse aranan olduğu konusunda şüphe yoktur.

Sir G. B. Airy, çok dikkatli bir işçi ve araştırmacıydı.
Bu konudaki sonuçlarının genel olarak karşılaştığını
kabul. Bununla birlikte, adalet içinde çok
Yetkili Amerikalı gökbilimci Profesör Newcomb, şüpheleri dile getirdi
Sonuçta Xenophon'un algılaması bir tutulma olup olmadığı konusunda, ama
Kapanış sözlerine göre, öğrenilen Amerikalı pek iyi görünmüyor
Kendi şüpheciliğinden memnun, çünkü "
güven, gerçek bir tutulma olasılığını düşünüyorum
Thales'in tutulmasından daha büyük, biz de büyük
Oluşma noktasının iyi tanımlanmış avantajları, gölge
Dar ve, eğer bir tutulma olsaydı, bütünlük durumu
ciddi şüphenin ötesine geçti. "[43]

Ortak hesaba göre, aynı yıl
Salamis Savaşı yapıldı (M.Ö. 480), bir fenomen oldu
Bu nedenle Herodotus tarafından güvenilir [44]-"
Bahar ordu Sardis'ten çıktı ve Abydos'a doğru yürüdü; şu anda
ayrılışından güneş aniden göklerde yerini ve
Görünürde bulut olmamasına rağmen kayboldu ve gün oldukça
temizlemek; Gün böylece geceye dönüştü. "Bize [45]"
Kral Yunanistan'a karşı gidiyordu ve
Hellespont, doğuda güneş tutulması oldu; Bu işaret
Ona yenilgisi, çünkü güneş bölgesinde tutuldu
Yükseliyor ve Xerxes de o çeyrekten yürüyordu. "Şimdiye kadar
Kelimeler bu hesaplara hayranlıkla güneşin toplam tutulmasına uyuyor, ancak
bu şekilde kronologlara büyük bir sorun yarattı ve
Tutulmanın tanımlanması hala belirsizdir. Hind'in teorisi şu
Allüzyon bir tutulmaya ve özellikle de
17 Şubat 478 M.Ö. Sardis'te toplam olmasa da, tutulma
Çok büyük, güneşin 94/100'ü örtülüyor. Bunu kabul edersek
Salamis Savaşı için genellikle tanınan tarihin
iki yıl değiştirilebilir. Airy, "son derece muhtemel" olduğunu düşündü
_Moon_ 'nun toplam tutulmasıyla ilgili anlatı,
13 Mart 479, ancak bunu kabul etmek zor, özellikle de
Plutarch, Pelopidas_ _Life'de-"Bir ordu yakında hazırlandı,
Ama general yürüme noktasında olduğu için güneş olmaya başladı
Tutuldu ve şehir gündüz karanlıkla kaplıydı. "Bu
kaydın doğru olduğunu ve aynı olduğunu varsayarak yeterince açık görünüyor
Olay, Plutarch tarafından Herodot ve Aristides tarafından atıfta bulunulur.

Airy ve Hind bu soruyu incelediği zamandan beri, tüm bilinen
Gerçekler yine telaffuz eden Bay W. T. Lynn tarafından gözden geçirildi, ancak
Biraz tereddütle, 2 Ekim 480 MÖ 480, tutulma lehine,
Salamis Savaşı ile ilişkili olanı. Bunu yapar
Herodot'tan herhangi bir ima olan yukarıdaki alıntılarda görmeyi reddetmek
Solar Eclipse, ancak bizi daha sonraki bir ifadeyi düşünmeye davet ediyor
Herodot [46] bir tutulma ile ilgili olarak tarihçi sadece
Bu bir dahi.

Thermopylae savaşından sonra Peloponezya Yunanlıları
Korint'in isthmus'unu, onların ile savunmak için güçlendirin
Xerxes'in istilacı ev sahipliğine karşı küçük bir ordu. Spartalı birlikler
Kahramanı Leonidas'ın kardeşi Cleombrotus'un komutası altında
Termopilalar. Sparta'daki Oracles'a ve Herodot'a danışıyordu
diyor ki "
Farsça'ya karşı, güneş gökyüzünde aniden karardı. "Bu
O kadar korkmuş Cleombrotus, güçlerini çekti ve
eve döndü. Herodot'un anlatısından olup olmadığı belirsizdir.
Cleombrotus savaş yılının sonbaharında Sparta'ya döndü
Salamis'in veya bir sonraki yılın baharında
Plataea savaşının yapıldığı. Piskopos Thirlwall [47] düşünüyor
İkincisi olduğunu, ancak Lynn birincisi için telaffuz ederek bunu ekleyerek
Tarih Ekim ayında olabilir ve Ekim ayının güneş tutulması
2, 480 M.Ö. Bildirimi çeken fenomen olabilir,
Özellikle göklerde güneş yüksek olacağından,
Hind'e göre meydana gelen en büyük faz (6/10) 50 dakikada
öğlen geçmiş. Burada meseleyi bırakmalıyım, sadece bunu
Alternatif açıklama,
Salamis savaşının yaygın olarak alınan tarihi.

Thucydides, Peloponezya Savaşı sırasında "eski şeylerin
Hearsay'da tekrarlandı, ancak gerçekler tarafından çok nadiren doğrulandı,
inanılmaz, hem depremler hem de güneşin tutulmaları hakkında
eski zamanlarda hatırlandığından daha sık geçin. "Biri böyle
Savaşın ilk yılına atadığı tutulma ve [48]
Aynı yaz, yeni bir ay ayının başında (
Tek başına fenomen mümkün görünüyor) Gün ortasından sonra güneş tutuldu,
ve bir hilal formu aldıktan sonra tekrar doldu ve sonra
Bazı yıldızlar parladı. "3 Ağustos, MÖ 431
Bu etkinliğin tarihi olarak tanınır. Tutulma sadece toplam değildi
Güneş diskinin dörtte üçü gizleniyor. Venüs 20 derece idi. Ve
Jüpiter 43 derece. Güneşten uzak, bu yüzden muhtemelen bunlar "yıldızlar"
bu görüldü. Bu tutulma neredeyse Atina seferini engelledi
Lacedaemonians'lara karşı. Denizciler korkmuştu, ama
Atina'nın komutanı Perikles'e mutlu bir düşünce oldu
kuvvetler. Plutarch, _Life of Pericles_'de şöyle diyor:-"Bütün filo
Hazırlıkta ve kendi kadırgasında perikles, olduğunda
Güneş tutulması. Ani karanlık bir
olumsuz alamet ve denizcileri en büyüklere attı
şaşkınlık. Pilotun çok şaşkın olduğunu gözlemleyen periküller ve
şaşkın, pelerini aldı ve gözlerini onunla kapladıktan sonra sordu
Bunda korkunç bir şey bulursa veya kötü olarak görürse
Presaj? Olumsuz cevap verdikten sonra, '
fark, o zaman bu ve diğeri arasında, bunun dışında bir şey
Pelerinimden daha büyük tutulmaya neden olur mu? ''

Thucydides [49] tarafından başka bir tutulma ile bağlantılı olarak
Atinalıların Cythera'ya karşı seferi. Diyor ki:-"
Ertesi yaz başlaması, güneş tutulması vardı
yeni bir ayın zamanı ve aynı ayın başlarında bir
Deprem. "Bu, Mart ayının dairesel tutulması ile tanımlandı
21, 424 Merkezi hattı Kuzey Avrupa'dan geçti.
Tarihçinin,
Eclipse depreme veya depreme tutulmaya neden oldu.

Ennius'unki olarak bilinen bir tutulma, öncü olan tutulmalardan bir diğeridir.
tam modern olan Hıristiyan dönemine
soruşturma ve koşulları,
Profesör Hansen'in dili, "en çok
Antik çağın belirli ve köklü tutulmaları. "
sadece modern zamanlarda ortaya çıktı.
Cicero'nun incelemesi, _de republica_. Cicero'ya göre, [50] ennius
M.Ö. ikinci yüzyılda yaşayan ve ölen büyük Roma şairi
Gut sözleşmeli, sık zehirlenerek, bir
Aşağıdaki kelimelerde ilginç olay: --_ nonis junii soli luna
Obstetit et nox_, "Haziran Nones'te ay karşısındaydı
Güneş ve gece. "Bu tekil cümlenin uzun süredir ima edileceği varsayıldı
Güneşin bir tutulmasına, ancak kelimelerin kesin yorumlanması
uzun zamandır gerçekleşmedi. Cicero'nun zamanında Haziran Nones
5'ine düştü, ama bir yüzyıl ve bir
Cicero'dan yarım önce, Haziran Nones 5 Haziran ile 4 Temmuz arasında düştü
Lunar yıllarının hesabı ve Roma'nın intercalar ayı
Takvim. Bu tutulmanın tarihinin 21 Haziran'da olduğu biliniyor,
M.Ö. 400, ancak saat uzun süredir tartışmalı. Profesör Zech bunu buldu
Roma'daki güneş tutuldu ve maksimum fazın gerçekleştiğini
Güneş setinden sonra. Ancak Hansen, daha iyi masalarıyla,
Eclipse Roma'da toplamdı ve bütünlük saat 7.33'te sona erdi.
Güneş hemen hemen sonra 7.36'da. Bu gerçek, Hansen
Ennius'un aksi anlaşılmaz pasajını açıklar,
Yukarıda alıntı: _et nox_ demek yerine, _et simul demeliydi
Nox_, "Ve hemen geceydi." Newcomb bu bütünlüğünü soruyor
Bu tutulma, ancak şüpheleri için net bir neden atamıyor. [51]

MÖ 14 Ağustos 394'te, görünen güneşin büyük bir tutulması vardı
Akdeniz. Forenoon'da meydana geldi ve
Xenophon [52] Perslerin
Conon tarafından yenildi.

Plutarch, Pelopidas_ _Life'de, bir Alexander
Pherae, Tesalya'nın birkaç şehrini harap etmişti ve en kısa sürede
Ezilen sakinler, pelopidaların geri döndüğünü öğrenmişlerdi.
İran Kralı'na gittiği bir büyükelçilik gönderdiler
Silahlı yardımın lehine yalvarması için kendisine Milletvekilleri.
Genel olarak pelopidalar. "Thebans isteyerek taleplerini verdi ve
Bir ordu yakında hazırlandı, ancak general olarak
Yürüyen, güneş tutulmaya başladı ve şehir
gündüz karanlığı. "Bu tutulma genellikle
13 Temmuz, MÖ 364 Bu doğruysa, Plutarch'ın dili
yanlış veya en azından büyük ölçüde abartılı olmak için
Güneşin dörtte üçü gizlendi.

MÖ 29 Şubat 357'de, bir tutulma oldu, ayrıca veya
Akdeniz yakınında. Bunun tutulması olması gerekiyordu
Platon'un bir arkadaşı olan Helicon'un
Syracuse Kralı Dionysius, bir yetenek şeklinde ödeme.

Şimdi geçmişi olan başka bir eski tutulmayı düşünmeliyiz.
Olduğu soruşturmalarla ilgili olarak tuhaf ilgi
maruz kaldı. Genellikle "agathocles tutulması" olarak bilinir ve
Aşağıdaki kelimelerde antik çağın iki tarihçisi tarafından kaydedildi. Diodorus
Siculus [53] diyor ki:-

"Agathocles, düşman tarafından yakından takip edilmesine rağmen, avantajla
Gecenin gelmesi (tüm umutların ötesinde), onlardan korundu. .
Ertesi gün güneşin öylesine bir tutulması vardı, yıldızlar ortaya çıktı
Silahın her yerinde ve gün geceye dönüştü.
Hangi Agathocles Askerleri (Tanrı'nın bu şekilde öngördüğünü düşünmek
onların yıkımı) büyük şaşkınlıklara ve hoşnutsuzluklara düştü
onlara ne gibi bir şey olduğuna dair. "

Justin diyor [54]:-

"Harangue tarafından askerlerin kalpleri biraz yükseltildi, ama
Yolculukları sırasında meydana gelen güneşin tutulması
onları kötü bir alametin batıl korkularıyla sahip oldular. Kral
Bu olayla ilgili onları tatmin etmek için savaştan daha az acı yok ve
Bu nedenle onlara bu işaretin hasta olduğunu düşünmesi gerektiğini söyledi
Onlar için ön plan, eğer yola çıkmadan önce olsaydı, ama
daha sonra yapamadı ama bunlara hasta olduğunu düşündüğünü düşündü
Kime yürüdüler. Ayrıca, armatürlerin tutulmaları her zaman
Bir iş değişikliği anlamına gelir ve bu nedenle bazı değişiklikler kesinlikle
anlamına gelen, ya da çok gelişen Kartaca'ya
durum ya da işleri çok yıkıcı bir durumda olanlara. "

Bu ifadelerin özü, M.Ö. 310 yılında.
Agathocles, Syracuse tiranı, filosunu Syracuse'dan yürütürken
Afrika kıyılarına, kendini bir
Açıkçası hesaplardan toplamdı. Filosu vardı
Kartacalılar tarafından önceki gün Syracuse'den ayrıldıkları için kovalandı,
Ama gecenin kapağının altında kaçtı. Ertesi sabah yaklaşık 8
ya da sabah 9'da, denizcileri büyük ölçüde endişelendiren ani bir karanlık geldi.
Karanlık, çok sayıda yıldız ortaya çıktı. Öyle
Filonun pozisyonunu yerelleştirmek ilk başta değil, bunun dışında
80'den fazla veya en fazla sahip olmayabileceğini çıkarabiliriz.
Syracuse limanından 100 mil uzakta
Kartacalı bir filo tarafından abluka oldu. Agathocles kaçmazdı
Her şeyden ötürü, rahatlatıcı bir filonun beklendiği için ve
Kartacalılar içeri girmek için ablukalarını gevşetmek zorunda kaldılar.
Rahatlatıcı filo arayışı. Böylece sadece bu değil
Agathocles kendini özgür bıraktı, ancak düşmanlarına misilleme yapabildi.
Modern Cape Bon'un yakınındaki bir noktada Afrika kıyısına iniş ve
Kartacalı toprakları harap etmek. Yolculuk işgal edildi
altı gün ve tutulma ikinci gün meydana geldi. Biz olmasak da
rota ve ardından agathocles hakkında bilgilendirildi, yani
Sicilya adasının kuzeyinden veya güney tarafında geçti, ancak
gökbilimciler tarafından güney tarafının
alınmış. Baily, araştıran ilk modern astronomdu.
Bu tutulmanın koşulları, uzlaşılamaz bir
Kendisi ve kendisi tarafından bulunan gölgenin yolu arasındaki fark
Tarihsel ifade, yaklaşık 180 coğrafi milin boşluğu gibi görünüyor
atanabilecek en güney pozisyonuna müdahale edin
Agathocles filosu ve en kuzeyden mümkün olan sınırı
Eclipse gölgesinin yolu. Bu sorunun durumuydu
Sir G. B. Airy 1853'te aldı. [55] Ancak o bir
Konuya tamamen yeni ışık. Baily tarafından kullanılan tablolar
Şu anda kullanımda olanlardan belirgin bir şekilde daha düşük ve Sir G. B.
180 mil uyumsuzluğunu ortadan kaldırmak için kendisi haklı
sadece "sadece 3" bir hata "varsaymak gereklidir.
Güneş ve ayın hesaplanmış mesafeleri,
Tablo döneminin önündeki bir tarih için dikkate alınamaz düzeltme
yirmi bir yüzyıldan fazla. "

Bahsedilmeyi hak ediyor, ancak burada nokta üzerinde duramaz
çok uzunlukta, bu eski tutulmaların hepsi böyle bir
astronomi adamı ve adamı için yeterli olmamasının yolu
Gerçekleri uyumlu hale getiremedikçe, bir tutulma üzerinde anlaşmak için kronoloji
Birkaç.

Örneğin, tarihi uzun ve çok olan Thales'in tutulması
tartışmalı, agathocles tutulması üzerinde bir malzeme var, tarih
hiçbir anlaşmazlık olmadığını kabul etmez; Ve olması gereken sorunlardan biri
Yarım yüzyıl önce çözüldü, agathocles tutulmasını en iyi nasıl kullanılırdı
Thales tarihini belirlemek için. MÖ 610 ise kabul edildi
Thales tutulması, toplam karanlık bölgesini herhangi bir yere atmak için
Küçük Asya üzerinden (tarih uğruna nerede koymak çok önemli oldu
Sonuç, MÖ 310 tutulmasının gölgesinin olması olacaktır.
Şimdiye kadar karaya atılacaktı, Afrika'da, bunu yapmak için
Agathocles ve filosunun içinde bulunması sorusunun
O yıl içinde olduğunu ve başka bir yıl olduğunu kesin olarak bilin.
Tersine, M.Ö. 603 ise Thales tutulması için kabul edildi
o yıl gölgenin pozisyonunu kuzeye doğru yükseltin
Kızıldeniz ve Basra Körfezi'nin Asya'dan geçebileceği
Küçük, MÖ 310'da gölgenin pozisyonunu yükseltir. atacak şekilde
Agathocles için Sicilya'nın N.'ye çok fazla,
güneye Afrika'ya gitti, girdi. Ama 585'i varsayarsak
M.Ö. Thales'in tutulması tarihi olarak, mükemmel bir
uzlaştırılması gereken her şeyin mutabakatı; Gölgesi
MÖ 585 tutulması. Eski olduğu yerden geçecek bulunacak
Tarih bize geçtiğini söyler-yani Ionia aracılığıyla ve bu nedenle
Küçük Asya'nın merkezi aracılığıyla ve Lydia'dan doğrudan yolda
Medya; MÖ 310'un gölgesinin de bulunduğunu görürüz. Tutulma, bu
Agathocles zamanında, 100 mil içinde geçti
Syracuse, ikisi tarafından neredeyse bu kelimelerle belirtilen bir gerçek
Agathocles ve filosunun işlerini kaydeden tarihçiler
o yıllar.

Meselenin 1853'te Airy tarafından bırakıldığı yer. Dört yıl sonra
Alman gökbilimci Hansen'in yeni güneş ve ay masaları
MÖ 585'in tutulmasına yayınlanmış ve uygulanan,
Sadece belirtilen sonuçlar çok doğrulanmıştır. Sanki güvence yapmak için
İki kat emin, Airy tekrar yerinden geçti ve eskisini test ederek
tutulmasıyla Thales'in tutulması ile ilgili sonuçlar
Larissa, MÖ 557'de Zaten atıfta bulunuldu ve tutulma getiriyor
M.S. 1030'da Stiklastad'ın şu anda atıfta bulunulması. Ve
Nihai sonuç, yukarıdaki tüm tarihlerin şimdi
mutlak bir kesinlik tarafından bilinir, özellikle de
Rahmetli Bay J. R.'nin bir bilgisayarının temel noktaları
Arka.

11 Şubat 218 veya 217 M.Ö. , bir tutulma
İtalya'da kısmi olan güneşin Livy tarafından belirtilmiştir. [56]
Newcomb, merkezi çizginin İtalya'dan uzun bir yol kat ettiğini buldu.
Zekâ, "Afrika'da çok aşağı."

Güneşin bir tutulması Dion Cassius [57] tarafından
Sezar Rubicon'u geçtiğinde oldu, ünlü bir olay kullanıldı.
Konuşmacılar tarafından, politik ve başka türlü, modern sonsuz durumlarda
tarih. Rubicon'un geçişinin gerçekleştiğine şüphe yok gibi görünüyor
M.Ö. 51'de ve tutulmanın M.Ö. 51 Mart'taki 51.
Bu tutulmanın koşulları,
Eclipse'nin halka şeklindeki bir günlük olduğunu buldu, halka şeklindeki faz 61/2 sürüyor
Kuzey İtalya'da dakikalar.

Arago, MÖ 44'te Julius Caesar'ın ölümünü ilişkilendirir. halka şeklindeki
Güneşin tutulması, ama görünüşte yeterli emir olmadan. Gerçek
Kayıt, Büyük Savaşçının Ölümü Zamanı hakkında
Güneşin olağanüstü bir loşluğu vardı. Ne olursa olsun
fark edildi, açıkça halka şeklinde bir tutulma olamazdı, çünkü hayır
Böyle bir tutulma oldu. Johnson, Arago'nun kafasını karıştırdığını öne sürüyor
Güneş ışığı ile bazı meteorolojik müdahalenin kaydı
Yedi yıl önce Caesar geçtiğinde meydana gelen halka şeklinde tutulma
Eclipse Allusion'ın zaten yapıldığı Rubicon. Orada
uzun zamandır İtalya'da büyük bir güneş eksikliği
Sezar'ın ölümü, Pliny, Plutarch tarafından yapılan açıklamalardan açık görünüyor
ve Tibullus ve Suetonius'un sözleri
Meteorolojik karakter. Bu konuda bahsetmemeliydim
ama Arago'nun bir gökbilimci olarak yüksek şöhreti için. Buna göre
Seneca [58] Bir tutulma sırasında bir kuyruklu yıldız da görüldü.

Herhangi bir imanın olup olmadığını sormak ilginç bir sorudur.
Tutulmalar Homer'da bulunacak ve çok kesin bir cevap olamaz
verilen. _İliad_ (kitap xvii., Satır 366-8) aşağıdaki pasaj
Bulunacak:-"Ne de güneşin güvenli olduğunu ya da ay olduğunu söyleyemezsiniz,
Çünkü savaş sırasında koyu pusa sarıldılar. "

_Odyssey_'de (kitap xx., Satır 356-7) buluyoruz:-"Ve güneş
Cennetten tamamen öldü ve kötü bir kasvet aşırı yayılıyor. "Bu
eski yorumcular tarafından bir tutulma için bir ima olarak kabul edilir ve
W. W. MERRY'nin görüşü [59] "Bu imkansız değil,
Yeni Ay Festivali'ni kutluyor. "

Elbette bu dil, toplam tutulmanın tadını çıkarıyor
Güneş, ama algılamanın tarihi olup olmadığını söylemek zor,
Olan bir gerçek ya da sadece belirsiz bir genellik. Belki de
İkincisi en haklı tahmindir.

Önceki birçok sayfada eski tutulmalara atıfta bulunuyorum,
az ya da çok açık bir şekilde ifade edilen, bunların değerli olmaları
Moon'un hareketleri teorisini tanımlamaya yardımcı olarak gökbilimciler
yörüngesi ve bunu yapmalılar; Ama getirmek mantıksız değil
Bu bölüm, seçkin bir Amerikalı'nın görüşlerini vererek sona eriyor
Antik'e çok fazla güvenme konusundaki itirazlara ilişkin gökbilimci
tutulmaların hesapları. S. Newcomb [60] diyor:-"İlk zorluk
toplam tutulmanın gerçekten fenomen olduğundan emin olmak
gözlemlendi. Toplam tutulmalara atıfta bulunması gereken ifadelerin çoğu
O kadar belirsiz ki, diğer daha az nadir fenomenlere sevk edilebilirler. Gerekir
Asla unutulmayın, doğru olduğunda bir yaşla uğraştığımız
Doğal fenomenlerin gözlemleri ve açıklamaları bilinmiyordu ve
İnsanlığın hayali harikalar tarafından dayatılmaya maruz kaldığında ve
harika. En kesin olarak görmemiz gereken durum
Toplam bir tutulmayı işaretlemek, yıldızların görünürlüğüdür.
karanlık. Ancak bu bile kesin olarak kabul edilebilir, çünkü
Venüs tutulma olmadığında görülebilir ve oldukça göze çarpabilir
Halka şeklindeki veya önemli bir kısmi tutulmada. Bir abartı
Çoğul bir nesne genel olarak çok kolaydır. Başka bir zorluk
tutulmanın toplam olduğu yerden emin olmaktır. Öyle
açıklamanın zorunlu olarak bir şeyi ifade ettiği varsayıldı
Yazarın nerede geliştiğini veya hikayesini nerede bulduğunu gördüm. BT
Bana öyle geliyor ki, ifade yapılmadıkça bunun güvenli bir şekilde yapılamayacağı
Bazı savaş veya askeri hareketlerle bağlantılı olarak, bu durumda biz
ordu tarafından görüldüğünü düşünebilir. "

    Dipnotlar:

    [Dipnot 36: _de Republica_, lib. Vi., Cap. 22.]

    [Dipnot 37: E. Millosevich, _Memorie Della Societa Spettroscopisti
    Italiani_, cilt. xxii. P. 70. 1893.]

    [Dipnot 38: _Herodotus_, kitap i., Chap. 74. Bu tutulma da
    Pliny (_Nat. Hist._, Kitap II., Bölüm 9) ve Cicero tarafından
    (_De divinatione_, cap. 49).]

    [Dipnot 39: _Actomy'nin _Astronomi_, s. 88.]

    [Dipnot 40: _Herodotus_, Editör Rev. G. Rawlinson, Cilt. Ben. P.
    212.]

    [Dipnot 41: _month. NOT._, R.A.S., Cilt. xviii. P. 148; Mart
    1858.]

    [Dipnot 42: _anabasis_, lib. iii., Cap. 4, Sec. 7.]

    [Dipnot 43: _Washington Gözlemleri_, 1875, Ek II., S. 31.]

    [Dipnot 44: Kitap VII., Chap. 37. Bkz. Rawlinson's _Herodotus_, Cilt.
    IV. P. 39.]

    [Dipnot 45: _Scholia, Aristidis ORATIONES_, ed. FromMA, s.
    222.]

    [Dipnot 46: Kitap IX., Chap. 10. Bkz. Rawlinson's _Herodotus_, 3.
    ed. Vol. IV. P. 379.]

    [Dipnot 47: _ Greece_ History_, cilt. ii. P. 330.]

    [Dipnot 48: Kitap II., Chap. 28.]

    [Dipnot 49: Kitap IV., Chap. 52.]

    [Dipnot 50: _de Republica_, lib. Ben. C. 16.]

    [Dipnot 51: _Washington Gözlemleri_, 1875, Ek II., S. 33.]

    [Dipnot 52: _Hellenics_, Kitap IV., Chap. 3, Sec. 10.]

    [Dipnot 53: _bibliothecae historyae_, lib. xx., Cap. 1, Sec. 5.]

    [Dipnot 54: _historia_, lib. xxii., Cap. 6.]

    [Dipnot 55: _phil. Trans._, cilt. CXLIII. s. 187-91, 1853.]

    [Dipnot 56: _Hist. Rom._, Lib. xxii., Cap. 1.]

    [Dipnot 57: _Hist. Rome_, Kitap Xli., Chap. 14.]

    [Dipnot 58: _Naturalium Seram_, Lib. vii.]

    [Dipnot 59: Homer, _odyssey_, cilt. ii. P. 328. Clarendon Press
    Seri.]

    [Dipnot 60: _Washington Gözlemleri_, 1875, Ek II., S. 18.]




                              Bölüm XI.

              Tarihte bahsedilen güneşin tutulmaları.-
               Hıristiyan Dönemi Norman fethine.


Hıristiyan dönemi, birkaç nedenden dolayı,
tarihi tutulmalardan bahsetmede yeni bir kalkış yapmak,
Birinci yüzyıl en azından, açıkça görülebilir
klasik tarihe ait-ama bu geçmesine izin verin.

Dion Cassius [61], 28 Mart'a karşılık gelen bir tarihte A.D.
5, güneş kısmen tutuldu. Johnston merkezi çizginin
Norveç ve İsveç'in üzerinden geçti. Belki de biraz garip görünüyor
Hıristiyan döneminin 3. yüzyılında Bithynia'da yaşayan bir yazar
içinde olan bir şey hakkında herhangi bir bilgi almalıydım
Avrupa'nın kuzeyinde iki yüzyıl önce. Ama muhtemelen
İtalya'da tutulma görülmüş olmalı.

24 Kasım'da 29 Kasım'da, güneşin bir tutulması oldu,
Bazen "balgamın tutulması" olarak konuşulur. Eusebius,
Dinli tarihçi, Phlegon'un ifadesini kaydeder. Demirleme
Lydia'daki Tralles ve İmparator Adrian'ın serbest adamlarından biri.
Söz konusu tutulma öğlen oldu ve yıldızlar görüldü. BT
toplamdı ve bütünlük çizgisi, Hind'a göre [62] geçti
Karadeniz'in yakınında Odessa'dan Sinope'a, bu nedenle bölgeye yakın
Nineveh Basra Körfezi'ne. Beşte dördü ile kısmi bir tutulma
Kudüs'te güneş çapında görüldü. Bu tek güneş
Kudüs'te görülebilen tutulma genellikle sabit
Mesih'in kamu bakanlığı için. Bu tutulma uzun süredir ve
Çeşitli yazarlar, karanlığın hüküm süren
Kudüs Rabbimizin çarmıha gerilme gününde, ama hayır gibi görünüyor
İki etkinliği ilişkilendirmek için ne olursa olsun. Çarmışa
Karanlık kesinlikle doğaüstü bir fenomendi ve hiçbir şey yok
Güneşin toplam tutulmasında doğaüstü. Buna eklenebilir
Hem 3. yüzyılın başında Tertullian hem de Lucian,
312'de ölen Nicomedia'nın şehiti, ifadesine hitap etti
ulusal arşivler, bir
Doğaüstü karanlık Mesih'in ölümü sırasında galip gelmişti.
Dahası, Çarmıha gerilmenin genel olarak kaydedilen tarihi, yani Nisan
3, A.D. 33, dolunay ile çakışacaktı. Olduğu gibi, o dolu
Moon tutulmaya maruz kaldı, ancak yeryüzünün gölgesinden bir
Kudüs'te yükselmeden bir saat önce çeyrek (6 saat 36 m. p.m):
Penumbra bir saat sonra diskine devam etti.

İmparator Claudius'tan bahsetmişken, Dion Cassius [63] diyor ki:-"
Doğum gününde bir tutulma olacak. Claudius biraz korktu
başka harikalar olduğu gibi rahatsızlık, bu yüzden bir halka açık bir
sadece belirsizliğin gerçekleşeceği ve
zamanı ve büyüklüğü, aynı zamanda böyle üreten nedenler hakkında
etkinlikler. "Bu ilginç bir ifade, özellikle ne olduğum göz önüne alındığında
önceki bir sayfada Romalıların ilgisizliği hakkında söyledim
Astronomi. Aynı şekilde, Claudius'un nasıl olduğunu bilmek ilginç olur
bilgisini edindi ve bu konuda ona koçluk yaptı. Bu
Eclipse 1 Ağustos'ta meydana geldi.
örtüldü.

Philostratus [64], "bu sefer onu takip ederken
Yunanistan'daki çalışmalar böyle bir alamet, göklerde gözlemlenebilirdi. Taç
Iris'e benzeyen güneşin diskini kuşattı ve ışınlarını kararttı. "
"Bu sefer" kısa süre içinde bazı tarihlere atıfta bulunmak olarak anlaşılmalıdır
Eylül ayında meydana gelen İmparator Domitian'ın ölümünden önce
18, A.D. 96. Bu genellikle en erken ima olarak kabul edildi
Şimdi güneşin "corona" dediğimiz; veya alternatif bir fikir olarak
Allüzyon sadece Güneş'in halka şeklinde bir tutulmasıdır. Ama her ikisi de
Söz konusu teoriler çağrıldı; Johnston tarafından çünkü yapamaz
Bir şey görüşüne göre, tarihle ilgili olarak cevap verecek bir tutulma bulun
Philostratus'un ifadesine ve Lynn tarafından aynı yerde ve
Diğer gerekçeler, _more suo_. Kimlik sorunu gerektirir
daha iyi bakıyor. 21 Mayıs'ta toplam bir tutulma vardı, A.D. 95,
Ancak sadece Batı Asya'da kısmi bir tutulma olarak görülebiliyordu ve
Yunanistan'da hiç görünür. Bu, elde edilen sonuç olarak verilir
Alman gökbilimci Ginzel. Ama bana yeterli görünmüyor
devrilme, daha fazla araştırma yapmadan, oldukça sade dili
Plutarch'taki bir pasajla teyit edilen Philostratus [65]
bazı tutulma fenomenlerini son zamanlarda tartışıyor
Eclipse. Plutarch'ın "son" tutulması tarihi biraz belirsiz,
Fakat bu gerçek onun ifadesine karşı mütevelli değil
Corona'ya saygı duymak ya da böyle kabul edilenler. .
toplam güneş enerjisi olarak ele alınan Philastratus ifadesi
Eclipse, Sir W. Huggins ve
Rahmetli Profesör R. Grant. Johnston, varsayılan zorluğu karşılamak için
Tarihçinin iddiasına uygun olarak bir tutulma bulmak,
"belki de tuhaf güneş halo veya sahte güneş veya başka bir
Meteorolojik Formasyon "atıfta bulunulur. Ancak Stockwell ilerlemiştir
3 Eylül Eclipse, A.D. 118,
davanın koşullarını tam olarak karşılar. Grant'in görüşü
Bu empatik kelimeler:-"Bana öyle geliyor ki buradaki kelimeler alıntı
[Apollonius'tan] Şüphenin ötesinde, güneşin toplam tutulmasına başvurun,
Ve böylece güneşin diskini kapsayan fenomen, gerçekten
Sözlü olarak, modern korona ile aynı. "[66]

Hıristiyan döneminin birinci yüzyılının sonunda bize söylenebilir
Klasik tarihin alemlerinden çıkın ve tutulma kayıtlarına aktarılacak
farklı bir karakter ve Avrupa gözlemleri ile ilgili olarak,
nispeten küçük bilimsel değer veya yararlılık. Bilgilerimiz
büyük ölçüde dini tarihçilerden türetilir ve daha sonra
Kural olarak şaşırtıcı derecede yetersiz olan keşiş Chronicles.
Belki "şaşırtıcı" dememeliyim, çünkü zamanlardan sonra
Yunan gökbilimcileri (yollarında neredeyse kabul edilebilir
profesyoneller) ve ünlü Ptolemy döneminden sonra, astronomi
hemen hemen Avrupa'da yüzyıllar boyunca var olmaktan çıktı, diyelim ki
15. yüzyıl, Arapların ve akrabalarının işçilerinin yasaklanması
9'da ve yüzyıllardaki İspanya'da Moors.

Bu nedenle, verilen tutulmaların kayıtlarını incelerken
1000 yıldan fazla bir süredir A.D. 100'den ileriye doğru bize göre
Okuyucularıma uzun kuru bir tutulma tarihi sunmak değil, sadece
Buradan ve orada mevcut gibi görünen belirli tutulmalar seçin
bir veya başka bir nedenden dolayı ilgi detayları.

12 Nisan 237'de Julius Capitolinus'a göre, bir
Güneşin tutulması, o kadar harika "insanlar bunun gece olduğunu düşündü ve
Işıksız hiçbir şey yapılamazdı. "Ricciolus bunun
Tutulma, altıncı zulüm zamanı hakkında
Hıristiyanlar ve genç Gordian İmparator ilan edildiğinde,
Babası 80 yaşında olan onurunu reddetmişti.
Bütünlük çizgisi İtalya'yı saat 17: 00'de geçti. Öğleden sonra,
Roma N. ve Bologna'yı kucakladı.

Calvisius Records, Cedrenus'un otoritesi üzerine, güneş tutulması
6 Ağustos 324'te, yıldızların olması için yeterince büyüktü
Gün ortasında görüldü. Tutulma bir depremle ilişkilendirildi,
Campania'da on üç şehri paramparça etti. Johnston daha fazla olmadığını söylüyor
Güneş diskinin dörtte üçünden fazlası,
Campania, ancak İtalya'nın başka yerlerinde, saat 15: 00'de, tutulma
çok daha büyük ve belki de bir veya iki gezegen olabilir
görünür.

17 Temmuz 334'te, bir tutulma vardı, bu
Sicilya'da toplam, eğer Julius tarafından verilen açıklamadan yargılayabilirsek
Firmus. [67]

Ammianus Marcellinus [68]
28 Ağustos, M.S. 360, atandı. Humboldt, bunu alıntı
Tarihçi, açıklamanın bir güneş tutulması olduğunu söylüyor,
ancak uzun süresi (gündüz ila öğlen) ve _caligo_ kelimesi belirtildi
(sis veya sis) garip faktörlerdir. Dahası, tarihçi onu ilişkilendirir
Roma'nın doğu illerinde meydana gelen olaylarla
İmparatorluk; Ancak Johnston aslında Marcellinus'un
"Halka şeklinde bir tutulma olduğu doğrudur.
Sabahın erken saatlerinde güneş, ancak sadece olabilir
Basra Körfezi E. ülkelerinde görüldü. "

Visigoth'ların kralı Alaric'in Roma'dan önce ortaya çıktığı zaman,
O kadar harika bir kasvet vardı ki yıldızlar gündüz ortaya çıktı. Bu
Anlatı, güneş tutulması için geçerlidir,
18 Haziran 410'da meydana geldi. Eclipse halka açık bir şeydi, ancak
Merkez çizgisi Roma'nın S.'sini geçmiş olmalı, yıldızlar
Roma'da değil, başka bir yerde görüldü.

19 Temmuz 418'de bir tutulma meydana geldi ve bu
iki yönlü sebep. İnsanlar sadece bir tutulma görme fırsatı buldular,
Ama aynı zamanda bir kuyruklu yıldız. Koşulların hesabına borçluyuz
Philostorgius, [69] bize şunu söyleyen-"19 Temmuz'da 8 saate doğru
Günün, güneş o kadar tutuldu ki, yıldızlar bile görünürdü.
Ama aynı zamanda güneşin saklandığı, bir ışık,
Gökyüzünde bir koni görüldü; Bazı cahil insanlar buna kuyruklu yıldız diyor, ama
Bu ışıkta bir kuyruklu yıldız ilan eden hiçbir şey görmedik, çünkü
bir kuyrukla feshedilir; Bir meşalenin alevine benziyordu,
Kendisi, üssü için herhangi bir yıldız olmadan. Hareketi de çok
Kuyruklu yıldızdan farklı. İlk olarak E.'nin
ekinokslar; Bundan sonra, ayının son yıldızından geçtikten sonra
kuyruk, W.'ye doğru yolculuğuna yavaşça devam etti.
gökleri geçti, uzunlukta kayboldu, daha fazla sürdü
dört ay. İlk olarak yaz ortasında ortaya çıktı ve
neredeyse sonbaharın sonuna kadar görünür kaldı. "

Bir Fransız yazar olan Boillot, bu açıklamanın
Zodyak ışık, ancak bu söz konusu görünmez.
Bir kuyruklu yıldızın Çinliler tarafından verilen detaylar
11 hafta boyunca bu yılın sonbaharı ve meydandan geçerek
Ursa Major. Eclipse'ye dönme-Johnston en büyük olduğunu bulur
Muhtemelen gözlem yeri olan Konstantinopolis'te faz,
öğleden yaklaşık yarım saat sonra, ince bir hilal ışığı olduğunda
Güneş'in kuzey uzuvunda görülmüş olabilir. Bundan olurdu
Eclipse'in merkezi hattının biraz geçmesi gerektiği görülüyor.
Konstantinopolis'in güneyinde. Aynı etkiye göre, bunu
Güneş çapının 95/100'ü Konstantinopolis'te kaplanmıştı.

Güneşin bir tutulması Gregorius Turonensis tarafından atıfta bulunuluyor,
[70] şunu söylediğinde:-"O zaman güneş bile iğrenç görünüyordu, böylece
Neredeyse üçüncü bir kısmı ışık verdi, böyle bir şeyden inanıyorum
kötülük ve masum kan dökülmesi. "Bu gibi görünüyor
24 Şubat 453'te meydana gelen tutulma, ne zaman
Attila ve Hunlar İtalya'yı tahrip ediyorlardı ve onlar için şüphesizdi
yazarın ima ettiğini. Roma'da güneş diskinin dörtte üçü
gün batımında tutuldu,
Gregorius'un ifadesi.

6. yüzyıla kadar bir yerli ile karşılaştığımız
Gözlemlenen güneş tutulmasının İngilizce kaydı
İngiltere. Ulusal yıllıklarımızdaki bu eksiklik bu nedenle makul bir şekilde
Akıllı ve yetenekli Amerikalılarımız tarafından açıklandı ve yorumlandı
Yazar. [71] 15 Şubat 538 MS 538'in tutulmasından bahsetmişken,
Diyor:-"Ancak, hesaplar çok karışık ve belirsiz,
belki de St.'nin ortaya çıkmasından 60 yıl önce doğal olurdu
Augustine ve İngiltere sürekli olarak çaresizce taciz edildiğinde
Batı Saksonları ve Doğu Saksonlarının şiddetli ellerinde mücadele, Picts
ve fethetme açıları. Erkeklerin göksel kaydetmek için çok az zamanı var
olaylar açıkça, bilimsel yorumu şımartmak için çok daha az ve
bir ulusun tarihi sallandığında doğal fenomenler üzerinde teorileşme
ve savaşın gelgitiyle ve günümüzde kazanılanlar
Yarın ölümcül bir şekilde kayboldu. Ve bu tutulma hakkında çok az şey söylendi,
Ve bu az şey monotondan bile daha belirsiz ve belirsiz
Gildas'ın Davaları-Britanya'nın bizi terk ettiği bir yazar onun yetersiz
Kent'in fethinin hesapları ve terk edilmiş duvarlar ve ihlal edildi
Bu erken dönemin türbeleri. "

Tanınmış _anglo-Sakson Chronicle_ [72] bunun için otoritemizdir
Eclipse İngiltere'de not edildi, ancak kayıt çıplak
Gerçekten:-"Bu yıl güneş,
Sabahın erken saatlerinden sabah 9'a kadar yürüyüş
Başka birinden ödünç alan Calvisius, tutulmanın
Batı Saksonların Kralı Henry'nin 5. yılında 1'de oldu
Günün saati neredeyse 3'ten veya gün doğuşundan hemen sonra. "
Johnson, Londra'da güneşin diskinin yaklaşık dörtte üçünün
07: 00'de kapsanan

_Anglo-Sakson Chronicle_'da kaydedilen bir sonraki tutulma biraz
Açıklaması zor. 540'da MS 540'ta "Güneşin tutulduğu söyleniyor
Temmuz Calends'in 12'inde [= 20 Haziran] ve Yıldızlar ortaya çıktı
09: 00'dan yarım saat sonra tam. "Johnson'ın hesaplamaları
Eclipse'nin ortasında Londra'da saat 7.37 civarında gerçekleşecek,
Güneş çapının üçte ikisi kapsanıyor. Ayın
Yarı çaplı neredeyse maksimumdu, güneşin yarı çapında
neredeyse minimumdu-uzun bir bütünlük için uygun bir kombinasyon.
Yıldızların görünürlüğünün bağlantılı olarak açıklanması zor görünüyor
Bu tutulma ile ve bu nedenle annalistin yapmasını öneriyor
dört yıllık bir hata ve Eylül tutulmasına atıfta bulunmak için
1, 536 M.S., ancak bu tatmin edici bir teori gibi görünmüyor.

Papa Martin'in monoteliti kınamak için bir sinod düzenlemesinden bir yıl sonra
Heresy, güneş tutulması gerçekleşti. Tycho Brahe tarafından belirtilmiştir
İngiltere'de görülen tutulmalar kataloğunda. Johnson
tarihi 6 Şubat 650 olarak verir ve güneşin
Dörtte üçü Londra'da saat 15: 30'da gizlendi.

_Anglo-sakson chronicle_ bize A.D. 664 yılının altında bunu söylüyor "
Bu yıl güneş Mayıs Nones'in 5'inde tutuldu; Ve
Earcenbryht, Kentish halkının kralı öldü ve oğlunu ekgbryht
Krallığı başardı. "Kepler bu tutulmanın toplamda olduğunu düşündü
İngiltere ve Johnson için Londra hesaplıyor, 1 Mayıs'ta 5'te buldu
P.M., sadece çok ince bir güneşin kalması olurdu
güney uzuvda ortaya çıkarıldı, böylece bütünlük çizgisi olurdu
Ülke çapında Londra'nın N.'ye bir mesafe geçti.

7 Aralık tutulması, A.D. 671, bir çizgi romanla ilişkili görünüyor
trajedi. Halife Moawiyah, Mahomet'in minberlerini çıkarmak için bir fantezi vardı.
Medine Şam'daki kendi evine. "Yürüyüşün yapıştığını söyledi
ve Tanrı'nın Havarisinin minberi elinde kalmamalıdır.
Othman katilleri. Yürüyüş çubuğu için harika bir arama yapıldı ve
Son olarak buldular. Sonra emirlerine itaat ettiler
Hemen büyük sürprizlerine kadar minberleri çıkarın ve
şaşkınlık, güneş yıldızların bu dereceye kadar tutuldu
ortaya çıktı. "[73] Bir kez daha görünür yıldızlar sorunu bir anlamda
bir zorluk kaynağı. Hind, tutulmanın halka açık olduğunu buldu.
Merkez hat. Medine'de en büyük faz 10 saatte meydana geldi. 43m. A.M.
Güneş çapının 85/100'ü gizlendiğinde. Hind bunu önerir
Dünyanın bu kısmının açık gökyüzü böyle bir derecede tutulabilir
Daha parlak gezegenleri veya yıldızları ortaya çıkarmak için yeterli olun. Her halükarda hayır
Bu dönemde Medine'de görünen daha büyük tutulma meydana geldi. Prof. Ockley
Bu tutulmaya, birkaçının otoritesine atıfta bulunuyor gibi görünüyor.
Arap yazarları, alıntıda bir tutulmadan bahsettiği söz
verilen.

Belki de burası bazı açıklamalar getirmek için uygun bir yer olacak
Tutulmaların bazı Arap gözlemleri sadece
Modern zamanlarda bilimsel dünya. Arapların çok yetenekli oldukları
Pratik gökbilimciler uzun zamandır köklü olarak kabul edilmektedir
gerçek, ve onlar için olmasaydı muazzam olurdu
en az altı yüzyıl boyunca astronomi tarihinde boş
A.D. 700 yılı. 1804 yılında yayınlandı
Paris, bir Arap el yazmasının Fransızca çevirisi
Leyden Üniversitesi, sonuna kadar çok az şey biliniyordu
geçen yüzyıl. Makale daha sonra Paris'e ödünç olarak gönderildi.
"Vatandaş" tarafından bir çevirinin yapılmasına neden olan Fransız hükümeti
Caussin ve bu _le Livre de la başlığı altında yayınlandı
Grande Masa Hekenate _. [74] Caussin,
Fransa Koleji. Newcomb bunu en erken kesinliği içerecek şekilde düşünüyor
bize ulaşan tutulmaların astronomik gözlemleri. O söyler
bazı verilerin bizi Ptolemy, Theon, Albategnius ve diğerleri tarafından bıraktığı
gerçek gözlemlerin sonuçları olabilir, ancak hiçbir durumda,
Bilinen, fiili gözlemlerin figürleri dağıtıldı. İçin
Örnek, "gece yarısı" ya da "bir tutulmanın ortasını" göremeyiz
hassasiyet araçları olmadan doğrudan gözlem yapabilen anlar;
Ancak dikkate alınan Arap çalışmasında kesin ifadeler buluyoruz
başlangıç ​​anlarında göksel bedenlerin irtifalarının
ve tutulmaların sona ermesi-verilerin müdahale edilmesi muhtemel değil
Hesaplama sonuçları ile hemfikir. Kaydedilen tutulmalar 28
Sayı ve genellikle bunların başlangıcı ve sonu gözlendi. .
Rakımlar bazen sadece bütün derecelerde, bazen kaba olarak verilir
bir derecenin kesirleri. Karşı karşıya kalacak en ciddi hata kaynağı
Bu gözlemleri hesaba dönüştürürken,
ilk temastan ne kadar sonra tutulma algılandı ve
yükseklik alındı; Ve gerçek sonun ne kadar sürmesi, tutulma kaybedildi
görme. Mevcut kayıtların yapabileceği en iyi kullanımı yapmak Newcomb
soruşturmalarında güvenli bir şekilde istihdam edilebileceklerini buldular.
Ayın teorisi.

Gözlemler alındı, bazıları Bağdat'ta, geri kalan Kahire'de.
Hesapları ayrıntılı olarak kopyalayarak alan işgal etmeyi teklif etmiyorum,
Ancak geri kalanının bir örneği olarak bir alıntı sunulabilir-"
M.S. 18 Ağustos 928'de Bağdat'ta gözlemlendi. Güneş
dörtte biri tutuldu. Güneşe su yüzeyinde baktık ve gördük
belirgin bir şekilde. Sonunda güneşin hiçbir kısmını bulamadığımızda
daha uzun tutuldu ve diskinin suda tam olarak göründüğü
Daire, yüksekliği 12 derece idi. E.'de, bir bölümün üçte biri daha az
kendisi bir derecenin üçte birine bölünmüş enstrümanın. Bir
Bu nedenle, belirtilen yüksekliği bir derecenin dokuzunda azaltmalıdır,
Bu nedenle, gerçek yükseklik 11 derece olarak ayrılır. 53 '20 "." Beceri ve
Bu kayıtta gösterilen özen, bu tutulmayı gözlemleyen Arapların
Yaklaşık bin yıl önce farklı tipte bir adam olmalı
1899 yılında Bağdat'ta sıradan bir mukimden.
kullanılan enstrüman göz önüne alındığında, ama muhtemelen bir tür
Çeyrek. Bazı gözlemlerin neden yapıldığı anlaşılmıyor
Bağdat ve bazıları Kahire'de. Bağdat gözlemleri bir
30 Kasım 829'da güneşin tutulması ve bir tutulma ile bitirmek
5 Kasım 933'te Moon. Kahire gözlemleri bir tutulma ile başlar
12 Aralık 977'de Güneş ve güneş tutulması ile biter
24 Ocak 1004. Bu ifadeler
Düşünülen Newcomb, onun içinde istihdam edilecek kadar güvenilirdi
Araştırmalar, ama üçünü kusurlu olarak reddetti.

Kronolojik dizinin katı ipliğinden ayrıldım
Arap gözlemlerine saygı duyan notları bir arada tutmak için
tutulmalar. Şimdi Avrupa tutulmalarına dönelim.

733 tarihi altında, _anglo-Sakson Chronicle_ bize şunu söyler,
"Bu yıl Aethelbald Somerton'u ele geçirdi; ve güneş tutuldu ve
Tüm güneşin diski siyah bir kalkan gibiydi; Ve Acca ondan sürüldü
Piskopos. "Johnston, referansın halka şeklindeki olduğunu öne sürüyor
Bulduğu tutulma 14 Ağustos'ta yaklaşık 81/4 saatte meydana geldi. içinde
Sabah. Schnurrer'ın _chronik der Seuchen_ (pt. I., Sec. 113, s. 164),
"Arapların geri sürülmesinden bir yıl sonra
Pireneler Turlar Savaşı'ndan sonra, güneş çok kararmıştı
19 Ağustos evrensel terörü heyecanlandıracak. "
İngilizce Eclipse burada atıfta bulunulur ve beş güne kadar yanlış bir tarih
Schnurrer tarafından atandı. Humboldt (_cosmos_, cilt iv. S. 384, Bohn's
ed. ) bu tutulmayı, örnekleri verdiği bir numaralandırmada bildirir.
Güneş karartılmıştı.

5 Mayıs'ta, A.D. 840, güneşin bir tutulması oldu,
Diğer efektlerin, Louis Le Debonnaire’in çok korktuğu söyleniyor
(Charlemagne'nin oğlu) Ölümüne katkıda bulundu. İmparator
Solucanlarda hastalandı ve Ingelheim'a kaldırıldı,
Mayence yakınlarındaki Ren, 20 Haziran'da orada öldü.
tam bir tutuldu ve kuzey bütünlüğü sınırının geçmesi
Solucanların yaklaşık 100 mil güneyinde. Tutulmanın ortası
1H. 15m. öğleden sonra. 57 derece yükseklikte güneşle ..
Eclipse alışılmadık derecede uzundu, yani yaklaşık 51/2 dakika. Güneşle
Yüksek ve müstehcen uzun süren bu tutulma
Alışılmadık derecede heybetli ve özel alarmlara ilham vermek için iyi hesaplanmış.

29 Ekim 878'de Kral Alfred döneminde, toplam bir tutulma vardı
Londra'da görünür. _Anglo-sakson chronicle_
Aşağıdaki gibi:-"Güneş günün 1 saatinde tutuldu." Ayı Yok
verilen ve yılın 879 olduğu söyleniyor, bu şüphesiz
yanlış. Hind, tutulmanın merkezi çizgisinin yaklaşık 20 geçtiğini buldu
Londra'dan Miles N. ve bütünlüğün 1m sürdüğü. 51s. Tycho brahe
onun _annales fuldens_ bir ifadeden _historia coelestis_ alıntıları
Güneşin 9. saatten sonra o kadar karardığı ki, yıldızlar
göklerde ortaya çıktı.

Thorpe, _anglo-sakson chronicle_ alıntılarında Bay'dan alıntılar
Richard Price 14 Mart 880 tarihini atayan bir nota
Eclipse ve onaylamak için _Chronicle'dan bir pasaj
Florence of Worcester_, Anno 879. 880 Eclipse Asser tarafından bahsedildi
Onun _de vita et rebus gestis alfredi_ aşağıdaki kelimelerde:-"
Aynı yıl [879] Saat üç arasında güneş tutulması gerçekleşti
Ve akşam, ama saat üçe yakın. "Tarihlerin karışıklığı
dikkat çekici.

_Chronicon Scotorum_'da, 885 tarihi altında şunları buluyoruz:-"Bir tutulma
güneşin; Ve göklerde yıldızlar görüldü. "Referans görünüyor
16 Haziran, A.D. 885'teki toplam tutulma.
dört dakikadan fazla ve yıldızların göründüğü söyleniyor
İrlanda'nın kuzeyinde, şüphesiz İrlanda'nın bir kısmı içine girdi
tutulma sınırları.

22 Aralık 968'de, neredeyse toplam olan güneş tutulması vardı
Londra'da yaklaşık 8 saat. 33m. A.M. veya gün doğduktan kısa bir süre sonra. Merkezi
S.-W. İngiltere'nin ve bundan sonra Fransa
Akdeniz. Bir Leon, Corfu'daki bir Deacon, bu tutulmayı gözlemledi,
ve muhtemelen ilk mükemmel olanı geride bıraktı
Corona'dan bahsedildi. [76]

30 Ağustos 1030'da, Norveç'te görünen bir tutulma oldu,
Zaten önceki bir sayfada adlandırılmıştır.
"Stiklastad tutulması." Bu tutulmalardan biriydi,
koşulları yıllar önce efendim tarafından ayrıntılı olarak incelenen
G. B. Airy, [77] çünkü değer bilgisinin olabileceğini düşündüğü için
Bundan ayın hareketlerine göre elde edildi. Onun
Ancak bu amaç için kullanılabilirlik,
Profesör Newcomb. Stiklastad, bir savaşın yapıldığı bir yer
Norveç Kralı Olav'ın öldürüldüğü söyleniyor. İken
Savaş devam ediyordu Güneş tamamen tutuldu ve kırmızı bir ışık
etrafında ortaya çıktı. Bu, Corona'nın erken bir kaydı olarak kabul edilir,
İlk olmasa da. [78] Johnston, tutulmanın neredeyse
Toplam yaklaşık 2 saat. 21m. öğleden sonra.

1033'te 29 Haziran'da güneş tutulması oldu, ki
Açıkçası birçok gözlemcisi vardı, çünkü birçok kişi tarafından bahsediliyor
Çağdaş yazarlar. Örneğin, Fransız tarihçi Glaber, [79]
"Temmuz ayının 3'ünde bir tutulma vardı
Günün altıncı ila sekizinci saati son derece korkunç. İçin
Güneş safir renk haline geldi; üst kısmında benzerliğe sahip
Ayın dördüncü bir kısmının. "Bu,
Johnston'un güneşin yaklaşık beşte dördünün altta olduğunu hesaplamaları
Taraf 10 saatte kaplandı. 50m. sabah.

    Dipnotlar:

    [Dipnot 61: _Hist. Rome_, Kitap Lv., Chap. 22.]

    [Dipnot 62: _Times_, 19 Temmuz 1872'deki mektup

    [Dipnot 63: _Hist. Rome_, kitap lx., Chap. 26.]

    [Dipnot 64: _ Tyana'nın Apollonius'un _Life, Kitap VIII., C. 23.]

    [Dipnot 65: Plut. _Opera mor. ET Phil._, Cilt. xix. P. 682 ed.
    Lipsiae, 1778.]

    [Dipnot 66: _ast. NACH_, No. 1838, Cilt. lxxvii. P. 223: 31 Mart,
    1871.]

    [Dipnot 67: _Matheseos_, Lib. i., Cap. 2, s. 5, Basileae. 1533.]

    [Dipnot 68: _historiae_, lib. xx., Cap. 3, Sec. 1.]

    [Dipnot 69: _Epitome Historiae EcclesiaSticae_, Lib. xii., Cap. 8.]

    [Dipnot 70: _Historia Francorum_, Lib. II., Cap. 3 (_ad fin._).]

    [Dipnot 71: Bayan D. P. Todd, _Total Sun of the Sun_, s. 101.]

    [Dipnot 72: _The Anglo-Sakson Chronicle_, cilt. ii. P. 14. ed. B.
    Thorpe, 1861.]

    [Dipnot 73: Prof. S. Ockley, _ Saracens'in Historisi_, Cilt II. P.
    110. Camb. 1757.]

    [Dipnot 74: Yayınlanmadan önce
    Bir kitaptaki çalışma, tutulma gözlemlerinin büyük bir bölümünü oluşturur
    _Memoires de l'stitut National des'de yayınlanmıştı
    Sciences ve Arts: Sciences Mathematiques ve Phyquees_, Tome II.]

    [Dipnot 75: _Times_, 19 Temmuz 1872'deki mektup

    [Dipnot 76: J. F. J. Schmidt, _ast. Nach._, cilt. lxxvii. P. 127,
    1 Şubat 1871.]

    [Dipnot 77: _Memoirs_, R.A.S., Cilt. xxvi. P. 131, 1858.]

    [Dipnot 78: J. L. E. Dreyer, _nature_, cilt. xvi. P. 549, 25 Ekim,
    1877.]




                             Bölüm XII.

              Tarihte bahsedilen güneşin tutulmaları.-
                         Ortaçağ ve Modern.


Ortaçağın en ünlü tutulmalarından biri Ağustos ayıydı
2, 1133, İskoçya'da toplam tutulma olarak görülebilir. Bir olarak kabul edildi
Henry I.
Malmesbury [80]:-

"Elementler bu büyük adamın son ayrılışında üzüntülerini gösterdi
İngiltere'den. 6. saatte o gün güneş için onu örttü
Şairlerin dediği gibi görkemli yüz, iğrenç karanlıkta tedirgin
bir tutulma ile erkeklerin kalpleri; ve haftanın 6. gününde
sabah o kadar harika bir deprem vardı ki zemin ortaya çıktı
kesinlikle batmak; altında ilk duyulan korkunç bir gürültü
yüzey."

Bu tutulma da _anglo-sakson chronicle_
Yıl yanlış bir şekilde 1133 yerine 1135 olarak verilir.
_Chronicle_ diyor ki:-"Bu yıl Kral Henry, Lammas'ta denize girdi,
ve ikinci gün yatıp gemide uyurken gün karardı
tüm topraklar; Ve güneş üç gecelik bir ay gibi oldu ve
Gün ortasında bu konuda yıldız. Erkekler çok harikasıydı ve
ve bundan sonra harika bir şeyin gelmesi gerektiğini söyledi. Yani
Aynı yıl, Kral ertesi gün St.
Andrew's Kitle Günü, 2 Aralık, Normandiya'da. "Kral 1135'te öldü, ama
Ağustos yeni ayının tutulması yoktu ve şüphesiz
yazar tutulma yılını ve kralın
İngiltere'den ayrılma (asla geri dönmediği) ve onun yılı
ölüm. Calvisius, bu tutulmanın Flanders'da gözlemlendiğini belirtiyor ve
Yıldızların ortaya çıktığını.

Yukarıda belirtilen tutarsızlığa saygı duymak Bayan Todd Uygun Sözler:-"
Henry, 1133'te ölmüş olmalı, not_did_; Yoksa olmalı
1135'te bir tutulma olmuştur, bu da _. Ama bu değil
Sadece kronoloji ve eski tutulmaların, hayal gücünün ve
Hesaplama, Dikkatsiz Arıcıyı Yönlendirin. "Profesör Freeman'ın Açıklaması
Zorluğu oldukça temizliyor:-"Asla geri dönmemesi
İngiltere, yolculuğunun koşullarıyla birlikte,
Erkeklerin zihinleri üzerinde derin bir izlenim bıraktı. Popüler inançta işaretler ve
Son yolculuğunu işaretleyen harikalar lammas-tide'a aktarıldı
iki yıl sonra ölümünden önce. "[81] Bu tutulmanın merkezi çizgisi
İskoçya'yı Ross'tan Forfar'a ve Eclipse'e geçti elbette
Ülkenin her yerinde büyük. Bütünlük 4m sürdü. 20s. içinde
Forfarshire.

Hind, bu tutulmaya saygı duyan bazı bilgiler verdi. BT
Kudüs krallığının varlığı sırasında
toplam gibi görünen bir tutulma meydana geldi
Kudüs'te veya yakın mahallesinde. Hiçbir tarih verilmez ve
Tarih sadece tahmin edilebilir ve Hind, 1133'ün tutulmasının
atıfta bulunan. İskoçya'dan ayrıldıktan ve geçtikten sonra bunu buldu
Avrupa 1133 Eclipse'in merkezi hattı Jaffa yakınlarında Filistin'e girdi
ve 41/4 dakika boyunca güneşin gizlendiği Kudüs'ün üzerinden geçti.
Yaklaşık 3 saat. öğleden sonra. N.
neredeyse aynı süre boyunca karanlıktaydı. Alternatif
Buna tutulmalar, 4 Eylül 1187, büyüklükte olanlar olacaktır.
Güneş çapının 9/10'luk Kudüs; veya 23 Haziran 1191, büyüklük
7/10 civarında aynı yer; Ama bunlar çok iyi uyumlu görünmüyor
1133 tutulması gibi bize verilen hesaplar.

1140'ta, 20 Mart'ta, görünür güneşin toplam tutulması oldu
Malmesbury'den William tarafından atıfta bulunulan İngiltere'de [82]:-
"Bu yıl boyunca, Lent'te, Nisan'ın 13'ünde,
Haftanın 4. gününün 9. saati, bir tutulma vardı.
İngiltere, duyduğum gibi. Bizimle, gerçekten ve tüm komşularımızla,
Güneşin belirsizliği de o kadar dikkat çekiciydi ki oturan insanlar
masada, o zaman neredeyse her yerde olduğu gibi, çünkü ödünç alındı.
Önce kaosun tekrar geldiğinden korkuyordu: daha sonra nedeni öğrenmek,
Dışarı çıktılar ve güneşin etrafındaki yıldızları tuttular. Düşünülüyordu ve
birçok kişi tarafından, dengesiz olarak değil, kralın [Stephen] bir
Hükümet yılı. "

Aynı tutulma da _anglo-Sakson'da da belirtilmiştir
Chronicle _:-"Daha sonra Lent the güneş ve gün kararttı
Erkekler yemek yerken günün noontide ve mum yaktılar
Yemek; Ve bu, 20 Mart Nisan'ın 13. sıradaydı.
çok harikasıydı. "Londra'daki en büyük belirsizlik aldı
2 saatte yerleştirin. 36m. P.M., ancak çizginin
Bütünlük aslında Londra'dan geçti.

Bu tutulmanın Londra'da toplam olduğu uzun zamandır bir fikir
Kraliyet toplumuna anlatan Halley'den ortaya çıkmış gibi görünüyor
3 Mayıs 1715'in toplam tutulması, herhangi bir
Total Eclipse, 20 Mart 1140'dan beri Londra'da görüldü.
Halley'nin bu ifadesinin sonucu, Hind dikkatlice araştırıldı
Bu tutulmanın koşulları ve _Not_
Londra'da toplam. Merkez hat Aberystwith'te adamıza girdi ve
Shrewsbury, Stafford, Derby, Nottingham ve Lincoln yakınında geçiş
Saltfleet'in 10 mil S., Alman Okyanusu'na ulaştı. Güney sınırı
güney midland ilçelerinden geçti ve
Londra'ya en yakın yaklaşım noktası,
Northamptonshire ve Bedfordshire. Merkezi hatta bir pozisyon için
Stafford yakınında Hind, bütünlüğün 2 saatte başladığını buldu. 36m. öğleden sonra. yerel
Ortalama zaman, süre 3m. 26s. Ve güneşin yüksekliği
30 dereceden fazla .. Görülen yıldızlar muhtemelen Merkür gezegenleriydi ve
Venüs, sonra birbirlerinin bir derecesi içinde ve 10 derece. Güneşin W. ve
Belki de tanınmış "Pegasus karesini oluşturan yıldızlar. "Mars ve
Satürn de, o zamanlar birbirlerinin bir derecesindeydi, ama çok
Batı ufkunun yakınında. Bu nedenle daha ileri bakmak gerekir
Londra'da görülebilen toplam bir güneş tutulması bulmak için 1140'tan fazla. [83]

Bir güneş tutulması, bazı tarihçiler tarafından
A.D. 1153'te gerçekleştikten sonra.
"Dönüştürülmesinden sonraki gün güneşe tekil bir şey oldu
St. Paul. "Augsburg'da görünen biraz büyük bir tutulma
Almanya, 26 Ocak'ta bu, atıfta bulunulan "bir şey" olabilir.
Güneşin yaklaşık 11/12'si kapsanmış gibi görünüyor.

14 Mayıs, A.D. 1230'da, güneşin büyük bir tutulması oldu, bu nedenle
Roger of Wendover tarafından tarif edildi [84]:-"14 Mayıs'ta
Salı Rogation Haftası'nda, güneşin alışılmadık bir tutulması çok gerçekleşti
Sabah erkenden, güneşin doğuşundan hemen sonra; Ve çok karanlık oldu
sabah işlerine başlayan işçilerin mecbur olduklarını
onu bırakmak ve uyumak için tekrar yataklarına geri döndü; Ama hakkında
Saat zamanı, birçok kişinin şaşkınlığına, güneş her zamanki geri kazandı
Parlaklık. "Bu tutulma, toplam aşaması ile ilgili olarak,
Johnston ufukta başlayacak, Londra'nın N.'ye biraz
sabahın erken saatlerinde.

3 Haziran, A.D. 1239 ve 6 Ekim 1241'de toplam tutulmalar meydana geldi
Profesör tarafından çok dikkatli tartışılan güneşin
Milan'ın Celoria'sı, bunları soruşturmalarda kullanmak amacıyla
Moon'un ortalama hareketi. [85] Bu tutulmaların ikincisi
Tycho Brahe. [86] "Öğleden sonra birkaç yıldız ortaya çıktı ve
Güneş açık bir gökyüzünde görüşten gizlendi. "Tutulma toplamda
Doğu Avrupa.

Dr. Lingard, [87] Tanınmış Roma Katolik Tarihçisi,
26 Ağustos 1346'da yapılan Cressy savaşı şöyle diyor:-"Asla,
Belki de bu kadar gerçekten koşullar altında yapılan savaş hazırlıkları
berbat. O gün güneş kısmi bir tutulma yaşadı: kuşlar
Bulutlar, bir fırtınanın öncüleri, iki ordu üzerinde çığlık attı; Ve
Yağmur torrentlere düştü, sürekli gök gürültüsüne eşlik etti ve
yıldırım. Öğleden sonra yaklaşık 5, hava temizlendi, güneş
Tam ihtişam ışınlarını düşmanın gözünde daralttı; ve
Cenevre, bağırışlarını kurarak kavgalarını boşalttı. "Bu
Bir tutulma değil, çünkü hiçbiri gerçekleşmeyecekti; Ve fenomen olabilir
sadece meteorolojik olmuştur-yoğun bulutlar veya bu tür bir şey
gökyüzü.

16 Haziran 1406'da, 9/10'unun büyük bir tutulması vardı.
Londra'da çaplı çap; Ama kıtada var gibi görünüyor
toplamdı. Karanlığın, insanların yapabileceği öyle olduğu belirtiliyor
Birbirinizi pek tanımıyor.

Orta Çağ boyunca en ünlü tutulmalardan biri
Kuşkusuz 17 Haziran 1433'teki. Bu İskoçya'da uzun zamandır hatırlandı
"Kara Saat" ve koşulları tamamen araştırıldı
Yıllar önce Hind tarafından. Ayın olması dikkat çekici bir tutuldu
13 derece içinde. Perigee ve güneşin sadece 2 derece. Apogee'den. Merkezi çizgi
İskoçya'yı Ross'tan Forfar'a güney-doğu yönünde gezdirdi,
Inverness ve Dundee'nin yakınında geçiyor. Erken yaşayan Maclaurin [88]
Geçen yüzyılın bir kısmı, zamanında bir el yazması hesabının
Bu tutulmanın üniversitesi kütüphanesinde korundu.
Edinburgh'un karanlığın saat 15: 00'de geldiği söyleniyor,
ve çok derin olmuş. Bütünlüğün süresi
Inverness 4m idi. 32s.; Edinburgh 3m. 41s. Merkezi geçti
İngiltere'den Frankfort-on-the-the-the-Maine'ye, Bavyera'ya kadar
Dardanelles, Halep'in S.'sine ve dolayısıyla neredeyse paralel
N.-E. Arabistan sınırı. Türkiye'de,
Calvisius, "Akşamın yakınında güneşin ışığı o kadar güçlüydü ki
Karanlık toprağı kapladı. "

1544'te Ocak'ta. 24, güneşin bir tutulması oldu
Neredeyse ama tam olarak değil. Başlıca faiz,
Profesyonel astronomlar tarafından ilk gözlemlenenlerden biriydi: Gemma Frisius
Louvain'de gördüm.

Kepler, [89] günün alacakaranlık gibi karanlık hale geldiğini söylüyor
ve günün kırılmasından sonra şarkı söyleyen kuşların
sesini kapatmak. Eclipse'nin ortası sabah 9 civarındaydı.

1560 yılında İspanya'da toplam olan bir güneş tutulması gerçekleşti ve
Portekiz. Coimbra'da gözlemleyen Clavius ​​[90] diyor
küçük bir süre boyunca gizlenmiş kaldı:
Gece, kimse nerede olduğunu göremedi ve yıldızlar çok parladı
Gökyüzünde parlak bir şekilde: Üstelik kuşlar, söylemek harika, düştü
Bu kadar şaşırtıcı karanlıkta korku içinde yer. "Kepler sorumlu
Tycho Brahe'nin buna inanmadığı ve yazdığı ifadesi için
40 yıl sonra Clavius ​​bu etkiye.

1567'de 9 Nisan'da Roma'da görülebilen halka şeklinde bir tutulma vardı. Clavius
[91] diyor ki "bütün güneş tutulmadı ama bir
Her yerde parlak bir daire. "Bu, belirlenen terimlerle
Halka şeklinde tutulma, ancak Roma'da bunu en büyük hesaplayan Johnston
Müstehcen 20m'de gerçekleşti. Geçmiş öğlen,
Ay'ın yarı çapının büyütülmesi neredeyse üretecekti
bütünlük. Tycho, bu tutulmayı kıyılarında gördüğünü söyler.
Baltık yaklaşık 20 yaşında genç bir adam.

25 Şubat 1598'in toplam tutulması, uzun zamandır özel bir iz bıraktı.
İskoçya halkının anıları. Gün "siyah olarak konuşuldu
Cumartesi. "Maclaurin Devletleri [92]:-" Bazı kişilerin
Kuzeyde bu tutulma zamanında yollarını kaybetti ve öldü
Kar "-Hind'un itibarını gözden geçiren bir açıklama. Merkez hattı geçti
Stranraer yakınlarında, Dalkeith üzerinden ve bu nedenle Edinburgh içeride
bütünlük bölgesi. Bütünlük Edinburgh'da saat 10'da geldi. 15m. Ve
1m sürdü. 30'lar. Ayın Hızlı Hareketi'nden,
Merkez çizginin seyri hızla artan bir çizgiydi
Dünya'nın yüzeyi, bütünlük kutup çemberi içinde geçiyor.

Kepler, Takımyıldız Ophiuchus'taki yeni yıldızı açıklamasında [93]
12 Ekim 1605 Güneş'in toplam tutulmasını ifade eder,
Napoli'de gözlemlendi ve "kırmızı alevlerin" bir jant olarak göründüğü
Güneşin diskinin etrafında kırmızı ışığın: en azından bu
Orijinalin Latinine oldukça yerleştirilebilecek inşaat
Tanım.

30 Mayıs 1612 Güneş'in kısmi tutulması,
"bir tüpten" görüldü. Kuşkusuz bu bir ima
Şimdi teleskop dediğimiz yeni icat edilen enstrüman. Görünüşte
Bu, güneşin ilk tutulmasıdır, ancak kayıtta
bir ayın tutulmasının daha önce bir
teleskop. Bu, 6 Temmuz 1610'un ay tutulmasıydı, ancak
Gözlemcinin adı bize verilmedi.

8 Nisan 1652'nin tutulması, bu Scotch tutulmalarından bir diğeri
O ülkenin insanlarına iz bırakan onları arayabilir.
Maclaurin [94] zamanında (1746'da öldü) bundan bahsediyor.
"bu konudaki nüfus arasında hala ünlü olan iki merkezi tutulma
Ülke "[İskoçya] ve" Mirk'ün temyiziyle bunlar arasında bilinen
Pazartesi. "Merkezi Hat, Wexford yakınlarındaki İrlanda S.E.'nin üzerinden geçti
ve Wicklow ve Wigtownshire'daki Burrow Head yakınlarındaki İskoçya'ya ulaşmak ve
Edinburgh, Montrose ve Aberdeen'den çok uzak değil, İskoçya'dan vazgeçti
Peterhead'de. Greenock ve Elgin, kuzey sınırına yakındı.
Bütünlük bölgesi ve güney sınırında Cheviots ve Berwick.
Eclipse, Dr. Wyberd tarafından Carrickfergus'ta gözlendi. [95] Hind Bulundu
orada süresi 44'lerdi. Bu kısa süre, şunları söyledi:
Kısmen Dr. Wyberd Güneş olduğunda
"çok ince bir ışık hilali, ay aynı anda
Kendini güneş diskinin kenarına böyle bir çeviklikle attı
Bir üst değirmen taşı gibi dönüyor gibiydi, hoş bir
Dönme Hareketi Gösterisi. "Wyberd'in daha fazla açıklaması açıkça
Corona için geçerlidir. Bir Scotch hesabı "ülke halkı
Tilling, pulluklarını kaybetti. Kuşlar yere düştü. "

İngiltere'de kısmi olarak görülebilen 4 Kasım 1668'in tutulması,
kendine özel bir ilgi duymadı, ancak bildirimi sahip olarak hak ediyor
Flamsteed tarafından gözlemlendi, [96]
Derby'de gözlemler. Tutulmanın çok daha erken geldiğini söylüyor
tahmin edildiğinden. Şu anda masaların iyi biliniyordu
Güneş ve ayın kullanımı çok kusurluydu ve bu bir
Sonunda kuruluşuna yol açan bu gerçeğin tanınması
1675'te Greenwich Gözlemevi.

23 Eylül 1699'da, toplam olan bir güneş tutulması meydana geldi.
10-15 saniyelik kısa bir alan için Caithness N. -Den
Edinburgh, güneş çapının yaklaşık 11/12'si gizlendi. İçinde
Ek Pepys'in _Diary_ [97] Dr. Wallis'ten bir mektup var
kızının dikkatini fark ederek ona çağrıldığından bahsederek
"Güneşin ışığı biraz loş görünüyor", saat 9'da, o
Bir mektup yazıyordu, tutulmadan hiçbir şey bilmiyordu.

12 Mayıs 1706'da güneş tutulması meydana geldi ve bu
İngiltere'de kısmi tutulma ve özellikle kıtada, özellikle de
İsviçre. Berne'de gözlem yapan belirli bir Kaptan Stannyan,
Böylece Flamsteed'e yazıyor [98]:-"Güneş orada tamamen karardı
dört buçuk dakika boyunca; sabit bir yıldız ve bir gezegen
çok parlak görünüyordu; _ ve onun tutulmasından çıkması
önce sol uzuvdan kan kırmızısı bir ışık çizgisi
Sürekli altı veya yedi saniyeden daha uzun sürmedi. Sonra bir parçası
Güneşin diski aniden Venüs'ün görüldüğü kadar parlak görünüyordu
gece; Hayır, daha parlak; Ve o anda bir ışık verdi ve
Ayın yapması gerektiği kadar güçlü şeylere gölge. "

Bu iletişimde flamsteed açıklamalar:-"Kaptan ilk adam
Bunu hiç duyduğunu duydu
Güneşin vücudu tam bir tutulmadan ve ben size dikkat edin [
Kraliyet Derneği], çünkü ayın bir atmosferi olduğunu düşünür; Ve
Kısa sürekliliği, sadece altı veya yedi saniye süresi, bize
Yüksekliği onun beş veya altı yüzünden fazla değildi
çap."

Genel olarak, belki de şimdiye kadarki en ünlü güneş tutulması
İngiltere'de kaydedilen 3 Mayıs 1715'tir. Bütünlük çizgisi geçti
İngiltere'nin hemen karşısında Cornwall'dan Norfolk'a ve fenomen
En deneyimli gökbilimcisi tarafından dikkatlice gözlemlendi ve tanımlandı
Zaman, Dr. Edmund Halley. Londra'dan geçti bütünlük çizgisi
diğer yerlerin yanı sıra ve maksimum aşama 9'dan kısa bir süre sonra gerçekleşti
İyi bir bahar sabahı, metropolün sakinleri bir
Haleflerinin birçok kuşağa kadar bir daha görmeyeceği görüş
gelip gitti. Halley arkasını son derece bıraktı
Bu olayın ilginç hesabı, zaten olan bazı imalar
yapıldı.

Corona dediğimizi görmüş gibi görünüyor, ancak onun tarafından tarif edildi
"Aydınlık bir yüzük" olarak, soluk beyazlık veya daha doğrusu inci rengi olarak
irisin renkleriyle küçük ve eşmerkezli
Ay.
Güneş ortaya çıkmadan hemen önce ayın karanlık kenarını renklendirin
bütünlük. Jüpiter, Merkür, Venüs ve Yıldızlar Capella ve Aldebaran
Londra'da görülürken, Londra'dan N., daha doğrudan
Central Line, yirmi yıldız görüldü.

George'un hüküm sürdüğünde yaşayan İngiltere sakinleri. vardı
toplam tutulmalarını görme şansında tekil şanslı
Güneş, sadece dokuz yıl sonra [99] Az önce tarif edilen, yani
22 Mayıs 1724'te toplam başka bir tutulma meydana geldi. Merkez çizgisi geçti
bazı güney ülkeleri ve fenomen iyi görüldü ve
Kendini Haraden Hill'e yerleştiren [100] Dr. Stukeley tarafından bildirildi,
Salisbury yakınında. Doktor karanlığın "hissettiği gibi göründüğünü söylüyor
Olduğu gibi, üzerimize bırakın ... harika bir karanlık manto gibi "ve
Bütünlük sırasında, onun görüşüne sunulan gösteri "hepsinin ötesindeydi
en çok hayal gücünü görebildiğini veya hayal edebileceğini
ciddi. "Zorluklarla arkadaşlarının yüzlerini ayırt edebilir
Korkunç şaşırtıcı bir görünüme sahipti. Bütünlük bittiğinde
Küçük bir berrak nokta ortaya çıktı ve ondan bir soluk jant koştu
parlaklık. Bu görünümden yaklaşık 31/2 dakika içinde tepe üstü
Siyahtan maviye değişti, ufuk gri çizgileri verdi
Morning Dawn'dan önce ve kuşlar neşeyle havaya fırladı.

Bu tutulmanın kraliyet gözlemcileri var gibi görünüyor. İzlendi
Görünüşe göre Kensington veya kraliyet ailesinin bir kısmı tarafından
İngiltere ve Fransa Kralı tarafından Trianon'da (Paris) [101]
Maraldi, Cassini ve De Louville'in yetkin rehberliği. Sonuncuydu
İngiltere'nin herhangi bir yerinde toplam olarak görülebiliyordu.

2 Mayıs 1733'te, toplamda bir güneş tutulması vardı
İngiltere'de İsveç ve kısmi. İsveç'te toplam belirsizlik sürdü
3 dakikadan fazla. Jüpiter, Ursa Major, Capella ve
Birkaç yıldız çıplak gözle görülebilirdi, aynı zamanda
Güneşin etrafında aydınlık yüzük. Kırmızımsı renkte üç veya dört leke
Ayrıca ayın uzuvunun yakınında algılandı, ancak hemen temas halinde değil
onunla. Bu sözde kırmızı "noktalar" şüphesiz kırmızı alevlerdi
Bu yüzyıl ve aydınlık halka korona.

1 Mart 1737'de Edinburgh'da iyi bir halka şeklinde tutulma gözlendi
Maclaurin. [102] Onun hesabında şöyle diyor:-"Annulus'tan biraz önce
Yakında dikkate değer bir nokta veya soluk ışık lekesi ortaya çıktı
Ayın çevresinin henüz gelmeyen kısmının ortası
Güneşin diski üzerine .... halkın ortaya çıkması sırasında
Güneşin doğrudan ışığı hala çok dikkate değerdi, ama
ışığından gölgeli kasvetli görünüyordu. Bir alacakaranlık vardı
atmosfer, özellikle N. ve E.'ye karşı
Işıkları batıya doğru değil, belirsizlik dikkate değerdi. Venüs
açık bir şekilde ortaya çıktı ve annulus yaptıktan çok sonra görünür devam etti
Çözüldü ve bana diğer yıldızların bazıları tarafından görüldüğü söylendi. "Lord
AberDour, karanlık kenarında dar bir kırmızı ışık çizgisinden bahsediyor
Yüzük tamamlanmadan hemen önce ay ve
çözüldü. Kuşkusuz bu "kırmızı alevlerin" bir kaydıdır.

1748'de İskoçya yine merkezi bir tutulma ile tercih edildi, ancak
sadece halka şeklindeki. Morton Kontu [103] ve James Short, Gözlükçü
Aberdour Kalesi'ndeki fenomeni gözlemledi, 10 mil N.W. Edinburgh,
Boyunluk çizgisinin hemen dışında, kahverengi renkli bir ışık gördü
Ayakların her birinden ayın çevresi boyunca uzanır.
Güneş E.'ye bir "yıldız" (muhtemelen Venüs gezegeni) görüldü.

North Kent'te olduğu gibi görülebilen 1 Nisan 1764'ün dairesel tutulması
Rev. Dr. Stukeley tarafından aşağıdaki şirin mektubun konusu:-

     "_Whitehall Akşam Postası yazıcısına _,-

     "1 Nisan Pazar günü yaklaşan güneş tutulması ile ilgili olarak, i
     Sözde olduğunu belirtmenin tavsiye edildiğini düşünüyorum.
     İlahi hizmet, bu uyarıyı içine eklemeniz istenir.
     Kamu Belgesi. Tutulma 9'dan kısa bir süre sonra başlar, ortada biraz
     11'den önce, 12'den biraz sonra. Toplam olmayacak
     en ortada karanlık, bu metropolde gözlemlenebilir, ancak
     İnsanların merakları ortasının ortasıyla bitmeyecek
     Eclipse, kilise hizmetinin biraz daha başlaması emredilirse
     12, Düzgün Sabah Duası olacak ve bir tekdüzelik korunacak
     Yüce Varlık Görevimizde, bu Amazing'in yazarı
     Göksel hareketler,-
     Seninki
                              ST Rektörü. Geo., Q.S. "[104]

1766 yılı, toplam tutulmanın biraz nadir durumunu sunar.
Güneş açık denizlerde gemide gözlemlendi. Gözlemciler memurlardı
Fransız savaş adamı _comte d'Artois_. Toplam olsa da
müstehcenlik sadece 53 saniye sürdü.,
Dört olağanüstü genişlemesi olan ay, uzakta yer alır
90 derece. birbirinden. [105] Bu genişletmeler şüphesiz bu ışınlar
Şimdi Corona'dan "flamalar" olarak bahsediyoruz.

İlginçtir ki, bir sonraki önemli toplam tutulma bildirimi hak eder
denizde de gözlendi. Bu 24 Haziran 1778'in tutulmasıydı.
Gözlemci İspanyol Amiral, Don Antonio Ulloa,
Azores'ten Cape St. Vincent'a. Toplam belirsizlik 4 sürdü
dakikalar. Aydınlık halka çok güzel bir görünüm sundu:
Orada bir mesafeye ulaşan ışık ışınları yayınlandı
Ayın çapı. 1'in çok göze çarpan yıldızları olmadan önce
ve 2. büyüklükler belirgin bir şekilde görülebilirdi, ancak ulaştığında
En büyük parlaklık, sadece 1. büyüklükteki yıldızlar algılanabilir.
"Karanlık öyle ki uyuyan ve olan kişiler
uyan, bütün akşam uyuduklarını düşündüm ve sadece
Gece oldukça gelişmişti. Tavuklar, kuşlar ve diğer hayvanlar
Gemide, sanki uyku için olağan pozisyonlarını aldı
gece. "[106]

5 Eylül 1793'te, N.
İskoçya, İngiltere'de Sir W. Herschel [107] tarafından görüldü ve gözlemlendi.
kısmi tutulma. Bu konuda ayda bazı önemli gözlemler yaptı
Birkaç ay dağının yüksekliğini ölçen vesileyle.
Ay'ın boynuzlarından birinin şekline saygı duyan düşünceler ona yol açtı
Ay'ın bir
atmosfer.

    Dipnotlar:

    [Dipnot 79: _Historiarum Sui Temporis_, Lib. IV., Cap. 9.]

    [Dipnot 80: _historia novella_, lib. i., Sec. 8.]

    [Dipnot 81: _Norman Conquest_, cilt. v. s. 239.]

    [Dipnot 82: _historia novella_, lib. ii., Sec. 35.]

    [Dipnot 83: _Times_, 28 Temmuz 1871'deki mektup.]

    [Dipnot 84: Rogerus de Wendover, _flores historiarum_, cilt. ii. P.
    535, Bohn's ed.]

    [Dipnot 85: _sugli eclissi solari totali del 3 giugno 1239, e del
    6 OTTOBRE 1241_ _Memorie Del R. Istituto Lombardo di scienze
    E Lteride_, cilt. xiii. P. 275.]

    [Dipnot 86: _historia coelestis_, cilt. Ben. P. 38.]

    [Dipnot 87: _Hist. Engl._, cilt. III. Chap. xviii. P. 50, 4to. ed.]

    [Dipnot 88: _phil. Trans._, cilt. xl. P. 194, 1737.]

    [Dipnot 89: _astronomiae pars optica_, c. VIII. Sec. 3; _Opera
    Omnia_, cilt. ii. P. 315. Ed. Frisch, 1859.]

    [Dipnot 90: Kepler tarafından yukarıdaki gibi, s. 315.]

    [Dipnot 91: _Commentarius, SacroBoscum_, Cap. IV.; alıntı yapıldı
    Kepler'in _astronomiae pars optica_, c. VIII. Sec. 3; _Opera omnia_,
    Cilt II. P. 316. Ed. Frisch, 1859.]

    [Dipnot 92: _phil. Trans._, cilt. xl. P. 193; 1737.]

    [Dipnot 93: _de Stella Nova, Pede Serpentarii_, s. 115; Pragae,
    1606.]

    [Dipnot 94: _phil. Trans._, cilt. xl. P. 193; 1737.]

    [Dipnot 95: V. Wing, _astronomia Britannica_, s. 355.]

    [Dipnot 96: _historia coelestis_, cilt. Ben. s. 7 ve 21.]

    [Dipnot 97: _ Samuel Pepys_, Cilt. VI. P. 208; Ed. M.
    Parlak, 1879.]

    [Dipnot 98: _phil. Trans._, cilt. xxv. P. 2240; 1706.]

    [Dipnot 99: Yarım _Saros_ Dönemi (bkz. S. 20, _ante_). ]

    [Dipnot 100: _itinerarium curiosum_, 2. baskı, cilt. Ben. P. 180.]

    [Dipnot 101: _Mem. De Mathematique ve De Physique de l'Act. des
    Sciences_, 1724, s. 259.]

    [Dipnot 102: _phil. Trans._, cilt. xl. s. 181, 184. 1737.]

    [Dipnot 103: _phil. Trans._, cilt. xlv. P. 586. 1750. Bu
    "Lord Aberdour" adlı ataması altında
    1737 Eclipse (_ante_).]

    [Dipnot 104: Rev. W. Stukeley, St. George's Rector, Kraliçe's
    Square, Londra, _Diary_, cilt. xx. P. 44, ed. "Surtees Soc." Cilt.
    LXXVI. P. 384.]

    [Dipnot 105: Le Gentil, _voyage Dans les mers de l'De_, cilt. ii.
    P. 16. Paris, 1769.]

    [Dipnot 106: _phil. Trans._, cilt. lxix. P. 105. 1779.]

    [Dipnot 107: _phil. Trans._, cilt. lxxxiv. P. 39. 1794.]




                             Bölüm XIII.

          On dokuzuncu yüzyılda güneşin tutulması.


19. yüzyılda toplam güneş tutulmalarının gözlemleri,
çoğunlukla, esasen koşullar altında devam etti
daha önce giden her şeyden farklı, sadece yeni bir
Bölüm arzu edilir ama aynı zamanda yeni tedavi biçimi gibi görünüyor. Kadar
18. yüzyılın başında gözlemler (en iyileri bile)
Birkaç istisna ile yapıldığı ve kaydedildiği söylenebilir
neyi aradıklarına dair net bir fikirleri olmayan vasıfsız gözlemciler
Ve görmeyi bekledikleri şey. İşler biraz gelişti
18. yüzyıl ve Halley, Maclaurin, Bradley, Don'un gözlemleri
Antonio Ulloa, Sir W. Herschel ve diğerleri özellikle
onlardan önce gelenlerden daha yüksek standart. Ancak, sadece
19. yüzyılda ve özellikle son yarısında
Güneşin toplam tutulmaları altında gözlemlenmiştir
büyük ve katı uzantıları onlardan çıkarmak için hesaplanan koşullar
bilimsel bilgi. Uygun olduğu düşünüldüğü için
Bilgimizi önceki başlıklar altında sıralayın ve sınıflandırın
Bölümler, bu bölümde sadece önde gelen gerçeklerden bahsedeceğim
Her tutulma, mümkün olduğunca kaçınacağı gibi bir taslak formundaki her tutulma
gereksiz tekrar.

1806'da N. Amerika'da görülebilen toplam güneş tutulması meydana geldi.
Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılan gözlemler bize verildi. Giymek
İspanyol gökbilimci Joachin Ferrer, Kinderhook'ta tutulmayı gözlemledi
New York eyaletinde. Bütünlük 41/2 m'den fazla sürdü.-Biraz
olağandışı süre. Bir veya iki gezegen ve birkaç 1. büyüklük yıldız
görüldü. Bütünlük sırasında hafif bir çiy düşüşü oldu.

19 Kasım 1816'da güneşin ilk toplam tutulması oldu.
19. yüzyıl, merkezi çizgisi Avrupa'yı geçti. Orada
Toplam aşamanın sadece bilinen bir gözlemi ve bu Hagen tarafından
Bohemya'da culm, ama sadece başlangıcını görmüş gibi görünüyor
bütün değil.

İngiltere'de olduğu gibi görünen güneşin kısmi bir tutulması
Shetland Isles'teki halka şeklinde 7 Eylül 1820'de gerçekleşti.
Bunun söz konusu olmasının nedeni siyasi dernekleri içindir. .
Kraliçe Caroline'nin yargılanması Lordlar Kamarası'nda devam ediyordu ve
House, uğruna kısa bir süre oturmasını askıya aldı.
Eclipse.

15 Mayıs 1836'da Güneşin halka şeklinde bir tutulması oldu,
Toplam hiçbir yerde olmasa da,
gözlemleri bu kadar büyük bir
Son yıllarda gelişme. Bu tutulmanın son derece
İngiltere N.'de ve İskoçya'nın S.'sinde gözlemlenmiştir; Ve bu
Roxburghshire'da Jedburgh, Bay Francis Baily [108]
Güneşin Tutlips'lerinin özelliği artık evrensel olarak "Baily's Boncts" olarak biliniyor.
Kırmızı alevlerin bazı göstergeleri de yerlerde elde edildi.
Eclipse halka şeklinde idi. Muhtemelen Baily'nin boncuklarının düzenli olarak tanınmasıydı
Güneşin tutulmalarının birlikte
Fransa, İtalya, Avusturya ve Rusya'da yapılan kapsamlı hazırlıklar için
8 Temmuz 1842 toplam tutulmasını gözlemlemek. En seçkinlerin çoğu
Avrupa gökbilimcileri merkezi hatta farklı istasyonlara tamir etti
fenomeni görmek için. Bunlar arasında Arago, Valz,
Airy, Carlini, Santini ve O. Struve. Tutulmaya tanık edildi
Merkezi hattaki çeşitli istasyonlarda uygun koşullar
Avrupa'da, Batı'daki Fransa'daki Perpignan'dan Rusya'daki Lipesk'e
Doğuda.

Arago yazdı [109] Bu tutulmanın son derece grafiksel bir hesabı
genel halkın bakış açısından, ben
bir uzunlukta alıntı yapacak, çünkü tarih değişikliği ile,
Yeniden yazılmış ve çok fazla görülebilen her toplam tutulmaya uygulanabilir
Ülkenin nüfuslu yolları.

"Ciddi bir şekilde rahat olan perpignan kişilerde kaldı
kapılar. Gün kırılmaya başlar başlamaz nüfus terasları kapladı
ve kasabanın savaşları ve tüm küçük seçkinler
Mahalle, yükselirken güneşin manzarasını elde etme umuduyla
ufkun üstünde. Kalede gözümüzün altında vardı
Yamaçlarda çok sayıda vatandaş grubu, bir beden
Askerler gözden geçirilmek üzere.

"Eclipse'nin başlangıcının saati neredeyse yirmiden fazla
Ellerinde füme gözlükleri olan bin kişi,
Radyant Globe bir masmavi gökyüzüne yansıtıldı. Bizimle silahlı olmasına rağmen
Güçlü teleskoplar, küçük çentikleri ayırt etmeye neredeyse hiç başlamamıştık
Güneşin batı uzuvu, muazzam bir ünlem,
Yirmi bin farklı sesin bir araya gelmesi, bize duyuruldu
sadece birkaç saniye kadar tahmin ettiğimiz gözlem
Yirmi bin gökbilimci tarafından yapılan yardımsız göz
Bu vesileyle, ilk makalesi bu oldu. Canlı bir merak, bir ruh
Emülasyon, geride kalma arzusu, verme ayrıcalığına sahipti
doğal görüşe olağandışı bir penetrasyon gücü. Sırasında
bu an ve neredeyse toplam arasında geçen aralık
Güneşin ortadan kaybolması, ilişkiye layık bir şey belirtmedik.
Pek çok seyircinin sayıları. Ama güneş, çok azaltıldığında
dar filament, ufka atmaya başladı, sadece çok zayıf
Işık, herkese ele geçirilen bir tür tedirginlik; Her insan bir arzu hissetti
İzlenimlerini etrafındaki kişilere iletmek için. Bu yüzden derin bir ortaya çıktı
Bir fırtınadan sonra uzak okyanus tarafından gönderilenlere benzeyen üfürüm.
Solar hilal daha büyüdükçe seslerin uğultusu yoğunluk arttı
ince; Hilal ortadan kayboldu, karanlık aniden başarılı oldu
Işık ve mutlak bir sessizlik, tutulmanın bu aşamasını AS ile işaretledi
Astronomik saatimizin sarkaçı gibi büyük bir hassasiyet. .
ihtişamındaki fenomen,
bazı kişilerin bir işareti olarak kabul ettikleri
üstünlük, askerlerin genellikle yaptığı gürültülü ilgisizliği üzerinde
meslek. Havada da hüküm sürdü; Kuşlar vardı
Şarkı söylemeyi bıraktı. Ciddi beklenti aralığından sonra,
Yaklaşık iki dakika, neşe taşımacılığı, hevesli alkışlar,
aynı anlaşma ile selamlandı, aynı spontan duygu, birincisi
Güneş ışınlarının yeniden ortaya çıkması. Melankolik bir duruma göre
Açıklanamayan doğanın duyguları tarafından üretilen bir canlı başardı
ve kimsenin kaçmaya çalışmadığı anlaşılır memnuniyet hissi
Dürtülerinden veya ılımlı. Halkın çoğuna göre
Fenomen, dönemine ulaşmıştı. Eclipse'nin diğer aşamaları
özellikle adanmış kişilerin ötesinde çok az özenli seyirci
astronomik arayışlar. "

28 Temmuz 1851 toplam tutulmasının ilk olduğu söylenebilir
bir "tutulma seferi" konusunun konusu olan, geç saatlerden hangisi
Yıllar son derece tanıdık geldi. Toplam aşama görüldü
Norveç ve İsveç ve çok sayıda gökbilimci
Avrupa bu ülkelere akın etti. İngiltere'den gidenler arasında
Sir G. B. Airy, astronom kraliyet (sonra Bay Airy), Bay J. R.
Hind ve Bay Lassell. Kırmızı alevler çok kanıtlıydı ve
Ay'a değil, güneşe ait oldukları gerçeği açıkça
kurulmuş. Hind, "toplamda doğanın yönü
Eclipse, tanımlamanın ötesinde büyüktü. "Bu özellik,
Yayınlanan hesapların çoğunda normalden daha fazla vurgu. Asla yok
görüldüğümde, ülkenin dağlık karakterinin
Bununla bir ilgisi vardı, ama bu fikir imkansız görünmüyordu.

1858 yılında, güneşin iki merkezi tutulması meydana geldi, her ikisi de
İlgilenilen bazı özellikler sunmak. 15 Mart'taki halka,
Dorsetshire'daki Lyme Regis'ten İngiltere'de geçen merkezi hat
Somersetshire, Wiltshire, Berkshire, yıkama, geçiş bölümleri,
Oxfordshire, Northamptonshire, Lincolnshire ve Norfolk. Hava durumu
Genellikle elverişsizdi ve halka şeklindeki aşama sadece bir
Birkaç yer, ancak önemli meteorolojik gözlemler yapıldı ve
Sıcaklığın azalması ile ilgili olarak sonuç verdi,
çok kesin. Ülkenin her yerinde kale ve güvercinler görüldü
en büyük belirsizlik sırasında eve dönmek; Birçok yerde yıldızlar
uçuş yaptı; Oxford'da bir pamukçuk akşam şarkısına başladı; Ventnor A'da
Bir akvaryumdaki balıklar, normalde sadece akşamları görülebilir, tam olarak
en büyük kasvet zamanıyla ilgili aktivite; Ve genellikle not edildi
Kuşların şarkı söylemeyi bıraktı ve Bush'tan Bush'a uçtu. .
Karanlık, hiçbir yerde olmasa da, her yerde çok kayda değer ve
karar verilmiş. 1858'in ikinci merkezi tutulması 7 Eylül'de gerçekleşti
ve Peru'da ABD Donanması'ndan Teğmen Gilliss tarafından gözlendi. .
Bütünlük sadece bir dakika sürdü ve toplamın genel özellikleri
Eclipse çok göze çarpan görünmüyor. Gilliss
Açıklamalar [110]:-"Birkaç metremde iki Olmos vatandaşı durdu,
Sessizce izlemek ve endişeli saygılarla hızlı ve
Korku ışığın azalması. Aniden tamamen cahildiler
Etkisi, Güneş'in toplam belirsizliğini izleyecektir. O an
Biri terör "_la gloria_" ile bağırdı ve her ikisi de inanıyorum ki
Dizleri, huşu ile dolu. Benzerliğini takdir ettiler
Eski ustaların onları kuşattığı halelere korona
Kurtarıcımızın ve Madonna'nın başkanlarının idealleri ve dindar bir şekilde
bunu ilahi varlığın bir tezahürü olarak gördü. "

1860 yılı, ilk büyük geminin İngiltere'den ayrıldığını gördü
Bir tutulma görmek için keşif. Biri 18 Temmuz'da gerçekleşecekti ve
Büyük Parti İngiltere'den İspanya'ya H.M.S. _Himalaya_. Bay De
La Rue çok iyi donanımlı bir fotoğrafik müfreze aldı ve onun
Fotoğraflar son derece başarılı oldu. Bu tutulma sonsuza dek yerleşti
Kırmızı alevlerin güneşe mi yoksa aya mı ait olup olmadığından şüphe ve
eski görüş lehine.

1868, 1869 ve 1870 yıllarının her biri toplam tutulmalarla işaretlendi,
daha fazla veya daha az ölçüde gözlemlenmiştir. İlk adlandırılan yılda
Tutulma 18 Ağustos'ta meydana geldi, Merkez hattı karşıya geçti
Hindistan. Hava her yerde elverişli değildi, ama birkaç
Keşifler Doğu Hint Adaları'na gönderildi. Spektroskop
büyük ölçüde oyuna getirildi.
Corona bir çeşit güneş atmosferi olarak kabul edilecekti, değil
Kendini aydınlatan, ancak yansıyan ışıkla parlıyor. 1869 tutulması
Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi donanımlı birkaç taraf tarafından gözlemlendi ve
Çok eksiksiz mükemmel fotoğraf serisi elde edildi. 22 Aralık 1870'in tutulmasını görüntülemek için birkaç keşif gezisi
gönderildi, merkezi çizgi bazı çok erişilebilir yerlerden geçiyor
İspanya, Sicilya ve Kuzey Afrika. İngiliz gözlemciler başlıca içeri girdi
H.M.S. _Urgent_, bazıları Sicilya'ya karadan seyahat etti. .
Hem deniz hem de kara partilerinin masrafları büyük ölçüde
Majestelerinin hükümeti tarafından karşılandı. Öyle olduğunu belirtmeyi hak ediyor
Fransız gökbilimcinin Janssen'in bunu görme kaygısıydı
Eclipse, Paris'ten bir balonda kaçmaya karar verdi
(sonra Almanlar tarafından kuşatıldı) ve enstrümanlarını taşıyarak başarılı oldu
onunla. Hava, tüm işin çalışmalarına ciddi müdahale etti
Bu tutulmayı görmek için dışarı çıkan gözlemciler
Pişmanlık duydukları için hazırlıklar çok geniş ve
pahalı ölçek. Başlıca sonuç, kırmızının
Alevler (dolayısıyla genel olarak "öne çıkanlar" olarak adlandırılır)
Akkor durumda hidrojen gazı.

1871 yılı, 12 Aralık'ta başka bir Hint tutulması, dikkat çeken
alınan çok sayıda ve mükemmel fotoğraf için
Corona, içindeki çatlaklardan ve genel detaylardan, iyi
Plakalar üzerinde kaydedildi.

16 Nisan 1874'te Güney Afrika'da görünen bir tutulma vardı. Bazıları
Yararlı çıplak göz manzaraları elde edildi ve kaydedildi, ancak
Fotoğraf çalışması yapıldı, bu tutulmanın içine girdiği söylenemez
ondan önce gelen veya takip edenlerle çizgi.

Ertesi yıl, yani 6 Nisan 1875'te bir
Uzak Doğu'da, özellikle Siam'da görülebilen güneşin toplam tutulması; Ancak
İngiltere'ye olan mesafe, genel olarak olumsuz olanlarla birleştiğinde
hava, bunun ikinci sınıftan başka bir şey olmasını engelledi
Total Eclipse, tabiri caizse, kapsamlı hazırlıklar olmasına rağmen
yapılmış ve L1000'in toplamı İngiliz hükümeti tarafından verilmişti
masraflara doğru. Belli sayıda fotoğraf elde edildi, ancak
Hiçbiri çok büyük bir değer.

Belki de göz önünde bulundurmamız gereken bir sonraki tutulmadan, söylenebilir
koşulların, diğer herhangi birinden daha çeşitli olduğu
19. yüzyılın ikinci yarısı. Söz konusu tutulma üzerinde meydana geldi
29 Temmuz 1878.

Birkaç uygun koşul, dikkate değer bir olay haline getirmeye katıldı.
İlk olarak, merkezi çizgi tamamen Birleşik'den geçti
Devletler; Başka bir deyişle, uzun bir yerleşim ve medeni gerilim boyunca
Bölge, her iki taraftan da iyi bir ulusa erişilebilir
Her türlü gerekli bilimsel beceri ve maddi kaynaklar. Ancak
Mevcut başka bir özel ve nadir tesis vardı: Merkezi Hat
kayalık dağların zincirini geçti, yükseltilmiş bir yer
Amerikalı yazar "böyle bir limpit gökyüzü ile Overhung'dan bahsetti
açıklık, birkaç akşam Jüpiter'in uydularının
çıplak göz. "Pike's Peak olarak bilinen belirli bir zirvenin zirvesinde,
Profesör Langley başkanlığındaki yetenekli gözlemcilerin partisi,
Önceki bir sayfada bahsedilen Corona'nın harika gelişmeleri. .
Böyle bir ekranın insanın gözünün altına girmesi şüphesiz esas olarak
gözlemlerin olduğu mükemmel net atmosfer nedeniyle
yapılmış. Bunun sadece bir varsayım olmadığı gerçeğinden çıkarılabilir
14.000 feet yerine sadece 8000 feet düşük yükseklikte,
Koronal flamalar Profesör Newcomb'un partisi tarafından görüldü, çok daha az
Langley'nin onları gördüğünden daha genişledi. Belki de önemin en iyi kanıtı
bir diyafetli gökyüzünün zirvesinde
Pike'ın zirvesi, korona
Toplam aşama sona ermişti. Açıklamaların karşılaştırılması
10.200 ft'lik bir yükseklikte bile, gözlemciler oraya yerleştirildi,
8000 ft.
14.000 ft olanlar kadar çok ya da çok iyi görün. Kaliforniya'da görülebilen 11 Temmuz 1880'de toplam tutulma oldu,
ancak bütünlük sadece 32 saniye sürdü. Ve güneşin yükselmesi
Sadece 11 derece, bu tutulmadan pek bir şey çıkmadı
Denizden 6000 ft yukarısındaki bir istasyonda bulutsuz bir gökyüzünde gözlendi.

17 Mayıs 1882'de tutulma, birkaç ilginç ve önemli olan
Özellikler, bütünlük kısa olmasına rağmen-sadece 11/4 dakika. Burada
Yine elverişli yerel koşullar gökbilimcilere daha fazla yardımcı oldu
Birinden. Mısır'da tutulma görünürdü ve Mısır bir
gezginlerin ulaşması son derece kolay olan ülke ve
Ayrıca açık gökyüzü için de not edildi. Bunlar şüphesiz nedenlerden ikisiydi
ki bu da yapılan ayrıntılı hazırlıklara ilham vermek için
Fotoğrafik ve spektroskopik gözlemler. Birincisi bir
çok benzeri görülmemiş bir başarı. Dr. Schuster'ın fotoğraflarından biri
Bütünlük sadece beklenen korona değil, beklenmedik bir kuyruklu yıldız gösterdi.

Tarihte önceki birden fazla durumda olsa da
toplam tutulmanın özel bir eşliğinde bir kuyruklu yıldızın olmasına neden olmuştu
görüldü, ancak 1882 tutulması, bir kuyruklu yıldızın ittiği ilk
Bir fotoğraf plakası aracılığıyla gökbilimcilerin bildirimi üzerine.
1882'de Mısır'ın siyasi koşullarının hatırlanacak
biraz gergin bir karaktere sahipti ve muhtemelen bu
alışılmadık miktarda astronomik rekabetin geliştirilmesi
Bu tutulma ile bağlantı. Mısır hükümeti sadece hibe değil
Özel tesisler, ancak İngiltere'yi temsil eden güçlü partiler dışarı çıktı,
Fransa ve İtalya, belki de doğrudan belirlenen terimlerde olmasa da
kendi hükümetlerinin teşvik edilmesi.

Bir sonraki tutulma, 6 Mayıs 1883 tarihli, bazı dramatik özelliklere sahipti.
BT. Süresi ile başlamak alışılmadık derecede uzundu-neredeyse 51/2 dakika ve
Bayan Todd, güler yüzlü Amerikan tarzı açıklamalarında:-"
Türünün tarzı, yol en az yararlı olacağı yerde yatıyordu-
Pasifik'in rüzgar süpürmeleri. Ama neyse ki küçük bir
Mercan Adaları grubu oldukça sıraya giriyor ve hiçbir şey göz korkutucu,
Cesur bilimsel adamlar yüzlerini bu dost kümeye doğru koydu,
Orada bulabilecekleri neşeli inanç. Almaya yönelik
Hakkında hiçbir şeyin olamayacağı küçültücü bir adada bir yerde
önceden tespit edilen, bilinen bir yerde varlığının çıplak gerçeğini kurtar
okyanus ortasında, Amerikalı gözlemciler birleşmişti
Üç aydan fazla eyaletler, çoğu zaman harcandı
Seyahat, 15.000 mil, denizde on tam hafta. Onların minik
Pasifik'teki dayanak, Caroline Adası idi, bir mercan atolü
Marquesas grubunun etekleri. "

Çekici olmayanlara rağmen, yasaklayıcı, karakterinin karakterine rağmen
Gitmeleri gereken yer, astronom partileri dışarı çıktı
İngiltere, Fransa, Avusturya ve İtalya'dan ve yağmur yağmasına rağmen
Günün sabahı gökyüzü bütünlük zamana kadar oldukça netleşti
Ve gözlemler tamamen başarılıydı. Resimlerinden biri
Fransız kökenli bir gözlemci olan Troivelot tarafından elde edilen korona, ama
Amerikan Partisine ait olan, genellikle kitaplarda çoğaltılmıştır ve
Corona'yı çarpıcı bir biçimde sergiledi. Konumlar ne kadar azdı
Bir tutulma istasyonu olarak Caroline Adası,
Sakinler sadece dört yerli erkek, bir kadın ve iki
Üç evde ve iki kulübede yaşayan çocuklar.

8 Eylül 1885'te, toplam bir tutulma oldu, bu da
Yeni Zelanda'da böyle, ancak gözlemler azdı ve bir
istisna, önemsiz ve ilgisiz. Belli bir Bay Graydon,
Ancak, bir noktada tam bir mola gösteren bir taslak yaptı.
Böylece ayın en kenarından uzaya doğru, orada
boşluktan başka bir şey göstermeyen uzun ve dar bir siyah alandı. Eğer
gerçekten şeylerin durumuydu, korona içinde böyle bir mola
Görünüşe göre oldukça benzeri görülmemiş.

1886'da, 29 Ağustos'ta,
Çeşitli önemli sonuçlar veren Batı Hint Adaları. Talihsizdi
uzunluğunun büyük bir kısmı için, bütünlük bölgesi
okyanus ve kara değil, tek arazi Grenada adası ve bazıları
Güney Amerika'nın bitişik kısımları. Sonuçta ortaya çıkan kısıtlama
Gözlem istasyonlarının seçimi pişman olmak için daha fazla
Bütünlük süresi çok uzun sürdü ve bu nedenle
Atlantik ortasında 61/2 dakikadan fazla olmak elverişli
Okyanus. İngiliz, Amerikalı ve İtalyan gökbilimcilerin partileri toplandı,
Ancak, Grenada'da ve hava mümkün olan en iyisi olmasa da,
Alışılmadık bir şey sergileyen bazı ilginç fotoğraflar alındı
Hidrojen çıkıntılarının gelişimi. Bu tutulmadaki merkezi çizgi
Sadece Atlantik boyunca uzanmakla kalmadı, aynı zamanda Afrika'ya girdi
Bir misyonerin tutulmayı sadece bir seyirci olarak gördüğü West Coast ve
Daha sonra hiçbir gökbilimcinin ulaşamayacağı pişmanlık duyduğunu ifade etti
gösterilen olağanüstü koronayı kaydetmek için enstrümanlar ile
bakışları.

Olağandışı fırsatlar olsa da, güneş ve ay kadar
endişe duyuyorlardı, 1886 tutulması kaybedildi,
Gökbilimciler umarım 19 Ağustos 1887'de bir başkası
Eclipse, hava izin verilen, gözlemlenebilir olacaktı
Berlin'den Rusya ve Sibirya'ya kadar çok uzun bir arazi üzerinde
Japonya'ya. Rusya'da olağandışı kapsamlı hazırlıklar bir
Sonunda ve diğer tarafta Japonya'da, ancak bulutlar çok genel olarak galip geldi ve
elde edilen korona resimleri sayıca çok kısa düştü
ve numara göz önüne alındığında, umulandan kalite
ve seçilen istasyonların ve yapan gökbilimcilerin önemi
onların hazırlıkları. Umuduyla hevesli bir Rusça
kendini karasal havanın risklerinden kurtarmak
Dünya'nın yüzeyi, bir balonun içinde ikiden fazla bir yüksekliğe çıktı
mil. Onun coşkusu şimdiye kadar ödüllendirildi, çok net bir görüşe sahipti
muhteşem bir korona; Ama bazı yanlışlık nedeniyle balon
Rose, sadece gökbilimciyi aktarıyor ve asistanının geride kaldı
Balonu yönetmişti, tüm zamanı tarafından dalmıştı
balonun yönetimi ve yolda çok az şey yapabilir
Tamamen astronomik çalışma.

1889 yılı, her zamanki gibi toplam iki güneş tutulması verdi
Hazırlıklar yapıldı. Birincisi Yılbaşı Günü'nde ve
Gölgenin Yolu Kuzey Amerika kıtasını Kaliforniya'dan geçti
Manitoba'ya. Hava neredeyse her yerde çok elverişliydi ve
muazzam sayıda gözlemci ve enstrüman toplandı.
Merkez hat. Sonuç, çok sayıda
Fotoğraflar elde edildi. Genellikle bu tutulma söylenebilir,
Minimum bir güneş nokta ile çakıştığında, bizi bir pozisyonda bıraktı
Bir güneş enerjisinin karakteristik özelliklerini çok belirgin bir şekilde öğrenmek
Korona, en azından, dinlenme ve güneşte saklanan bir dönemde,
Görünür güneş lekeleri ile ilgili olarak.

1889'un ikinci tutulması 22 Aralık'ta gerçekleşti ve
Güney Amerika'nın kuzey kıyısında ve batı kıyısında görünür
Afrika. Güney Amerika şansını kullanma girişimleri yapıldı.
İngilizce ve Amerikan partileri, küçük bir keşif gezisi
Her iki ulusun gökbilimcileri Batı Afrika'daki Cape Ledo'ya gitti. .
Afrika çabaları tamamen bulutlar nedeniyle başarısız oldu, ancak Güney Amerika
Cayenne'deki partiler başarılı oldu. Ancak çok acınacak bir sonuç,
Cayenne'ye keşiften doğan hastalık ve daha sonra
sıtma tarafından vurulan Rev. S. J. Perry, S.J.'nin ölümü ve
Dönüş yolculuğunda denizde öldü. Hiçbiri Bay PERRY Şahsen
Genel olarak hem astronomi için ne kadar kayıp olduğunu fark edemez ve
Özellikle kendi arkadaş çevresine.

16 Nisan 1893'te, güneşin toplam tutulması oldu,
Boyunca çok sayıda yetenekli gözlemci tarafından başarıyla izlendi
tüm uzunluğu. Gerçekten de sadece bir partinin
başarısız. Bütünlük çizgisi biber sahilinde başladı, geçti
o ülkenin yaylaları üzerinde, Arjantin sınırları karşısında ve
Paraguay ve Orta Brezilya'nın geniş ovaları ve ormanları,
N.-W. ile ilgili
Kuzey Atlantik Seaboard'da Ceara. Atlantik'i neredeyse geçmek
En dar kısmı, nehrin Afrika N. sahiline çarptı
Gambiya ve nihayet Sahra'da bir yerde kayboldu. Güney
Amerikan gözlemleri en kapsamlı ve başarılı olanlardı, ikincisi
Gerçek, Müdürün çoğundaki gökyüzünün durumundan kaynaklanıyor
Netlik nedeniyle istasyonlar önceden çok elverişliydi ve
atmosferin kuruluk.

29 Eylül 1894'te güneşin toplam tutulması vardı, ancak
Süre kısaydı ve bütünlük bölgesi esas olarak Hint'e yatıyordu
Okyanus, neredeyse hiçbir şey gelmedi.

Ancak işler, toplam tutulması için çok daha umut verici görünüyordu
9 Ağustos 1896 ve çok sayıda gözlemci kuzeye gitti
Norveç'in Avrupa ucunda gölgeyi yakalamayı umarken
Yat Partisi, Arktik Okyanusu'nda Nova Zembla'ya ve birkaç gözlemciye gitti
Japonya'ya kadar seyahat etti. Çok sayıda çok sayıda
İngiltere'den Norveç'e giden gözlemciler endişe duyuyordu, Eclipse
Pratik olarak kötü hava nedeniyle derin bir hayal kırıklığıydı
Norveç'te Bodoe yakınlarındaki Batı Kıyısı dışında hiçbir şey görülmedi,
Hava güzel iyiydi, ancak yeterli preparatın olmadığı durumlarda
yapıldı, çünkü kimse sahilin özgür olacağına inanmadı
sis. Nova Zembla'da son derece iyi hava hükümeti ve küçük
Ancak merhum Sir G. B. tarafından nazikçe alınan partiyi seçin
Powell, M.P., yatında çok şanslıydı ve mükemmel bir dizi
fotoğrafların güvence altına alındı. Nova Zembla'da elde edilen önemli bir sonuç
Prof. Young'ın keşfinden Bay Shackleton tarafından tam bir onaydı.
1870 "Ters Katman" ın uzun ve şiddetli bir keşif
Sir Norman Lockyer tarafından tartışıldı. Oldukça başarılı gözlemler yapıldı
Sibirya ve Japonya'daki bu tutulmanın.

Güneşin son toplam tutulması,
Başarılı gerçek, 22 Ocak 1898'in "Hint Tutulması" idi.
Hindistan'a giden çok sayıda insan tarafından çok başarılı bir şekilde görülüyor
Dünyanın her yerinde. Güneşin toplam tutulmalarında her zamanki gibi
Günümüzde, fotoğrafçılar çok cephedeydi ve
Gökbilimci kraliyet tarafından çekilen iç korona fotoğrafları
Muhtemelen henüz yapılmış olan en iyisi olduğu düşünülüyordu. Arasında
Çeşitli gözlemler yapıldı, daha fazla yıldızdan bahsedilebilir
ikinci kısmi aşamalarda bütünlükte olduğundan daha fazla görüldü (bir
Don A. Ulloa tarafından fark edilen durum
1778). Ayrıca Mars arasında gizemli bir nesne görüldüğü de belirtiliyor.
ve H.M.S.'nin iki memuru tarafından Venüs _Melpomene_,
Aranacak bir yıldız olarak yayınlanan grafikte. Bunun kimliği
nesne tespit edilmedi.

    Dipnotlar:

    [Dipnot 108: _Memoirs_, R.A.S., Cilt. X. P. 5.]

    [Dipnot 109: _l'Annuaire_, 1846, s. 303.]

    [Dipnot 110: _month. NOT._, R.A.S., Cilt. xx. P. 301; Mayıs 1860.]




                             Bölüm XIV.

       Güneşin tutulmalarına uygulanan elektrik telgrafı.


Kullanıma sokulan yardımcı kurumlar arasında
Son yıllarda, gökbilimcilerin sistematik olarak gerçekleştirilmesi daha iyi
Güneş tutulmalarının gözlemleri, elektrik telgrafı bir
bundan sonra öne çıkabilecek yer. Olası olmadığı için
Bu küçük kitap,
Eclipse ile bağlantılı olarak telgrafiyi çok kullanabilir
gözlemler, konuya çok fazla yer vermek gerekli olmayacaktır,
Ancak birkaç ana hat kesinlikle ilginç olacak. Fikir ne zaman
Telgraf telini kullanan ilk önce erkeklerin zihnine geldi,
Bir tutulmanın başladığını gören gözlemcileri etkinleştirme nesnesi
Bütünlük çizgisinin bir ucunda, uyarıcı bildirimler vermek
özel noktaların daha uzakta veya uzak ucuna doğru gözlemciler
bütünlüğün başında görülmüştü ve
Daha sonraki bir saatte doğrulayıcı gözlemler çok
arzu edilir. Bu tür bir planın,
Her iki uçta (ya da onun gibi bir şey) bütünlük çizgisinin başarı
diğer uçla telgraf iletişimde olmak ve bu
her birinde var olması muhtemel olumlu koşulların bir kombinasyonu
toplam tutulmanın oluşumu ve genel olarak sadece hakim olması muhtemel
İkisi gibi yerleşim bölgeleri üzerinde görülebilen tutulmalar vakası
Amerika, Avrupa ve Asya'nın bölümleri. Telgrafın bu kullanımı, ben
Bir Amerikalı gökbilimci tarafından ilk olarak 1878'e kadar önerilen düşünün
o yılın toplam tutulması ile bağlantı. Teklifi üzerine düştü
Sempatik kulaklar, sonuç olarak düzenlemelerle sonuçlandı
Serbest Batı için Kuzey Amerika'nın Western Union Telegraph Şirketi
Eclipse hattındaki kuzey istasyonlarından gelen mesajların iletilmesi
Güney İstasyonları. O zamanlara biraz dikkat verildi
Mercuriyal gezegenler sorusu ve iyi olduğu düşünülüyordu
Fortune Bu tür nesneler beklenmedik bir şekilde kuzeyde bulundu
istasyon ve bir güney istasyonundaki gözlemcilere,
Gerçek, doğru ve bir teminat temin etme şansı daha yüksek olabilir.
Keşfin kesin kaydı. Olduğu gibi, hiçbir şey gelmedi
bu vesileyle, ama bir zamanlar aldığı telgrafı kullanma fikri
Erkeklerin zihinlerine sahip olmak, yakında hangi önemli olasılıklar görüldü
açıldı.

Telgraf organizasyonunun isteği merakla kendini hissettirdi
1882 Mısır Tutulması. Bu çalışmanın başka bir bölümünde belirtilmiştir
Toplam aşamada bir kuyruklu yıldız beklenmedik bir şekilde keşfedildi. Şimdi
Kuyruklu yıldızlar bazen çok hızlı hareket eder (özellikle
Güneş) ve E.
Mısır bu kuyruklu yıldıza bakmak için ve sadece bir çift bile görmüş olsaydı
Mısır'da bulunduktan saatler sonra, bazı veriler ona saygı duyuyor
Kaba bir izin verecek pozisyon alınmış olabilir
Göklerden hareketinin oluştuğunu tahmin edin. Böyle bir
Tahmin astronomlarının kuyruklu yıldızını avlamasını sağlayabilirdi.
Eclipse'yi hemen takip eden günlerde gün batımı veya gündoğumu. Onun gibi
Ancak, kuyruklu yıldız 1882'de tekrar görülmedi ve
Biliyoruz, bir daha asla görülemeyebiliriz.

Bir telgraf hizmetinin tam bir organizasyonu 1889'a kadar değildi
Bir tutulma ile bağlantılı olarak gerçekleştirildi. 1 Ocak tutulması
O yılın Pasifik'te başladı ve Toprak Dokundu
Kaliforniya'da, Kuzey Amerika'dan Manitoba'ya geçiyor. Birincisi
Kaliforniya istasyonu Willows'taydı ve bir parti tarafından işgal edildi
Alışılmadık bir şekilde tedarik edilen Harvard College Gözlemevi
büyük bir fotoğraf aparatının tam ekipmanı
Güneş mahallesindeki tüm yıldızları çizmek için kamera,
varsa, merkuriyal bir gezegeni tespit etmek. Telgraf şeması
çalışılması gereken biraz karmaşıktı ve
Sahnedeki baş aktörler,
bitti. Her şeyden önce, enstrümanların ve
Onlar tarafından yapılması önerilen işlerin hazırlanması gerekiyordu. Hava durumu
Her yerde çok tatmin edici olmayan olasılıklar vardı,
tüm başarı veya başarısızlık olasılığı ve bir şey
Her istasyon için önceden ayarlanması gerekiyordu,
Enstrüman, hava durumu ve
sonuçlar. Yaklaşık yüz kelimenin yeterli olacağı bulundu.
yeterince gösterecek kelimeler de dahil olmak üzere gerekli kod
bir fotoğrafın olabileceği herhangi bir yeni gezegenin konumu kesin bir şekilde
ifşa edin.

Aşağıda, Willows'ta kullanım için öngörülen kodun bir parçası olmak,
tüm planın doğasını göstermeye hizmet edecek:-

_Africa_, tüm tutulma boyunca mükemmel bir şekilde açık.
_Alaska_, bütünlük sırasında mükemmel bir şekilde net.
_Belgium_, kısmi aşamalar için temiz gökyüzü, ancak bütünlük için bulutlu.
_Bolivia_, tüm tutulma boyunca tamamen bulutlu.
_Brazil_, tüm temasları gözlemledi.
_Bremen_, üç kişiyi gözlemledi.
_Ceylon_, gölge bantlarında gözlemler yaptı.
_Chili_, tersine dönen tabakanın görsel olarak gözlemlenen çizgileri.
_China_, Corona büyük bir ayrıntı gösterdi.
_Cork_, bütünlük sırasında 40-50 negatif elde etti.
_Corsica_, bütünlük sırasında 50-60 negatif elde etti.
_Crimea_, bütünlük sırasında 60-70 negatif elde etti.
_Cuba_, bir kuyruklu yıldız gözlemledi.

Benzer istasyon sayısı için yirmi kod hazırlandı,
ve gözlemciler sonuçlarını mümkün olan en erken bildireceklerdi
an. Programın bir provasında,
Sıradan kursta pek çok Cypher mesajının gönderilmesi ve alımı
İşletme, ciddi olmayacak gecikmelere yol açabilir
rahatsızlık ve tüm planın başarısının sadece olabileceği
New York'tan doğrudan devrede özel bir tel, iyi emin
Eclipse istasyonları sırayla, işe adanabilir. Sayesinde
Western Union Telegraph şirketinin liberalitesi Bu ayrıcalık
Güvende ve şirketin New York'un karşısında bir şube teli yönetildi
_New York Herald_ ofisinin ofisine, hangi dergi vardı
Astronomik olmayan kısmından sorumlu olmak için üstlenilen
işletme.

Bayan Todd, son düzenlemelerin aşağıdaki açıklamasını vermektedir ve
Eylem anı geldiğinde nasıl çalışmaya başladılar:-"San'dan
Francisco Her California Gözlemcisi kolay telgraf erişimindeydi,
ve bu nedenle doğrudan devre ile her tutulma istasyonuna genişletilmiş tel
dönüş. _Herald_ Profesör Todd'un editoryal odalarından
Aramayı seçtiği gözlemcilerle derhal iletişim. Gibi
Daha önce sindirilmiş, Harvard ile düzenlemeler yapılmıştır
Willows'taki gökbilimciler önce mesajlarını alacaklar ve
Geri çekilmenin fizibilitesini test etmek için en üst düzeyde gönderim
Ay. Öğleden sonra saat 5'ten kısa bir süre önce sevkiyatlar gelmeye başladı
Elbette gözlemciler olduğu için küçük bir gecikme kaçınılmazdı
Çeşitli istasyonlar yerel telgraftan uzak bazı çubuklardı
ofisler ve tutulmanın bitmesinden birkaç dakika sonra
Cypher kodundan uygun mesajı hazırlayın. Astronomun
_Herald_ ofisindeki tablo büyük bir harita ve bir kronometre idi. .
İkincisi tam Greenwich zamanını gösterdi ve birincisi doğru gösterdi
ayın gölgesinin her dakikanın başında
kronometre. Bu şekilde kesin olanı kolayca takip etmek mümkün oldu
Her istasyondaki tutulmanın aşaması. Odalar hakkında ve erişilebilir
Hemen kullanım için,
Raporları hazırlamak için gerekli birkaç istasyon ve diğer makaleler
Basın. Her şey, varsayıldığı gibi, çalışır durumda, New York
Toplamın başlamasından yaklaşık dörtte bir saat önce söğütler soruldu
Hava durumu. Cevap, gökyüzünün kararıyor olmasıydı,
ve güneşin yakınında hiçbir bulut olmadığını. O zaman
Moon'un gölgesi Pasifik'in açık sularında seyahat ediyordu. BT
hızla koştu; Bütünlük geldi ve Willows'a gitti; İki dakika '
Corona'ya bir bakış vardı ve Corona hızla doğuya doğru süpürüldü.
Kısa bir aralıktan sonra Profesör Pickering Willows'tan gönderildi
başlayan telgraf-"_ alaska_, _china_, _corsica_" ve sonra
bağlantı başarısız oldu. Mola Kaliforniya arasında bir yerde bulunuyordu
ve Utah ve yarım saatten fazla geçti, devre
yeniden kuruldu ve mesajın geri kalanı alındı. Geri kalanı
O olaylı günün heyecan verici olayları daha iyi olamaz
Bayan Todd'un gevrek ve çarpıcı dilinden daha fazla anlatıldı [111]:-

"Bu aralıkta Montana'ya doğru ilerleyen ay gölgesi ve
Dakota, dünyayı tamamen terk ederek tekrar uzaya süpürdü.
Yine de telgrafın yarışı kazanabileceği ihtimali
umutlu. New York tutulma yolunda bulunmuştu
Söğütler, her iki istasyon simetrik olarak yerleştirilmiş, toplam tutulma
New York'ta yaklaşık bir buçuk saat sonra görünür olur
Gölge Kaliforniya'dan ayrıldı. Böylece boş zaman vardı. Sahip
tel kurtardı, Profesör Pickering'in mesajı
10h. 36m. [G.M.T.], Cypher tercüme edildi ve stenografın notları
altı dakika sonra yazılıp besteleme odasına gönderildi.
"Kopya" hızlı bir şekilde türüne konuldu ve aceleci kanıt teslim edildi
Profesör Todd 10 saat. 50m., Tam olarak bir saatlik mutlak zaman
Gözlemler sonuçlandı. Ay'ın gölgesi ilerliyor muydu
California New York'a doğru, hala birkaç dakikalık bir marj vardı
Eclipse ikinci yerde toplam haline gelmeden önce. Açısından
Gerçek, ilk mesajın kanıt sayfası okunurken,
Lunar Shadow, Alleghaniler arasında dolaşıyordu. Adam
Messenger böylece ayı aştı. Diğerinin telgraf raporları
Gökbilimciler yavaş yavaş toplandı ve türe koyuldu ve
_Herald_, uygun zamanda stereotyper için hazırdı, bazıları
gece yarısından iki saat sonra. Saat 3'te Avrupa postaları kapandı,
ve vapurun üzerine koyulan torbalar _aller_ her zamanki taşıdı
Yabancı dolaşım için kopyalar. Yirmi dört saat sonra
Eclipse gözlemleri Pasifik Kıyısı yakınında yapıldı,
Sonuçlar Atlantik Seaboard'a telgraf edildi, toplanmış ve
basılı ve gazeteler Avrupa'ya yaptığı yolculuklarda çok iyi
okuyucular. "

Yukarıdaki anlatı gelecekteki olasılıkları büyük ölçüde netleştirecektir
Toplamın gözlemlenmesinde astronomi kurucu olarak telgrafinin
Güneş'in tutulması. Ve eğer irade ve fonlar gelecekse,
28 Mayıs 1900 Eclipse, tekrar mükemmel bir fırsat sağlayacak
Amerikalı arkadaşlarımızın mükemmel fikirlerini test etmek
On yıl önce başarılı bir şekilde çalıştı. Bunda bütünlük bölgesi
Eclipse, yoğun nüfuslu birçoğundan olduğu gibi geçiş
Kuzey Amerika'nın güney eyaletleri ve sonra Portekiz, İspanya ve
Cezayir, büyük tesisler kendilerini telgraf için sunacak
Siyasi ve finansal zorluklar müdahale etmezse kombinasyonlar.

    Dipnotlar:

    [Dipnot 111: Bayan Todd'un
    koymanın gerekli olduğunu düşünmediğim zamanlara referanslar
    dümdüz. "Greenwich Meal Time", "Doğu ABD Standart Zamanı" ve
    "Pasifik Saati", mutlu bir şekilde alıntı yapılır.
    bilinç bulanıklığı, konfüzyon.]




                              Bölüm XV.

               Ayın Tutulmaları-Genel İlkeler.


Genellikle tutulmalarla uğraşırken, ancak daha özel bir referansla
Güneşin tutulması, önceki bir bölümde, karıştırmak kaçınılmazdı
Ayın bir dereceye kadar Güneş'le birlikte. Orada
Bununla birlikte, iki fenomen arasındaki ayrımlar
onları mümkün olduğunca ayırmak uygun. Ayın Tutulmaları
güneşinki gibi, "kısmi" ve "toplam" olarak bölünebilir
tutulmalar, ancak bu kelimelerin farklı bir uygulaması var.
Ayın tutulmaları, güneş tutulmaları içinde sahip olduklarında sahip oldukları şey
soru. Biraz düşünce yakında bunun neden olması gerektiğini açıklayacak
dava. Güneşin kısmi bir tutulması, görünür gövdesinden kaynaklanır
Kısmen Ay'ın katı bedeni tarafından bizden gizlenmiş olan güneş,
Ve böylece toplam tutulmada bir nesnenin toplam gizlenmesi var
diğeri tarafından.

Ama ayın kısmi ve toplam tutulmalarıyla başa çıkmaya geldiğimizde,
Durum, maddi olarak farklıdır. Ay görünmez hale gelir
Dünya tarafından dökülen karanlık gölgeye uzaya geçiyor.

[İllüstrasyon: Şek. 13.-Ay tutulması teorisi.]

Şekil 13, çok sözlü olmadan bunu netleştirecektir.
açıklama. S Güneşi, E Dünya'yı ve _mn_ yörüngesini temsil eder
Ay. Ayın _M_'den _N_'ye hareket ederken açıktır.
Dünya'nın gölgesine daldırılır. Ama gerçekten ulaşmadan önce
Ayın yörüngesinde bir noktadan geçtiği gölge
Güneşin tam ışığını kaybetmeye başlar. Bu giriş
"Penumbra" (veya "kısmi gölge"). Benzer şekilde, tutulmadan sonra,
Ay tam gölgeden ortaya çıktı.
Tam güneş ışığı, ama yine penumbral aşamasından geçiyor
Aydınlatma, [112] ve bu koşullar altında (tarzda konuşmak
eski "Oireland") görünmez ay çok sık görünmez değildir ve
Kısmen tutululan kısım genellikle tutulmaz ve ay olduğunda
Tamamen tutuldu, sıklıkla hala görülebilir. Tabii ki general
Bir diğerinin gölgesine geçen bir bedenin tüm durumlarında yer alan fikir
Beden, bu şekilde geçen vücudun kaybolmasıdır, çünkü hepsi doğrudan
Işık ondan kesilir. Ancak, bir ay tutulması durumunda
Şeylerin durumu her zaman tam anlamıyla başarılı değildir ve çok sık
Bazı artık ışık aya (tabii ki güneşten) ulaşır.
Sonuç, ayın izlerinin genellikle ayırt edilebileceği. Yasalar
Bu konu çok kötü anlaşılmıştır. Gerçek şu ki, eğer biz
Ayın gözlemlenen tutulmalarının bir dizi raporunu inceleyin
Yüzyıllar boyunca (ve bunu yapmamızı sağlayan kayıtlar var)
Ayın "tamamen" tutulduğu bazı durumlarda bulacak
Bu kelimenin teknik anlamında, hala mükemmel bir şekilde görülebilirdi.
Diğer tutulmalar sırasında kesinlikle ve tamamen kayboldu
görüş. Bu tür tutulmalar bazen "siyah" tutulmalar olarak konuşulur.
Moon, ama ifade mutlu değil. Her iki türden birçok örneği
Tarihsel Ay Bölümünde bahsedilecek
tutulmalar. [113]

[İllüstrasyon: Şek. 14.-Ay tutulmalarının koşulları.]

Ayın tutulmalarının farklı koşulları Şek.
14, eski bir açıklamada yapılan açıklamaların yardımıyla incelenmesi gereken
Güneş ve ayın görünen hareketleri ve onların
Nodal Pasajlar. Burada, Şekil 14 AB'de temsil ettiğini belirtmek yeterli
Ekliptik ve ayın yolunu cd. Üç siyah daire
Yeryüzünde yeryüzünde yeryüzünün gölgesinin hayali bölümleri
Ekliptikte üç ardışık pozisyon. Eğer dünyanın gölgesi ne zaman
Bir yakın, ayın E'de olmalı ve yeryüzü ile birlikte
Ay tutulmadan kaçacak; Bağlaç her ikisiyle de gerçekleşirse
Dünyanın gölgesi ve ay biraz ileri, diyelim ki
Ay kısmen gizlenecek; Ama ay ya da çok yakınsa
Düğüm, G'de olduğu gibi, tamamen Dünya'nın gölgesinde yer alacak ve
Sonuç toplam tutulma olacaktır. G'de düşünülen durumda
Diyagram, ay gölgeye göre konsantrik olarak yerleştirilir,
Ancak iki ceset olmasa da tutulma eşit derecede toplam olacaktır.
Ay tamamen koni içinde olduğu sürece yoğun olarak atılmış
Dünya'nın gölgesinin. [114]

Tıpkı güneşte olduğu gibi, ayda da belirli sınırlar var
Ayın tutulmasının içinde yer aldığı ekliptik üzerinde,
içinde gerçekleştikleri diğer (daha dar) sınırlar ve tekrar
ötesinde _cannot_ yaptıkları diğer sınırlar. Neye dönme
bu konularla ilgili önceki bir sayfada [115] söylendi
Güneşin bir tutulması söz konusudur.
"kavuş" kelimesi için "muhalefet" kelimesi; ve 181/2 derece için. ve 151/4 derece.
Boylamın 121/2 derece. ve 91/4 derece .. enlem sınırları olacak
1 derece. 3 've 0 derece. 1 derece yerine 52 '. 34 've 1 derece. 23 '. Bu ikameler
yapılan, koşullarla ilgili olarak belirtilen genel fikirler ve gerçekler
Güneş tutulması ayın birine de uygulanacaktır.

Not edilmelidir, oysa güneşin tutulmaları her zaman başlıyor
W. Güneşin tarafı, ayın tutulmaları E. tarafında başlar
Ay. Bu fark, güneşin hareketinin
Ekliptik sadece belirgindir (gerçekten hareket eden dünya),
Ay'ın hareketi gerçek olsa da.

Ayın tutulmaları, daha sık ve daha yaygın olarak görülebilir
Güneşin tutulmaları, hiçbir şekilde aynı çeşitlilikle sunmayın
Sadece yıldız-Gazer için ilginç veya çarpıcı fenomenler ve
Uzun zamandır bilime faydasız olduklarını düşündüler.
Ancak şimdi gökbilimciler onları belirlemek için kullanmaya meyillidir.
Yıldızların oklektiflerini [116] not ederek ayın çapı
Moon, bir yıldızın tutulmuş bir ayın arkasındaki görünmezliğinin süresi
Böyle bir gözlem olduğunda ay çapının bir ölçüsü olmak
uygun şekilde dönüştürülmüş ve "azaltılmış". Yayılan ısının gözlemleri
(veya daha doğrusu yansıtılan), gölgeli bir ay tarafından da yapılmıştır.
Bir tutulma sırasında ayın gücünün
Güneş ısısını dünyaya yansıtır.

Ayın tutulması süresi büyüklüğüne bağlıdır.
Tutulmanın karanlığın toplam olduğu veya bunun için önemli olanlar
Yaklaşık 4 saat sürse de, bu nadiren aşırı bir sınır
elde edildi. 6 ila 12 basamaklı bir tutulma (eski moda kullanmak için
daha önce açıklanmış olan isimlendirme) 21/2'den devam edecektir.
31/2 saat. 3 ila 6 haneli bir tutulma 2 veya 3 saat sürecek ve
Daha küçük tutulma sadece 1 veya 2 saat. Yapılacak görsel gözlemler
Ay'ın kısmi veya toplam tutulmaları ile bağlantı esas olarak
Yeryüzüne daldığında uydumuz tarafından sunulan görünüşler
gölge. Bu durumlarda, daha önce de belirtildiği gibi, sık sık
ayın tamamen kaybolmadığı, ancak tespit edilebileceği
ya bir teleskopla veya hatta bir tane olmadan. Ya sergileyebilir
donuk gri görünüm veya daha yaygın olarak pembemsi-kırmızı bir renk
"Bakır" ataması genellikle uygulanır. Belki de en dikkat çekici
Bunun örneği 19 Mart 1848'in tutulmasıydı.

Bruges'teki fenomeni gözlemleyen Bay Forster, bu şekilde tanımlamaktadır [117]
Ne gördü:-"Dikkatini sahip olduğum gerçeğe çağırmak istiyorum
açıkça tespit edildi, Mart ayının geç tutulması boyunca
19 Gölgeli yüzey, muhtemelen olağandışı bir parlaklık sundu, muhtemelen
Ayrıştırılmış ortalama aydınlatmanın yoğunluğunun yaklaşık üç katı
ay diski. Işık koyu kırmızı renkteydi. Bütünlüğü sırasında
Ayın yüzündeki ışık ve karanlık yerlerin tutulması olabilir
Neredeyse sıradan bir donuk ay ışığı gecesinde olduğu gibi ve
Gökyüzünün daha net olduğu koyu kırmızı renk,
Yıldızların kontrastlı beyazlığı. Gözlemlerimle yapıldı
farklı teleskoplar, ancak hepsi aynı görünümü sundu ve
Dikkat çekici parlaklık herkesi vurdu. Ghent'teki İngiliz Konsolosu, _Who
Bir Eclipse olduğunu bilmiyor muydum_, bana bir açıklama için yazdı
Saat 9'da ayın kan kırmızısı rengi [118]. "

Bunun aksine, 4 Ekim 1884'ün toplam tutulması,
Bay E.J. Stone [119] tarafından "en karanlık benim
hiç gördüm ve bütünlük anından hemen önce ortaya çıktı
Ay'ın yüzeyi çıplak gözle görünmezse
bütünlük; Ancak durum böyle değildi, çünkü son görünüşü
Parlak yansıyan güneş ışığı orada, etrafında loş bir ışık çemberi ortaya çıktı
ayın diski ve tüm yüzey hafifçe görünür oldu ve
Bütünlüğün sonuna kadar devam etti. "

28 Ocak 1888'de gerçekleşen ayın toplam tutulması
Son derece uygun koşullar altında birçok yerde gözlemlendi
Hava durumu. Tanıdık bakır rengi birçok kişi tarafından konuşulur
gözlemciler. Rev. S. J. Perry, renk yamalarından [120] bahsetti
"tuğla kırmızısı, daha parlak parçalarda neredeyse turuncu" ve
Bu, toplam aşamadan 20 dakika önce. Bay Perry,
Bu vesileyle ilk kez spektroskopik gözlemler
Ayrıştırılmış ay, ancak özel bir sonuç elde edilmedi.

Bu çeşitlilikler için çeşitli açıklamalar sunulmuştur.
dış görünüş. Kuşkusuz, durumdaki farklılıklara bağlıdırlar
olağandışı varlık veya olağandışı yokluk gibi dünyanın atmosferi
sulu buhar; Ancak kontrol eden yasaların
Bu çeşitlilikler herhangi bir şekilde açık bir şekilde ifade edilebilendir,
Genel olarak moda olarak açıklamanın
Kepler'in zamanı kadar. Bakır tonunun bir
Etkisi olan Dünya Atmosferinin kırılmasının sonucu
içinden geçen güneş ışınlarını bükmek, böylece
dünya aslında güneş ve
Ay. Görünür olan olağanüstü ışınların kırmızı olabileceği
mavi ışınların geçerken emildiği için düşünülür
Karasal atmosfer boyunca, tıpkı hem doğu hem de batı gibi
Gökyalarının sıklıkla aydınlatıldığı zaman sık sık bir kabarık renk tonu varsaydığı görülür.
Gün doğumu veya gün batımında veya yakınında güneş ışınları tarafından sabah veya akşam.

Atmosferimizin değişken meteorolojik durumu nedeniyle,
aracılığıyla iletilen gerçek ışık miktarı
önemli dalgalanmalar ve bu nedenle varyasyonların meydana geldiğine şaşmamalı
Daldırma sırasında ay tarafından sunulan görünüşlerde
Dünya'nın Gölgesi.

Dünya atmosferinin bir kısmının
Güneş ışınlarının geçmesi gereken
Buhar, kırmızı ışınlar neredeyse tamamen emilecek, ancak mavi değil
ışınlar; ve ortaya çıkan aydınlatma ya sadece ayın
Yüzey grimsi bir mavi renk tonu ile görülebilir veya hiç görünmez. Bu
başka bir yerde alıntılanan ifadeyi hatırlamak için "siyah tutulma" verecektir.
Öte yandan, dünya atmosferinin bölgesi
Güneş ışınları geçti, oldukça doymuş, mavi ışınlar olacak
Kırmızı ışınlar aktarılacak ve
aya kabarık bir ton verecek. Sonunda, dünyanın atmosferi ise
farklı yerlerde farklı bir durumda, bazı kısımlarda doymuş
Ve başkalarında değil, bir piebald türü etki olacak ve bazıları
Ay'ın diskinin bölümleri görünmezken, diğerleri
az ya da çok aydınlatılmış. Bu üçün daha da çizimi
kaydedilen ayın tutulmaları arasında alternatifler bulunacaktır.
Bölüm [121] tarihsel konulara ayrılmıştır.

Birkaç örnek,
Bir sözü olması gereken ayın tutulması. Ben atıfta bulunuyorum
güneşin ve ufkun üzerindeki ayın eşzamanlı görünürlüğü,
O zamanlar ay tutuluyor. Bu şeyin ilk allıkta
Bir kardinal olduğunu hatırlayarak imkansızlık gibi görünüyor
hem güneşin hem de ayın tutulmaları prensibi, üç
Bir oluşturmak için cisimler aynı düz çizgide olmalıdır.
Eclipse. Az önce atıfta bulunulan anormal gösteri sadece sonuç
Dünya atmosferi tarafından kullanılan kırılma. Batan güneş
aslında set gibi görünüşte bunu yapmadı, ancak yerinden edildi
kırılma ile yukarı. Öte yandan, olmayan yükselen ay
Aslında Yükselen kırılma yoluyla yukarı doğru yerinden edilir ve böylece
erken görülebilirdi. Başka bir deyişle, kırılma
Bir vücudun, güneşin görünen ortamı ve görünen olanı hızlandırır
Diğer bedenin yükselmesi, ay. Bu ikisinin etkisi
Yer değiştirmeler, iki cismi 1 dereceden fazla yaklaştırmak olacaktır. ile ilgili
gerçekte olduğundan daha büyük bir daire, bu
Kırılma nedeniyle çift yer değiştirmeler.

Ay tutulmalarının amatör gözlemcileri biraz zevk bulacak ve
Ayrıca, bir tutulma vesilesiyle onlardan önce sahip olmak
Ayın yüzeyinin bir kısmı ile şematik formda
bunun üzerine işaretlenmiş ana dağlar; Ve sonra zaman zaman izliyor
(bir saate kadar söyle) Dünya'nın ardışık tecavüzleri
Ayın yüzeyinde gölge ve daha büyük olan kademeli örtüşme
Gölge ilerledikçe dağlar. Kavisli çizgiler
Adı verilen tutulma sırasında gölgenin kademeli olarak ilerlemesi. Bu diyagram,
Üzerinde işaretlenmiş kavisli çizgileri göz ardı etmek, üzerinde kullanılabilir ve
Herhangi bir sayıda tutulma için tekrar, sadece _NAutical
Almanac_ veya diğer uygun ephemerides ayın diskindeki noktaları
Gölge ilk olarak disse geldiğinde ve son dokunuşlar
Disk sönürken. _Almanac_ bu noktaları gösterir
Eclipse'nin duruma göre başladığını veya bittiğini belirtmek
Ayın N. noktasından çok fazla derece olan turnikasyon turu
Ay'ın E. veya W. tarafından çevresi duruma göre.

Başka bir nokta ve ayın tutulmalarını bertaraf ettik. Gölge
bir tutulma sırasında ayın üzerinde sürünmenin gördüğümüz gibi, bildiğimiz gibi,
Dünya tarafından dökülen gölge. Dikkatli bir şekilde fark edersek göreceğiz
taslağının kavisli olduğunu ve aslında tam bir segmenti
bir daire. Dahası, bu gölgenin daireselliğinin korunduğu
İlkden sonuna kadar takip edebildiğimiz sürece. Bu nedir,
O zaman, ama dünyanın çürüklüğünün bir kanıtı? Bu şekli
Bir ay tutulması sırasında Dünya'nın Ay'daki gölgesi bir
İki eski Yunan gökbilimcisi tarafından Dünya'nın çürüklüğünün kanıtı,
Yaklaşık 2000 yıl önce yaşayan Manilius ve Cleomedes ve bir tane daha
Büyük gözlem güçlerinin ve generalin
Antik çağın doğal filozoflarının keskinliği.

    Dipnotlar:

    [Dipnot 112: Ayın içinden geçtiği zaman
    Penumbra, bir ay tutulmasından önce ve sonra, genellikle
    Her pasaj için yaklaşık bir saat. Ara sıra olacak
    Moon bir penumbraya daldırır, ancak karanlık gölgeden kaçar. Çok
    Almanacs'da başının altındaki bir etkinlik ilan edilmeyecek.
    "Tutulmalar."]

    [Dipnot 113: Bkz. S. 197 (_post_).]

    [Dipnot 114: Gölge,
    koni çünkü ışık verme nedeniyle mutlaka böyle
    Güneşin diski, çapı çok daha büyük
    Ayın ışık alıcı küresi. Bu fikir herhangi biri tarafından izlenebilir
    bir cam küre ve bir
    Kriket topu gibi opak küre.]

    [Dipnot 115: Bkz. S. 19 (_ante_).]

    [Dipnot 116: Gözlemlere gelince, bkz. Chap. xxi. (_postalamak_).]

    [Dipnot 117: _month. NOT._, R.A.S., Cilt. VIII. P. 132. Mart,
    1848. ]

    [Dipnot 118: Ayın çok çarpıcı bir kromolitografisi
    4 Ekim 1884 ve 28 Ocak 1888 tarihli tutarlar, kontrastı gösteriyor
    OF-(1) neredeyse görünmez bir gri ay ve (2) kırmızımsı bir aylık ay,
    Alman Astronomi Monthly, _sirius_, cilt.
    xxi. P. 241. Kasım 1888.]

    [Dipnot 119: _month. NOT._, R.A.S., Cilt. xlv. P. 35.]

    [Dipnot 120: _month. NOT._, R.A.S., Cilt. xlviii. P. 227. Mart
    1888.]

    [Dipnot 121: s. 197 (_post_).]




                             Bölüm XVI.

              Tarihte bahsedilen ayın tutulması.


Önceki bir bölümde, ilk rekoru Çinlilere borçlu olduğumuzu gördük
Güneş tutulması. Şimdi aynı sözlerin
Ayın ilk kaydedilen tutulması ve Prof. S. M.
Russell yine otoritemiz. O adlı bir kitabı ifade eder.
_Chou-shu_ veya Chou Hanedanlığı Kitabı, 280'de bulunduğu söylendi
MS, yüzyıllar önce yaşayan bir imparatorun mezarında. İçinde
Bu kitap, Wen-Wang'ın 35. yılında gün içinde
Ping-tzu Ay tutulması vardı. Russell bu olayı buluyor
29 Ocak 1136'ya atanabilir ve tutulmanın
toplam.

Sonraki bu Çince tutulmadan sonra, zaman içinde birkaç tutulma gelin
Ptolemy tarafından toplanan veya incelenen kayıtların yetkisi üzerine kaydedildi
Kendi başına. Bunların en eski üçü Chaldaean kaynaklarından geldi.

Bu tutulmalardan ilki 27. yılında Babil'de gözlendi.
Mardokempadius'un saltanatının 1'inde Nabonassar dönemi
Mısır ayının 29'u MÖ 19 Mart 721'e cevap veriyor. .
Eclipse Moondrise'dan önce başladı ve bütünlüğün ortası
9 saatte meydana geldi. 30m. öğleden sonra. Diğer iki tutulma,
Babylon, 8 Mart 720 ve 1 Eylül'de aynı şekilde gerçekleşti
Sırasıyla yıl.

Ptolemy tarafından kaydedilen diğer üç ay tutulması, yardım etti Sir I. Newton
_Terminus'u düzeltirken, "70 haftalık" yıllardır bir quo_
Peygamber Daniel'in [122] öngördüğü koşmak için
Mesih'in ölümü. Bu _Terminus a quo_,
Artaxerxes altındaki Yahudiler, MÖ 457. Newton'un yaptığı üç tutulma
Kullanımı 16 Temmuz 523, 19 Kasım 502 ve 25 Nisan 491
M.Ö.

Aristophanes, "Bulutlar" da (satır 561-66),
Spanheim'ın
görüş), ayın bir tutulmasına atıfta bulunmak. Eclipse, 9 Ekim,
425, dahası, atıfta bulunulan olarak önerildi, ancak
Bütün fikir bana çok gölgeli geliyor.

91. Olympiad'ın 4. yılında ay tutulması gerçekleşti,
Çok felaket üreten 27 Ağustos 413'e cevap vermek
Cehalet ve yetersizlik nedeniyle bir Atina ordusunun sonuçları
Nicias, komutan. Ordu Sicilya'daydı, bir
Syracusan ordusu ve başarısız, az ya da çok
Batıkta, Atinalıların başlaması ve bırakması gerektiğine karar verildi.
ada. Plutarch, Nicias_ _Life'de şöyle diyor:-"Buna göre her şey
girişime hazırlandı ve düşman bunlara dikkat etmedi
Hareketler, çünkü onları beklemediler. Ama gece orada
Nicias ve diğerlerinin olduğu ayın bir tutulması oldu
Cehalet ya da batıl inanç yoluyla büyük bir panikle vuruldu. Gibi
Birlikte olan güneş tutulması için, hatta
Sıradan insanların, onun interpozisyonundan kaynaklandığı konusunda bir fikri vardı.
Ay; Ancak kolayca bir anlayış oluşturamadılar,
Ayın hangi bedenin müdahalesi, tam olarak, aniden
Işığını kaybedin ve çok çeşitli renkler varsayalım. Baktılar
Bu nedenle garip ve doğuştan bir fenomen olarak, bir işaret
Tanrılar büyük bir felaket ilan etti. "Ve felaket geçmeye geldi,
Ama sadece dolaylı olarak ayın neden olduğu!

Plutarch ve Pliny, zaferinden on bir gün önce
Alexander Darius, Asur'daki Arbela'da bir tutulma vardı.
Ay. Plutarch'ın sözleri (_Life of Alexander_)
Büyük festivalin başlangıcı hakkında ayın bir tutulması
Atina'da Gizemler. O tutulmadan sonraki onbir gece, ikisi
Ordular birbirlerine bakan Darius, adamlarını kol altında tuttu ve
Torch-Light tarafından birliklerinin genel bir incelemesini aldı. "Bu
Asur kampında büyük bir düzensiz kargaşaya yol açtı, bir gerçek
Alexander tarafından fark edildi. Birkaç arkadaşı onu yapmaya çağırdı
Düşmanın kampına bir gece saldırısı, ama onun
Makedonlar iyi bir gece dinlenmeli ve o zaman
"Bir zafer çalmayacağım." Plutarch
ile bağlantılı oldukça ilginç ahlaki yansımalara girer
Bu cevap, ama elbette bunun konusuna yabancı
hacim. Bu tutulma 20 Eylül 331'de gerçekleşti ve toplamdı,
Tutulmanın ortası saat 20.15'te. Bu nedenle,
Ünlü Arbela Savaşı'nın MÖ 1 Ekim 331'de yapıldığı.

MÖ 219'da Mysia'da ayın bir tutulması görüldü.
Polybius. [123] Bunun için 1 Eylül tarihi atandı
Galyalı paralı askerleri çok endişelendirdiği söylenen Eclipse
Pergamos Kralı Attalus'un hizmetindeki birlikler, almak zorunda
Onlardan kurtulduktan hemen kurtulun-eve gitmek için onlarla şartlar koyun.

Makedonya kralı Perseus, Pydna savaşının arifesinde
Paulus Aemilius tarafından fethedilen ayın bir tutulması oldu.
Paulus Aemilius_ _Life'ında plutarch, ordusundan bahsetmişken
Bir kampa yerleşti, diyor ki:-"
hiçbir şey dinlenmeyecek, aniden ayda, o zaman tam olarak
Ve çok yüksek, kararmaya başladı ve çeşitli hale geldikten sonra
Renkler, sonunda tamamen gölgede kaldı. Romalılar,
özel, pirinç gemilerine çarparak büyük bir ses çıkardı ve
ışığını hatırlamak için havada aydınlatılmış ibne ve meşaleler; Ancak
Makedonlar böyle bir şey yapmadı; Korku ve şaşkınlık,
Bütün kamp ve bunun çoklu olması arasında bir fısıltı geçti
Görünüş kralın düşüşünü taşıyordu. Aemilius'a gelince, o değildi
Bu konuda tamamen tanışmadan; Ekliptiki duymuştu
Ayı belirli dönemlerde getiren eşitsizlikler
Dünya ve o belirsizliğin bu çeyreğini geçene kadar onu koyulaştırdı
ve tekrar güneşten ışık alır. Yine de, olmayacağı için
Çoğu olayı tanrıya atfetmek, kurbanların dini bir gözlemcisiydi
ve kehanet sanatından, aya 11 düve sundu
Eski parlaklığını yeniden kazandığını görür görmez. Günün armağında da
Hercules'e öküze fedakarlık etti ve herhangi bir hayırlı olmadan 20 sayı
İşaret, ancak yirmi birinci sınıfta istenen jetonlar ortaya çıktı ve
Birliklerine zafer duyurdular, ancak
savunma. "

Paulus Aemilius'a bu hesapta atfedilen astronomik bilgi,
Bu kayıtta çok ilginç bir özellik oluşturuyor çünkü Romalılar
En çok iyi olmalarına rağmen, hiçbir şekilde ustalar değildi.
Astronomi Bilimi. Livy [124] bize Sulpicius Gallus'un
Roma Tribünes, bu tutulmayı önceden, önce Konsolos'a ve sonra,
İzniyle, orduya, böylece tutulan terör
Cahil zihinlerde üremeyecek tamamen çıkarıldı ve askerler
Bu kadar büyük bilgelik memurlarına güvenmek için giderek daha fazla
böyle genel bilgi. Bu tutulma genellikle
21 Haziran 168 M.Ö.
ve söz konusu tutulmanın gecesi olan
10-11 Haziran, 167 M.Ö. ve gece yarısı başladı, oysa tutulma
MÖ 168. Ay, Roma'daki ufkun üzerindeyken neredeyse bitmişti.
Ancak Stockwell, M.Ö. 3 Eylül 172'nin tutulmasını düzeltiyor. gibi
Pydna savaşı ile bağlantılı olan.

Josephus [125] Herod'un barbar eylemlerinden bahsetmişken, şöyle diyor:-"Ve bu
Çok gece ayın bir tutulması vardı. "Biraz vardı
Bu tutulmanın kimliğine saygı duyan tartışmalar (tek
herod'un sonuyla da ilişkili olan Josephus tarafından bahsedilen)
Hastalık, biraz uyumsuzca uzlaştırmak kolay değildi
Herod'un saltanatının uzunluğu ile bağlantılı kronolojik ifadeler ve
hüküm sürmeye başladığı tarih. Genel olarak, muhtemelen olacağız
Referansın 13 Mart M.Ö.
Bu, ayın yarısından daha az olduğu kısmi bir tutuldu
Bununla birlikte, halka açık olan ışığın defalkasyonu,
Saat 3'te bile, şüphesiz, o saatte bile,
Kudüs sokakları, yanma nedeniyle kargaşa durumundaydı
Herod tarafından bazı baştan çıkarıcı hahamlar.

Bununla birlikte, Hind'in hesabı Josephus tarafından atadığı belirtilmelidir.
9 Ocak'ta gerçekleşen tutulmaya M.Ö. Bu vesileyle
Ay, kısa bir süre sonra dünyanın gölgesinden neredeyse merkezi olarak geçti
Gece yarısı, 10 Ocak sabahının erken saatlerinde saat 2.57'de ortaya çıkıyor,
Kudüs'te yerel ortalama zaman.

Tacitus [126], yakında olduğu gibi ayın bir tutulmasından bahsediyor
Augustus'un ölümünden sonra. Bu tutulma ile tanımlandı
27 Eylül, A.D. 14. Tacitus diyor ki:-"Bir
Clear Sky aniden gölgede kaldı; cahil olan askerler
Sebep bunu mevcut maceralarına atıfta bulunan bir alamet için aldı:
İşçilerine, gezegenin tutulmasını karşılaştırdılar ve kehanet ettiler
`` Sıkıntılı tanrıçaya geri yüklenmesi gerekiyorsa
parlaklık ve ihtişam, eşit derecede başarılı bir
onların mücadelesi. ' Bu nedenle, yüzsüzce çalarak gürültülü bir ses çıkardılar
metal ve trompetleri ve kornetleri üfleyerek; Daha parlak göründüğü gibi veya
Daha koyulaştılar ya da ağıt yaktılar. "

Genel olarak kaydedilen tarihte ayın bir tutulması vardı.
Rabbimizin Çarmıha gerilmesi, 3 Nisan, A.D. 33. Hind, uydumuzun
yaklaşık dörtte bir saat önce dünyanın karanlık gölgesinden ortaya çıktı
Kudüs'te yükseldi (6h. 36m.
Bir saat sonra diski.

1 Ocak'ta, 47. 47.
Aynı gece Ege Denizi'nde bir ada yükseldi.

Pliny tarafından not edilen 22 Şubat, A.D. 72'nin toplam tutulması [127]
Güneş ve ayın her ikisinin de aynı şekilde göründüğü kaydedildi
zaman, güneş doğarken meydana gelen tutulma ve ay
ayar.

Trithenius, gözlemlenen ayın bir tutulmasından bahsediyor.
Merovaeus. Johnson, 15 Eylül 452 A.D.
Merovaeus'tan Merovingyalılar olarak bilinen Fransız kralları
İsimlerini aldı.

16 Nisan'da, A.D. 683, Anastasius the Papal tarihçisine göre,
Neredeyse bütün gece ayın kan kırmızısı bir görünüm sergiledi ve
Cockcrcroing'e kadar belirsizlikten çıkmadı.

MS 690'da Galler'de ayın bir tutulması gözlendi. Biz
[128] 'de "ayın kan rengine döndüğünü" söyledi. Bu
İngiltere'de kaydedilen ayın ilk tutulması gibi görünüyor.

_Anglo-sakson chronicle_ bize A.D. 734'te "ayın
Eğer kan serpilmiş olsaydı ve başpiskopos tatwine ve beda
öldü ve Ecgberht kutsal piskopostu. "Amaçlanan çıkarım
Görünüşe göre ayın ölümleriyle bir ilgisi vardı
İki dini, ancak bu teori su tutmayacak. Beda, olabilir
Belirtilen, genellikle bize bilinen adamın doğru adı
"Saygıdeğer Bede. "Ayın açıklamasından bu açıktır.
Bu vesileyle, tanınmış bir bakır renk tonu
uydumuzun birçok toplam tutulmasının tanınmış özelliği. Bu tutulma
24 Ocak'ta saat 1'den başlayarak gerçekleşti.

23 Ocak gecesi, A.D. 753, "Ay
Korkunç siyah kalkan. "Bu bir tutulmanın kaydı.
Gece yarısı hakkında ve görünüşe göre bunu bu konuda çıkarmaya hakkımız var
Bu vesileyle ay, keşfedilebilir olmak yerine tamamen kayboldu
Toplam aşamada bir bakır ton sergileyerek.

A.D. 755'te [veya orig'de 756], 23 Kasım'da bir
Bence, emsali olmadan duran son derece ilginç bir olay
Bilimin yıllıklarında-ayın eşzamanlı bir tutulması
Bir gezegenin ay tarafından okültasyonu. Bu tekil kombinasyon bu nedenle
Roger de Hovenen Annals [129] 'da açıklandı:-"8. gün
Aralık'ın Calends'inden önce, 15 gününde ay onun hakkında
dolu, kan rengiyle kaplanmış gibi görünüyordu ve sonra
Karanlık Azalıyor Her zamanki parlaklığına geri döndü; Ama bir
Harika bir şekilde, parlak bir yıldız ayı takip etti ve karşıya geçiyor
parlarken, sahip olduğu aynı mesafede ondan önce geldi
Karartılmadan önce onu takip etti. "Burada verilen detaylar değil
astronomik olarak oldukça doğru, ama geçsin; yazarın niyeti
oldukça açık. Hesaplama, tutulmanın Kasım ayında meydana geldiğini göstermektedir.
23 ve Jüpiter olan gezegenin akşamları gizlendi
Ay tarafından 7 saatten yaklaşık bir saat. 30m. 8H'ye. 30m. P.M.,
Toplam aşamanın sona ermesi hakkında daldırma. Bu
Gözlemlenen ve kaydedilen ay tarafından bir yıldız veya gezegenin ilk okültasyonu
İngiltere'de.

795 yılı altında _anglo-sakson chronicle_ diyor ki:-"Bu yılda
Calends'ın 5'inde Moon Cockcring ve Dawn arasında gölgede kaldı
Nisan; Ve Eudwalf, Northumbrians Krallığı'nı başardı
Mayıs ayının 2. IDE'lerinin 2.
28 Mart 3 saat arasında. ve 6h. Sabah, bölme yöntemi
Gece saatleri üç saatlik eşit kısımlara her biri hala
kullanmak. 795'te söz konusu tarihte tutulma yoktu, ancak
796'da biri, bu yüzden yıl içinde bir hata olduğunu varsayabiliriz. Bu varsayıldı,
Johnson, tutulmanın yaklaşık 4 saatte başladığını buldu. A.M., toplamdı
Yaklaşık bir saat ve yaklaşık 71/2 saat sona erdi, böylece ay seti tutuldu.
Ancak yukarıdaki varsayım, bir tanesini değiştiren Lynn tarafından dağıtılır
kendi başına. [130] "_Calends_" in 5. için 5.
_İdes_, "yani 9 Nisan; ve o gün 795'te olduğunu söylüyor
Ay tutulması, ama başka bir kayıt bulamadım.

800.
Moon, gecenin 2. saatinde (8 saat) 17.
Şubat Calends Günü. "Johnson bir tutulma olduğunu buldu
15 Ocak'ta ayın ortası 8. saatte meydana geldi. 34m.,
Ayın üst ekstremitesinin 9/10'unda gizlenmişti.

806 tarihi altında _anglo-sakson chronicle_ diyor ki:-"Bu yıl
Ay Kalends [1] Eylül; ve eardwulf, kral
Northumbrians, krallığından ve Piskopos Eanberht'tan sürüldü
Hexham'ın öldü. "Bu tutulma toplamdı, bütünlük sürüyor
9h. 37m. 10 saat. 59m. öğleden sonra.

15 Şubat 817'de _Annales Fuldenses_'e göre, bir tutulma
Ay akşamın erken saatlerinde Paris'te ve aynı gece bir
Kuyruklu yıldız görüldü. Bu kuyruklu yıldız başka bir otorite tarafından bir
"Canavar" biri ve 5 Şubat'ta Yay'da olmak. Çin
17 Şubat için ve Yıldızların Yanına Yerleştirin [Yunanca: Alpha] ve [Yunanca:
Gamma] Tauri.

828'de Avrupa'da iki ay tutulması görüldü, ilki 1 Temmuz'da çok
Sabah erken, ikincisi Noel Günü sabahı. _Anglo-sakson chronicle_ böylece ikinci tutulmadan bahsediyor:-"
yıl ay, kış ortasında kitlesel gecede ve aynı yıl tutuldu
Kral Ecgbryht, Mercians'ın krallığına ve güneyde olan her şeyi bastırdı
Humber. "Bütünlük gece yarısından sonra meydana geldi. Biraz var
Bu tutulma yılında karışıklık, _chronicle_ 827 olarak veriyor,
hesaplama 828 olması gerektiğini gösterir. Lynn tanımlar
"Kış Ortası'nın Kitlesel Gecesi" Noel olarak _eve_.

904 tarihi altında _anglo-sakson chronicle_ diyor ki:-"Bu yıl
Ay tutuldu. "Ayın toplam iki tutulması vardı
Yıl, biri 31 Mayıs'ta, diğeri 25 Kasım'da ve görünmüyor
alıntılanan _Chronicle_'da hangisine atıfta bulunulur. Başka bir yazar,
Cedrenus, bu yıl ayın büyük bir tutulmasından bahsediyor.
İmparatorun akrabasının ölümünü önceden bildirdi.

6 Ekim 1009'da, ayın tam bir tutulması vardı.
Muhtemelen "Bu yıl ay
kan olarak değişti. "

8 Kasım 1044'te sabahları büyük bir kısmi tutulma vardı. Raoul
Glaber [131] (yaklaşık 1050 ölen bir Fransız kronikleştirici) bunun üzerine yorumlar
Böylece:-"Ne şekilde oldu, bir dahi geçip geçip geçmediği
tanrı veya bazı göksel bedenlerin müdahalesi ile bilinir
Bilgi yazarı. Ayın kendisi koyu kan gibi oldu,
Sadece şafaktan biraz önce bundan kurtulmak. "Gerçekten o zamanlar
cehalet ve çılgınlığın yaygın olduğu "karanlık çağlar"
1000 yıldan fazla bir süre önce Yunanlılar her şeyi biliyordu
tutulmaların nedenleri.

1078'in altında _anglo-setson chronicle_ diyor:-"Bu yıl ayda ay
Candlemas'tan 3 gece önce ve 'dünya çapında' başrahip Aegelwig'den önce
Evesham, St. Juliana'nın Mass-Day'de öldü [Şubat. 16]; Ve bu yıl
kuru yaz mıydı ve orman yangını birçok shires içinde geldi ve birçoğunu yaktı
kasabalar. "Johnson, ayın toplam tutulmasının gerçekleştiğini buldu.
30 Ocak'ın erken akşamı.

5 Mayıs 1110'da, Henry I.'nin döneminde, toplam tutulma oldu
_anglo-Sakson Chronicle_, "Ay
Akşamları parlak bir şekilde parlıyor ve daha sonra küçük ve
Küçük ışığı azaldı, böylece gece olur olmaz öyle
ne ışık ne küre ne de hiçbir şey
görüldü. Ve böylece güne kadar çok yaklaştı ve sonra ortaya çıktı
Tam ve parlak parlıyor. Aynı gün iki haftada bir yaşındaydı. Tüm
Hava çok açıktı ve tüm cennetin yıldızları
parlak parlıyor. Ve o gecedeki ağaç meyveleri çok niptti. "
Bütünlük gece ortasından önce meydana geldi. Bunun bir
Ay oldukça görünmez hale geldiğinde "siyah" tutulma örneği
tanıdık bakır tonuyla parlamak yerine.

1117'de toplam iki tutulma vardı, birincisi 16 Haziran'da ve
10 Aralık'ta ikincisi. İkincisi bu nedenle
_Anglo-Sakson Chronicle _:-"
Aralık ay, gecenin [uzun bir süre boyunca] sanki sanki
hepsi kanlıydı ve daha sonra tutuldu. "
11.36

Matthew Paris [132] tarafından ölümü ile bağlantılı olarak kaydedildi.
Henry I. "Ay da aynı yıl tutuldu.
Temmuz "[1135]. Bu kelimeler ayın toplam tutulmasını gösteriyor gibi görünüyor.
Johnson tarihi 22 Aralık 1135 olarak verir. Bu doğruysa
_Chronicle_ yozlaşmış olmalıdır. Tüm tutulma görünmüyordu
İngiltere, tutulmanın ortasından önceki ay ayarı. Stephen vardı
Aynı gün kral, yani 22 Aralık.

30 Haziran 1349'da, görünen bir ay tutulması vardı.
Bazı ilginin eklendiği Londra. Archdeacon Churton [133] bağlanır
Aşağıdaki olayla:-"Değerli abp. Bradwardine,
Norman Edwards'ın saltanatında beslendi ve A.D. 1349, anlatıyor
Basit insanlara dayatmaya çalışan bir cadının hikayesi
zaman. Güzel bir yaz gecesiydi ve ay aniden
tutuldu. `` Beni iyi değişiklikler yap, '' dedi, 'eski yanlışlar için, yoksa yapacağım
Işığını sizden çekmesi için güneşe de teklif verin. ' Bradwardine, kim vardı
Arap gökbilimcileri okudu, bu basit için bir maçtan daha fazlasıydı
Hile, Sakson Yasası'nın yardımını aramadan. 'Söyle bana,' dedi,
'Bunu ne zaman yapacaksın ve size inanacağız; Ya da yapacaksan
Söylememe, güneşin ne zaman olacağını sana söyleyeceğim
karartılmış, kürelerinin hangi bölümünde karanlık başlayacak, ne kadar uzağa
yayılacak ve ne kadar sürecek. ''

Columbus adasındayken meydana gelen ayın bir tutulması
Jamaika, zorluk çektiğinde ona büyük bir hizmet olduğunu kanıtladı.
sakinlerin karşılamayı reddettiği gıda malzemeleri isteğine.
Tutulma toplamıydı ve açıklama gittikçe
2 Nisan 1493 ve 1 Mart 1504'teki tutulmalar, her ikisi de
Kayıtlı Koşullar: Her ikisi de toplamdı ve her ikisi de kısa süre sonra gerçekleşti
gün batımı. Ancak, oğlu tarafından yazılan Columbus'un hayatında olduğu gibi
Olay neredeyse işin sonuna yerleştirilir, şüphesiz olamaz
Yukarıdaki tutulmaların daha sonra olanı
soru. Hikaye, Sir A tarafından çok grafiksel olarak anlatılıyor. [134]
Aşağıdaki kelimeler:-

"Kızılderililer artık isteklerine bakmayı reddetti ve kıtlık
yakındı. Ama sadece bu son ekstremitede, amiral, her zaman verimli
Cihazlarda, onu yeniden kurmak için bir uygun olanı bağladı
Kızılderililer üzerindeki etkisi. Astronomik bilgisi ona şunu söyledi
Belli bir gece ayın bir tutulması gerçekleşecekti. Bir düşünürdü
Açık havada yaşayan insanların böyle görmeye alışık olması gerekir
Ezikler genellikle onlara özellikle şaşkın olmayacak.
Ancak Columbus, etkinliğin kanıtladığı gibi, haklı olarak yargılandı-
Tutulmayı tahmin ederek peygamber olarak ün kazanır ve
yatırım yapılan bir kişi nedeniyle saygı ve itaat komuta
doğaüstü güçler. Komşunun cacique'lerini topladı
kabileler. Sonra, bir tercüman yoluyla,
İspanyollara hüküm vermeye devam etmeyi reddetmek. Tanrı kim
Beni koruyor 'dedi,' seni cezalandıracak. Ne olduğunu biliyorsun
Bana karşı isyan eden takipçilerimin; Ve tehlikeler
Haiti'yi geçme girişimlerinde karşılaştılar,
emrime gittim pasajı zorlamadan yaptı. Yakında da
İlahi intikam size düşer; Bu gece ay değişecek
Rengi ve ışığını kaybedecek,
gökyüzünden sana gönderildi. '

"Gece iyiydi: Ay tam parlaklıkla parladı. Ama
Tayınan Zaman Tahmin edilen fenomen gerçekleşti ve vahşi uluyan
vahşiler, iğrenç terörlerini ilan etti. Bir bedene geldiler
Columbus ve şefaatini uyguladı. İstemesine izin verdiler
Hiçbir şey için bu yargıyı önlerse. Onların ciddiyeti olarak
samimiyet aceleyle bir miktar yiyecek topladılar ve bunu
ayakları. İlk başta, diplomatik tereddüt ediyor, şu anda Columbus
Engellileri tarafından yumuşatılmasından etkilendi. Müdahale etmeyi kabul etti
onlar için; Ve, kabinine emekli olmak, sanki yaptıkları gibi, bazıları
Tehdit altındaki cezadan onları teslim etmesi gereken Mystic Rite.
Yakında korkunç gölge ayın yüzünden vefat etti ve
Vahşilerin şükranları önceki terörleri kadar derindi. Ama olmak
Çok huşu ile harmanlanmış, genellikle şükran olduğu kadar kanunan değildi;
ve bundan sonra düzenli hüküm arzında başarısızlık yoktu
Kazta yollarına. "

Tycho Brahe, 7 Temmuz 1590'da bir ay tutulması gözlemledi.
Sabah yaklaşık 33/4h. Ay tutulmaya başladı: Bu tutulmada
Her iki armatürün de aynı zamanda ufkun üzerinde olduğu dikkat çekicidir; A
Pliny'nin belirttiği durum gibi. İçin güneşin merkezi ortaya çıktı
Ay 2 derece idi. Batı ufkunun üzerinde yükseldi ve merkezi olduğunda
Brand, güneşin merkezi yaklaşık 2 derece yükseltildi .. "[135]

16 Ağustos 1598'de, ayın toplam tutulması oldu, gözlemlendi
Kepler tarafından, [136], bütünlük sırasında ayın bir kısmının göründüğü
Ve gerisi görünmez. Diskin yarısının yarısının
Büyük zorluklarla görüldüğünde, diğer yarısı koyu kırmızı bir kırmızıya göre fark edilebilirdi
O kadar parlaklığın ışığı, ilk başta bizim olup olmadığından şüpheliydi
Uydu Dünya'nın gölgesine hiç daldırılmıştı. Bu bir örnek
bu nedenlerin eşzamanlı çalışması (ne olursa olsun)
tamamen parçalanmış bir ayın bazen tamamen görünmez olmasına neden olan
ve bazen bakır renkli bir disk olarak görülebilir.

6 Temmuz 1610 sabahı olan ayın bir tutulması,
bir
teleskop. Tutulma sadece büyük kısmi biriydi. Aşağıdaki
Gerçeğin kaydı Tycho Brahe'den kaynaklanıyor. [137] "Başlangıcı
Roma teleskopu aracılığıyla gözlemlendiği gibi ayın tutulması ortaya çıktı
Gölge ile temas eden karanlık bir iplik gibi "-
haksız yere açık olduğu söylenemez.

1620'de, 15 Haziran'da, ayın tam bir tutulması vardı,
Toplam aşama "Ay büyük zorluklarla görüldü. Parladı,
Dahası, en ince bulutsu gibi, Samanyolu'ndan çok daha zayıf,
herhangi bir bakır tonu olmadan. İkinci saatin ortasında hiçbir şey
Her şey çıplak gözle görülebilir ve
Teleskop o kadar şüpheyle, kimsenin olup olmadığını söyleyemeyecekti ki
Ay başka bir şey değildi. "Ancak açıkça belirtiliyor
Gökyüzü oldukça açıktı. Kepler de bu tutulmayı gözlemledi ve diyor
4. ve 5'inci yıldızlar olmasına rağmen ayın oldukça kaybolması
Büyüklükler açıkça görülebilirdi. [138] Aynı yıl 1620'de vardı
9 Aralık'ta "ayın tamamen
Yıldızlar parlamış olsa da, hiçbir şey görilemeyecek şekilde kayboldu
Her yerde parlak bir şekilde: Kayıp ve çeyrek için görünmez devam etti
bir saat az ya da çok. "Bu gözlem şu adreste yapılmış gibi görünüyor
Ingolstadt.

Wendelinus, 14 Nisan 1623'ün tutulmasından bahsediyor.
Tamamen tutulduğunda ayın görünürlüğü sorunu. O
diyor ki, "Ama bazen şimdiye kadar güneşten türetilen ışığı koruyor
herhangi bir parçasının tutulup tutulmadığından şüphe edersiniz. "Bu tutulma
Gassendi tarafından gözlemlendi ve yukarıdaki kayıt doğruysa,
Tutulmanın toplam olmadığını görmek daha dikkat çekici, sadece 11/12
Ayın çapı gizleniyor.

25 Nisan 1642'de, toplam tutulma vesilesiyle, Hevelius [139]
Ayın dünyaya daldığında tamamen kaybolduğunu belirtti
gölge. Crabtree, Flamsteed [140] tarafından bunu gözlemlemiş
Eclipse, ama açıkça ayın görüşünü kaybettiğini açıkça belirtmiyor.
Crabtree veya editörü bu tutulma 4 Nisan için tarihlendirir; Ferguson için
15 Nisan. "Eski Stil" ve
"Yeni Stil." Ferguson N.S. açıkça yanlış. Helius
Açıkçası doğru olan 15/25 çift tarih verir.

16 Haziran 1666'da Ay, Toskana'da tutulmaya yükselmek için görüldü, güneş
Henüz W'de yer almamış.

26 Mayıs 1668'de, ayın bir tutulması başlıyordu
Sabah, güneşin akademisi üyeleri tarafından yükseldiği görüldüğünde
Paris yakınlarındaki Montmartre'de fenomeni gözlemleyen bilimler.

23 Aralık 1703'te Avignon'da tamamen daldırıldığı ay görüldü
böylesine bir parlaklık ışığının gösterdiği, bize
arkasına yerleştirilmiş bir ışıkla aydınlatılan şeffaf bir gövdenin görünümü. Johnson, toplam aşamanın sabahın erken saatlerinde gerçekleştiğini bulur ve
5 saat sürdü. 36m. 7 saat. 22m. A.M.

Wargentin tarafından gözlemlendiği gibi 18 Mayıs 1761 ay tutulması, [141]
Stockholm, görünmezliğin dikkate değer bir örneğini sunar.
Tamamen yeryüzüne daldırıldığında belirli durumlarda ay
gölge. Ayın toplam daldırılması 10 saatte gerçekleşti. 41m. öğleden sonra. .
Gölgeye en son giren ay diskinin kenar boşluğunun bir kısmı
daldırmadan sonra 5 veya 6 dakika oldukça göze çarpıyordu ve
Çıplak göz, 2.'nin yıldızına eşit bir parlaklık sergiledi.
büyüklük; Ama 10 saatte. 52m. Bu kısım ve diğerlerinin tamamı
ayın bedeninin "tamamen ortadan kaybolmuştu,
Ay diskinin herhangi bir kısmının en ufak izi fark edilebilir
Ya çıplak gözle ya da teleskopla, gökyüzü olmasına rağmen
açık ve ayın yakınlarındaki yıldızlar belirgin bir şekilde görülebiliyordu
teleskopta. "Yarım saatten fazla arama yaptıktan sonra Wargentin
Uzunluk, hafif bir ışıkla ayın nerede olduğunu keşfetti,
diskin doğu kenarında görülebiliyordu. Birkaç dakika
Daha sonra, bazı akut görme kişileri,
çıplak göz, ayın izi, ince bir buhar yaması gibi görünüyor, ama
Diskin yarısından fazlası hala görünmezdi.

29 Mart 1801'de Humboldt tarafından gözlemlendi.
Yönetim Kurulu Gemisi, Baru Adası dışında, Cartagena de las'dan uzak değil
Indias, Karayip Denizi'nde. [142] "Sonuç olarak"
bir
Tropikal Gökyüzü benim yerli kuzeyden daha. "Johnson, Humboldt'un
"_reddened_ diskinin" daha büyük netliğine, ancak bu kelimeler
Almanca ya da İngilizce versiyonunda görünmüyor.

10 Haziran 1816'da ay tutulması meydana geldi.
Bira ve Maedler ve diğerleri, ay tamamen kayboldu. Yaz
1816'da hatırlansın, çok ıslaktı ve muhtemelen bunun bir şeyleri vardı
Söz konusu tutulmadaki ayın görünmezliği ile iletmek.

13 Ekim 1837'de, ayın toplam tutulması oldu,
Hangi Sir J. Herschel ve Amiral W. H. Smyth bizi ilginç bıraktı
Hesaplar. [143] Hem zamanlar hem de yerler açısından renk tonu değişiklikleri
İkincisi tarafından kaydedilen ayın diski çok dikkat çekicidir. Ve
Tonts kendileri çok değişti _inter se_: Amiral konuşuyor
"bakır", "deniz-yeşil", "nötr renk tonu" ve "gümüş", tonlarda görünür
ayın bir kısmı ve başka bir zamanlar.

    Dipnotlar:

    [Dipnot 122: Dan. ix. 24.]

    [Dipnot 123: _Histories_, Kitap v., Chap. lxxviii.]

    [Dipnot 124: _Hist. Rom._, Lib. xliv., Cap. 37.]

    [Dipnot 125: _antiq._, lib. xvii., Cap. 6, Sec. 4.]

    [Dipnot 126: _Annales_, Lib. i., Cap. 28.]

    [Dipnot 127: _NAT. Hist._, Lib. II., Cap. 3.]

    [Dipnot 128: _Annales Cambriae_, Rolls ed., S. 8.]

    [Dipnot 129: _Annales_, Rogerus de Hovoven, Bohn's ed., S. 5.]

    [Dipnot 130: _observatory_, cilt. xv. P. 224. Mayıs 1892.]

    [Dipnot 131: _Historiarum Sui Temporis_, Lib. v., Cap. 3.]

    [Dipnot 132: _Chronica majora_, Rolls ed., Rev.
    H. R. Luard, Cilt. ii. P. 161. Bu çalışmanın başka bir versiyonu
    Rogerus de Wendover adı altında dolaşım, _flores
    Historiarum_. Buradaki pasaj Vol. Ben. P. 482,
    Bohn's ed.]

    [Dipnot 133: _ Erken İngiliz Kilisesi'nin Historisi_, 1870 ed., S.
    271.]

    [Dipnot 134: _Life of Columbus_, s. 247.]

    [Dipnot 135: _historia coelestis_, cilt. Ben. P. xci.]

    [Dipnot 136: _astronomiae pars optica_, s. 276; _Opera omnia_, cilt.
    ii. P. 302; Frisch'in Sürümü.]

    [Dipnot 137: _historia coelestis_, cilt. ii. P. 921.]

    [Dipnot 138: _epitomes astronomiae_, s. 825; _Opera omnia_, cilt.
    VI. P. 482; Frisch'in Sürümü.]

    [Dipnot 139: _Selenographia_, s. 117. ]

    [Dipnot 140: _historia coelestis_, cilt. Ben. P. 4.]

    [Dipnot 141: _phil. Trans._, cilt. lii. P. 210. 1762.]

    [Dipnot 142: _cosmos._ trans. Sabine, cilt. III. P. 356; Vol. IV.
    P. 483. Bohn's ed.]

    [Dipnot 143: _ Celest. Obj._, cilt. Ben. P. 144; kopyalanmış
    G. F. Chambers'in _Handbook of Astronomy_, Cilt. Ben. P. 329.]




                             Bölüm XVII.

            Tutulmaların katalogları: ve bunların hesaplanması.


Bu zorunlu olarak, sadece metin satırları kadar kısa bir bölüm olmalı
endişe duyuyorlar, ancak bu hesapta önemsiz olmayacak. O olacak
okuyucuya, daha fazla ilgi çeken tutulmasının
oldu ve olacak, içinde konuşmak mümkün olduğundan
Bu sayfalar. Buna göre, bunun ana nesnelerinden biri olduğu için
Bilgi için bir susuzluk yaratmak, tatmin olmak için bir dizi cilt
Diğer ve daha büyük ciltlerin incelenmesi,
Tutulmaların bazı kitap ve yayınlarının listesi
okuyucuların kataloglanması veya ayrıntılı olarak açıklanması
konuyu daha fazla takip etmek isteyen,
bunu yapmak.

Güneş tutulmalarının en eksiksiz ve kapsamlı kataloğu
birkaç yıl önce bir Avusturyalı gökbilimci tarafından hazır mı?
Viyana'dan Theodore von Oppolzer ve _canon başlığı altında yayınlandı
Der Finsternisse_, İmparatorluk Akademisi Anılarında
Bilimler. [144] Bu çalışma yaklaşık 8000 hesaplamalar sağlar
Kasım ayından itibaren 3000 yıldan fazla bir süre için güneş tutulmaları
10, 1207 M.Ö. (Julian Calendar), 17 Kasım 2161 M.D. (Gregorian
Takvim). Tüm müdürün 160 listesi eklenmiş
tutulmalar; Ancak çizelgeler sadece başlangıç, middles ve
Tutulmaların uçları ile uğraşırlar, sık sık yanıltıcıdır, çünkü
Ara yol çizgileri, birçok durumda, az çok
oldukça kavisli.

Bir başka çok önemli ve kapsamlı tutulma kataloğu, güneş
ve Ay birlikte, tanınmış Fransız çalışmalarında bulunacak, _l'art
De Verifer Les tarihleri ​​_, [145] dini düzenin bir üyesi tarafından derlenmiştir
St. Maur. Bu ünlü çalışmanın bir ciltinde,
M.Ö. 1001 yılı Hıristiyan dönemine, başka bir cilt verirken
M.S. 1'den 2000'e kadar benzer katalog
Sadece kronolojik konularla uğraşın. Kesinlikle bir iş olmasa da
Aşırı astronomik kesinlik, ancak _l'art de doğrulayıcı Les Dates_ Stands
sadece onunla belirtilen amacı altleştirmek için bir kayıt olarak rakipsiz
başlık, ama sırasında meydana gelen tutulmaların çıplak gerçekleri
Yukarıda belirtilen 3000 yıllık dönem.

İngiltere'de Eclipse yayınlama yolunda çok fazla şey yapılmadı
Kayıtlar veya tablolar, geçmiş veya gelecek, ancak _british almanac ve
Companion_ 1832 için, içinde yararlı olan bir katalog verildi.
Gün, tutulmalar, sonra 1832'den 1900'e kadar gelecek, atlayarak,
Güneş tutulması, dünyanın yerleşim bölgeleri tarafından neredeyse görülmez ve
Ayın çapının gizlendiği ay tutulmaları daha az
1/12'den fazla.

Giriş günlerinde bir araya gelmek için birkaç girişimde bulunuldu.
Sekret veya paragraf, gerçekleşen tutulmaların ayrıntılarını oluşturur,
Ve bunlardan bazıları için önemli bilgi kaynakları olmuştur.
ABD modernlerinin rehberliği. En başta bu çabalar arasında
J. B. Ricciolus'un _Almagestum novum_. [146] Bu çalışma bir
MÖ 772'den gözlemlenen tutulmalar kataloğu. A.D. 1647'ye ve devam etti
1700.
Klasik yazarlardan tutulmalarla ilgili alıntılar, birkaç
bu sayfalarda zaten belirtilmişti.

Kepler, tutulmalara çok dikkat etti ve arkasında büyük bir kitle bıraktı
notlar ve orijinal gözlemler. Bunlar esas olarak onun içinde bulunacak
_Astronomiae pars optica_, c. vii. Sec. 2, başlangıçta Frankfurt'ta yayınlandı
1604'te. Bunun en uygun ve erişilebilir baskısı
Frisch'in tüm Kepler'in eserlerinin yeniden basımında bulundu. [147]

Tycho Brahe de birçok kaynaktan bir araya geldi
tutulmaların gözlemleri ve bunları kendisiyle birleştirdi,
bütün _historia coelestis _. [148] Tycho Brahe
hepsine gitmesine rağmen çok ilginç bir şahsiyetti
evrenin sisteminin konusuna sapmak ve o iyi
Ona verilenleri hak ediyor, hepsi kendi kendine bir kitap [149]. Öyle
Bu küçükte ona iyi bir kelime vermem gerektiğine tuhaf bir şekilde uygun
Eziklerdeki hacim, çünkü 21 Ağustos 1560'ın güneş tutulması,
ki bu ilk olarak onu astronomik arayışları almaya yönlendirdi, o
Sonra 14 yaşında ve tutulmaların olabileceğini merak etti
tahmin edildi.

Tutulmalara saygı duyan çok miktarda tarihsel ve diğer bilgi
yazarı Sethus olan Latince adı olan bir kitapta bulunacak
Calvisius. Çalışmanın başlığı _opus chronologicum _. [150] .
Tarihsel konu çok karışık, ancak tutulmalar tutulabilir
çok dolu dizin üzerinden. P. Gassendi, [151] iyi bilinen
17. yüzyılın gökbilimcisi, birçok kişinin gözlemlerini geride bıraktı
1628 ve 1655 yılları arasında kendi başına gözlemlenen tutulmalar.
_AN Evrensel Coğrafyaya Giriş _, [152] Bir Nicolas Stuyck
18. yüzyılın ortalarında çok tam bir tutulma dizisi yayınladı
Sonsuz bir çeşitten gelen sonsuz ağrılarla toplanan gözlemler
Yazarlar eski ve modern.

1757'de tanınmış James Ferguson,
_Astronomy _, [153] ama çok yoğun bir şekilde, tüm Stuyck'un tutulmaları
MÖ 721'den itibaren A.D. 1485'e. Sonra kataloğunu 1800'e götürdü.
Ricciolus ve _l'art de vericilik LES tarafından sağlanan malzemelerin araçları
Tarihler_. Ferguson ayrıca mekanik olarak göstermek için bir makine icat etti.
bir tutulmanın koşulları. Ona "Eclipsareon" adını verdi. Tam
Açıklama, yukarıda belirtilen kitabında verilmiştir, ancak bilmiyorum
Böyle bir enstrümanın hala var olup olmadığı veya eğer öyleyse nerede
bulunacak.

Ferguson, tutulmasının eksikliği için özür diliyor [154]
Aşağıdaki kelimelerde bilgi:-"
Ricciolus'un portantik tutulmalar listesi ve aynı nedenden ötürü
Bu listenin içerdiğinden daha fazlasını veren düşüşler, yani,
Bu, daha saçmalıkta ve
Okuyucuyu yormaktan kaçınmak için mümkün olduğunca. Batıl inanç
Kadimler burada kopyalanan birkaç kişi tarafından görülebilir. Yazarım ayrıca bunu söylüyor
kötü niyetli bölgelere karşı göstermek için yazılmış incelemeler vardı
Belirli bir tutulmanın etkileri hedeflendi ve yazarlar doğrulandı
Güneşin tutulmasının etkilerinin uzun yıllar devam ettiği
Eclipse saatlerce ve ayın ayları aylarca sürdü. "

En kapsamlı (gerçekten neredeyse tek) modern İngilizce kitabı
Eclipses, sık kullanımı olan [155] Rev. S. J. Johnson's'dır.
Bu sayfalarda zaten yapılmış. Büyük miktarda madde içeriyor
Yoğun bir şekilde bir araya getirin ancak yetkililere yapılan referanslar
oldukça kusurlu ve eksik. Henüz bir anlamda daha az kapsamlı
Güneşin özlü bir özeti olarak son derece değerli ve ilginç
1896 tarihine kadar tutulma bilgisi Bayan D. P. Todd'un mükemmel
Önceki birkaç kez alıntılanan küçük hacim [156]
sayfalar. 1890'da çeşitli durumlarda ve sonraki yıllarda Profesör J. N.
Stockwell Amerikan _astronomical Journal_'a katkıda bulundu
Makaleler [157] çok ilginç ve kapsamlı bir şekilde tartışıyor
Eski klasik yazarlar tarafından kaydedilen tutulmaların. Bu makaleler
Eclipse değerini gerçekleştirmek isteyen herkes tarafından danışılmalıdır
Sıradan kronoloji ile bağlantılı kayıtlar.

Tutulmaların hesaplanması bir miktar ilgi konusudur. Ötesinde
mevcut çalışmaların kapsamı,
kullanın, ancak aşağıda belirtilen kitapların yardımıyla [158] bir okuyucu
gerekli zamana, matematiksel bilgi ve sabrına sahip olan
eğilimi yol açabileceği sürece bu konuyu takip edebilecek
o. Johnson sekizinci sırada verilen masaları çok yararlı buldu
_ilyclopaedia Britannica_ ("Astronomi" makalesi) baskısı ama
Bu tabloların dokuzuncu baskısında görünmediğini söylemek garip
ünlü iş.

Lalande [159], güneşin tutulmalarına çok sayıda referans verdi.
İsteyenler için yararlı olabilecek 16., 17. ve 18. yüzyıllar
Tutulmalar tarihinde çalışmak.

    Dipnotlar:

    [Dipnot 144: _denkschriften der Kaiserlichen Akademie der
    Wissenschaften_, cilt. lii. Viyana, 1887.]

    [Dipnot 145: Bu çalışmanın birkaç baskısı var
    dolaşım. Birincisi (1783'te yayınlandı) folio ciltlerindeydi,
    Ancak en iyi bilinen baskı çok sayıda oktavo
    Ciltler 1818'de ve sonraki yıllarda yayınlandı. Eclipse listeleri
    Birinci ve ikinci dizinin 1. ciltlerinde bulunacak
    sırasıyla. Fransız gökbilimci Pingre,
    onlara.]

    [Dipnot 146: 1653'te Bononia'da (Bologna) yayınlandı.]

    [Dipnot 147: _omnia opera_, cilt. ii. 311-16. CH.
    Frisch. 8 cilt. 8vo. Frankofurti-A-M., 1857-60.]

    [Dipnot 148: Tycho Brahe's Works'ün Toplanan Bir Baskısı,
    "Lucius Barettus" Augustae Vindilicorum'da (Augsburg) yayınlandı
    1666'da.
    Curtius.]

    [Dipnot 149: J. L. E. Dreyer, _Tycho Brahe: Bir resmi
    Bilimsel yaşam ve on altıncı yüzyılda çalışma.]

    [Dipnot 150: _opus chronologicum._ francofurti ad moenum, 1650.]

    [Dipnot 151: _astronomica_, cilt. IV. Lugduni, 1657.]

    [Dipnot 152: _inleiding tot de algemeene geographie._ Amsterdam,
    1740.]

    [Dipnot 153: _astronomy Sir Isaac Newton'un
    Prensipler._ 2. baskı. 4to, s. 167-79. Londra, 1757.]

    [Dipnot 154: _astronomy_, s. 178.]

    [Dipnot 155: _istorik ve gelecekteki tutulmalar._ 2. baskı, 1896.]

    [Dipnot 156: _ Güneş'in Tutal Tutulmaları ._ Boston, ABD, 1894.]

    [Dipnot 157: _Astronomical Journal_, cilt. X. 25, 185; Vol. xi.
    s. 5, 28, 57; Vol. xii. P. 121; Vol. xiii. P. 73; Vol. xv. P. 73;
    Vol. xvi. 89, 175.]

    [Dipnot 158: J. Ferguson. _Op. cit._; W. D. Snooke, _brief
    Eclipses'in hızlı hesaplanması için astronomik tablolar_,
    8vo. Lond. 1852.]




                            Bölüm XVIII.

                       Garip tutulma gelenekleri.


Bu bölüme başlamayı amaçlamıştım "
Uluslar, "ancak bu günlerde barbarlardan veya
Sosyal görgü noktalarında zihnini söyleyin, bu yüzden iyi düşündüm
Orijinal başlığı azaltmak için, aksi takdirde partizanlara sahip olmalıyım
"Heathen Chinee" in beni bir reviler olarak küçümsemeye devam ettirmesi
Kardeşler.

Uzay, çok ilginç bir kayıt tutulmasına izin veriyor mu Eclipse
yabancı parçalarda gümrük.

Lord Macartney'in Çin Büyükelçiliği sırasında bir tutulma oldu [160]
İmparatoru ve Mandarunlarını bir gün boyunca dindar bir şekilde dua ederek
Ayın büyük ejderha tarafından yenilmeyebileceği tanrılar
onun hakkında geziniyor. Ertesi gün bir pandomim gerçekleştirildi, sergiledi
Ejderha ve Ay Savaşı ve iki veya üç yüz
Rahipler, uzun çubukların sonunda fenerleri taşıyan, dans ve
Caping, bazen ovanın üzerinde ve sonra sandalyelerin üzerinde ve
Tablolar, ortalama bir parça yoktu. Bu çalışmanın başka bir yerinde alıntılanan Profesör Russell
Çince tutulmalar, ne olacağı konusunda aşağıdaki açıklamaları yapar
Şimdi Çin'de tutulmalar meydana geldiğinde:-"Burada not etmek ilginç olacak
Bu, şu anda bile, Imperial Command ile özel ayinler gerçekleştirilir
Güneş ve ay tutulmaları sırasında. Altının her birinden bir başkan
İki alt yetkilisi olan tahtalar, resmi kıyafetleri giymiş,
T'a-ch'ang-ssu'ya geç. Tutulma başladığında değişir
düz siyah malzemeden yapılmış ortak giysiler için cüppeleri ve
Diz çöküyor, tütsü yak. Başkan daha sonra bir vuruşta
Gong ve tören tüm görevli yetkililer tarafından alındı. "

"Hindu
Geç tutulmanın görünümü, "ilginç ve orijinal bir açıklama verir
Serbestlik hindu batıl inançları ve törenleri
18 Ağustos 1868 Güneş'in toplam tutulmasıyla bağlantı.
"Avrupa bilimi henüz üretti ama çok az etkiye sahip
Hindistan'ın batıl kitlelerinin zihinleri üzerine. Çok
18 Ağustos'un tutulmasına tanık olan milyonlarca kişi vardı
nispeten az sayıda kişi,
Dragon Rahu, günün efendisini yutmak için çabalarında ....
Dindar Hindu, tutulma gelmeden önce bir meşale alır ve
Evini arayın ve tüm pişmiş yiyecekleri ve tüm suyu dikkatlice çıkarır
İçme amacıyla. Tutulma tarafından böyle yiyecek ve su,
_Grahana Seshah_, yani kirlilik ve kullanım için uygun değil.
Bazıları, daha az vicdan çırpınmasıyla, yemeğin olabileceğini beyan eder
üzerine yerleştirilerek korunur _dharba_ veya _kusa grass_ "ve çok daha fazlası
Gibi etki, alıntı yapılan ilginç makalede usulüne uygun olarak belirtilmiştir.

7 Ağustos 1869 güneşinin toplam tutulması sırasında aşağıdakiler
Olay [162] Chilkaht'taki bir istasyonda meydana geldiğine dikkat çekildi
Nehir, Alaska, Kuzey Amerika'da, Hintliler tarafından sık sık:-

"Güneşin yarı gizlendiği zaman, Şef Koh-Klux ve tüm
Kızılderililer gözlemleyen çadırın etrafından kaybolmuşlardı; Kaldılar
nehir bankalarında balıkçılık; Tüm istihdamlar durduruldu; Ve her
ruh ortadan kayboldu; 53 köy boyunca bir ses de duyulmadı
evler. Yerliler ne olacağı konusunda uyarılmıştı, ama
tahminden şüphe etti. Olduğunda bana baktılar
Güneşin 'çok hasta ve yatağa gitmesinin nedeni. Onlar
İyice endişe duydu ve tanımlanamayan bir dehşetle boğulmuş. "

Bu şekilde hala daha heyecan verici bir olay kaydedilir [163]
29 Temmuz 1878, Fort Sill, Indian Bölgesi'nde bir tanık tarafından, ABD:--

"Geçen Pazartesi günü güneşin tutulmasını görmemize izin verildi
Güzel parlak gökyüzü. Bir bulut görünmüyordu. Çok fazla yapmıştık
Hazırlık, birkaç gün önceden füme cam stokta döşenme.
Şimdiye kadar tuttuğum en büyük manzaraydı, ama Hintlileri korkuttu
kötü. Bazıları kendilerini dizlerinin üzerine attı ve
İlahi nimet; Diğerleri kendilerini yere düz fırlattılar, yüz
aşağı doğru; Diğerleri ağladı ve çılgınca heyecan ve teröre bağırdı.
Sonunda bir eski adam kulübesinin kapısından bastı, tabanca
el ve gözlerini karanlık güneşe sabitlemek, birkaçını mırıldandı
anlaşılmaz kelimeler ve kolunu yükseltmek,
armatür, tabancasını ateşledi ve kollarını onun hakkında attıktan sonra
Kendi başına çekilen bir dizi olağanüstü jestikasyonda
çeyrek. Olduğu gibi, bu çok anın sonucuydu
bütünlük. Kızılderililer günün görkemli küresini bir kez daha gözetlediler
ve oybirliğiyle bunun zamanında taburcu olmasına oy verildi
Tabanca, gölgeyi uzaklaştıran ve onları kurtaran tek şeydi
Kesinlikle sonuçlanacak halkın rahatsızlık
Güneş'in tüm yok olma. "

Belli bir Bay F. Kerigan, 1844'te yayınlanan bir kitapta
Tutulmalara saygı duyan eski Yahudi fikirleri hakkında açıklamalar:-

"İsrailliler, hevesli komşuları gibi, bir tutulmaya saygı duydu
ya doğaüstü ve uğursuz bir alamet gibi armatür
onları en kasvetli ve korkutucu endişelerle: oldukça olabileceği gibi
Ezekiel'in 8. bölümünden çıkarıldı, s. 15: 'Sonra beni getirdi
Rab'bin evinin kapısı, N'ye doğru olan; Ve bak
Tammuz için ağlayan kadınlar oturdu. ' Şimdi Tammuz,
Adonis Filistin'de biliniyordu: Venüs'ün favorisiydi veya
Astarte, Filistinler ve Fenikelilerin baş tanrıçası. Yapı
Yaban domuzu tarafından öldürülen, indüklenen yaşın hakim batıl inançları
Ay tutulduğunda inanmak için bilgisiz çokluk
sevgili tanrıçaları Venüs veya Astarte'nin tamamlayıcıydı,
Dolunayın arkasında gizlenmiş, koyu bir perde altında ağlayarak oturdu
sevgili Tammuz veya Adonis'in kaybı. "[164]

Afrikalı gezginler, R. ve J. Lander, [165] bir grafik verdi
Ay tutulması vesilesiyle neler olduğuna dair
2 Eylül 1830, kendileri tarafından tanık oldukları gibi:-"
Akşam hafif, sakin ve oldukça hoştu. Ay vardı
nadir bir parlaklık ile ortaya çıktı ve tam olarak, görünüşü
Son derece keyifli. Tatillerin sonucuydu ve birçoğu
İnsanlar sakin bir gecenin lezzetli serinliğinin tadını çıkarıyorlardı ve
Günün zahmetli çabalerinden dinleniyor; Ama ay ne zaman
Yavaş yavaş gizlendi, korku her birinin üstesinden geldi. Eclipse olarak
Artan daha dehşete düştüler. Hepsi büyük bir sıkıntı içinde koştu
Durum hakkında egemenlerini bilgilendirin, çünkü tek bir
bu kadar derin bir gölgeye neden olmak için bulut ve
Bir tutulmanın doğası veya anlamı ....
sert ve uyumsuz bir ses üreten trompetler; bazıları
Eski davulları yenmek için istihdam edilen diğerleri yine bullocks'a üflüyorlardı
boynuzlar .... tutulma tamamlandığında azalan ışık
çeşitli insan gruplarını ayırt etmek için yeterli ve
sahneyi daha heybetli hale getirmek için küçük bir dereceye kadar katkıda bulunmadı. Eğer
Afrika'ya yabancı olan Avrupalı, ortada aniden yerleştirilmişti
Teröre çarpan insanların
Düşmüş bir ruhun üzerinde bir canlandıran iblis lejyonu. "

    Dipnotlar:

    [Dipnot 159: _bibliographie astroomique._ Paris, 1803.
    P. 938.]

    [Dipnot 160: _ Çin'e büyükelçiliğin _Ahuthentic hesabı_, Sir G.
    Staunton.]

    [Dipnot 161: Dördüncü Seri, Cilt. v. s. 676. 24 Ekim 1868.]

    [Dipnot 162: _Report ABD Sahil Araştırması_, 1869, s. 179.]

    [Dipnot 163: _Philadelphia Inquirer_'da yayınlanan mektup.]

    [Dipnot 164: _A Eclipses için pratik inceleme_, s. 2.]

    [Dipnot 165: _ Niger_, cilt.
    Ben. P. 366.]




                             Bölüm XIX.

                Shakespeare ve şairlerdeki tutulmalar.


Bu kelimelerin sesi büyük olabilir, ancak gerçekler
Teori, tutulmalar için büyük şairlerimizi büyülemiş gibi görünmüyor
Ay, yıldız ve kuyruklu yıldızların yaptığı gibi bir şey.

Shakespeare'in tutulmalara birkaç iması var, ancak bunlar asal değil
önemi. _Macbeth_'de buluyoruz:-

    "Ve porsuk
    Ayın tutulmasında titredi "
            --Act IV. SC. 1.

kesin anlamı çok açık değildir. Elbette "titredi"
Parçalara ayrılmış anlamına gelir, ancak amaçlanan fikir belirsizdir.

Bir sonraki teklif daha kapsamlıdır ve daha açık bir şekilde yansıtır.
Shakespeare'in gününde yaygın olan düşünce akımı, burada yine de olsa
"Eclipse" kelimesinin çok kesin bir bağlantı olmadan duracağı bulunacaktır
daha önce gidenlerle. Ancak okuyucu kendisi için yargılayacaktır:-

    "Ateş trenleri ve kan çiğleri olan yıldızlar olarak,
    Güneşte felaketler; Ve nemli yıldız,
    Neptün'ün imparatorluğunun etkisi üzerine,
    Eclipse ile neredeyse kıyamet için hastaydı. "
            --_ Hamlet_, Yasa i. SC. 1.

_King Lear_'de kesinlikle bir şeye geliyoruz
Tarihsel, ama ne olduğunu söyleyemiyorum. Gloster Earl'ü
Diyor ki:-

    "Güneş ve aydaki bu geç tutulmalar bize iyi değil."

Bununla birlikte, Gloster'ın oğlu Edmund, görünüşe göre aynı fikirde:-

    "Bu tutulmalar bu bölümleri taşıyor."
            --Act i. SC. 2.

_Othello_'da, bir heyecan anında Venedik Moor'un kendisi,
Diyor ki:-

    "O, desteklenemez! O, ağır saat!
    Methinks şimdi büyük bir tutulma olmalı
    Güneş ve ayın ve bu öfkeli küre
    Değişiklikte esnemeli. "
            --Act v. Sc. 2.

_Anthony ve Kleopatra_'da Anthony'yi ne ifade ederek buluyoruz
Atalar, astronomik konularla bağlantılı olarak sıklıkla düşündüler:-

    "Alack, terrine ayımız şimdi gölgede kaldı;
    Ve yalnız taşınır
    Anthony'nin düşüşü! "
            --Act III. SC. 11.

Milton, bir
İki katlı ilgi-intrinsik ve dışsal. Eski özellik olacak
Pasaj okunduğunda kendinden emin. Şair, [166] tarif ederken
Düşen Başmelek'in soluk ihtişamı, onu görülen güneşle karşılaştırır
geçici olarak normalden mahrum bırakan koşullar altında
Brilliancy ve Glory:-

            "Güneşin yeni oranı olduğu gibi
    Yatay puslu havaya bakar
    Kirişlerinden veya ayın arkasından
    Dim Eclipse'de felaket alacakaranlık kulübeleri
    Ulusların yarısında ve değişim korkusu ile
    Monarch'ları şaşırtıyor. "

Dr. Orchard [167] tarafından iyi söylendi "Bu pasaj bize
Milton'un hayal gücünün ve yeteneğinin yüceltilerine bir örnek
Doğanın en büyük fenomenlerini onun resmine uyarlamak
ders."

Buna eklenen dışsal ilginin
alıntı, bu çizgilerin neden olmuş olabileceği gerçeğidir.
Şiirin bir bütün olarak bastırılması. Bayan Todd konuyu koyuyor
Böylece:-"_ Paradise Lost_ muhtemelen 1658'de başladı, ancak bitmemiş olmasına rağmen
1663'e kadar, ne de tam olarak revizyonu 1665'e kadar tamamlandı.
sansür hala vardı ve Tomkyns (
Başpiskopos lisans verdi veya reddetti), ancak daha geniş fikirli bir adam
Gününün çoğundan, bu pasajı özellikle sakıncalı buldu. .
Şiirin ışığı ancak bir
Milton'ın arkadaşı. Böyle ince bir şansın hayatını asabilir
Eşsiz sanat eseri! Ama bunu çalkantılı olarak görmek kolay
İkinci Charles'ın iktidara döndüğü günler, ölümünden sonra
Cromwell, bu çizgiler tehlikeli bir şekilde düşündürülmüş olmalı,
'şaşkınlık' ve 'değişim korkusu' hükümdarlarına dayatma. "

Milton tarafından tutulmalara yönelik diğer imalar aşağıdaki gibi bulunacaktır:-

            Havada geliyor,
    "Bebek kan kokusuyla, dans etmek için
    Lapland cadılarıyla, emekçi ay
    Takılarında tutuluyor. "
            --_ Cennet Lost_, Bk. ii. 663-6 satırları.

    "Öyleyse, onları reddetti; hızla
    En kalın takımyıldızı yoluyla kursları,
    Bane'yi yaymak; Patlamış yıldızlar wan görünüyordu
    Ve gezegenler, gezegen vuruşu, gerçek tutulma,
    Sonra acı çekti. "
            --_ Cennet Lost_, Bk. X. 410-14 satırları.

    "Ey karanlık, karanlık, karanlık, öğlen yangının ortasında,
    Ayrılmaz karanlık, toplam tutulma,
    Her gün umudu olmadan! "
            --_ Samson Agonistes_, satır 80-2.

    "O ölümcül ve kibar kabuktu,
    Eclipse'de inşa edildi ve lanetlerle karanlıkla rigg'd,
    Bu o kadar alçaktan battı ki senin kutsal kalbi. "
            --_ Lycidas_, satır 100-2. Papa, aşağıdaki satırlarda, örtmenin
Güneşin ayı, toplam tutulma sırasında, ayda
görünür olmak, güneşin ortadan kaybolmasının pahasına:-

    "Kıskançlık için, Sol Eclips'd gibi,
    TH 'karşıt bedenin brüt, kendi başına değil. "
            --_ Eleştiri Denemesi_, Satır 469-70.

Bu konuyu takip etmeye çalışmadım.
Modern şairler, ancak Scott ve Tennyson
(özellikle) tutulmalar konusunda bir şeyler olurdu.

    Dipnotlar:

    [Dipnot 166: _Paradise Lost_, Kitap I., Satır 594-9.]

    [Dipnot 167: _ Milton Astronomi_, s. 259.]




                              Bölüm XX.

           Güneş Tutulmaları gözlemcilerine kısa ipuçları.


Birkaç kelime (yer eksikliği için az olmalıdırlar) yararlı bir şekilde eklenebilir,
tavsiye yoluyla, uygun bir yer seçmeyi öneren kişilere
Güneşin toplam tutulmasını görüntülemek için kendilerini seçecekler. İle
Başlayın, elbette mümkün olduğunca yaklaşmalıdırlar
Merkez çizgisi, en fazla 10 veya 20 mil içinde diyelim; Bu konu
Yerleşmiş, bir sonraki önemli nokta, süresinin nerede olduğunu bulmaktır.
bütünlük en uzun olacak, güneşle maksimum olacak
ufkun üzerindeki yükseklik (sislerin ve sislerin etkisinden kaçmak için).
Bu noktalarda düzgün bir şekilde adlandırılan hiçbir tavsiye verilemez, çünkü
Her tutulmanın özel koşullarına bağlıdırlar ve
_Anutical almanac_'dan _ad hoc_.

Yaklaşan bir tutulma beklentisiyle,
önceden hava olasılıkları. _Locus bir
Beklenen tutulma uygar bir ülkede, genellikle olmayacak
Bu konuda belirli miktarda bilgi almakta çok zorluk
6 veya 12 ay önceden. Ancak güneşin toplam tutulmaları kadar,
ve çoğu zaman en iyileri, sadece medeniyetsiz ülkelerde görülebilir veya
İzsiz atıklar üzerinde, sorun karmaşık ve endişeli hale geliyor
bir. Bu gibi durumlarda, yetkin olduğu yerde son derece arzu edilir
Gözlemciler (para dahil) mevcuttur, bu ön notlar
Hava bir yıl hatta iki yıl önceden yapılmalıdır. Orada
Bir anlamda bu konuda zorluk yok, tüm matematiksel yerel için
Her tutulmanın unsurları her zaman üç veya dört yıl içinde halka açık hale getirilir
_NAUTICAL ALMANAC_ gibi kitapların sayfalarında ilerleyin,
_Connaisance des temps_, _berliner jahrbuch_, & c. Bir Zorluk
Daima her tutulma keşif gezisi ile yüzleşir. Eğer yol dışı bir kısmı
Dünya ziyaret edilmeli, denizden erişilebilir, İngiltere'den ulaşım,
Diyelim ki, yabancı kıyıya genellikle bir zorluk meselesi değildir, çünkü
Hükümet gemileri genellikle gökbilimcilerin emrine yerleştirilir. Ancak
Varıştan sonra en ağır zorlukların genellikle karşılaşılması gerekir.
yabancı kıyı ve bu nedenle. Her Sea Coast, genel olarak
tüm dünyaya uygulanabilir, astronomik gözlemler için kötü.
O zaman çözülmesi gereken sorun, en iyi nasıl uzaklaşacağınızdır
Sahil iç kısım yüksek bir tepeye ve taşıma araçlarını bulmak için
Enstrümanların ağır paketleme kasaları, kişisel bagaj, yaratık
Konforlar ve gerekirse, çadırlar ve kampın diğer aksesuarları
hayat. Her iki cinsiyetin okuyucusu da fikrinde korkmayın
bir çadırın altında uyumak. Dediğimde önemli deneyimlerle konuşuyorum
Bu, iyi veya oldukça iyi hava koşulları verildiğinde, hiçbir şey daha keyifli değildir
ılıman iklim. "Yaratık konforu" terimi altında böyle şeyleri kastediyorum
teneke çorbalar ve günümüzde bu kadar kolay olabilecek korunmuş hükümler olarak
İngiltere'nin her yerinde ve bu kadar kaliteli satın aldı. İsterim
Eclipse gezginleri beklediğinde bile bunların alınmasını tavsiye edin.
Uygar ulusların konut yerlerine yerleştirilmelidir. Tabii ki,
Tutulmasını görmek için emir Amerika, Asya'nın vahşi doğalarına girmesi gerekiyor
veya Afrika, tüm bu kişisellerle tam donanımlı başlamalı
_impedimentta_
dipnot. [168]

    Dipnotlar:

    [Dipnot 168: _ Turistlerin Pocket-Book_, 1s. (Philip); F.
    Galton _Art of Travel_, 7s. 6d. (Murray); Kraliyet coğrafyası
    Toplumun Travellers için _hints_, 5s. (R.G. S., Savile Row). &C.]




                             Bölüm XXI.

                      Geçişler ve okültasyonlar.


Tutulmalarla başa çıkma konusunda hiçbir kitap birkaç tane olmadan tamamlanamaz
"geçişler" ve "oklektler" den bahsetti. Bir geçiş
Birincil bir gezegenin güneş boyunca veya ikincil bir gezegenin geçmesi
(_i.e._ uydusu) birincilinde, bir okültasyon iken
Bir yıldızın ay tarafından veya ikincil bir gezegenin gizlenmesi (_i.e._
uydu) birincil tarafından. Bu tanıma biraz düşünülen
Bir geçişin esasen prensipte aynı olduğunu açıkça belirtecektir
Güneşin bir tutulması olarak ay tarafından-biri diğerinin önüne geliyor,
ve birincisi, ikincisinin art arda kısımlarını gizler.

Pratik olarak bu bağlamda "transit" kelimesi daha çok
alt gezegenlerin pasajlarına, Merkür ve Venüs'ün karşısındaki
Jüpiter diskinde Jüpiter'in güneş veya uyduları,
"Teşvik" kelimesi daha özellikle akla geliyor
Ay tarafından bir yıldızın (görünüşe göre küçük bir vücut) gizlenmesi (görünüşe göre
büyük bir vücut) veya Jüpiter tarafından Jüpiter (küçük bir vücut) uydusu (A
büyük beden), her bir durumdaki yıldız ve uydu geçiş
Occurnutring bedeninin arkasında ve daha kısa veya daha uzun süre gizlenmek
zaman. Genellikle, gizli beden bir veya iki saat boyunca gizli kalacaktır,
az ya da çok. Jüpiter örneğinde, o gezegenin uyduları olabilir
Ayrıca, durumlarda, Gölge'de Tutulma Giriş Ediliyor
Jüpiter'in kendisi. Bu nedenle, bir Jovian uydusunun tutulması
Prensip olarak dört ayak, ayın bir tutulması ile aynı, biz
Bilin, Ay tarafından kısa bir süre için Dark Gölge'ye geçerek
Dünya. Jüpiter ve onun
Uydular ayrıca uydular durumunda bir muadil bulur.
Satürn, ancak bu fenomenler aralıksız olarak meydana gelir ve görünür
Jüpiter durumunda, Satürn durumunda son derece nadirdir.
daha büyük mesafesi ve çoğunu görmenin zorluğu nedeniyle
küçük görünen boyutları nedeniyle uydular.

Merkür ve Venüs geçişlerinin durumunu göz önünde bulundurarak
sadece uzun yıllar aralıklarla gerçekleşir,
Bu çalışmanın amaçları, onlara büyük miktarda alan ayırmak. İçinde
Aslında, Merkür'ün sonraki üç geçişi olduğu kadar uzak
1907, 1914 ve 1924 olarak, Venüs'ün hiç geçişi olmayacak
20. yüzyıl; 2004 yılına kadar başka bir şey değil.

Amatör bir gökbilimcinin bakış açısından
Jüpiter uydularının hareketlerine katılın, sonsuz bir şey oluşturur
daha fazla dikkat çeken ilginç sahneler çeşitliliği
Çok fazla teleskop yardımıyla takip edilebilirler.
Orta boyut ve yetenekler. [169]

[İllüstrasyon: Şek. 15-16.-Jüpiter'in okültasyonu, Ağu. 7, 1889
(_İmmersion_)]

Ay tarafından gezegen ve yıldızların tıkanıkları da önerilebilir.
küçük teleskop sahiplerinin etkinlik olarak bildirimi
sürekli olarak gerçekleşir ve kolayca gözlemlenebilir. Ay var
Hızla hareket halinde, aslında yıldızların
Baisculted, biri her gün söyleyebiliriz, ama elbette ayın ışığı
Tamamen daha küçük yıldızları ve sadece büyük olanları lekeliyor, diyelim.
Hakkında 5. büyüklük, bu konuda görmeye değer bir kural gibidir.
bağlantı. Bu tür yıldızların okültasyonlarının bir tablosu,
_NAutical almanac_, _whitaker's_ ve gibi almanaklarda bulunacak ve
_british_. Böyle bir tabloya danışılırsa, asla
Birkaç yıldızın geçtiği belirtilmeden bir lunasyon geçiyor mu?
Becikme ve ara sıra bir gezegen. Bir gezegenin okültasyonu
Açıkçası bir yıldızdan daha ilginç.

[İllüstrasyon: Şek. 17-18.-Jüpiter'in okültasyonu, Ağu. 7, 1889
(_Emersion_).]

Yeni ve Dolunay Çağından Ay karanlık kenarı ile hareket eder
aydınlatılmış kenarı ile en başta tam dönemin yenisine
En başta. Bu nedenle bir lunasyonun ilk yarısı sırasında nesneler
Karanlık kenarda kaybedilen ve aydınlatılmış olarak yeniden ortaya çıkıyor
Edge, bir lunasyonun ikinci yarısında işler _Vice Versa_. .
Gözlemleri izlemek için en ilginç zaman, genç bir ay ile
Diyelim ki, 2 ila 6 günlük arasında, çünkü bu koşullar altında
Gizli yıldız, gökyüzünde bir noktada aniden söndürüldü.
Ona müdahale edecek hiçbir şey yok gibi görünüyor.

    Dipnotlar:

    [Dipnot 169: Bu konularla ilgili ayrıntılar için bkz.
    Astronomi_, 4. baskı, cilt. Ben. 186-196.]




                               EK.

             28 Mayıs 1900 Güneş'in toplam tutulması.


Bu ek, yalnızca coğrafi ve ulaşım konularıyla ilgilidir.
Hangi doğru bilgiler kolayca elde edilemez, Avrupa _locus
Eclipse'in quo_'sinde,
Portekiz ve İspanya ülkeleri.

Teşekkür Eclipse Gezisi öncelikle seçimini yapmalıdır.
(pratik olarak) tüm deniz veya tüm toprakların bir yolculuğu. Birkaç deniz
Rotalar, olası herhangi bir arazi yolculuğundan çok daha ucuzdur,
ve neredeyse zaman içinde, minimum miktarda
Kişisel çalma. Ama (bazı kişiler diyecektir) deniz denizdir ve böylece
öyle. Öte yandan kara yolculuğu son derece pahalıdır; Ve
Fransa'nın ötesinde, trenler saatler, hız açısından çok rahatsız edici,
ve bağlantılar. Dahası, geçecekten daha fazla sınır var,
Özel ev kavgaları ve İspanya için ekstra fırsatlar var
Özellikle bu tür şeyler için ünlüdür.

Eclipse Shadow'un Portekiz'de Avrupa'ya çarpacağı ve Avrupa'yı bırakacağı gibi
İspanya Amaçlı gezgin önce kendisi için karar vermelidir.
Portekiz'e veya İspanya'ya gitmeyi tercih edecek. Bu yerleşti, sahip olacak
Birkaç deniz yolunun seçimi ve özellikle iki arazi yolunun seçimi. Ancak
Bunları daha fazla düşünmeden önce,
Gözlem istasyonları olarak mevcut olan çeşitli yerlerin şefi
arzuları olmayan karma seyahat partileri ve beyler için
Ülkenin yol dışı bölgelerinde kaba olmak.

Merkezi tutulma hattı, yarımadadan çapraz olarak geçer.
N.W. S.E. Portekiz'e Oporto'dan uzak olmayan kıyıda girer
enlem 40 derece. 50 'N., boylam 8 derece. 38 'W. of Greenwich. İspanya'yı bırakıyor
Cape Santa Pola'daki sahil, Alicante'den çok uzak, enlem 38 °. 13 '
N., boylam 0 derece. 30 'W. Portekiz'deki Ovar'da (Pop. 11.000), 23m. S.
Oporto Toplam fazın süresi 1m olacaktır. 331/2s. Ve güneş
Bütünlükte rakım 42 derece olacaktır. İspanya'daki Talavera de la Reina'da (Pop.
9700) Süre 1m olacaktır. 271/2s. Ve 39 derece yükseklik; iken
Alicante (Pop. 40.000) Süre hala daha az olacak, 1m. 19s. Ve
Güneşin rakımı sadece 34 derece .. Ovar, Talavera ve üç kasabası
Alicante seçildi _NAutical almanac_ Eclipse istasyonları
Özel hesaplamalar yapıldı.

Yukarıdaki tüm yerlerde otel konaklaması olabilir, Oporto,
Over, Talavera ve Alicante, daha sonra belirtileceği gibi, ancak oteller
Ovar ve Talavera'da çok fazla hesapta değil.

Merkezi hat için az ya da çok kullanışlı diğer kasabalar sayıca azdır.
ve konaklama konaklamasında eksik olan bir kural olarak
İngilizce Standardı. Bu kadar olası alternatif yerler arasında
Aşağıda (N.W.'den S.E.'ye pozisyon sırasına göre)
Demiryolu tarafından erişilebilir:-

Vizeu (Pop. 7000; oteller, _mabilia_, _cadite_), Beira'nın bir şubesinde
Alta Demiryolu 31m. Kendisi 88m olan Santa Comba Dao Junction'dan.
Oporto'dan.

Mangualde (Pop. 3000), Beira Alta Demiryolunda, 115m. Oporto'dan ve
49m. Pampilhosa Kavşağı'ndan.

Plasencia (Pop. 6000; Hotel, _f. De Eusebio Sierra_), 6m. N.
Lizbon ve Madrid Demiryolunda bu ismin istasyonu.

Navalmoral (Pop. 3300, büfe), Lizbon ve Madrid'de bir istasyon
Demiryolu yaklaşık 8m. Eclipse'nin merkezi çizgisinin W.

Madrid ve Ciudad gerçek demiryolu üzerinde küçük bir istasyon olan Urda,
merkezi çizgi. En yakın konaklama Ciudad'da görünmektedir
Gerçek (pop. 14.000; otel, _Baltasar Garcia_), 33m. S.'ye

Alcazar de San Juan Junction (pop. 8400; iyi büfe; otel, _casa
Briseno_). Alcazar 92m. Madrid S.; Merkez çizgisi geçiyor
Demiryolu yaklaşık 15m. kasabanın S.'sine.

Chinchilla ve Cartagena Demiryolunda bir istasyon olan Tobarra (Pop. 7500)
212m. Madrid S. ve 115m. Cartagena'dan N., yaklaşık 6m. S.
Merkez hat.

Alicante ve Madrid Demiryolunda bir istasyon olan Novelda (Pop. 8000)
Yaklaşık 20m güzel vadi. Alicante N.

Yukarıdaki yerlere ek olarak, her ikisi de unutulmamalıdır.
Topluluk bölgesinin bir ucunda oporto ve diğer tarafta Alicante
Gölge izi içinde, ancak meteorolojik sorusu
Bu yerlerde atmosferin koşulları (Seaboard'da
neredeyse) dikkate alınmalıdır.

İngiltere'den Portekiz'e veya deniz yoluyla İspanya'ya bir gezgin aşağıdakilere sahiptir
Güzergah seçimi:-

1. _Southampton - Oporto_, iki haftada bir, Cuma günleri,
"Royal Mail Steam Packet Co." Ücret, birinci sınıf dönüş, L11 hakkında.
Zaman, yaklaşık 54 saat. Dönüş biletleri, çeşitli olarak elverişli bir şekilde gruplandırılmıştır
Yollar, _e.g._ Southampton'dan Oporto'ya ve Vigo veya Lizbon'dan geri; veya
Southampton'dan Lizbon'a ve Geri veya Vigo'dan Geri (_But geri dönmüyor
Oporto_). Rezervasyonun Vigo veya Lizbon'a olduğu yer, elbette yerel
Demiryolu ücretlerine ek olarak ödenmelidir. Lizbon 209m. Oporto S.;
Vigo, 110m. Oporto N.. Vigo'yu kullanmaya bir itirazdır.
Bundan olması gereken ekstra özel ev formaliteleri
Frontier ve İspanyol özel ev yetkilileri özellikle
sakıncalı.

2. _liverpool_ ila _corunna_, _carril_, _vigo_ ve _oporto_, iki haftada bir,
Perşembe günleri, "Pasifik Steam Navigation Co." nun vapurları tarafından
Ücretler, İspanyol limanlarına, birinci sınıf single, l6, 10s., Return, L9,
15s.; İkinci sınıf bekar, L4. Portekiz limanlarına, birinci sınıf
bekar, l8, return, l12; İkinci sınıf bekar, L5. Zaman, yaklaşık 4 ila 5
günler. Bu, vapurların çok yavaş olduğu anlamına gelmez, ancak ararlar
Ayrıca Fransa'da La Rochelle'de.

3. _london_ (irongate iskelesi) 3 haftalık aralıklarla _oporto_ ila
Perşembe günleri, "General Steam Navigation Co." nun vapurları tarafından Ücretler,
Birinci sınıf single, L4 (iade bileti verilmez; ikinci sınıf yok). .
Bu çizginin vapurları diğerlerinden daha düşüktür.

4.
"P. & O." vapurlar. Fares, birinci sınıf bekar, L10, Return, L16. Zaman, 4
5 güne.

5.
Cuma günleri, "Orient Co." nun vapurları tarafından Ücretler ve zamanla aynı
"P. & O."

İngiltere'den Oporto'ya giden yolcular muhtemelen denemeyecek
kolayca gerçekleştirilebileceklerden daha fazla yerel görüş görmek için
Portekiz'de Lizbon'a veya Lizbon'a basit demiryolu gezileri; Ama gezginler
Cebelitarık'a iniş, bazı şeyleri ziyaret etmek için güçleri içinde olacak
Granada, Seville gibi Güney İspanya'nın önemli kasabaları, Seville,
Cordova, Toledo, Cadiz, Malaga ve c. Kendini Cebelitarık'ta bulan ve isteyen bir tutulma gezisi
İspanya'da seyahat eden olası arazileri önlemek için
Alicante ve kendini o mahallede konuşlandırıyor, almalı
Cebelitarık'ta yerel olarak nakliye. İspanyol vapur hizmetleri var
Cebelitarık ve Malaga, Alicante'ye.

İspanya'ya bir kara gezgin (hiçbirinin böyle gitmeyeceği varsayılır.
Portekiz kadar), istasyonları tutma istasyonları için iki rota seçeneğine sahiptir.
İspanya, her ikisi de Paris'ten başlayarak:-(1) _via_ Bordeaux, Hendaye, Vittoria,
Burgos ve Medina del Campo, Madrid'e ve bu yüzden W. Talavera'ya
(84m. Madrid'den) veya S. Alcazar de San Juan'a (92m.
Madrid); (2) _via_ Lyons, Perpignan, Barselona ve Valencia'ya Alicante'ye.
Bu rotaların ikincisinde tren hizmetinin karakteri
Neredeyse yasaklayıcı, bu yüzden neredeyse _via_ Madrid veya
hiç de bile.

Yukarıdaki paragraflar, okuyucuya bir taslak verecektir.
İngiltere'den nasıl ulaşılacağının tüm sorunu uygun bir tutulma istasyonu
Yarımada. Bu taslak, daha fazla ayrıntı için yol açacaktır.
Akraba sırasına göre sergilenecek olan arazi yolculukları
en basit ile başlayarak karmaşıklık ve masraf.


                            Oporto'ya Vigo.

Vigo'dan Baş İstasyonlar ve Mesafeler:-Redondela (8m.), Guillarey
Junct. (24m.), Tuy (26m.), Vianna (57m.), Famalicao Junct. (88m.),
Oporto (108m.).

Vigo (pop. 17.000; otel, _continental_) önemli bir reklamdır
Her yerde ince manzara ile merkez. Redondela en güzellerden biri
İspanya'daki kasabalar, özellikle demiryolu viyadüklerinden görüldüğü gibi. -Den
Guillarey arabalarının tuy için değiştirilmesi gerekebilir, son istasyon
İspanya ve bir özel ev. Tuy'da ince bir katedral var. Sınır
400 metre muhteşem bir köprü tarafından yayılan Minho Nehri tarafından oluşturulmuştur
Uzun, yukarıdaki demiryolu ve altında taşıma yolu. Trenden geçmek
Güçlü bir kale olan Portekiz kasabası Valenca'ya girer
ve bir özel ev. Vianna (Pop. 7000; Hotel, _central_). Lima Nehri
burada bir çift köprü (ray ve yol) 700 ft. İtibaren
Famalicao, Oporto'nun kıyıda koşarken bir döngü hattı var ve
15m. ana çizgiden daha uzun. Ermezinde,
Barca d'Alva, Salamanca ve Fransa'ya İspanyol hattı.


                      Oporto to Over ve Lizbon.

Oporto'dan Lizbon'a doğrudan çizgi ile 211m. Fareler-ilk,
Bekar, L1, 11s.; İkincisi, bekar, L1, 3s. Ama Pampilhosa'dan ileri
(66m.) Lizbon için sahil boyunca koşan ve 25m bir döngü çizgisi var.
doğrudan çizgiden daha uzun. Bazılarını ziyaret etmesi öneriliyorsa
Şu anda bahsedilecek manzaralar, sahil hattı alınmalıdır.

Oporto ve Lizbon arasındaki baş istasyonları sahil hattında:-over (23m.),
Pampilhosa Junct. (66m.), Figueira da Foz (92m.), Leiria (132m.), Torres
Vedras (192m.), Lizbon, Rocio İstasyonu, (236m.).

Oporto (pop. 120.000; oteller, _grande otel do porto_, _hotel de paris_)
çok fazla İngilizce boyama ile yoğun bir ticari şehirdir; _E.G._ Kilise,
Hastane, doktor, kulüp ve hareket için tam modern tesisler
Tramvaylar, kabinler ve gezi arabaları. Başlıca manzaralar:-(1)
Katedral, (2) Piskopos Sarayı, (3) St. Francisco Kilisesi, (4) Palacio
Da Bolsa, (5) Museu Portuense, (6) Museu Industrial, (7) Kristal Saray
ve Bahçeler, (8) Don Luiz I. ve (9)
1809'da Wellington, ünlü "Douro'nun pasajı" nı yaptı.
İngiltere'den gelen vapurların yüklenmesi ve taburcu olduğu Oporto limanı
Leixoes, yaklaşık 4m. W.'ye, tren ve tramvayların bir hizmeti ile
şehir.

Yumurtalık.-İngiltere'nin en yakın tutulması merkezi olan bu kasaba
1900'de birçok gezgin çekmesi bekleniyor. Sadece 22 milyon. veya 11/2 saat
Oporto'dan, Oporto'dan bir günlük gezi yapılabilir ve bu
büyük bir şehri tercih edenlerin rahatlığına uy
Küçük il kasabası. Oporto'dan sabah 7'de bir tren. 7.45'te geri dönüyor
öğleden sonra. Sadece silahlı olacak herkesin gereksinimleri için yeterli olacak
küçük enstrümanlar ile.

Pampilhosa kavşağı (iyi otel).-10m içinde. N.-E. bu
İstasyon, görülebilen özel manzaraların ilkidir.
Oporto-Lisbon Demiryolu ile bağlantı. Trene binmek
Pampilhosa'dan Luzo'ya (6m.), Omnibus bu nedenle (1/2 saat) Buco'ya (iyi
Otel) ve Wellington'un en azından birinin sitesi olan Battlefield'ı görün
başarılı zaferler. Her yönde panoramik manzaralar mükemmeldir.
Ünlü manastır şimdi bir hükümet ormancılık okuludur. Gördükten sonra
Busaco ilerlemesi Figueira da Foz'a (38m. Luzo- Good
Otel), turistin geceyi geçebileceği, kalmayı tercih etmedikçe
Pampilhosa'da. Figueira, bir şubede rötuşun bir deniz banyo yeridir
astar.

Leiria (Pop. 3000, _novo Hotel _).-Sahip olmak için burada iki gece burada kal
Aradan geçen günün tamamı yolla dairesel bir tur için mevcut
Batalha'daki Dominik Manastırı'na (7m.) Ve Cistercian'a
Alcobaca'da manastır (Batalha'dan 13m ve ayrıca Leiria'dan 13m).
Batalha Manastırı (inşa edilmiş 1388-1515) ortak rıza ile en iyisidir
Portekiz'de mimarlık parçası. Alcobaca manastırı, en büyük
Dünyada, daha erken tarihtir (1148-1222). Ch., 360 ft uzunluğunda,
Portekiz'deki erken Hıristiyan sanatının en ilginç örneği
Manastırların Avrupa'nın en iyileri arasında olduğu söyleniyor.
Yolcu tarafından ikramlar alınmalıdır, çünkü hiçbiri temin edilemez
Sürücü sırasında. Vallado gerçekten Alcobaca'nın en yakın istasyonu
(3m.), Ama orada uyku konaklama yok.

Lizbon (pop. 250.000; oteller --_ braganza_, _avenida_ ve bazıları bitişik
tren istasyonu) E.'den W.'ye büyük uzunluğu nedeniyle ve dar
N.'den S.'ye genişlik, bir kişinin yolunu bulmak daha az kolay bir şehirdir.
Diğer birçok şehir. Bu zorluk, liderlik isteği ile ağırlaşıyor
caddeler ve etkili bir sokak adlandırma ve numaralandırma sistemi.
Her büyük kıta şehrinin olağan yerleridir, örneğin
kiliseler, müzeler ve resim galerileri; _E.G._ San Kilisesi
Roque, olağanüstü kraliyet morguyla San Vincente Kilisesi
Şapel, Kilise ve Belem'deki Manastır ve Escola'nın Bahçeleri
Polytechnica. Ama bir gün kesinlikle bir gezi için ayrılmalıdır
Cintra (17m. Demiryolu, her saat yaklaşık trenler). Kasaba (Pop. 5000,
Otel --_ Lawrence's_) denizin 1800 ft. Kraliyet veya Mağribi görün
Kasabadaki saray, güzel pena sarayı ve arazisi ve
Sir F. Cook'un Bahçeleri _villa Montserrat_ (3m). Bunlar son açık
Girişim lodge adını yazan ziyaretçilere günlük. Yaklaşık 15
Cintra'dan kilometrelerce bir saray, manastır ve kilise ile mafra
Harika ihtişam. Bir zaman tablosu planlayan bir tutulma gezisi
Oporto ve Lizbon dahil olmak üzere görme için ve
Lizbon'dan İngiltere'ye dönme niyeti,
Royal Mail Company'nin tekneleri sadece iki haftada bir yelken açıyor (Salı günleri veya
Çarşamba) Lizbon'dan. Teknelere nehre demir atıyor ve ulaşılıyor
Buhar ihalesi ile.


                           Paris'e Oporto.

Kuzeydeki olası tutulma istasyonlarından veya olası tutulma istasyonlarından almak için bu rota
İspanya veya Portekiz, belirli sayıda
Eclipse gezileri, Paris sergisini birleştirmek isteyebilirler.
Eclipse. Oporto'dan (ve Lizbon) uluslararası bir ekspres var
40 saat içinde Paris'e yolculuk yapan her Salı ve Cuma günleri,
Ama zevk için seyahat eden kimse bu treni, özellikle de
En iyi manzaraların çoğu gece geçiyor.

Bu nedenle yolculuk, yapılabilecek bölümlerde yapılmalıdır.
aşağıdaki gibi:-

                                         Mil. Oporto - Salamanca _via_ Pampilhosa 269
Salamanca - Burgos 150
Burgos - Biarritz 186
Biarritz - Paris 493

International Express için kullanım mümkün olduğunca yapılmalıdır.
Bunun yapmadığı ve sıradan trenlerin alınması gerektiğinde gecikmeler
bitmezlemez ve kombinasyonlar bir
İngiliz. İspanya'nın tüm küçük kasabalarında otel konaklaması
O kadar evrensel olarak kötü ki, aksi takdirde ne yapacağını önermek kolay değil
Açıkça, yani, her halükarda, ilk olarak,
Yukarıdaki bölümlerden üçü.

International Express'in ana tren Lizbon ile bir bağlantısı var
Durum olarak oluşturulması veya bölünmesi Pampilhosa Kavşağı'nda olabilir.


                    Lizbon'a Talavera ve Madrid.

Açık bir şekilde daha iyisini yapabileceklerini düşünen gözlemciler
İspanya'da Portekiz'in kıyısına yakın olan gökyüzü veya
İspanya hala birçok durumda Lizbon'un en uygun olduğunu bulacak
İniş için liman.

Bu rotadaki baş istasyonlar şunlardır:-Entroncamento Kavşağı (67m.),
Marvao (149m.), Valencia de Alcantara (159m.), *Plasencia (256m.),
*Navalmoral (287m.), *Talavera de la Reina (328m.), Madrid, Delicias
Stat. (412m.). (*) İşaretlenmiş yerlerin hepsi gölge izi içindedir.
tutulma.

Entroncamento (iyi büfe), N. çizgilerinin kavşak istasyonudur.
Oporto ve S.-E. Badajos ve çoğu tren için burada bekler: 8m. ötesinde,
Tagus, iyi manzaralara komuta eden ince bir köprü ile geçer.

Marvao (Custom House) Portekiz'in son istasyonu ama gerçek
Sınır 6m. daha fazla. Valencia de Alcantara (özel ev)
İspanya'nın ilk istasyonu. Sonraki 50m boyunca. Demiryolu geçer
Çok vahşi dağ manzarası.

Eclipse istasyonları olarak Plasencia, Navalmoral ve Talavera
Önceki bir sayfada belirtildi. Birçok ünlü mücadele
Yarımada Savaşı İspanya'nın bu bölgesinde, özellikle de Talavera'da gerçekleşti.
1809 ve 1812'de Almaraz'da.

Madrid (pop. 470.000; _hotel de paris_, _hotel de la paix_).


Madrid'e Cebelitarık (gezilerle, yolda, Granada'ya ve
Seville).

Algeciras'tan (Cebelitarık karşısında) her Çarşamba koşuyor
Madrid ve Paris'e uluslararası ekspres tren. Eclipse Central
Hat bu rotayı yaklaşık 15m geçiyor. Alcazar de San Juan Kavşağı S.
(Pop. 8400; iyi büfe, otel, _casa briseno_) 368m. N.
Algeciras ve 93m. S. Madrid.

Algeciras ve Madrid arasındaki baş istasyonlar şunlardır:-Bobadilla Junct.
(110m.), Cordova (185m.), Alcazar de San Juan (369m.), Aranjuez (430m.),
ve Madrid (461m.).

Bobadilla çift kavşaktır. Granada'ya bir çizgi E.
(75m.) Ve W. - Seville (104m.) Granada'yı ziyaret eden bir gezgin
Seville'e gitmek için Bobadilla'ya dön, ama Seville'den tekrar katılabilir
Cordova 75m ana çizgi. Bobadilla N. ve Bobadilla'dan kaçının. İtibaren
Seville - Cordova 81m.

Algeciras'a yerel bir vapur tarafından Cebelitarık'tan ulaşılır. Yaklaşık bir saat
trenle bağlantı kurmasına izin verilir. Eclipse Gezginler
İspanya'nın bu kısmına gitmek,
Granada ve Seville'e yakınlık aşağıdaki zaman tablosunu bulacak
Yararlı bir şekilde müstehcen:-

16 Mayıs, W. Cebelitarık - Granada, 08:00 - 20:00
 "17, T. Granada'da.
 "18, F. Granada'da.
 "19, S. Granada - Seville, 07: 00-18: 00
 "20, Sun. Seville'de.
 "21, M. Seville'de.
 "22, Tu. Seville - Cordova, 11:00 - 15:00
 "23, W. Cordova'da.
 "24, T. Cordova - Alcazar, 2: 00-16: 00
 "25, F. Alcazar'da.
 "26, S. Alcazar'da.
 "27, Sun. Alcazar'da.
 "28, M. Eclipse Günü.

Yukarıdaki uluslararası trene karşılık olarak,
Pazartesi günleri Paris Çarşamba günleri Algeciras'a ulaştı. Bu, elbette,
Gitmeyi öneren Eclipse gezginlerinin rahatlığına uygun olabilir
İspanya _via_ fransa ve belki de _via_ Cebelitarık. Zaman
Paris ve Algeciras arasındaki uluslararası trenle işgal edildi ve
_Vice Versa_ yaklaşık 49 saattir.


                          Londra'dan Alicante'ye.

Eclipse'in merkezi çizgisi, Cape Santa Pola'da İspanya'yı bırakıyor
10m. Alicante S. (Pop. 40.000): Alicante çizgisini geçiyor
ve Madrid Demiryolu Novelda'da (Pop. 8000) yaklaşık 20m. iç kısım
Alicante'den.

Alicante'ye İngiltere'den şu şekilde ulaşılabilir:-(1) Tüm deniz, _via_
Cebelitarık ve Malaga; (2) Tüm topraklar, _via_ Paris, Biarritz ve Madrid
(1077m.) Veya Paris, Lyons ve Perpignan (1126m.); veya (3) kısmi arazi ve
Parça Sea, _via_ Paris ve Marsilya ve bu nedenle vapur tarafından Barselona'ya
ve Valencia.

İki arazi yolu ile ilgili olarak, seçilecek çok fazla şey yok
Biarritz-Madrid rotasının biraz daha kısa ve daha hızlı
Perpignan-Barcelona rotası. İki deniz yolu ile ilgili olarak her ikisi de
muhtemelen rahatlık açısından kötü,
Yolculuk İspanyol kıyı gemileri olarak tamamlanmalıdır, ama
İngiltere'de ayrıntılarını elde etmek zordur.

Paris ve Alicante arasındaki başlıca yerlerden bazıları aşağıdadır.
Perpignan rotası:-Dijon (195m.), Lyons (318m.), Avignon (461m.),
Nimes (490m.), Perpignan (623m.), Port Bou'da İspanyol Sınır (650m.),
Barcelona (758m.), Tarragona (825m.), Valencia (997m.), Alicante
(1126m.). Paris'ten Barselona'ya yolculuk 23 saatte gerçekleştirildi. ile
International Express: Kalan 368 mil 27 saat sürüyor
Trenlerin kötü bağlantılarına.

Madrid 285m. Alicante'den 29 saat işgal eden yolculuk.


                 Portekiz ve İspanya için yararlı kitaplar.

Çok fazla soruşturma ve araştırmanın sonucu olarak, aşağıdakiler
Önerilen:-


                             Rehber kitapları.

_ Spain için Bandbook, 2 cilt. 20_S._ (J. Murray.)

_Handbook - İspanya ve Portugal_, Dr. Charnock. 7_s._ 6_d._ (W.J.
Adams.)

_ İspanya ve Portugal_, O'Shea ve Lomas. 15_s._ (A. & C. Black.)

_ Portugal._ 12_s._ (J. Murray.)


                             Sözlükler.

Jaeschke, R. _English-Spanish Konuşma Sözlüğü._ 3_S._ 6_D._
(Nutt.)

Castro de la Fayette. _Novo diccionario inglez-portugueze._ 2 cilt.
6_s._


                      Dilbilgisi ve İfade Kitapları.

D'Orsey, Rev. A. J. D.
Paul.)

Wall, C. H. _Practical Portekiz Gramer._ 7_S._ (Nutt.)

Thimm, C.A. _Spanish kendi kendine öğretilmiş._ 1_s._ 6_d._ (Marlborough.)

_Spanish Konuşma Kitabı._ 1_S._ (Walter Scott.)

Hugo. _Spanish basitleştirildi ._ 2 parça ve anahtar. 1_s._ 6_d._ (1A Paternoster
Sıra.)


                               ÇEŞİTLİ.

Chambers, G. F. _ Tourist'in Pocket-Book._ [16 Kelime Bilgisi
Diller]. 1_s._ (Philip.)

Thimm, C. A. _ Her iki cinsiyet için spanish yıkama listeleri._ 6_d._
(Marlborough.)


[İllüstrasyon: göze çarpan yıldızların ve gezegenlerin diyagramı
Güneşin toplam tutulması sırasında görülebilir, 28 Mayıs 1900.]




                                Dizin.


*** Tarih bölümlerinde (viii.-xiii.)
Tarihlerle ilgili olarak, bu endekste ele alınmamıştır.

A.

Aberdour, Lord, 159.
Agathocles, tutulması, 120.
Ahaz, kadran, 90, 96, 101.
Airy, Sir G. B., 48, 74, 83, 84, 89, 110, 111, 113, 115, 123, 124, 144,
  164, 167.
_Almanac, British_, 219.
_Almanac, Nautical_, 26, 35, 234, 238.
Ammianus Marcellinus, 133.
_Anglo-Sakson Chronicle_, 136, 137, 138, 142, 143, 146, 148, 205, 206,
  207, 208, 209.
_Annales Fuldenses_, 143, 207.
Güneşin halka şeklindeki tutulmalar, 16.
Tyana Apollonius, 130.
Arap Kayıtları, 132, 138.
Arago, 125, 164.
Archilochus, 108.
Aristophanes, 199.
Yükselen düğüm, 18.
Asser, 144.


B.

Baily, F., 57, 112, 122, 164.
"Baily's Beads," 57, 64, 164.
Barker, Sir R., 102.
Bede, 205.
Bira, 217.
İncil, belirtilen tutulmalar, 86.
Biot, E., 80.
Ayın "Siyah" tutulmaları, 189.
Güneş tutulmaları sırasında ayın karanlığı, 43.
Blake, 48.
Boillot, 135.
Bosanquet, J.W., 91, 95, 101.


C. Calvisius, 133, 137, 146, 221.
Carlini, 164.
Carrington, R.C., 60.
Cassini, 158.
Caussin, 139.
Cedrenus, 208.
Celoria, Prof., 150.
Güneşin Çin tutulmaları, 75.
---- Ayın, 197.
Kromosfer, 60.
_Chronicon Scotorum_, 143.
Churton, Archdeacon, 210.
Cicero, 108, 109, 118.
Klasik tarih, bahsedilen tutulmalar, 107.
Clavius, 64, 152.
Columbus, 211.
Konfüçyüs, 81.
Ayın Birliği, 31.
Ay tutulmalarında ayın bakır rengi, 192.
Corona, 56, 62, 105, 130, 144, 157, 159, 161, 168, 169.
Coronium, 69.
Crabtree, W., 215.
Çarmıha gerilme, karanlık, 129.


D.

Delambre, 81.
De la Rue, W., 168.
De Loville, 158.
İnen düğüm, 18.
Ahaz kadranı, 90, 96, 101.
Rakip açıklandı, 28.
Diodorus siculus, 120.
Diogenes Laertius, 94.
Dion Cassius, 128, 130.
Draconic Ay, 20.
Dreyer, J.L.E., 221.
Du Sejour, 37, 39.


E.

Depremler ve tutulmalar, 75.
Dünya-Shine, 61.
Eclipsareon, Ferguson's, 222.
Eclipse, kelimenin türetilmesi, 11.
----, bir yılda sayı, 13.
---- Ayın, 11.
---- Güneş, 11.
----, teorisi, 15.
28 Mayıs 1900, 9, 40, 66, 71, 239 güneşinin tutulması.
Ennius, 118.


F.

Ferguson, J., 215, 221.
Ferrer, Don J., 163.
Flamsteed, J., 155, 215.
Worcester Floransa, 143.
Forster, 192.
Freeman, Prof. E. A., 146.
Dolunay, 13.


G.

Gassendi, P., 215, 221.
Gaubil, 80.
Gemma Frisius, 152.
Gilliss, Lieut. J. M., 168.
Ginzel, 75, 131.
Glaber, 145, 208.
Glikas, 92.
Grant, R., 131.
Graydon, 174.
Gregorius Turonensis, 135.


H.

Hagen, 163.
Halley, E., 148, 157.
Hansen'in ay masaları, 89, 118, 119, 124.
Helyum, 69.
Yardımcı, Sir A., ​​211.
Herodot, 109, 114, 116.
Herschel, Sir J., 217.
Herschel, Sir W., 161, 162.
HEVELIUS, 215.
Hezekiah, Yahuda Kralı, 90.
Hinckes, Dr., 89.
Hind, J. R., 38, 80, 89, 115, 116, 125, 138, 142, 143, 147, 148, 151,
  153, 154, 167, 203, 204.
Hitzig, 87.
Homer's _iliad_ alıntı, 126.
Homer's _odyssey_ alıntı, 94, 126.
Huggins, Sir W., 131.
Humboldt, A. Von, 133, 142, 217.
Hunter, W., 102.


BEN.

Ideler, 81.


J.

Janssen, 169.
Çin'deki Cizvit Misyonerleri, 81, 95.
Johnson, Rev. S.J., 38, 80, 128, 131, 133, 135, 137, 138, 142, 144, 145,
  150, 202, 210, 216, 222.
Jones, Yüzbaşı F., 113.
Josephus, 202.
Justin, 121.


K.

Kepler, 64, 152, 153, 213, 214, 220.
Kerigan, F., 227.
Kirchoff, 69.


L.

Lalande, J. De, 224.
Lander, R. ve J., 228.
Langley, Prof., 171.
Lardner, D., Astronomi-Rhand-kitabını belirtti, 12.
Lassell, W., 167.
Layard, Sir A.H., 113.
Corfu'dan Leon, 144.
Le Verrier'in Güneş Tabloları, 89.
Lewis, Sir G.C., 110.
Liais, E., 44.
Sınırlar, ay ecliptik, 190.
Lingard, Dr., 150.
Livy, 125, 202.
Lockyer, Sir N., 178.
Lynn, W.T., 115, 131.


M.

Macartney, Lord, Çin Büyükelçiliği, 224.
Maclaurin, 151, 153, 159.
Maedler, 217.
Bir tutulmanın büyüklüğü, 29.
Main, Rev. R., 88.
Maraldi, 158.
Matthew Paris, 210.
Maunder, E.W., 104, 106.
Bir güneş tutulmasının meteorolojik etkileri, 54, 167.
Millosevich, 109.
Milton, J., 231.
Ay, tutulmalar, 186.


N.

_NAUTICAL ALMANAC_, 26, 35, 234, 238.
Newcomb, S., 119, 127, 139, 144, 171.
Newcomb, S., _astronomy_ alıntı, 26.
Yeni Ay, 13.
Newton, Sir I., 198.
NiCias, 199.
Nineveh tabletleri, 89.
Düğümler, 18, 19, 30.


O.

Okültasyonlar, 10, 12, 235, 237.
Ockley, S., 138.
Oltmanns, 112.
Oppolzer, T. von, _canon_ alıntı, 35, 109, 218.
Ayın Muhalefeti, 31.
Orchard, Dr., 231.


P.

Güneşin kısmi tutulmaları, 17.
Pekin, Gözlemevi, 95.
Lunar Eclipses'de Penumbra, 188.
Pepys, S., _Diary_ alıntı, 155.
Perry, S.J., 177, 193.
Philostorgius, 134.
Philostratus, 130.
Pickering, E.H., 184.
Pingre, 219.
Gezegenler, birincil, 12.
----, ikincil, 12.
----, tutulmalar sırasında görünürlüğü, 61.
Pliny, 126, 200, 204, 213.
Plutarch, _lives_, 108, 115, 117, 120, 126, 131, 199, 200, 201.
Polybius, 200.
Papa, A., 94, 233.
Powell, Sir G. B., 178.
Dikkatler, 59.
Pusey, Dr. E. B., 87, 88.


R.

Rawlinson, Sir H.C., 88, 111.
Kırmızı alevler, 59, 156, 159, 168.
Ricciolus, J. B., 220, 222.
Wendover Roger, 149, 210.
Roger de Hoveen, 205.
Rothmann, R.W. 77.
Ruemker, 48.
Russell, S.M., 78, 79, 198, 225.


S.

Santini, 164.
"Saros,", 14, 18, 112, 157.
Schnurrer, 142.
Schuster, 172.
Ezikler Sezonu, 29.
Seneca, 126.
Gölge Bantları, 46.
Yerdeki Ay'ın Gölgesi, 36, 41, 49, 73.
Shakespeare, W., 229.
Smith, J.D., 48.
Smyth, Amiral W.H., 217.
Kısa, J., 159.
Suetonius, 126.
Snooke, W.D., 223.
İspanya, 1900 Eclipse, 10'da.
Güneşte Noktalar, 67, 69.
Stannyan, Yüzbaşı, 60, 156.
Staunton, Sir G., 224.
Stockwell, J. N., 131, 202, 223.
Stone, E.J., 193.
"Stiklastad," "Tutulma," 144.
Struve, O., 164.
Stuyck, N., 221.
Stukeley, Dr. W., 157, 160.


T.

Tacitus, 203.
Telgraf, Electric ve Eclipses, 179.
"Thales," "Tutulma," 103, 109, 123.
Thirlwall, Piskopos, 116.
Thucydides, 117, 118.
Tibullus, 126.
Todd, Bayan D. T., onun _total Eclipses_ alıntı, 25, 27, 50, 56, 65, 71,
  136, 146, 173, 183, 223, 231.
Bütünlük, yaklaşım, 49.
----, karanlığı, 53.
Geçişler, 10, 12, 235.
Trithenius, 204.
Troivelot, 106.
Tycho Brahe, 137, 143, 150, 152, 213, 214, 220.


U.

Ulloa, Don A., 64, 161, 179.
Usher, Başpiskopos, 87.


V.

Valz, 164.


W.

Wallis, Dr., 155.
Wargentin, 216.
Wesley, W.H., 66.
Malmesbury'den William, 145, 147.
Williams, J., 81, 82, 83, 85, 86.
Wolcott, Bayan K.E., 106.
Wyberd, Dr., 154.


X.

Xenophon, 112, 113, 119.


Y.

Young, Prof., 178.


Z.

Zech, 119.



[Transriber'in notu: Aşağıdaki tabloda,
orijinal metin.

P. 014: [Ekstra tire kaldırıldı] 18 yıldan fazla -> 18 yıl
P. 023: Filipinler -> Filipinler
P. 027: Düzenli aralıklarla ortaya çıkma -> oluşan
P. 048: Rumker -> Ruemer
P. 059: Yeterince yetenekli her obersver -> Gözlemci
P. 070: [Kapanış Braketi Eklendi] (Minimum Güneş Yeri.)
P. 154: [Çıkarılmış virgül] Greenock ve Elgin, yakındı
P. 217: Karayip Denizi'nde -> Karayipler
P. 227: Belli bir Bay F. Kerigan -> Bay F. Kerigan
P. 230: [Emme kaldırıldı] AS, ateş trenleri ile yıldızlar
P. 241: Casa Bris [~ e] Hayır -> Briseno
P. 244: Viyana (57m.) -> Vianna
P. 249: [Normalleştirilmiş] Plasentia (256m.) -> Plasencia
P. 250: Casa Bris [~ e] Hayır -> Briseno]





George Chambers tarafından Gutenberg'in Eclipses Hikayesi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF ECLIPSES ***

***** This file should be named 24222.txt or 24222.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/2/2/24222/

Produced by Eric Hutton, Markus Brenner and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
