*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tyranny of the Dark (Karanlığın zulmü)
Yazar: Hamlin Garland
Yayın Tarihi: January 8, 2008 [EBook #24220]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24220
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tyranny of the Dark, by Hamlin Garland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tyranny of the Dark

Author: Hamlin Garland

Release Date: January 8, 2008 [EBook #24220]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TYRANNY OF THE DARK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jeannie Howse, David Yingling, David Garcia,
Bethanne M. Simms ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme
Https://www.pgdp.net adresindeki ekip (bu kitap
Google'dan kamu malı materyallerinin taranan görüntüleri
Baskı projesi.)






       * * * * * *

    +--------------------------------------------- ----------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                           |
    | Orijinal belgedeki tutarsız tire |
    | korundu.                                           |
    |                                                           |
    | Açık tipografik hatalar düzeltildi. İçin |
    | Tam bir liste, lütfen bu belgenin sonuna bakın.     |
    |                                                           |
    +--------------------------------------------- ----------+

       * * * * * *




   [İllüstrasyon: bkz. S. 243
   "Yavaşça geldi, korkulukta bir ince el ile"]




Zulüm
Karanlık



İLE

Hamlin çelenk

Yazar
"Gri-Horse Birliğinin Kaptanı"
"Hesper" "Yıldızın Işığı"
VESAİRE. VESAİRE.


[İllüstrasyon]



Londra ve New York
Harper & Brothers
Yayıncılar :: MCMV




Telif Hakkı, 1905, Hamlin Garland.

_Her hakkı saklıdır._
Mayıs 1905'te yayınlandı.




İçerik


Kitap I

Bölüm sayfası

I. Ayar 1

İi. Dağ tarafındaki hizmetçi 4

III. Adam 11

IV. İkinci bir toplantı 15

V. Öğrenci ve Usta 23

VI. Marshall Havzası 42'de

Vii. Işık ve Karanlığın Kuvvetleri 59

VIII. Dr. Britt 68 açıklıyor

İx. Anthony Clarke, Evangel 83

X. Clarke's Wooing 94


Kitap II

I. Modernistler 103

İi. Viola 112 haberleri

III. Britt Dine 132'ye geliyor

IV. Psychics'in hamisi 146

V. Kate Viola 164'ü ziyaret ediyor

VI. Serviss kurnazca dinler 188

Vii. Uyuyan Sibyl 201

VIII. Kate'in sorgulaması 213

İx. Viola'nın Yardım İletimi 224

X. Morton bir telgraf 245 gönderir

Xi. Dr. Britt akşam yemeği çağrısı 251 ödüyor

Xii. Akşam yemeğinde viyola 262

Xiii. Test Seance 283

Xiv. Şaşkın Filozoflar 307

Xv. Clarke 328'den Viola isyanları

Xvi. Discord House 337

Xvii. Doktorlar 353'e katılmadığında

Xviii. Lambert 370'e müdahale ediyor

Xix. Serviss kontrolü 386 varsayıyor

Xx. Annenin İnancı 399

Xxi. Clarke, bayram 413'ü gölgeler

Xxii. Manevi Kurtarma 429




Çizimler


"Yavaşça geldi, bir ince el ile
    Korkuluk "_frontispiece_

"Onun görünüşünde bir ifadesi vardı
    Kabul edilen akrabalık "_facing p._ 6

"Serviss büyüyen şaşkınlıkla dinledi" _facing p._ 36

"Viola da onu büyülemek için geri döndü
    Onun okuması "_facing p._ 108

"'Ne demek istiyorsun? Öldürmek ister misin
    Psişik? '"_Fasing s. _ 212

"Ama söyle bana, değişiklik nasıl geldi?
    Ne olmaya başladı? '"_Facing p._ 276

"Kızın gözleri
    Doğal uyku "_facing p._ 308

"'Konuşmaya gerek yok-sadece elini koy
    Benim ve ben anlayacağım '"_facing p._ 436




Kitap I




İlgili karakterler


             {Viola Lambert, konu
             { BAYAN. Lambert, annesi
             {Jos. Lambert, üvey babası
O {Anthony Clarke, papazı
{dr. Britt, doktoru
Işık {Morton Serviss, sevgilisi
             {Kate Rice, arkadaşı
             {Dr. Weissmann, araştırmacısı
             {Simeon Pratt, patronu


             {Waldron, babası
O {McLeod, onun "kontrolü"
{Waltie'de Poltergeist
The Dark {Jennie Pratt, Pratt'ın en büyük kızı
             { BAYAN. Pratt, "Loggy" ve diğerleri loş hissetti




Karanlığın zulmü




BEN

Ayar


Colorow köyü, muazzam bir amfitiyatro ile çevrilidir.
Nişleri rüzgar telli çamları gibi duran güvercin-gri taş
Seyirciler sessiz ve bekleyen. Vadinin altı bin feet üzerinde
Zemin yeşili ve turuncu yamaçlar çok yıllık kenarlara kadar uzanıyor
buz alanları, daha uzakta ve bunların üzerine bakıyorlar
Titanları kuşatma çadırları gibi erişilemeyen savunmalar üç
Karla parıldayan ve fırtınalarla dolu büyük dağlar.
Sakin olmaktan ziyade muazzam bir dramaya layık bir sahne
Unutulmuş bir mezra uykusu.

Demiryolu, vadiye güneyden gelen vadiye girer.
acele, köpük-beyaz bir derenin sargıları ve kilometrelerce
Motorlar, muazzam duvarlar arasında dikkatli bir şekilde hissediyor,
Diken uçurumlar arasında tehlikeli bir şekilde asılı köprülerin üzerinde durma
İnce demir çubuklar veya çıkıntıdan çıkıntıya dağ kesici gibi sürünme,
böylece küçük kırmızı deponun yanında güvenli limana ulaştıklarında
Yanında yorgun, memnun bir köpek gibi pantolon ve hırıltısız bir şekilde hırsızlık yapmazlar
efendisinin kapısı. Bu trenlerin gelmesi ve gitmesinin yanı sıra,
Kasaba, çamlarla ilgili olarak sessizdir.

Bu derin cebe girişin tek yolu üzerinde yatıyor
Silver City ve Toltec'ten bölünmeye tırmanan iplik gibi parkurlar
ve Vermilion ve korkunç kurslarını ilanlardan aşağı doğru döndürür
Sadece sağlam Burro veya Çevik, kesin ayaklı
dağ atı. Bir zamanlar derin ve tozlu giyilen bu tereddüt yolları
şimdi çim yetiştiriliyor, çünkü gümüşün olduğu günlerde inşa edildiler
değerli bir metal ve sadece ara sıra bir avcı veya
Prospector bunları kullanıyor.

Colorow'un kendisi, bir zamanlar alevli, çalkantılı bir madenciler, kumarbazlar,
ve sosyal dışlanmışlar, şimdi yeni bir
İngiltere Summer Resort, kısmen iki veya üç büyük maden tarafından desteklenmektedir
(beyaz cevheri altınla çizilmiş), ancak giderek daha fazla
Bunlar için dağlarının ve tıbbi yaylarının büyüyen şöhreti
Muhteşem zirvelerin suları, sıcak ve soğuk ve tatlı ve acı var,
iyileştirici güçleri sürekli büyüyen sayıda
Yerli topraklarını keşfetmeyi düşünen Amerikalılar.

Bu hava fırtınalarının merkezi, bu aşkın zirveler grupları,
hala daha yaygın olarak bilinirdi, ama tekil duygusu için
Her keşfedicinin bunları karşıladığı mülkiyet. Şanslı
Bu cennete giren gezgin belirli bir
anında kıskançlık ve bilgisini sadece ona iletir
aile ve arkadaşları. Bununla birlikte, şöhreti yavaş yayılıyor ve
Her yıl yeni keşifler büyüyen sayılarda bir küçük
otel ve ramshackle banyo evi, böylece topluluk bir kez
Kesinlikle ve kısır bir şekilde faydacı,
estetik çevresi ve burada ve biraz log kabin (
Alplerin dağ evi olarak bu araziye uygun)
Nehrin aranan dalgalanmaları, eyerli atlar, Laden Burros
Uzun satırlarda ve ara sıra geniş bir sarı veya kırmızı cevher vagonu
inerken çirkin bir şekilde gıcırdatmak, yine de madencilik hakkında kanıt verir
zikzak parkurları yükselen, parlayan
Kıta bölünmesinin zirveleri.




II

Dağ tarafındaki hizmetçi


Temmuz ayında bir gün, güzel gri gözleri olan adil bir genç kız, oturdu
Tersine bakan bu güney parkurlarından birinin yanında
eğimli omuzlar arasında parlayan kırmızı gökyüzünün piramidi
Batıya doğru koğuş zirveleri. Zarif dudakları, çilek gibi kırmızı
lekeler, acı kısıtlamanın bir ifadesine çekildi ve
Kaşlar doğal olmayan bir şekilde örülmüştü. Şapkası onun yanında yerde yatıyordu, onu
Kahverengi saçlar özgürdü ve gözlerinde bir görünümdü
Tepelerin ötesinde dünya için özlem. Hem yalnız hem de göründü
ıssız.

Bu kadar genç ve çok komik bir şekilde yüzleşen bir tane görmek üzücü
ve akşam sunduğu gibi havai ihtişamlı küstah kaş. Oldu,
Gerçekten de, bir tür empoze ve kız sonunda bunu hissetmek için görünüyordu.
Kaşlarını çattı kaşları yumuşattı, dudakları daha kız gibi büyüdü,
Ve uzunca, şaşkınlıkla rapt, gözlerini tek bir mora sabitledi
Çözünen bulut, her an daha küçük, daha uzak hale geliyor,
Kaçan bir kartal gibi, ancak her an daha göz kamaştırıcı ile yanıyor
Daha önce olduğundan daha renk alevi-başarısız gününü geçiyormuş gibi.
Hala daha adil topraklar, fetih ve aşk hayali, süpürüldü
HER-Became yüzünde yansıtıldı. Şu anda hüzünlü
Geleceğin arzusu olduğunda gençlerin gözlerine gelen bakış
güçlü.

Musingleri üzerine küçük bir ses kırıldı, çok zayıf, şimdiye kadar yapamadı
Nereden geldiğini ya da bunun nedeninin ne olabileceğini söyleyin. Olabilir
Yakın bir sincünün ayakları altında bir çakıl çırpındı veya
Uzak bir ayının karıştırma acele. Birkaç dakika sonra ses
Bir adamın-çok azaltılmış ve henüz açıklanamayan-oyunun nabız atması
dağ tarafı.

Kız, hafifçe yükseldi, rousing ama olmayan bir açıklamaya kadar yükseldi
Kendinden uzak, çimdeki izinde durur ve bekler ve dinler.

Adam ya da erkek-şimdi başka bir ses için cevap olarak duyulabilirdi-
hızla açık ve yakında birkaç adam ve küçük bir paket tren çıktı
bir gulch başında kalın ağaç yığınının
ileri ve ileri, duran kıza hızla indi
Biraz doğal merak, gezginlere, her kim olabileceklerine izin vermek için
Geçin ve onu vadiye indir. Onlara kızdı, çünkü
Reverie'sini, manevi barış anını kesmelerinin nedeni.

İlk ortaya çıkan adam, Batı'nın tanıdık bir türüydü, küçük,
Yalın, keskin özellikli, tilki gözlü dağcı, henüz zarif bir şekilde sürüyor
Yorgun-doğal süvari ve römork. Arkasında iki yorgun
Bir kamp kıyafeti ile yığılmış atlar, tökezledi, düşük asılı kafalarla,
Arkadayken, eyerini sağlam bir şekilde otururken
Grace, genç bir adama çıplak bir şekilde sürdü, ama aksi halde
Plainsman'ın kaba ve hazır elbisesi. Gözleri gün batımındaydı
Ayrıca ve sakalının yanı sıra ve
Başının duruşu, onu küçük olanın efendisi olduğunu ilan etti
Tren, bir kültür adamı ve bir uzaylı.

Kızın gözünde gülümsedi ve Frank ve çoğu bir bakışla eğildi
saygılı hayranlık, onun küstah bakışından oldukça kaldırıldı
rehber. Elleri eldivenliydi, temiz bir gömlek takıyordu ve kravat içti
emir-çok fazla kız onunla yüzleşirken gördü-ve geçerken
sırtının çizgilerinde güçlü ve erkeksi bir şey yakaladı ve
omuzlar. Açıkçası, önümüzdeki adam gibi doğan eyerde değildi,
Ve yine de oldukça bronz ve seyahat giymişti.

İzinde bir dönüş, onları her ikisi de ayaklarının altına ve tekrar altına getirdi
arkadaki adam, bowlder'a hazırlanan rakamda baktı
üstünde ve gözleri bir kez daha zevkle parladı. Vardı
Bir rafine ruhtan, kabul edilen akrabalığın bir ifadesi
diğerine, şaşkınken memnun olan bir tür ince övgü
kız. Bu çekiciliğin gözleri olan erkekler dünyasında yaygın değildi.

Acı görünüm yüzünden kayboldu. Fragmanın peşinden baktı
Kim olabileceğini merak ederek bir çocuğun utançsız ilgisi ile. İçinde
O an ruhu, etkileyici ve istekli, alındı ​​ve
hassas bir plaka gibi, figürünün her satırı, her
Yüzünün küçük modellemesi-hatta eyer modası ve
Silah kasasının deri, yansıma için yiyecek olarak kaldı ve
İzini aşarken onun hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyen bir dilek içinde yükseldi
kalbi. Yüzünde bir tür gülümseyen ecstasy vardı
Onu gördü-sanki o da olay yerinden taşınmış gibi ve bu
İfade sonunda karakterinin baş vahiy olmaya geldi.

   [İllüstrasyon: "Bakışında bir ifadesi vardı
   Kabul edilen akrabalık "]

Kırmızı gökyüzünden çıktı. Bulutun altın kartalı eve uçtu
Safranın mantıklı denizleri, mor gölgeler yükseldi
Vadiler, kasabanın ışıkları parlamaya başladı. Motor çizgileri
ve fro ve bir salon grubunun suşları kızın Vex'e yükseldi
Dans salonunun iğrenç anılarıyla şiirsel ruh. "Sanırım
Sadece kamp yapıyor, "diye düşündü, biraz özlemle,
yabancıya geri dönüyor. "Keşke kim olduğunu bilseydim."

Akış seviyesine inerken dost kükremesi kesildi
Ribald müziği ve motorların istiridye tam olarak banka olarak
Küçük güzel evler sırasını bırakarak görünür kasabayı kapatın
Dağların koğuşunda ve dövüş, sıralanmış ve yükselen
köknar.

İzin dibinde gri saçlı bir kadın onunla tanıştı. O O'ydu
Anne, rahatsız, öfkeli. "Viola Lambert, ne demek istiyorsun
Karanlıktan sonra orada mı kalıyorsunuz? Ben senin üzerinde bir karışıklıkım. "

"Karanlık değil anne," diye cevapladı kız; "Ve olsaydı, değil
İlk kez yalnız kaldım. "

Bayan Lambert'in sesi yumuşadı. "Çocuk, yüzünü pek göremiyorum!
Böyle şeyler yapmamalısın. At sırtında olmanı umursamıyorum
Ama oraya gitmemelisin. Bütün bunlarla tehlikeli
Tramp madencileri geliyor ve gidiyor. "

"Şey, azarlama-burada güvende ve sesim."

"Yıllardır böyle bir dönüşüm olmadı Viola," diye açıkladı anne
Dar yürüyüş boyunca yan yana beklediler. "Bir
_Impression _-- çok canlı-işimi bıraktım ve seni bulmak için koştum. BT
sanki beni aradın, yardım istedim. Bana öyle geliyordu
Sana korkunç bir şey olmuştu. "

"Ama hiçbir şey yapmadı. Gün batımını görmek için gittim. Bir ruhla tanışmadım."
Aniden sona erdi, çünkü üzücü reverie'sini geri çekmek istemedi.

"Şu anda aşağı inen iki adam kimdi? Geçmiş olmalılar
Sen."

"Evet, beni geçtiler-onları tanımıyordum. Arkasındaki gibi görünüyordu
bir 'uzman'. Belki de San Luis Madeni'ni incelemeye geldi. Bazı
Biri İngiltere'den bir adam beklediklerini söyledi. "

"Bana daha çok bir Fransız gibi görünüyordu."

"O olabilir," diye cevapladı Viola, kısıtlı bir şekilde.

Küçük bir avluya açılış rustik bir ağ geçidine döndüler
Ve bir oyuncak evi gibi görünen çok güzel log kabin, bu yüzden dakika öyle
Gri ve sarı kayaların güçlü, ateşli duvarının aksine
arkasında. Çiçekler yol boyunca dikilmişti ve
Açık Kapı Kırmızı gölgeli bir lamba haşhaş gibi parladı. Açıkçası
Rafine ve zevkli kadınların evi, uzun boylu, kaba erkeklerin bulunduğu bir yer
çekingen ve özür dileyerek girdi.

"Posta var mıydı?" diye sordu kıza, şapkasını bir kenara bırakırken.

"Bir şey değil."

Gölge küçük, hassas yüzünde derinleşti. "Oh, neden _don't_ the
Kızlar Yazıyor mu? Burada ne kadar korkunç yalnız olduğunu bilmeliler. Ben
Günümüzde her şeyden bıktım, anne-mükemmel taş mavi. Sevmiyorum
Ben neyim; Kilise işinden ve buradaki insanlardan bıktım. Gitmek istiyorum
doğuya geri; Hayatımı tamamen değiştirmek istiyorum. "

Taze, çizgili yüzü olan yakışıklı bir kadın olan anne, cevap vermedi
Bu patlamaya. "Gusta geç kalana kadar geri dönmeyecek; almamız gerekecek
Kendi Akşam Yemeğimiz. "

Kız bu fırsattan bir şeyler yapmaktan oldukça memnun görünüyordu,
ve onun işine neşeyle gitti, böyle bir lütuf ve hafiflik ile hareket et
Anne onu izlemek için hayranlık uyandırdı; O öyleydi
Uzun ve kıvrak ve tam bozuk-bir hazinesi.

Çalışırken, gölge yine kızın yüzünden kalktı, bir gülümseme
Sıralı dudaklarına geri döndü ve alt altını sadece bir
Genç kızlık, aşk ve evlilik olan kime şarkı söyleyebilir
rüya.

Süren adamın yüzüne uzanan görünümü hatırladı
onun üstünde ve altındaki sahnenin ecstasy'sinde barlı kafa ile; Ama çoğu
Hepsinden, hayranlık uyandıran zarif ve samimi bir bakışta yaşadı
onu selamladı ve kaybolurken tekrarladı
Altında artık görülmüyor.

Bu görünüm onunla odasına gitti ve penceresine otururken,
nehir üzerinde açılan, içeri girip girmediğini merak etti
köprünün hemen altındaki çam bahçelerinde kamp veya alıp almadığı
Otelde lojman.

Aşıkları vardı-cazibesinin kızı ile tanışmadan hareket edemezdi
erkeklerin bakışlarına hayran olmak; Ama bu yabancının saygısı çok daha fazlaydı
İnce yüceltme-kişisel olmayan bir kalite tuttu-onun ötesine geçti
Tüm anlayış, kendine gizem unsurunu ekleyerek, ona,
Ve gün batımına.




III

Adam


Bu arada genç turist kapısından önce
Başlıca otel ve adını net ve kesin bir şekilde yazdıktan sonra
Ofiste kitaba el, akşam yemeğine acele etmişti.
İnce figürün en canlı hatırlaması ve yıkanmış ve konuşması
Patikada kızın yüzü. O toplantı anı, kazara ve
geçici, zaten en güzel doruk olmuştu
hac. "Gün batımından doğdu; gerçekten var değil,"
Dedi, quased cümle sıcaklığıyla. "Bu küçük madencilik nasıl olabilir
kasaba çok zarif bir çiçek üretiyor mu? "

Grosser'ın tedarik edilmesi gerekiyordu, büyük öğrencisinin borusunu yaktı ve dışarı çıktı
Otelin kaba sundurmasının üst hikayesinde ve orada oturdu,
Büyük Sarı Yıldızlar
Yüce zirvelerin birer birer ortaya çıktı ve hava gevrekleşti
donma. Dünya ve kendisi ile derinden barışındaydı, onun
Bu saati bir ses vermek için yeterli fiziksel yorgunluk
içeriğin bütünlüğü.

Gecenin güzelliği derinleştikçe, kızın güzelliği gibi
Ay. Hala onu açıklamaya çalıştı. "O gibi bir gezgin
Kendim, "dedi," Bret Harte aksine, olmasına rağmen,
Wilderness, açık arıtma ve lütfunun hizmetçilerini üretmez.
İyi yetiştirilmiş insanlardan oluşan uzun bir çizgi geliyor. "

Duygusal bir insan değildi ve dikkate alınmasına izin verilmedi
Bir tatilin bile baş nesnesini zevk, ama yatağına gitti
O gece Colorow'dan çok memnun ve yarı tanımlı bir hisle
sonuçta, uzun yolculuğunun olduğu nokta,
Tüm sargılarıyla gerçekten eğilimli. Ancak hazır değildi
Mekanın cazibesinin büyük bir kısmının
Gün batımı ışığı tarafından aydınlatılmış ince bir hizmetçinin cazibesi. Kasabadaki ve çevresindeki bu zevk yeni bir kalite kazandı
Ertesi sabah penceresinden tek bir beyaz bulutun üzerine bakarken
Eski Kanab'ın keskin noktasında yorgun bir kuğu gibi dinlenmek. Olsa da
New Mexico'dan Mesas ve Arizona Çölleri onun özel alanıydı,
Başını "Yüksek Ülke" cazibesine sürdü.

Her yaz, gizli kalbe aylarca süren baktıktan sonra
laboratuvarındaki mikroskobik şeylerin (her ikisi de analitikti
kimyager ve biyolog), birkaç hafta boyunca geri dönmek onun gelenekiydi.
Büyük, kaba sentetik, rahatlama için doğa. Sonsuz tartışmadan sonra
"Kuvvet Whorls" ve "İnsan Organizmasında Mikroplar Ofisi"
Bakterilerin kime verdiği Plainsman'ın açık saçık yerellerinden keyif aldı
Blackberry-tohumlar kadar kayıtsızdı. Her yıl gitmeye karar verdi
ormana, göl bölgelerine veya dağlara; Ama
Kalkış günü çölün yanına çekildi ve yaşıyor
Bunun üzerine hakimiyetlerini yeniden değerlendirdi ve böylece geri dönmeye devam etmişti
Kuma, boynuzlu kurbağa ve çıngıraklı yılanın evine. Bunlar
Geziler zihninin aklı başında dengesini geri getirdi. Chaparral'da kamp yapmak için,
Akarsuların kaynağını keşfetmek ve çocuğun harikasını yeniden yaşamak için
Fakültelerini uyarı ve keskin tuttu.

Kumlara olan sevgisi ve ovanın mor buttezleri kör değildi
onu renklendirmenin güzelliğine ve bu zirvelerin zarif ihtişamına,
Russet ve altın ve kehribarla olduğu gibi giyinmiş olgunlaşmış
çok zirvelere bile büyüyen otlar (sadece en kraliyet
Zirvelerin, gösterilen ermin cüppeleri giymesine izin verildi
egemenlik); Kıta bölünmesi gerçekten çok daha etkileyiciydi
Beklediğinden daha.

Garip kadınları arayanlardan biri değildi ve umudu yoktu
tekrar dağ tarafı kızıyla tanışmak. Sahip olmaktan memnundu
Onun bir şiir olarak kaldı-gün batımının bir şarkısı-sadece bir resim için görülen bir resim
Henüz izlenimi demirden geri dönen an. Doğada her şey vardı
onu çok önemli hale getirmek için birleşti. Çirkin, bardak arasında uzun süre kalması
Çölün kadınları, dağ gün batımındaki sevinci ve onun
bol miktarda sağlık (kalbini bir yüzdürme ile dolduran
çocuk)-tüm bu nedenler, emiliminin duygularını canlandırmak için birleştirildi
Bilimsel araştırmalarda arka planda yer almıştı-
Ortak adamı endişelendiriyor, ancak derin hırslı kimyager, istekli
Plazmanın kimyasal moleküler yapısını keşfetmek için
sağlam bir elin yanı sıra.




İv

İkinci bir toplantı


Viola ertesi öğleden sonra annesinin kapısından ayrılıyordu
Bir adamın sesi, samimi, güvence altına alındı ​​ve yetiştirildi, onu korkuttu.

"İyi sabah. Burası senin evin mi?"

Yabancı süvarının gülümseyen gözleriyle tanışmak için baktı. Tekrar
Tanımlanamayan bir tarz cazibesi, suçu selamladı ve
Oldukça besteci cevap verdi:

"Evet, burası bizim evimiz."

"Ne bir görüşün var ve hangi müzik!" Nehri belirtti
Yürüyüşün hemen altında, çakıllarının üzerinde beyaz ve geniş koştu. "Ben
Yerle büyülenmiş. Bence çok sevmelisin. "

Yüzü nitelikli bir onay ifade etti. "Ah evet, ama bundan yoruluyorum
Bazen, özellikle kışın karla kapandığımız zaman. "

"O zaman gerçekten bir yıl boyunca ikamet ediyor musunuz? Sanırım benim görüşüme _is_
turistin görüşü. Kışın burada kimsenin yaşadığına inanamıyorum. Umarım
Kendimi tanıtmamın umurunda olmayacaksın "-ona bir kart verdi." Yaptın
dün izin yanında çok güzel bir resim
İkinci bir toplantıda sizinle konuşmayı yasaklayamadı. İstedim
Gerçek olup olmadığınızı ya da sadece gün batımı bulutunun bir parçası olup olmadığınızı bilin. "

Yolunun kolaylığı ve samimiyeti, adın etkisine katıldı
Kart, ona tamamen güvence verdi ve bir gülümsemeyle baktı. "Alışkanlık
İçeri girip dinleniyor musun? "

"Teşekkür ederim, özellikle bunu yapmak istiyorum, bir tırmanış için oldum
Kulübenizin arkasındaki zirveye çıkın ve yorgunum. "

Rezervi oldukça eridi, kız onun nereden geçti.
Anne sanatsız harikada durdu.

"Anne, bu Corlear Koleji'nden Dr. Serviss."

"Seni tanıdığıma sevindim efendim," dedi Bayan Lambert, eski moda ile
formalite. "İçeri girmeyecek misin?"

"Teşekkür ederim. Bu bir zevk olacak."

"Sen doktor mısın?" diye sordu, şapkasını alıp yapışırken.

"Ah, canım, hayır! Bu kadar yararlı bir şey yok. Ben brevet tarafından doktorum,
Orduda diyorlar. "O zaman, sanki hostesinin
müdahaleci konuğu hakkında biraz daha fazla bilgi sahibi olma hakkına sahipti, o
Ekledi: "Ben biyoloji öğrencisiyim, Bayan Lambert ve Dr.
Weissmann, Corlear'ın Bakteriyolojik Bölümü başkanı
Tıp Fakültesi. Mikroskopik 'böcekler' mikropsu inceliyoruz, "
Viola'ya mizahi bir bakış. "Burada ne kadar büyüleyici bir bungalov var!
O vahşi çiçekleri mi topluyorsun? "

Viola bir öğrencinin tonunda efendisine "Evet, efendim" diye cevap verdi.

"Ama bazıları yükseliyor. Dağcı olmalısın. Affed
Merak-affedilemez-ama burada ne kadar süredir yaşıyorsun? "

Anne onay için kızına baktı. "Sekiz yıl."

"Tabii ki doğudan mısın?"

"Evet, Wisconsin'den."

Güldü. "_We_ Wisconsin'i bir batı devleti arayın. Tabii ki, bu
New Yorker'ın cahil önyargısı, ama düşünmekte zorlanıyorum
Bu uzak küçük kasabanın gerçek sakinleri olarak. Sadece düşündüm
Madenciler burada mı yaşıyordu? "

"Biz madenciyiz. Kocamın havzada bir mayın var, ama o
şimdi yeni makineler koyuyor ve aşağı inemiyor ama
Haftada bir.
"Her yerde bulacağınız kadar güzel insanlarımız var."

Gururla cevap verdi, "Buna inanmaya oldukça hazırım, Bayan
Lambert. Ama senin gibi birçok güzel insan bütün yıl burada yaşıyor
Yuvarlak? "Kızı dışarı çizmeye eğildi, ama cevap vermedi.

Anne cevap verdi: "Kızımı almak dışında uzakta değilim
Doğudan okula. "

Dikkatliydi. "Doğu tarafından Milwaukee mi demek istiyorsun?"

"Diamond Lake, Wisconsin."

Kıza döndü. "Ne kadar uzaktaydın?"

"Dört yıl."

"Hoşuna gitti mi?"

"Çok fazla."

"Burada yalnız bulmanın nedeni bu." Bu ana kadar
Tutum, güzel bir öğrenciye karşı bir öğretmendi. "Seni özlüyorsun
Sınıf arkadaşları, sanırım? Yine de burada sapmalar olmalı,
genç kız. "

Anne içini çekti. "Viola için gerçekten çok yalnız-eğer
Kilise çalışması ve müziği için değildim, ne yapacağını bilmiyorum.
Çok az genç var ve sonra Seminerde Yılları
Zaten buradaki toplum için onu şımarttı. "

"Colorow toplumu için çok daha kötü," diye güldü Serviss. O zaman,
Kızın yüzünde toplanan gölgeyi temizle, "Ben
Güzel bir piyano ve müzik kitaplarının raflarına bakın. Bu sen olduğunu iddia ediyor
Müziği seviyorum. Benim için şarkı söylemeyecek misin? Bir şarkı için açım. "

"Şarkı söylemiyorum," diye yanıtladı soğuk bir şekilde, "Sesim yok."

"O zaman benim için oyna. Sekiz haftadır çölde ve ben
Müzik için ün. "

"Müzisyen misin?" diye sordu Bayan Lambert.

"Ah hayır, sadece bir müzik aşığı."

"Kızım piyanoya tutkuyla düşkün," diye açıkladı anne,
"Ve öğretmenleri ona devam etmesini ve bir uzmanlık alanı yapmasını tavsiye etti.
Boston'u tavsiye ettiler, ancak Viola New York'a gitmek istiyor. O istedi
Geçen yıl gitmek için, ama gitmesine izin veremedim. ONUN OLMADIĞIM
dört yıl ve Bay Lambert'in işleri ikimizin de gitmesine izin vermez,
Ve böylece kalmak zorunda kaldı; Ama _does_, yetenekli olduğu gibi çok kötü görünüyor
O'nu bırakacak gibi. "

Şu anda Serviss bunlara karşı tüm tutumunu değiştirdi
insanlar. Çok gerçek, çok güvenilir ve izin veremeyecek kadar iyiydiler
herhangi bir patronizasyon ve kızın onurlu sessizliği ve cazibesi
Pellicid gözleri ve gül yaprak dudakları onu oldukça dönüştürdü
Arkadaşa meraklı bir seyirci. "İkilemini anlayabiliyorum"
dedi, daha az resmi tezahürat ve daha fazla gerçek sempati ile. "Ve
Yine de, kızınız en çok karar verdiyse, sadece vermek adil olur
Ne yapabileceğini gösterme şansı. "

Kız kızardı ve annesi ona doğru eğilirken gözleri düştü
ziyaretçi.

"Keşke onun oyununu dinlersin, Dr. Serviss ve bana ne söyle
Onun yeteneğini düşünüyorsun. "

Gözleri mizahla parladı. "Büyük zevkle dinleyeceğim; ama
Bir kimyagerden bir piyanisti yargılamasını istemeyin. Müziği seviyorum-tatlı
Kulaklarımdaki gürültü-ama Chopin'i Schumann'dan ayıramıyorum. "
Kızla yüzleşti. "Benim için oyna. Çok derin borçlu olacağım." Gibi
Hala tereddüt etti: "Lütfen yap, yoksa kesinlikle düşüneceğim
Beni müdahaleci olarak görüyorsun. "

Viola yavaş yavaş yükselirken, Bayan Lambert şöyle dedi: "Bu şekilde hissetmemelisin,
Dr. Serviss. Senin kadar seçkin birini eğlendirmekten onur duyuyoruz
var. Değer öğrenmeye büyüdüm. Onun için oyna, viola. "

"Onun isteksizliğinin nedeni nedir?" Serviss kendi kendine sordu. "
utangaçlık? Yoksa bana kızıyor mu? "

Annesine bir protesto bakışıyla kız,
piyano. "Deneyeceğim," dedi açık bir şekilde. "Ama başarısız olacağımı biliyorum."

İki kez ellerini sadece tekrar kapmak için anahtarların üzerine koydu
sanki beyaz-sıcak metalmişlermiş gibi ve Serviss yanağını büyüdü
solgun. Üçüncü kez birkaç sarsıcı akor birbirine karıştı
Tizde oldukça şaşırtıcı bir Roulade ile-hesaplanamaz bir
Kesinti, sanki üçüncü bir el onu karıştırmaya itilmiş gibi.
Durdu ve utançını paylaşmaya başladı.

Tekrar denedi, kafasını belirleyerek sanki yan yana sallayarak
Görünmez can sıkıcı bir nesneden kaçmak için. Sanki alaycı gibi görünüyordu
Enstrümandaki sprite, onu her uyumu bir
ve Serviss ısrarından pişman oldu.

Aniden sabırsız, boğucu bir ağlama ile fırladı. "Yapamam!
Bana izin vermeyecek! "Tutkuyla haykırdı ve odadan koştu
Ziyaretçisini acıma ve şaşkınlıkla bakarak yüzüne bırakarak
Sorunlu görünen ama onun tarafından şaşırtıcı olmayan anne
kızının histerik eylemi. Sessizce oturdu-acı verici bir sessizlik,
sanki düşüncesini ifade etmek için kelimeler yokmuş gibi; ve Serviss Rose, azarladı,
Ve ilk kez rahat.

"Pardon'a yalvarıyorum Bayan Lambert;
kız çocuğu."

"Çok gergin-"

"Anlıyorum. Tam bir yabancı olmak, ısrar etmemeliydim.
Şimdiye kadar tanıdığım en iyi şarkıcılardan biri o kadar morbid olarak utangaçtı ki
Platform Mutlak bir başarısızlıktı. Vokal akorları öyle oldu
oldukça melodiden çıktı ve yine de arkadaşları arasında
muhteşemdi. "

Annenin sesi oldukça sakindi. "Senin hatan değildi, efendim.
Bazen en iyi arkadaşları oynamasını istediğinde bile.
Bu yüzden asla konserlerde performans gösteremeyeceğinden korkuyorum-o
bu arızalar için _liable_. "

Annenin tonunda gizlenmiş bir şey tarafından şaşkındı ve acı çekti
ve evin huzurlu cazibesini geri getirmek için derinden endişeli
Bir anlamda, istenmeyen bir şekilde nüfuz etmişti. "Suçluyum-Tepkisiz bir şekilde
suçlu. Ona isteğimden daha fazlası olduğunu söylemen için yalvarıyorum
Kibar görünüyor-oyununu duymaya içtenlikle istekliydim. Belki de
Başka bir zaman, beni daha iyi tanımaya geldiğinde,
tekrar denemek. Tanıdığımızın sona erdiğini düşünmekten hoşlanmıyorum
Böylece-anlaşmazlık içinde. Şimdi bir anlamda olduğum için bir daha gelmeyebilir miyim?
açıklandı mı? "

Cümleden cümleye yayıldı, yumuşatmaya çalıştı
Kıç, annenin dudaklarında düz çizgi-tekil bir çizgi
Baskı, tatlı ama sağlam.

"Keşke tekrar gel.
Viola'nın geleceği. Bu akşam gelemez misin? "

"Bunu yapmaktan çok memnun olacağım. Hangi saatte?"

"Sekizde. Belki de senin için oynayabilir."

En tatsız bir öngörüye dönüşme hissiyle,
Serviss güzel bir kıza geçen bir ilgiyle ona geri çekildi
nehrin karşısında otel. V

Öğrenci ve Üstat


Bir kez bu sıkıntının hemen varlığının büyüsünden
Anne ve çekici kızı Serviss şüphe etmeye başladı ve
soru. "Neredeyse çok basitler, çok güveniyorlar. Neden Bayan
Lambert, ilk toplantıda, kazara ve açıklama yapmadan,
kızının geleceğini düşünmem? "
Bir öğrenme kurumuyla bağlantı ona bir tür kutsallık verdi
Gözlerinde onunla ağırlık vermedi. O alanlardan
Modern yoldaki profesörlükler-gerçek ya da varsayılan levity ile.

"Sanırım, genel olarak, bu aileden uzak dursam iyi olur
Komplikasyon, ne olursa olsun, "sonlandırdı." Bu yokluğu
Tepelerdeki koca şu anda olduğundan daha önemli olabilir
Görünür-gönüllü bir sekestrasyon olabilir. İpucu alıyorum. Ben
Yeni sorumluluklar aramamak ve danışman olarak hareket etmeyi umursamıyorum,
Hatta güzel bir kıza bile-özellikle güzel bir kıza _not_. "Ve o
Şüpheli bir puroyu azaltarak elini salladı.

Ama bu ince genç cadı, kırmızı dudakları ve yalvaran gri
Gözler, o kadar kolay sürülmedi. İç gözü onunla birlikte yaşadı
Artan sevinç, "Ne kadar güzeldi, orada dururken
Bowlder! Belki poz veriyordu? O şimdi onun zirvesinde
kız gibi cazibe. Bunun adamlarına ne itiraz etmesi gerekiyor
Bölge-bu enfes dudaklar-bu ilgisiz bel-tam koynunda!
Anne ve kızı arasında biraz karşıtlık var-daha fazla bir şey
yüzeyde görünür. Hem somurtkan hem de histerik. Ne
acımak!"

Akşam yemeğinden sonra tekrar otururken onu rahatsız etmeye devam etti.
Otel verandası. Yavaş botların yavaş sersemini duyabiliyordu
Altındaki kaldırımlar boyunca ve Colorow'un kükremesi yumuşadı
Uzaktan, Rose ve uykulu bir melodi gibi düştü. En yüksek zirvelerde
Sırp sonrası hala devam etti ve küçük kulübelerden birinden
Akıştaki gölgenin derinliklerinde bir ışık bir sinyal gibi ortaya çıktı,
Bir davet ve onun içindeki kan, cazibeyi kabul etti.
Dürtü ile yükseldi. "Ben gidiyorum! Neden olmasın?"
macera. Kendileriyle kendimi herhangi bir bilgeye dahil etmeye gerek yok
gelecek. Ben bir yabancıyım ve kalmak için değerli iyi bir özen göstereceğim. "
Yüzü acımasızdı, ama kurduğu gibi kalbi onun içinde hızlıydı
Köprüde ayak. "Belki de bu benim Rubicon'um?" dedi ve durakladı
bir anın zorunsuzluğu ile.

Şüphesi, şüphesi, tekrar girerken anında kayboldu
Oldukça küçük oturma odası ve tatlı gelişmiş annesiyle yüzleşti
Gelişinin nedeni olarak kızını örtük olarak kabul etti
Söyleme:

"Viola yeni papazlığa adım attı.
an. Lütfen oturmayacak mısın? "

Serviss bir sandalye aldı, oldukça hazır-hatta istekli-
Hostessini algıladığı diğer güvenler vermek üzereydi
o.

"Umarım garip düşünmezsin Profesör--"

Onu kesintiye uğrattı. "Lütfen bana profesör deme."

"Pardon'a yalvarıyorum efendim. Bir profesör olduğunuzu anladım
üniversite."

Hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ve şöyle açıkladı: "
Fakültenin bir üyesi olarak el kitabı ve dereceye kadar suçlu bulunuyorum
Felsefe Doktoru --_ Bu_ gurur duyuyorum; Ama çağrılacak
Profesör beni genç insanlığımdan soyuyor. "Bu mizahi açıklama
Onu karıştırıyor gibiydi ve nazikçe ve doğal olarak ekledi: "Gerçekten,
Bayan Lambert, ben biyoloji alanında kimyager ve deneyciyim. Bende yok
Sınıf odası çalışması, çünkü kolej beni yapmamı tercih ediyor
'Orijinal soruşturma' deyin. Ve dua et, ben öyleyken şunu söyleyeyim
Kızınıza yardım etmeye veya size herhangi bir şekilde tavsiyede bulunmaya çok istekli, ben
Müzikal New York'a çok az bakın. İşim beni 'dükkanıma' sınırlıyor
Çok yakından ve dışarı çıktığımda neredeyse tamamen benim
tuhaf tür. Ancak, en iyi bilgileri kolayca güvence altına alabilirim
Müzik okulları, çünkü her şeyi bilen birkaç arkadaşım var. BEN
Sizi kesintiye uğrattı-lütfen devam ediyor. "

Bu hoş, anlaşılır konuşma güvenini geri kazandı. "BEN
Söylemek üzereydim, efendim, benim için garip görünebilir
Aniden tavsiyenizi sormalı, ama görüyorsunuz-- "

"Ah, hiç değil," diye kesinti yaptı. "Hepsine danışıldım
konu türleri; Aslında, gerçek bir doktor için geçiyorum-patikada.
Acil durumlar için biraz ilaç kasası taşıyorum ve tüm
Düzenli uygulayıcının otoritesi-vesileyle. Çok olacağım
'Profesör' unvanına olan hoşnutsuzluğum beni düşünmenize neden oluyorsa özür dilerim
anlayışsız. Size herhangi bir şekilde yardımcı olmaktan çok memnun olacağım. "

"Teşekkür ederim. Görüyorsun, saygın öğrenmeye gündeme getirildim ve biz
Nadiren Eminence'ınızdan biriyle tanışın-biz tamamen dışındayız
Burada dünya-bizim için büyük bir zevk-"

Ekran kapısının hemen dışındaki ayak sesleri,
Beraberlikte giren kız, ardından genç bir adam. Onun tarzı
Soğuk, bakış açısı, Serviss'i selamladı.

"Geldiğine sevindim," dedi. "Bizi unutacağından korkuyordum." O
Kapıda durmuş olan eskortuna döndü. "Profesör
Serviss, bu kilisemizin papazı olan Rahip Bay Clarke. "

Serviss, Rahip Clarke ile el sıkışırken,
farklı itme şoku-hesaplanamayan bir duygu,
Din adamları ilk bakışta kesinlikle yakışıklıdı. Ama eli
Soğuk, yüzü soluk ve acı bir çizgi, bir küçümsemenin yıpranmış yolu,
ağzının bir köşesinde kavisli. "Karmaşık, anemik"
Serviss'in kıza hitap etmek için geri döndüğünde içsel yorumu
Bu şekilde değişim onun üzerine yeni bir cadı uyguladı.

Bir nedenden dolayı siyah giyinmişti ve yüzü ikisi de üzgün görünüyordu
ve morose, ama güçlü genç bedeninin zarif haysiyeti
Koyu elbisesi tarafından geliştirildi. Elleri, ayakları, düzgün, olmadan
zarif olmak. "Açıkçası bu kadınlar ne olursa olsun iyi stok geliyor
koca ve baba olabilir, "Serviss düşündü.
Din adamının müdahaleci varlığı gittikçe daha fazla. "O olarak getirildi
Korun? "Diye sordu kendine.

Bay Clarke'ın tutumu kesinlikle yasaktı. Grim içinde tünemiş,
Sandalyesinin kenarında bekleyen, bekleyen, izliyor. Onun
Yalın Yüz, çok tıraşlı aktörün mavi-beyaz görünümüne sahipti ve onun
tavır, bir trajedi kadar portreldi.

"Bana böyle bakarak şeytan ne demek?" Servis
kendine sormaya devam etti. "Bomba gibi gitmemi bekliyor mu?"

Hava veya başka bir zararsız tartışmaya başlamıştı
Konu, Clarke derin bir sesle başladığında, resmi bükülmelerle
Parson of: "Bayan Lambert bana Corlear Üniversitesi'nden olduğunu söylüyor,
Profesör? "

Serviss inledi ve komik bir jestle ellerini kaldırdı. "Kuyu,
Bırakın. Sanırım bana 'profesör' demem beni açıklıyor.
Evet, orada bir bağlantım var-bir maaş alıyorum
kurum."

Din adamları, kadınlar gibi, paylaşmadan onu ayık bir şekilde gördü
En azından mizahı. Açıkça bir üniversitede profesör olmak
Batılı bir vaiz için hafif bir şey değildi. "Bana sahip olduğunu söylüyor
Danışmanı olarak hareket etmeyi önerdi-"

Yine Serviss protesto etti. "Ah, bu kadar zorlu bir şey yok canım
Sayın. Onun için soru sormaya söz verdim. "Sonra belirsiz bir şekilde hareket etti
Kızın zihninde daha iyi bir izlenim yaratmak için şunları ekledi: "Yapacağım
Tabii ki, size yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapmak için çok mutlu olun,
Bayan Lambert, ama annene az önce söylediğim gibi yapabilirim
Sadece arkadaşlarım aracılığıyla hareket et. Kimse benden daha fazla müzikten hoşlanmıyor, ama hayır
Bu konuda daha az şey bilebilir. Bu uzmanlık günlerinde
pratik elde etmek için kişi kendi küçük oluğuna zorlanır
sonuçlar. Genel kültürün özel eğitimli keskinlikleri imkansız
Benim gibi. "

"Ne _is_ uzmanlığınız, sorabilir miyim?" Diye sordu Clarke, uzaktan.

"Genellikle 'böcekler' cevaplıyorum, ama oldukça anlaşılmak istediğimde ben
Fizyolojik bir kimyager ve biyolog olduğumu açıklayın. -Den
şimdiki an, patolojik bölümünde asistanım
Corlear Tıp Koleji. "

Vaiz biraz aydınlanıyor gibiydi. "Ah! Bu asil bir çalışma,
İnsanlığa hesaplanamayan hizmetin incelenmesi. Çok ilgileniyorum
Bu düşünce çizgisi kendim-_vitally_ ilgilendiğim, ben
akciğer sorunundan muzdarip. Hastalığın mikropları tek tek
keşfedildi ve antitoksinleri kataloglandı. "
harika anlayışıyla kadınları etkilemek için endişeliydi
Bilim adamının çalışması ve hedefleri.

Tonu o kadar duygusluydu ki Serviss anında saygılı hale geldi.
bir ofset. "Evet, tek tek onları yuvarlıyoruz! Ama beni düşünme
'canavarlara' düşmanca. Kullanımları var. Daha sonra öldürmezdim
Bir şarkı kuşundan daha bakteri. Sanırım çok önem veriyoruz
kanserli ve tüketici. O insanlıktan emin değilim
Yabani otlar gibi hacklenmemeli ve bu yüzden hayata tutunmasını zorlaştırmalı.
Mikroplar kılık değiştirmiş kutsamalar olabilir. "

Clarke yoluna devam etti. "Onların hakkında ne kadar az biliyoruz?
Tepkiler-Salgılarları. X-ışına biraz dikkat ettin
Ve bu hücreler üzerindeki etkisi, sanırım? "

Serviss, Weissmann'ın ne söyleyeceğini düşünmek için içten sırıttı
Mikroplar ve röntgenler hakkında ciddi tartışmalarda oturan asistanı
bir köy din adamı ve iki saygılı kadın ile. "Neden evet, ben
düşündü. Doğal olarak, uzmanlığımda yer alan yeni bir şey
oturmamı sağlıyor. Hatta biraz deneme yaptım. "

"Ama tüm bu inceliklerin etkisini düşündünüz mü
Bilim üzerine "-tereddüt etti-" kesin-bir fenomen? "

Serviss ona tetikte olmayan baktı. "Peki ne, örneğin?"

"Eh, diyelim ki, telepati-ve---Well, manevi iyileşme üzerine-ve
benzeri. "

"Sahip olduğumu söyleyemem; bağlantıyı tam olarak göremiyorum.
Dahası, bu özel sanrılara inanmıyorum. Benim işim
Yaşamın maddi gerçeklerini ilgilendirir, ölmekte olan batıl inançları değil
yarış. Herhangi bir morbid yaşam teorisine sabrım yok. "

Bu açıklama açıkça bir his yarattı. Vaiz attı
anneye önemli bir bakış ve kız baktı
Lamba, yüzünde bir sifon.

"Merhaba!" diye bağırdı Serviss, nefesi altında. "Bir keşfettim mi
Krankların temiz mi? Birinin tarafına kaydoldum-merak ediyorum
kimin?"

Din adamı onunla tekrar yüzleşti ve sakince sordu: "Hiç sen
_vestigated_ Bu gizli fenomenler? "

"Kesinlikle hayır. Bu tür hayalleri boşa harcayacak zamanım yok. Zamanım
Hepsi yaşamda belirli kesin süreçlerin bir çalışmasında alındı
organizma. "

Genç din adamlarının gözünde bir ışık parlamaya başladı. "Sanırım
Sanrılar arasında zihinsel iyileşme sınıflandırdınız mı? "

Serviss, "En eminim yapıyorum," diye cevapladı.
gençlik.

"İnsanın zihninin bedenini bir başkasının onaramayacağını söylersiniz-"

"Doğrudan demek istersen-'inanç tedavisi' ve benzerleri-ben
Bozukluk içinde olmadıkça kesinlikle cevap vermezdi
bir yanılsama nedeniyle kendisi. Hipokondriyacın iyileştiğini hayal edebiliyorum
zihinsel uyaranla. "
Sorun ve gözleri neşeyle parladı.

Vaiz tuzağını koydu. "Bir ilacın eylemine inanıyorsunuz-
Prusik Asit-Öldüreceğine inanıyor musun? "

"Evet, ve onu alan kişinin görüşüne bakılmaksızın.
Düşünmesi su, eylemini kontrol etmeyecek veya değiştirmeyecek
en hafif derece. "

"Ama _how_ öldürüyor mu?" Clarke'ı ısrar etti. "Ne yapıyor _do_?"

"Son analizde neden bir ilaç saldırı hücresi yaparsanız ve
diğeri onları besliyor, cevaplıyorum, açıkçası bilmiyorum-
bilir. "

Clarke amacını sürdürdü. "Mikroskop altında, mikrop, diyelim,
Tetanus, sonunda bir çubuk gibi bir çubuktur.
iribaş. Bu hücrenin oluşturulması ne? "

"Muhtemelen aşırı küçük filamentlere sahip jöle benzeri bir madde,
Ama bilmiyoruz. Mikroskop sınırındayız. İzliyoruz
Belirli süreçler, hatta belirli hücreleri bile inceliyoruz, ancak element
Plazmanın kompozisyonu bir gizem olmaya devam ediyor. "

Vaiz zaferle parladı. "O zaman kendinizi şaşkına çevirdin mi?
Madde ve Ruh Birliği mikroskopunuzun ötesindedir. Sen ne
Bir damla su biliyor musun? Hidrojen oluştuğunu söylüyorsunuz ve
Bu tür ve bu oranlarda oksijen. Ne _is_ hidrojen? Neden onlar
Unite? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Serviss. "Herhangi bir materyalin
madde açıklanamaz. Molekül çizginin çok altında yatıyor
görünürlük. Bilinen bölgenin bölgesini biraz daha uzağa itiyoruz
bilinmeyen alanına; Peki bu argümanınıza nasıl hizmet ediyor? "

"Bir erkeğin zihninin sadece ustalık olduğunu göstererek
gizem dünyasında gizem ve bilinen bir sınırın olmadığı
ne yapabilir. Hayatın girdiği noktada
mikropun farkın ötesinde-zorunlu inanç vardır
doğmak."

"Sen 'biz' diyorsun-sen yeni kilisenin havarisi misin?" sordu Serviss,
aniden.

Vaiz gözle görülür şekilde küçüldü. "Büyümemi duyurmayı umursamıyorum
şu anda cemaatime mahkum; Ama birçok şey buluyorum
Bana hitap eden doktrin hakkında. Bir tür ruhizm
Gelecek din-benim yargımda. Eski Düzen Changeth. .
Geleneksel teoloji-vaaz ettiğim inanç-çok iğrenç hale geliyor,
Bu yaş için çok materyalist; biraz daha tatlı ve daha mistik inanç
takip etmek. Bilim bile insan için yeni gücü kehanet ediyor, yeni alemler
ruh için. Siz bilim adamı liderlik ediyormuş gibi davrandınız ama sen
laggards. Mikrop kültürüne göz atıyorsun, ama gözlerini kapat
tüm gerçeklerin en hayati önemi. Daha az mezarın ötesindeki hayat
Animalculae alışkanlıklarından daha fazla hesap mı? "

Genç bilim adamı bu sorguyu dış nezaketle dinledi, ancak
İçten geçidi yükseldi. "Yeni pozisyonunda bir kazanç görüyorum"
cevap verdi, hafifçe. "Madde artık ölüler, inorganik değil, 'Tanrısız
eski zaman teologlarının bunu ilan ettiği şey. Madde, yani
Bir bazı inert yumru olmaktan uzak, hayata nüfuz edilir-yaşam
kendisi. Şimdi bildiğimiz kadarıyla, tüm görünür ve somut evren
güç açısından çözülebilir-yani kimyasal süreç.
Organik ve
inorganik."

"Ve yine de anlaşılmaz son gizem hakkındaki bilginizle
Mezarda bir iz bıraksan da! Tüm tezahürü kınıyorsun
Mesela ruh, örneğin tüm ruhsallık fenomenleri? "

"Kınamak kelime değil-sadece fenomenlerin saçma olduğunu söylüyoruz,
Ruh beden olmadan var olamaz-"

"Hiç tek bir ruh tezahürü biçimini araştırdınız mı?
Ruhla temas halinde olanların iddialarını incelediniz mi?
dünya?"

"HAYIR."

Vaizin küçümsemesi patlak verdi. "Göremiyorum ama sen bilim adamları
Oldukça dogmatik, teologlar kadar bağnaz. "

Serviss güldü. "Bu şekilde biraz görünüyor. Ancak ben
Göründüğüm gibi bilgisiz. Kişisel iletişimde olduğum olur
uzmanlığı morbid psikoloji çalışması olan erkeklerle ve biliyorum
Ölülerin geri dönüşü için ortam görevi görenlerin kalitesi. "
Küçük grubun daha önce ilginin yoğunluğu
Şaşırtıcı, korkunç dememek için değil. "Açıktır ki
Anne ve papazı her ikisi de yeni dağıtım ya da daha kötüsü, "
Düşüncesi, ama doğal nezaketi onu koymaya itti: "Orada
dünyadaki gizemlerdir, kimyada biyolojide olduğu gibi-ama
Bana 'Gizemlerden' çok farklı görünüyorlar
bana görünen maneviyat ve tüm müttefik 'psişik fenomenler'
aslında saçma, cahil-'sıçan', bir argo cümle kullanmak için-bir inanç
Karanlıkta, her zaman karanlıkta yapılan şeyler üzerine kuruldu. "

Vaiz bunu alev aldı. "Buna gideceğini biliyordum;
Sizi röntgene çekerek başlamamın nedeni budur. Nasıl
Hareketi çok az biliyoruz! X-ışını düz çizgilerde hareket eder, i
Işık bir dalga hareketi olurken anlayın. Bu yüzden onlar
Antagonistik. Daha önce gidenlerin ruhları olmasın
Işık nötralize edilen bilinmeyen bir kuvvetle tezahür eder? Mayıs
Ruh dünyasının fenomenlerinin neden açıklama bu değil
Karanlık mı istiyorsunuz? "

"Olabilir," diye yanıtladı Serviss, kuru bir şekilde; "Ama çok daha kolay
Açıklama-ama buraya bakın, "Çocuksu mizahına geri döndü", bu
Tatilim. Buraya 'dükkandan' kaçmak için geldim ve burada boşa harcıyoruz
X-ışınları ve Spiritizm Zamanı ve Hasta Hostesimizin yanı sıra sıkıcı.
Bayan Lambert, bizim için oynamayacak mısın ve havamızın havasını temizlemiyor musun?
Tartışmalı toz? "

Bu konuşma sırasında sert bir şekilde oturan kız
hareketsizlik, her kelimeye niyet, şimdi sanki Clarke'a döndü
rızasını sormak. Anne de endişeyle bekliyor gibiydi
Bakanın cevabı, sanki isteyerek kesilip kesilmeyeceğini merak ediyormuş gibi
sorgusunu kısaltın.

Gözleri hala tartışmaların sıcağıyla parlıyordu, ama o
Gravely dedi ki: "Umarım bana tartışmak için başka bir fırsat verirsin
Bu konu. Benim için çok önemli. "

"Kesinlikle, zevkle," diye cevapladı Serviss,
anın tartışması.

Viola yavaş yavaş müziğinin yapraklarını çevirirken, üç yüksek sesle
İç kapıya çarpıyor, sanki ısrarcı bir komşu gibi
Girdi ve yardım için sinyal verdi. Anne yükseldi ve dışarı çıktı
Aceleyle, ama din adamları sadece onun peşinden baktı ve
kız:

"Oynarsan iyi olur Viola."

Kız çok oynadığı fırtınalı bir Polonya yürüyüşüne girdi
Peki, ama Clarke'ı rahatsız eden mekanik bir hassasiyetle,
yükselen ve elini koluna koydu. "Bekle, ruh hali içinde değilsin
Yine de. "Serviss'e döndü." Tartışmamızın ruhu onun üzerine.
Bu tür şeylere çok duyarlıdır. Önce şarkı söyleyeceğim-eğer yapmazsan
nesne, "diye ekledi, yeni bir tonda, sesinde bir özür dokunuşu ve
Görünmeyen bir denetçiye hitap etmenin etkisini verdi-
iç oda.

"Memnun kalacağım," diye yanıtladı Serviss, resmi nezaketle,
Her ne kadar morbid bir şekilde yasaklayan bir şeyi yakalamaya başladı
bakan ve kız üzerindeki etkisi. Olağanüstü bir samimiyet
açıklandı, konuştuğu kelimelerde o kadar çok değil,
kullanılmış. "İşte kızın sevgilisi," diye karar verdi.

Viola'nın vurduğu şekilde çekingenlik veya tereddüt yoktu
Eski bir şarkının ilk akorları ve Clarke, yeni bir
ve yüce ruh hali, şarkı, "Bankalar O"
Ben Lomond. "Sevgilinin ağlamasının melankoliğinde bir şey gibi görünüyordu
Bu tekil genç vaiz ruh haline uyuyor. Sesi aradı
Kalp, gözleri hisle buğulandı ve Serviss'i bitirdiğinde
en hararetle alkışladı, "Bravo!" ve dürtüsel olarak elini teklif etti.

"Sevgili dostum, harika bir sesin var. _You_ gidecek kişi
New York'a; Carolus'u defnellerine bakarsın. Bir şey söyle
Else-Strauss'un bir şeyi. Strauss'u biliyor musun? "

Clarke hüzünlü üzüntü ile gülümsedi. "Çok az ballad şarkı söylüyorum. Sesim
bana Mesih'in hizmetinde kullanmam için verildi, memnuniyeti için değil
Gururum. "

Serviss bu kutsal konuşmadan önce geri tepti ve ışık gitti
yüzünden. Tamamen gizlenemediği bir tiksinti
dudakları. "Sevgili efendim, Rab'be daha iyi hizmet edemezsin
Bu dünyanın yorgun insanlarına güzel şarkılar söylüyor. Yıpranmak
Pinchbeck ilahi melodilerinde böyle bir ses bir suçtur. "O zaman sanki
Kızın ihmalinin bilincinde olmak, ekledi: "Şimdi sen
Ruh halindeyken Bayan Lambert, o sonatayı tekrar denemelisin. "

Kız, onun coşkusundan rahatsız olmuyor gibiydi
Bakan Şarkı ve Clarke'a düşük bir sesle bir sözle
Önünde bir müzik sayfası yerleştirdi, oynamaya başladı,
Beklenmedik genişlik ve ifadenin haysiyeti ile kompozisyon. Servis
büyüyen şaşkınlıkla dinledi. Elleri büyük değildi, ama onlar
geniş yayıldı ve mükemmel kontrol altındaydı. Güç vardı
Başının duruşu ve vücudunun ritmik sallanmasında, ama onun
Oynamak merakla unfemininine idi. Kızım lütuf dokunuşu yoktu
Duygu, performansında ve ani bir aydınlanma ile
Serviss içten haykırdı: "Aha! Bir büro Svengali! Bu müzikal
Preacher, _he_ oynayacağı gibi oynayana kadar öğrencisini eğitti.
dijital tesis vardı. Her şey yolunda, ama kız değil "ve
İlişkileri sorunu tekrar onunla meşgul oldu.

   [İllüstrasyon: "Serviss büyüyen şaşkınlıkla dinledi"]

Son fırtınalı not hala olduğunda, Viola taburesinde kaldı.
Eleştirmeninin alkışlamasını beklemesine rağmen.

Serviss sessizliği hayrete düşürdü: "Buraya bakın, siz insanlar
benim oyun yapmak. İkiniz de kılık değiştirmiş profesyonellersiniz. Şimdi gel
'Fess yukarı, "diye itiraz etti Clarke." Sen Senor del Corte, Barytone
Tuz Hava Opera Şirketi; Ve sen, Bayan Lambert, Arion'a ait
Bayanlar Orkestrası. İkinizi de buldum! "

Kız zevkle gülümsedi, ama Clarke çok önemsiz kaldı
Serviss'in cüretkarın derinliklerine taşındığı ciddi. "Yapma
Bana bir komedyen olduğunu söyle! Kesinlikle beni tahmin ediyorsun. DSÖ
Sen gerçekten misin? "

Clarke cevap verdi, kızdırarak: "Ben Presbiteryen'in papazıyım
Bu köydeki kilise, Bayan Lambert'in sana söylediği gibi ve o benim
organizatör. "

Yine o yumru üç kez tekrarlanan kapıya ses çıktı. Serviss,
Clarke'ın aşılmaz yerçekimi tarafından şaşkına döndü ve susturuldu ve
açıklanamayan itaatkâr, ancak dikkatli bir şey karşısında
Kız, kendini somut olmayan, uğursuz bir şekilde karşılaştı ve
kaçınılmaz etki. Genç din adamları kararmış gibiydi ve
Her iki kadını da ezin. Sanki hepsi bir komploda atılmış gibiydi
aldatmak ve cajole. Bu şaşkınlık sürdü ama bir an ve o
Sandalyesinden bir baharla yükseldi. "Şey, şimdi bir şeyler oyna
Başka-bize biraz bez zamanı; O son parça hepimizi bıraktı
Küçük kesik-bir kek yürüyüşü dene. "

Clarke müdahale etti. "Bayan Lambert o değersiz melodileri oynamıyor.
Onları aslında dinsiz görüyorum. "

Serviss vaizin tonuna kızdı, ancak hızlı bir şekilde cevap verdi: "Onlar
Tam saygısız değil, itiraf edeceğim; Ama onlarsız Amerikan müziği
Almanların zayıf bir yansıması olurdu. "

İtibarını kurtarmak için vaiz "avuç içi" söyledi ve şarkı söyledi
muhteşem bir şekilde; Ve kız ona böyle bir doğrulukla eşlik etti ve
Serviss'in uzun saatlerce uygulama yapabildiğine dair iyi bir karar,
Ve bu onu memnun etmedi.

"Onun ve bu hane üzerindeki etkisi iyi değil," diye karar verdi.
"Bu adam kesinlikle morbid. Eğer evliyse, çok daha kötüsü.
İzlenebilir bir genç için güvenli bir rehber olamayacak kadar yakışıklı
kız. Burada biraz gizem var "ve Viola'nın yüzünü hatırladı
ilk gördüğünde rahatsız oldu. Ve bu şarkının kapanışında,
Vaiz bir bakış olmadan Viola'ya ayrılık bir el teklif etti.
"Sizi yeni bir öğretmenle iletişime geçmede herhangi bir yardım alabilirsem
York, lütfen bana yaz. Sanırım kartım var. İle oynuyorsun
Şaşırtıcı güç ve parlaklık. Kesinlikle bir erkeği ilgilendirirsin
Greer gibi. "

Yüzü renkle alev aldı-tüm somurtkan kısıtlaması kayboldu, hepsi onun
Girlish Charm geri döndü. "Ah, öyle mi?
Bana öğretmesini mi sağladın? "

"Bunu söylemiyorum-çok meşgul bir adam-ama bence
kesinlikle teşvik edilmek. Ama seni daha önce tekrar duyabilirim
Ben gidiyorum. Yalnız oynadığını duymak istiyorum. "

"Keşke tekrar gelseydin." Onun içinde ince bir antlaşma vardı
ses, neredeyse bir dua; ve yükselen yüzünde ifade edildi
bir çocuğun saygı ve güven. Kalbi acıma ile hareket ettirildi
hayranlık ile ve anneye dönerek şöyle ekledi: "Ben
Muhtemelen Pazar boyunca kalacak ve ben bir zevk olurdu
tekrar güzel evinize gelebilir. "

Bayan Lambert'in yüzü zevkle parladı. "Büyük bir onur olacak
Siz var mı efendim. "

Bu ruhla, Clarke'ın elini almadan gitti.
Açık kapıda dururken kızın yüzüne son bir bakış
O geçiyor. Olma duygusuyla kapıdan döndü
gizli bir dramanın kalbine bir bakışa izin verebilir
Her an trajedi olur. İlgisi derinden karıştırıldı,
Sempatileri tamamen bu kız adına kaydoldu, çok genç ve
arzulamak.

Kükreyen suyun üzerinde dururken,
arkasında bıraktığı kişiliklerin ilişkisi ile.
"Kız, deli gibi aşık olan bu adam Clarke tarafından zulüm görüyor
onunla. Ona içsel bir tapınağı var; Ama o bir din adamı,
Ve bu, hayranlık aşamasında bir kız için çok şey ifade ediyor. O
Anne, hoş, dini bir insan, vaiz,
kurs; Ama baba muhtemelen onu hor görür. Clarke açıkça
Creed'in kaya balastlı omurgasında tutuşunu kaybetmek ve onun içinde
Batık o kızı yanına taşıyabilir; Bu tür vakalar da
yaygın. Eğer evliyse, daha tehlikelidir. Ama değil
Müdahale etme görevim. "Sonunu bitirdi, tüm sorunu ortaya koymaya kararlı
Ondan: "Kızın yasal koruyucuları var-onların onların suçu dinlerse
O bozuk. Bu dünyayı reform etmek hiç benim çağrım olmadı. "

Fakat kendini artan bir sorumluluk duygusundan kurtulamadı. Onun
Zihin, içinde olduğu komplikasyona tekrar tekrar döndü
Aniden itildi. "Belki de kızın bu arzusu
Çalışmaya gitmek, sadece içgüdüsel bir kaçış arzusudur. Olurdu
Bu vaiz gibi yıpranmış, küçük, sıradan bir eşe sahip olmak gibi. Ne yapabilir
Lambert böyle bir adamın evine girmesine ve doğrudan
Hem karısının hem de kızının günlük hayatı? Onu ihmal ediyor
düz görev. "

Uykuya daldı, kendisini madenin yoluna çıkarken süsledi,
Ve sabah güneşinin iyi, düzeltici ışınlarını bulmak için uyandığında
Odasını doldurarak gecenin teorileri saçma. İstedi
kızı tekrar gör, onu tehlikesi konusunda uyarmak değil, çünkü o
Romantik çevresine yakışın gibi, pikant ve sevimli.




VI

Marshall havzasında


Ertesi sabah Serviss'in sürdüğü saat on biriyle ilgili olmalı
Yukarı ve Lambert Kapısında ve alevli ışığında söküldü
Gün ortasında gizeme duygusu, kızın içinde olduğu hissi
Bazı görünmez tehditlerin bobinleri tamamen yok olmuştu. .
Vaiz
Özel teorilerinin ve görünür evrenin düşmanı olarak bilim
Dışarıdaki bir Kalvinizm eyaleti olarak; Viola,
Kapı, yine en insanca büyüleyiciydi, gözlerini sevindiriyor
Sabah.

Blithly gülümsedi ve ona yanıt olarak toplanmış olarak konuştu
selamlama; Ama ondan harikalar için rehberliği olmasını istediğinde
Bölge yüzü dehşete düştü.

"Ah, üzgünüm; keşke yapabilseydim; ama benim için bir mesaj taşımalıyım
Madende Baba. "

"Çok iyi, neden beni almıyorsun? At sırtına gitmeni bırakıyorum?"

Tereddüt etti. "Evet, ama uzun, sert bir sürüş-ve sen olduğunu söyledin
eyerden bıktım. "

"Dündum; ama şimdi oldukça dinlenmiş hissediyorum. Elbette izin ver
sana eşlik et. Özellikle günümüzde yüksek montajın tadını çıkarmalıyım. BEN
Ayrıca babanla tanışmak ister. "

"Çok iyi, anneyle konuşacağım," diye yanıtladı parlayan yüzle,
ve içinde kayboldu.

Serviss'in büyük bir üniversite ile bağlantısına dikkat eden anne,
Plana itiraz etmedi. Aksine, memnun kaldı ve
kızına olan ilgisiyle gurur duydu ve birkaç dakika sonra
Gençler dağ yolunu yan yana ve yüksekte sürdü
ruhlar.

Serviss, Viola'nın yorumunun çocuksu düzlüğünde zaman zaman uyandı,
Ama sesi müzikaldi ve yüzü çiçek gibiydi-bu yüzden o
onu affet. Madde Anayasası hakkındaki tüm bilgisi ile,
hala gençti ve çiftleşme ruh halindeydi. Bulunacak kuşların çiçeklerinden, parkurlardan,
bir süre yükseklikler; Ama yakında kaçınılmaz olarak, konuşmaya geldiler
kendileri. Sorgulama altında bir müzikal planlarını özetledi
ve bu sonunda Rahip Bay'ın dikkate alınmasına yol açtı
Clarke.

İsminin ilk sözünde kızın yüzü belirgin bir şekilde karardı
Ve cevapları merakla çalışıldı, neredeyse kaçıncı-ya da öyle
Serviss gibi görünüyordu.

"Evet, kilisesinde oynuyorum" dedi ve bana öğretiyor. O bir
Muhteşem müzisyen-Donan değil mi? Ona çok borçluyum. O
Bana çok yardımcı oldu-özellikle benim ifademde. O harika
Adam. Onu bizimle birlikte olması konusunda şanslıyız. "

"Beni biraz morbid olarak vurdu, moroz dememek için. Sahip oldu mu?
Kilisesinde sorun mu var? "

Cevabı derin tonlu ve çok genç bir şekilde etkilendi. "HAYIR,
Ama karısı geçen yıl geçti. "

"Geçti mi? Bununla ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim öldü."

"Ah, anlıyorum!" Bükülmesi güvenini kontrol etti ve
sessizce küçük bir yol.

Serviss düşünüyordu. Durum artık açık. Clarke çalışıyor
Bu tatlı ve büyüleyici kızın üzerine yer alması için
ölü karısından. Düşünülmesi gereken kederli bir şey, ama benim kadar kötü değil
hayal ediyordu. Uzun zaman sordu: "Bana başka ne söyleyebilirsin
Bunun hakkında Bay Clarke? Batı doğumlu mu? "

"Ah hayır, o doğudan. Brooklyn'de büyük bir kilisesi vardı; ama onun
Sağlık çıktı ve onu terk etmek zorunda kaldı. Buraya geldi
Banyolar ve hava. O şimdi çok daha iyi. "

"Ancak tüm entelektüel hastalıklarını koruyor.
Bunları buluyor mu? "Kızın ürkütücü bakışıyla tanıştı,
Ekle: "Pardon'a yalvarıyorum, sadece morbid olup olmadığını merak ediyordum
Şimdi göründüğü gibi geldiğinde. "

"Ah hayır! Karısı gitene kadar oldukça neşeliydi. Bu değişti
O büyük ölçüde. Aylarca çalışmasını pek terk etmedi. Çok fazla okuyor
şimdi bile. Bu yüzden çok solgun görünüyor. Evi dolu
Kitaplar. "

"Temiz havaya ihtiyacı var gibi görünüyor. Baban onunla nasıl geçiyor?"

"Hiç iyi değil."

"Bunu çıkardım. Babanız bir adam-açık havadan-alıyorum
BT."

"Bay Lambert benim kendi babam değil"
açıklamak. "Kendi babam on bir yaşındayken diğer tarafa geçti."

"Merakımı affedin, Bayan Lambert, ama bir kez bir ifade kullandın veya
iki kez belirli bir inanç kullanan insanları duydum. Senin mi
Anne Bir Spiritualist mi? "

Ona çekingen gözlerle baktı, sonra hızla döndü. "O-o
Eskiden; Şimdi teosofi okuyor. "

"Ve bakan hepinizi özel teorisine dönüştürmeye çalışıyor!
Onun söylemlerini hayal edebiliyorum. Kaçmak istediğine şaşmamalı. "

Kızın tüm yüzü, sesi ve tarzı değişti-Became Acı,
tutkulu. "Ah, nefret ediyorum! Nefret ediyorum! Her şeyden kurtulmak istiyorum!"

İfadesinin yoğunluğu Serviss'i şaşırttı ve onu inceledi
Cevap vermeden önce sessizce profil. "Sanırım ne demek istediğini biliyorum
Ve sana sempati duyuyorum. Sorun olmak için çok gençsin
Clarke gibi erkeklerin şüpheleri ve deşarjları. Yüzünde saçma
böyle bir manzara. O'nu ve onun 'izmlerini' unutalım.
Bu sözler eyerinde düzleştirdi ve gözlerini kaldırdı
onlardan önceki yükseklik. "Bu mükemmel değil!"

Vadinin büyük gri sınır duvarının yakınında çiziyorlardı,
Ve kükreyen suyun sesi,
yolda eğri ve küçük üçgen köşeye geldi
iktidarda inerken Colorow tarafından eskiden oluşturuldu
Yüksek parklarda kaynak. Solda çıkıntılar neredeyse saf yükseldi
Bin fit ve bu uçurum cevheri-buckketlerinin kenarından, A-Slide
Görünmez kablolarda, gökyüzünde ortaya çıktı, kartal gibi sallandı,
sessizce tek tek düşüyor, kaybolmak, tam olarak güvercin olarak,
Dairenin üzerinde duran büyük, sıkıcı renkli bir değirmenin üçgen ucu
akışın yanında. Mill Dağı'nın ötesinde Ignacio Koyu Mor Rose,
Beyaz bulutlarda kapüşonlu.

Tüm sahne Batı, enerjisinin, açgözlülüğünün tipikti.
ve inancı. İşte yaşam-hayat ve yüzdüren sağlık-ve kan
genç bilim adamının cesurluğu anlarken hızlandı,
Madencinin planının özgünlüğü.

"Bu babanızın girişim mi?" Diye sordu, umuduyla
olumlu cevap. Bu kalitede bir adam bakanı asarsa
gerekli.

"Ah hayır. Daha önce tepeye tırmanmamız ve üst havzayı geçmeliyiz
Madenimize ulaşıyoruz. Bu San Luis Tüneli'nden cevher. "

Şimdi mutlu bir şekilde güneşli dünyadan ve eşcinsel bir gülümsemeyle,
Atını dar bir patikaya çevirdi ve ona geri çağırdı: "Tırmanıyoruz
burada. "
Atı dik toplanmayı zikzak yaparken. Sorunluydu
Şu anda hiçbir sorunla. Oldukça kızdı
Dağlar, Eagles'ın bir kız kardeşi.

Uzaktaki zirveleri bulmasına izin vermek için bir veya iki kez durdu
Birer birer birer güneye yükseliyor ve üçüncü kez çizdi
Bir ayaktı ve dedi ki, "Neredeyse bunun zirvesindeyiz
seviye; Havzada daha kolay. "

"Sadece atımı düşünüyorum," diye yanıtladı. "Görüyorsun, o
Kırk kiloluk bir eyer taşıyor ve seninki kadar taze değil. Üzgünüm
seni geciktirmek için. "

Havza en görkemli bir vadi, kase şeklindeki, çim ile yeşildi
ve aspen ve köknar bahçeleri ve güneş ışığı kataraktıyla sular altında kaldı.
Her şey, gölgede, garnet ve mor bir yüce zirve jant koştu
güneşte altın ve yeşil. Burada ve orada bir potansiyel deliği gösterdi
bir yara izi veya gri, sökülmüş bir damga değirmeni, parçalanan gibi duruyordu
Bowlder sarı gri işe yaramaz cevher dökümü. Serviss, tanıdık
Gümüş Miner'ın yükselişi ve düşüşü ile sevimli üzerine baktı
belirli bir memnuniyet duygusu olan vadi, çünkü
O yıkıcı insanlığın selinden önce güzelliğini yeniden inşa edin
Doğu ovasından süpürüldü. "Doğa onun hakimiyetini yeniden değerlendiriyor,"
Dedi, yüksek sesle. "Madencilik yaralı bir iş-cinayet."

Kız güneye baktı. "Ulaşırsak acele etmemiz gerekecek
Saat bir saatte kamp, ​​"dedi ve elini bir işareti olarak elini salladı
liderliğine teslim olur.

En çeşitli taşıyan uzun bir burros trenini geçtiler
Makine, tırnak-kegs, demir çubuklar, demetler
Cıvatalar, kereste, yağ ve yiyecek kutuları.

"Bu hepsi baba-yeni değirmen için hepsi," dedi kız, başını salladı
ve eşeklerden sorumlu Meksikalılarda gülümsüyor. "Merhaba Clint!"
neşeyle, başka bir muleteer'e aradı, biraz daha uzakta
Onu sevinçle selamlayan kahverengi, iyi görünümlü bir genç adam olan Trail,
Gözleri hayranlıkla taranıyor.

"Her insan onun talipi," diye düşündü Serviss, bir twinge ile
onaylamama. "O deri renkli Arap'a ne görünmesi gerektiğini düşün
Bu eşekleri ileriye çağırıyor! "Ve onun tehlikesi hakkında bilgi-
Bu yol-onu ezmek için. "Evlenmek için çok iyi ve tatlı
Bu kaba madenciler arasında. "

Görünüşe göre dağcılardan korkmuyordu, çünkü eşcinsel bir başını salladı
ve tanıştığı her biri için parlak bir kelime, bazıları da olsa
Acımasız ve kirli ve somurtkan. Serviss, rahatlık elde etmedi
en uğursuz olanın bir an için aydınlattığı gerçeği
Sevimli gülümsemesinin ışığı.

Sonunda, çok ileride, çıplak bir zirvede değirmenin gözünde geldiler. .
Büyük kubbelerin etrafında sessizce toplanan beyaz bulutlar
Tüm gökyüzünü hızla yaydı. Hava Kasım ayı olarak ürperdi. .
Rüzgar, sert bir yas tutmasıyla köknarlarda kükremeye başladı.
adamın kalbi; Ama kız, bir zamanlar atını durdurmadan,
Yağmurluklarını açtı ve taktı, cavalier'ına geri çağırdı
Bunu ince, zorlu, neşeli bir bağırışla yaptı.

Şimdi çok yüksekti. Çok yıllık buz, gullies içinde yatıyordu ve
Uçurumların kuzey tarafı ve hava hafif ve keskinti. Aniden
Rüzgar öldü. Vadiye gri bir sus geldi. İçindeki su
Akarsular canlı yeşisini kaybetti ve beyazla kurşun rengi çizildi
köpük. Dağlar tek tek fırtına tarafından lekelendi. .
Gökyüzü ve kayaların dünyası gizemli, tehditkar hale geldi; Ama kız itti
Korkusuzca ileri, bir robin gibi şarkı söylerken, yağmur yağarken
onu ve gök gürültüsü patladı ve crag'dan crag gibi yeniden dönüştü
Muhteşem alarumlarda uyarı tabancaları. "Bunu seviyorum!" Ağladı, onu
Flüt notu gibi suyun perdesini delen açık ses. "Değil mi?"

Serviss hayal gücü yoktu ve bu jokonun kontrastı,
Korkusuz, özgür genç hizmetçi ile sessiz, kısıtlı kız
Bir gece onu merak etmek için hareket ettirdi. "İşte kendisi-doğuştan
çocuk, "diye düşündü." Dün gece bir 'konu'-bir oyun oynadı
vaiz. Garip Anne, kızının
tehlike."

Fırtına geldiği kadar çabuk geçti ve dizildiklerinde
Benimki güneş parlıyordu. Pürüzsüz, dik bir yamaçta duran değirmen,
Ve kuzeyde bir grup düşük köknar tarafından korunaklı, yarım harabe gibi görünüyordu,
ama aslında yeniden inşa ediliyor ve büyütülüyordu. Her şey dökümlerdi
kil, su ile kaygan ve kaba ranzalar ve cevher kulübeleri. Tüm
Yapılar kaba, erkeksi, faydacı ve kız büyüdü
Her an incelik ve arıtma ile kontrastla.

Halyosuna cevap olarak, açıkça kaplı bir adam kapıya geldi, yüzü
şaşkınlıkla ayarlayın.

"Neden-buraya bakın-kız! Seni bugün aramıyordum."

"Ben buradayım," diye cevapladı gülerek. "İşte biraz
telgraflar. Profesör Serviss, bu benim babam. "

Joseph Lambert, utangaç, mavi gözleri ve düşük ve düşük olan küçük bir adamdı ve
Nazik söz. Başını biraz sola doğru eğdi ve
cesaret kırılmış, neredeyse melankolik bir gölge gibi görünüyordu. Ancak o bir
Büyük bir servet kazanmış cesur, sessiz, yorulmak bilmeyen küçük adam
Gümüş madenler sadece panik içinde kaybetmek için. O şimdi topçu çalışıyordu
İçinde altın çizgisi olan ve tüm madenciler gibi bir damar
Sadece bir "grev" yapma noktasında. İşten rahatsız oldu,
Ve samimi olsa da, şu anda onun için fazla zaman veremedi
ziyaretçi.

"Şey, şimdi Viola, Profesör Serviss'i aşçı evine alıyorsun ve
onu besle. Sanırım bir şey kaldı. Değilse, yapacaksın
bir şey çizmek zorunda. "

Bunun üzerine viola mutfağa girdi, her adamı selamladı
Met, aşçılar ve garsonlar, tarafsız, berrak gözlü sevinçlerle
ve güven ve yemek geldiğinde yüz buruşturmadan yedi veya
tereddüt. Büyük, müstakil bir Chinaman olan aşçı,
Çin Kupası.

"Bu klup kullanın-tin klup bayan için iyi değil." Sesi korkunçtu ve
bir çocuğu peçete kullanmaya zorlayan kişinin şekli; Ama o
ona hayran kaldı. Ona teşekkür ederken bir
Tersin edilemez sırıtma.

Bütün bunlar Serviss'te bir huzursuzluk üretti. Ona kuzuydu
Kurtlar arasında girişim. "Kendini kaba olana maruz bırakmamalı
Yorum, bu arkadaşların aranan gözleri, "diye yorumladı.
tanıdık anneyi ve düşünmeyen üvey babayı suçlamak.
"Bu çocuksu güven çekici, ama savaş değil."

Savunmanın temel zayıflığı, masumiyeti onu hareket ettirmeye başladı
Derin, tehlikeli bir şekilde. Nasıl döndüğünü anlamaya başladı
Clarke arkadaşlık için, sadece bir din adamı olduğu için değil, ama
Çünkü o, normal kültür ve kazanımdan daha fazla genç bir adamdı,
Sempati ve avukatı yalnızlığında yardım ve rahatlık vaat etti.
"Onu sevmiyor; sadece belirli taraflarına hayran kalıyor
karakter; Onunla evlenmekten korkuyor ve oldukça düzgün. Onun morbid
İnanç onu yok ederdi. "

Ofise dönerken genç şoförle tanıştılar
Mule-train ve Viola onu "Boston'dan Bay Ward" olarak tanıttı.

Uzun boylu ve yedekti, ince, hassas, çocuksu bir yüzle-
kaba, gri gömleği, soluk tozluk ve kötü
hırpalanmış şapka inanıldı.

"Bay Ward da sağlığı için burada, "Viola açıkladı."
Gerçekten güzel insanlar 'tek akciğerler'.

"Üzücü değil mi?" dedi Ward, ağır. "Ancak Bayan Lambert sadece
kısmen doğru. Sağlığımı bir bahane haline getirdim. Ben buradayım çünkü hoşuma gidiyor. "

Serviss ona keskin bir bakış attı. "Sanki varmış gibi görünmüyorsun
hasta oldu. "

"Ben değilim. Buraya üniversiteden kaçmak için geldim-ve babamın
iş. "Güldü." Ama bana ihanet etme. Olmam gerekiyor
'Yavaş yavaş gelişiyor.' "

Genç arkadaşın profilinde iyi ve şahin gibi bir şey vardı
İhmalla kapı çerçevesine yaslandı, gözleri
kızın kızarmış yüzü; ve Serviss başka bir acı yaşadı
Kıskanç acı-çok gençlerdi, çok komik, ateşle doluydu ve
gençliğin hayal gücü. Şu anda kendi şöhreti ve özel görevleri
küçük bir hesaptı.

Ofise döndükten sonra Lambert onlarla aynı şekilde tanıştı
Yok fikirli, özür dileyen bir yol. "Sadece yeni makineler alıyorum
yerine ve bir dakika yok, ama kendinizi o kadar çok yapmalısın
Elinden geldiğince ev. Viola size etrafı gösterecek. "

Serviss, hiçbir eğlenceye ihtiyacı olduğunu protesto etti,
yorgun ve kapıda oturmak ve sigara içmek için iyi bir memnuniyetti ve
Tepelerin değişen ihtişamını izleyin ve bu da viyola yaparken yaptı
onunla ciddi bir sohbette işçiler arasında hareket etti
üvey baba.

"Beni açıklıyor," diye düşündü Serviss. "Keşke ne duyabilseydim
diyor. Beni gördüğünde kendimi tanımak eğlenceli olurdu. Umarım
Beni de orta yaşlı olduğunu düşünmüyor. "

Lambert, kızının sözlerini dikkatle dinledi,
Bir üniversitedeki profesör gözlerinde yüce bir insandı ve
Şu anda pişmanlıkları,
Serviss, "Ben kendim bir üniversite adamıyım"; Ama bunu yapamadı
Babasının ölümünün onu sınıfından çıkarmasının nedeni
üçüncü yılının başlangıcı ve onu büyük bir
Aile, ekmek kazanan olarak.

"Çok genç bir adama benziyor, neredeyse bir çocuk-çok genç olmak
profesör; Ama sonra "-burada gözleri parladı-" Jefferson'dayken
Tüm profesörler bana yaşlı görünüyordu. Burada ne yapıyor? "

"Tatilinde sadece dağların arasından geçiyorum."

"Annen onun hakkında ne düşünüyor?"

"Onu çok seviyor."

"O zaman herhangi bir itiraz yapmayacağım."

Viola baktı-sonra öfkeyle kızardı. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, onu nasıl sevdiğimi görmek için onu buraya getirmedin?"

Gözyaşları iken küçük kahverengi yumruğuyla onu dövdü
Mortification gözlerini doldurdu. "Şimdi bunu durduruyorsun! Benimle alay ediyorsun.
Neden, onu sadece üç gün tanıyorum. "

Sessizce güldü, başını sallayarak. "Şey, bunlar hareket ediyor
hızlı bir şekilde bazen-ve nasıl bileceğim ama onu
Doğu-çok chummy gibi görünüyordu ... "

"Her şeyi şımarttın," diye bağırdı, derinden rahatsız ve
acı verici bir şekilde bilinçli. "Sen benim için küstahsın."

Anında karşılaştırıldı. "Orada, şimdi şaka yapmamı umursamıyor musun.
Tabii ki kandırıyordum. Zaten aramızda her şey güvenli. "

Ama yaramazlık yapıldı. Onu affetti ama bir daha asla olmaz
O'na, annesine ya da sürgün edilemez genç adama aynı ol
Borusunu köknarların altında sigara içiyor. O _was_ young-bu sadece
Şimdi ona sade; Clinton kadar genç değil, ama orta yaşlı değil
O olmaktan hoşlandığı kişi.

Evlerine başlamak üzereyken Serviss aradı
Söyleme fırsatı: "Bay Lambert, bu adam Clarke ile evinizde tanıştım
dün gece ve senin üzerindeki etkisinin onun etkisini düşünmediğimi söylemek istiyorum
Aile özellikle sağlıklı. O morbid ve soluklara verildi. "

Lambert cevapladı: "Ne demek istediğini biliyorum profesör ve inanıyorum
Haklısın. Ona kendim inanmıyorum ve hiç almıyorum
Herhangi bir fikrinde stok, ama eşim öyle. O olduğunu düşünüyor
Antlaşma, bir şekilde. Keşke onunla konuşup izin vermeye çalışsaydın
Viola üzerinde. Onun tarafından yaptıklarını sanmıyorum. O benim olsaydı
Kendi kızı durdururdum-öyle olurdum. "Sonra ilginç bir tonda ekledi,
Bu belirsiz savunma: "Viyola gelince, eğer iyi olurdu
onu yalnız bırakacaktı. Anlamadığım bir şekilde yetenekli; Ancak
Clarke'ın aptallığıyla bükülmezse, biraz yapacak
Adam iyi bir eş. O iyi bir kız ve dediğim gibi, eğer kendim olsaydı
Hizmet Edeceğim Çocuk Bu Circle işinin durması gerektiğini fark ettim. Keşke
Onlarla konuşacaksın. Saymıyorum-ama seni dinleyecekler. Memnun oldum
Seninle tanışmış olmak. Umarım tekrar gelirsin. Bunu değirmemek istiyorum
sizinle iş; Hepsi çok meraklı, ama ben sadece çekül
şimdi işle dikkatini dağıttı. "

"Özür dilememen için yalvarıyorum-yine de başlama zamanı."

Vadiden aşağı inerken, kız sessiz ve kısıtlandı,
Serviss, açıkça yönlendirilen Lambert'in sözlerini düşündü
Clarke. Sorumluluk duygusu Lambert'in güveniyle arttı
onun içinde. "Bu yapmayacak," diye karar verdi; "Çekmeliyim yoksa bulacağım
Kendim tüm ailenin sıkıntılarıyla dolu ve Clarke
dışında sıkıntılar. "

Kız şimdi zorlayıcı pathos ile yatırım yaptı. Her mil onlar
İnenli yüzündeki geri dönen gölgeyi derinleştirmiş gibiydi. .
Gayyety, yukarı doğru yolun yüzdürme kuvveti gitmişti. Sessizdi
kısıtlanmış ve üzücü; Ve onu basit bir şekilde geri yüklemek için çalışmaya başladı
ve sabahın kız gibi samimiyeti. Harikalara dikkat çekti
Batı gökyüzünün. Yankıları teşvik etmek için bağırdı ve ona meydan okudu
bir yarış ve son inişte onu birine binmeye cesaret etti
Gülümsemeleri dudaklarına geri getirmeye çalışan cevher-kovalar.

Neşesine cevap verdi, ama eskisi gibi değil. Bir şey onu bulanıklaştırdı
Açık bir bakış-gülümsemeleri hızla öldü ve başının duruşu
daha az uyanık.

Vagon yoluna ulaştıklarında ve onun yanından geçebileceklerinde,
O da ciddi hale geldi. "Umarım hiçbir şekilde hücum etmedim,
Bayan Lambert? Eğer varsa, tamamen kasıtsız olduğunu garanti ederim,
Ve affediyorum. "

Uzağa baktı. "Hiçbir şey yapmadın," dedi yavaşça.

"Ama benim için çok daha az dostu görünüyorsun. Umarım almamışsındır
Annenizin kalbe olan inancıyla ilgili söylediğim her şey. Yoktu
İnançlarına saldırma niyeti, ama sana karşı dürüst olmalıyım-ben
Bay Clarke'ı sevmiyorum. Onun hakkında zekice bir şey var ve
Bana bugün söylediğin şey güven verici değil. Açıkçası aldı
Karısının ölümü çok sert ve doğal eğilimini artırdı
bir tür manevi monomaniye doğru. Aslında, o daha çok
Şu anda Kalvinist'ten daha manevi. Öyle değil mi? "

Kızın yüzü saçma ve yorgun büyüdü. "Ah, bilmiyorum, yoruldum
hepsi. "

"Sanırım eziyetini sonsuz konuşuyor. Ne kadar aptalca, ne kadar hasta
Her şey görünüyor-kuşatılmamış doğanın varlığında! Böyle
Güneş ışığı bu gibi kitap duvarlı bir odada oturmak delilik gibi görünüyor ve
Çözünmeyen problemler üzerinde hayal kurarak kansız büyüyün. Ve yine bir arkadaş
Benim bu kasabaların ve özellikle Kaliforniya kasabalarının bana
Siyenler ve peygamberlerle doluydu. Gizli gelişir
Yüksek, kuru atmosfer, inancın atmosferi. Clarke'a izin vermiyor musun
Doğa sevginizi yok etmek, Bayan Lambert; Aklı başında aitsin
Ve güneşli dünya ve kasvetli anlayışlarını getirme hakkı yok
size ev. Çok gençsin ve doğal olarak olmak için çok neşeli
hastalık ve ölüm sorunları ile ilgilidir. Sen yapıldın
mutlu."

Kullanmayı amaçladığından daha fazla ciddiyetle sona erdi ve
Sözlerinin kız üzerindeki etkisi çok harikaydı. Konuşamadı;
Gözyaşları gözlerindeydi ve koynu en acımasızca yükseldi. Onun duygusu
Çaresizliğinin derinleştiğini ve "Bana izin verecek misin?
Bay Clarke ile sizin ve planlarınız hakkında mı konuşuyorsunuz? "

Bu onu alarm ediyor gibiydi. "Hayır, hayır!" Diye bağırdı, üzücü bir şekilde.
"Lütfen ona benim hakkımda hiçbir şey söyleme. İyi olmayacak. Sen
Anlamıyorum ve sana söyleyemem, "diye ekledi nefes nefese. "Çok iyi," dedi yatıştırıcı bir şekilde; "Ama unutmayın, dava ilgi alanlarınız
Aşırı ben ve beni istedikleri zaman arayabilirsin ve memnuniyetle yapacağım
yardım."

Ona doğru solgun ve ağlayan bir yüzü çevirdi ve elini uzattı.

"Çok teşekkür ederim.
söylemek."

Yolculuğun geri kalanında yayları tartıştı, kaynak
Akarsular, mağaralar ve sahnenin diğer doğal özellikleri,
ve ayrılmadan önce yüzünü bir gülümsemede görmekten memnuniyet duydu
o.

Altı gün geçirme hissi ile oteline geri döndü.
Şirketi altı saat yerine. Tüm düşüncesini emdi,
Ve o kadar keskin ki, onun kuşatma duygusuydu ki,
karakterini tanımlamak ve anlamak için Clarke'ı arayın
onun güdüleri. "Tutkuları ya da şüphesi kızın gökyüzünü gölgede bırakıyor ve
Tasarımlarının arkadaşlarının tasarımları olup olmadığını öğreneceğim veya
Fiend. "Şu anda onların
Fiend'i yutuyor.




VII

Işık ve karanlık güçleri


Clarke kilisesi papazının çürüyen inancını yazdı. Çim
Yürüyüşün çürüyen plakalarından sakin bir şekilde yukarı doğru itiyor
sokaktan bodrum "çalışmasına" tıpkı doğal iyilik gibi
Ve insan tezahürat, gelenek engelleriyle Dominion'a geri döner.
Boya, alkış alanından kabarıyor ve soyuluyordu.
ana binanın güneşli tarafı ve pencerelerden birinde bir parça
Shingle kırık bir bölmeyi onarmaya ayarlanmıştı. Görünüşe sahipti
ihmal edilen yaş.

"Vaiz haklıydı-kilisesinin inancı, diğerlerinden itibaren,
Belki daha az derecede, çok kaba, çok mekanik, çok çocuksu
her gün bazılarına uyanan bir kuşağın ideallerini takmak
Yeni maddenin gücü, evrenin daha geniş bir anlayışı. "

Çalışma kapısında, güneş tarafından kontrol edildi ve yağmurla giyilen,
Turist, eklemini uyguladı ve resmi ve sonouslu bir ses,
Dışarı, "Gel!"

Doğrudan sadece koyu küçük bir den ile kapıyı açan kapıyı açmak
Bir pencere, Serviss yeşil gölgeli bir lambanın yanında Clarke okumasıyla yüzleşti.
Kimin ışığında güneşten uzak olduğu gibi, bir
Orta Çağ'ın keşişi.

Ziyaretçisini tanıdıktan sonra hızla yükseldi. "Seni gördüğüme sevindim
profesör; Yükselmediği için affediyorum. Vuruşun geldiğini sanıyordum
Hadeyimden. Oturun lütfen. "Bir avuç kitap topladı
sarı bir koltuktan ve ayağıyla öne doğru itti. "Senin
Ziyaret en uygun olanıdır. Otelinizde bir çağrı meditasyon yapıyordum
bu akşam. İki veya üç bilimsel ile ilgili fikrinizi almak istedim
Bana en önemli etkiye sahip gibi görünen keşifler
yarışın refahı. "

Serviss her an yüz yüze olduğunun daha keskin bir şekilde farkındaydı
Tüm dokunuşunu, kendi kendine acımasını gerektiren bir görevle ve
zekâ, ondan önceki adam için kendinden inançlı olmuştu, alışkın
amacını bir kelime acelesi ile taşımak ve bir öğrenci ile
alışılmadık entelektüel kaynağa sahipti. Çok yakışıklı yaptı
Kitaplarının ortasında koltuğunu alırken. Yüzü, taze traşlı,
mavi-beyaz mermer gibi parıldadı ve bol miktarda koyu saçlı, çekildi
Kaşlarından dikkatsiz parmaklarla, onun üzerinde yuvarlanan bir kütlede yatıyordu.
Kulak, düzgün kafasına fark edilir derecede heykelsi bir yüzey eklemek. Onun
eller, ince, uzun ve huzursuz, tek başına heyecana ihanet etti
Bu mikrop efendisinin gelmesi ona ortaya çıktı. O hevesliydi
sorgulamak için, ama ziyaretçisinin başlamasını bekledi, ki
Erkekçe Doğruluk.

"Seninle Bayan Lambert hakkında konuşmaya çağırdım. O ve annesi
New York'taki çalışması hakkında tavsiyemi sorarak beni onurlandırdıktan sonra
Papaz olarak bu harekete danışıp kalmadığınızı bilmek isterim
onun adına? "

Din adamının canlı parmakları aranan, bulundu ve sıkıca kapandı
bir cetvel üzerine. "Doğrudan cevap veremiyorum," dedi yavaşça. "Kayıp
Lambert'in davası basit değil. O çok dikkat çekici bir müzisyen,
Bilirsiniz, ama yine de yeteneği uygun. Bazen çok oynuyor
kötü. Başarılı olacak mizacına sahip olduğundan hiç emin değilim
müzik sahnesinde. "

"Anneye biraz benzer bir açıklama yaptım."

"Dahası, ilgi alanları sorundaki tek faktör değildir. Bayan
Lambert'in hayatı kızına bağlı ve onsuz
acı çekmek. Ailenin bir bütün olarak refahı ona karşı. "

"Kendi ilgi alanların da var, diyorum ki."

Clarke'ın gözleri daraldı. "Ne demek istiyorsun?"

"Onu burada kilise işinde değiştirmek zor olurdu,
değil mi? "

Din adamları samimi tarzına geri döndü. "Gerçekten olur. O
köydeki tek organizatör ve özellikle benim için çok değerli
Pazar okulunda. "

"Annenin ilgilerini değil, çıkarlarını düşünmeye hazırım
ve baba, hatta kilise, "Serviss'i takip etti." Ben
Yarış için en önemli önem nedeniyle gençlerin haklarını kabul edin. "

Clarke bunu bir savaş ölçüsü olarak ele geçirdi. "Yarış! Oh, sen
Bilimsel adamlar! Yarışa ne önem veriyoruz? Tasarruf ederdik
bireyler. Yarış kendi kendine bakabilir. Yarış sadece bir
Soyutlama-acı çekemez. Bilmeniz gereken bireye ne yarar
yarışın bin yıl boyunca mükemmelleştirileceğini mi? "

"Geziriz," diye mırıldandı Serviss, kararla. "Soru
Gerçekten oldukça basit. Lamberts'e göndermelerini tavsiye eder miyiz?
Müzik okumak için New York'un kızı mı yoksa ona kalması için danışmanlık yapalım
burada ve bazı iyi, dürüst genç madencilerle evlilikte
ortak kadınlara. Yeteneği belirlemeli. "

Donuk bir sifon vaizin yanağına yükseldi, gözleri düştü ve
Ses bilinçsizce yumuşadı. "Evlilik hala uzun bir yol
Viola Lambert; O bir çocuk, ve ayrıca-- "Durakladı.

Serviss gülümsedi. "Batıda gençlerle evleniyorlar, inanıyorum. Ayrıca, o
Yirmi ve oldukça sağlam olmalı. "

"Görünüşe göre bana bir çocuk gibi görünüyor," diye tekrarladı Clarke,
büro tarzı ve konuşmasının ikiyüzlü tonunda bir şey
Öfkeli ve tiksinti Serviss ve kendi kendine şöyle dedi: "O bir sahtekarlık.
Kızın kontrolünden çıkmasına izin vermek istemiyor. "Sonra
Yüksek sesle tartışmayı yeniden açtı: "Her şey bir soruya geri dönüyor
kızın yeteneği. Eğer bir geçimini kazanmasını sağlamak yeterli ise
Daha büyük bir toplulukta, gitme hakkı var; Değilse, yapmalı
Kesinlikle burada kal. Her için mümkün olan en büyük hayata inanıyorum
insan ve Bayan Lambert'in hırsı mükemmel bir meşru
özlem. Dahası, bu hayattan kaçmaya hevesli görünüyor. O
Bir çeşit gizemli zulüm ipucu verir. Onu tanımlamadı
Ayrıntılı sıkıntılar, ancak bazı istenmeyen taliplerin yapıldığını çıkardım
hayat onun için sefil. "Bu sözlerle keskin bir bakış attı
Clarke.

"Oldukça yanılıyorsunuz efendim. Bayan Lambert'in birçok hayranı var ama hayır
talipler. Onu bu tür karışıklıklara karşı uyardım. BEN
çalışmalarına nasıl müdahale edeceklerini gösterdi. "

"Kilisenizdeki çalışmasını mı kastediyorsun?"

Clarke'ın gözleri yine daralmış şüphe bakışını aldı. "Kısmen
bu, ama daha çok görmeyi umduğum diğer ve daha yüksek işlerden dolayı
onun yap. "

"Neye bakıyorsun?"

"Affed beni, şu anda konuşamam; sadece söyleyebilirim
ön aşamaları burada olduğu gibi geçebilen bir eser
New York City-Daha iyi, aslında. "

"Merakımı uyandırıyorsun--"

Clarke aniden musallıktan uyandı ve agresif oldu. O
konuyu kararlı bir şekilde değiştirdi. "Gitmeden önce sana sormak istiyorum-yap
Bir kimyager olarak, ruhun ölümsüzlüğünü inkar ediyorsunuz? "

"Kimya kendini ruhla ilgilendirmez."

"Bir _man_ olarak, ruhun ölümsüzlüğünü inkar ediyor musunuz?"

"Ne inkar ediyorum ne de teyit ediyorum. Kendimi hiç ilgilendirmedim
soru."

Clarke biraz korkmuştu. "En hayati soruyu hepsinde bırakıyorsun
Bu dünya yatırım yapmadı! "

"Evet, çünkü uzun zaman önce ölüm sorununun gibi ikna oldum
Hayatın kökeni, çözünmez ve neden çözünmeyen zaman harcayalım?
Maddenin Anayasası'na göz atmak bir ortamcılık türüdür. BEN
Bakterilerin ne yaptığıyla ilgiliyim-ne olduklarını değil. "

"Ölümsüzlük sorununun çözünmez olduğunu inkar ediyorum!" cevap verdi
Clarke, gözleri inancının ateşiyle parlıyor. "Çünkü
Siz bilim adamları, kaldığınız ruhsallık fenomenlerini görmezden gelirsiniz
Diğer taraftan gelen mesajlardan habersiz. "

"Başka hangi taraf?"

“'Ölü' dediğin alan.” Bir kitap yakaladı. "Orada
bir Alman bilim adamının sözü, yüz kat daha seçkin
Siz ve işte iki büyük İngilizcenin sonuçları, üyeleri
Araştıran ve ikna olan Kraliyet Akademisi
Ölülerin Dönüşü. "

"O adamları tanıyorum," diye yanıtladı Serviss, soğuk bir şekilde. "Ortak görüş
Bu ciltleri yazdıklarında bilim adamı olmayı bıraktılar. Tüm
asal ve yaslı oldular ve biri neredeyse kördü. Onların
Gerçek yargı dengesi, ne üzerinde çalışmaya başlamadan önce kayboldu
soruşturmalarını arayın. Almanca deli olarak kabul edildi
'Dördüncü Boyut.' Ama bu kızın senin alemiyle ne yapacak?
Ölü 'mi yoksa kanserli doku çalışmam mı? O alana ait
müzik ve çiçek. Bunu hatırlamana yalvarıyorum. Haklısın
dini şaşkınlıklarınızın gölgesini daha fazla atın
Parazit bilgimden önce uzanma hakkım olurdu
büyüme. Gençlik ve özellikle genç kadınlığın hakları vardır ve
Bunlardan biri blithe olmak. İnancını kaybettiğinizi itiraf ediyorsunuz; Neden
Onunkini yok etsin mi? Şüpheleriniz ve umutsuzluklarınız ona dokunmamalıdır. Ama onlar
sahip olmak. Hayata karşı tutumunuz nedeniyle sorunlu ve üzücü,
ve özellikle de ölümün varlığı konusunda ısrarınızla
dünya."

Serviss'in söylemeye başladığı şey bu değildi, ama o
Yanıltıcı olma duygusuna devam etti, içinde oynadığı bir şüphe
Düşmanın elleri, onu güçlü kelimelere koymasını engelledi
onu ele geçiren inanç.

Vaiz, kilitli parmaklarını başının arkasına koydu ve bakarak
Altındaki ziyaretçisinde, aşağılayıcı kapaklar, "Canım
Efendim, neden bahsettiğin bir şey bilmiyorsunuz. "

Patronizasyon notu, üstün bilgelik tonu,
bilim adamı. Din adamının cevabında sadece muhalefet değil, aynı zamanda
hakaret. Onun pozu bir hakaretti.

"Güdülerini bilmiyorum, bu çok doğru, ama çıkarabilirim
onlara. Karıştırma alışkanlığı içinde olmadığımı söylemek benim
İstemediğim yer; Ama Bay ve Bayan Lambert'in ikisinin de sorduğu gibi
Tavsiye, vereceğim. Kız burada morbid ve mutsuz ve ben
Onlara bir süre onu göndermelerini söyleyecekler. Müzikal yeteneği var. BEN
Onlara çalışmak için doğuya gitmelerine izin vermelerini tavsiye edecek. "

Vaizin gülümsemesi bir küçümseyerek derinleşti. "Sanırım anlıyorum
_Your_ Motifler, ben de ona karşı çıkacağım. Orada ne var
Ne Ruhu ne de Tanrı'yı ​​tanıyan bir adamı kısıtlamak mı? "

Serviss ilk başta şaşkındı, sonra bunun brütliğinde sıcaktı
ima ve onun güçlü, kahverengi elleri içgüdüye girdi
ceza-misilleme yapmak-ama öfkesi kelimelerin seviyesine soğutuldu ve
Dedi ki: "Bu röportajın beni adaletine ikna etmekten daha fazlası var.
Lambert'in güvensizliği. Onu tekrar göreceğim ve tekrar edeceğim
Uyarı zaten verdim. "Ve bu sözlerle döndü ve gitti
dışarı.

Bir şaşkınlık ve rahatlama duygusu ile tekrar girdi
Gün ışığı, gün batımı parıltısı henüz gökyüzünün dışında değildi. Bir an
Dünya gece yarısı karanlıkta ve lo'da sarılmış gibi görünmeden önce!
İşte şimdi muhteşem zirveler, şarkı söyleyen nehir, hepsi
Altın ışık. Hızlı bir şekilde geri çekilmeden önceki anın karşılaşması,
İnanılmaz hale geldi, ama vaiz onun içinde çömeldi
Mağarasında vampir.

Yavaş yavaş sokağa çıkarken büyüme hissini kabul etti
ağırlık, belirsizlik. Sözünü bu kadar akıllıca verdikten sonra
savunucu olun, birinin koruyucusu
güven vericiydi. Gençliği aniden bakmış gibiydi. Onun
Tatil bir güvensizlik bulutuyla sona ermişti. Müfredatından
Bilim Adamı Bir ahlakçı ve Meddler seviyesine inmişti,
ve en önemlisi, bir genç ve
çekici kız.




VIII

Dr. Britt açıklıyor


Serviss, kız kardeşine bir mektup yazmış ve mühürlemişti, burada
"Dağlarda birkaç gün daha uzun kalacağım-onlar
Beni çok ilgilendirin, "kapı çan-boyu duyurduğunda
bir kart taşıma.

"Dr. Britt!" Diye bağırdı Serviss, zevkle. "Onu kaldır lütfen"
Ve kendisine ekledi, "Şimdi bu konuda kesin bir şey öğreneceğiz
İnanılmaz insan grubu. "

Britt'in odaya girme şekli ayırt edici bir ilan etti
karakter. Kendini kapıdan kenetledi, gizlice değil, ama
dikkatsizce, rahat. O da uzun boylu, geniş, karanlık bir sakalla
Çok pembe ve oldukça dolgun yanakların üzerinde kıvrılma ve parlaklığında
Siyah Gözler Sardonic bir parlaklık, ev sahibinin
el. Onun ifadesi, sanki sürekli olarak eğlendirilmiş bir adamdı
bir şaka öngörmek veya bir alaycılığı hatırlamak. Sesi
Uzuvları kadar titiz, ama sözleri kesin ve izleriydi.

Serviss onu yürekten selamladı. "Seninle tanıştığıma sevindim Dr. Britt; al
bir koltuk. Bayan Lambert aracılığıyla seni duydum. "

"Seni sokakta gördüm," diye cevapladı Britt, değişmeden
İfade, "Bu yüzden kim olduğunuzu öğrenmek için sicile baktım.
Seninle buluştuğum için çok mutluyum. Seni çok iyi tanıyorum
İtibar ve Weissmann ailemizin eski bir tanıdığıdır. Ne
Burada mı yapıyorsun? Lamberts'i ziyaret mi ediyorsunuz? "

Bazı nedenlerden dolayı bu doğrudanlık Serviss'i biraz rahatsız etti. "Hayır-oh
HAYIR! Sadece çölden ayrıldım ve Bayan Miss ile tanıştım
Lambert kazara, oldukça kazara. Dinlenmek için colorow'a düştüm
ve doğuya dönmeden önce çöl tozunu durulayın. Dönüş
Adil oyun-burada ne yapıyorsun? "

Britt sol göğsünü başparmağıyla vurdu. "Aynı eski hikaye-
akciğer. Ne zaman şüpheli bir karaktere çarptığınızda o da
bir 'tek-lunger' veya 'havale adamı'. '

"Ülkenizi değerlendiren şey budur."

"Bunu bilmiyorum, ama birçoğumuzun beklediğini bulacaksınız.
Siz arkadaşlarınız 'hata' tüketimi için bir anti-toksin geliştirdiğinde,
Hepimiz Tanrı'nın ülkesine geri dönüyoruz. "

"Yolunda sıcakız," diye yanıtladı Serviss, Jocularly.

"Olduğunu biliyorum. Burada söyledikleri gibi senden sonra okuyorum". Aslında,
Biraz 'çiftliğim' var ve canavarları yetiştirmekten çekiniyorum
kendim. İçeri girip bana bir iki ipucu vermeni istiyorum. "

"Zevkle," diye cevap verdi Serviss. "Yani Weissmann'ı biliyor musun?"

"Eskiden. Babam Berlin'deki büyükelçiliğin bir ataydı
zaman ve eski 'saç ve gözlüklerin' gelmesinin bir faktörüydü
üzerinde; O zamanlar kibirli bir eşekti, beyinlerden daha fazla yün,
Vali her zaman dedi; Ama vali için bir şeyler yapmak istedi
kolej. "

Serviss kartı inceledi. "Babanı tanıyor muyum?-
Kamusal Yaşam? "

"O değil." Britt'in bakışları yöneldi. "Vali, üzgünüm söylediğim için,
Toddy için bir zayıflığı var ve onu emekliye ayırdım. Beyaz tahtalar
Patsy Cline yazları ile ovalar ve nüksler kışları. "

Serviss konuyu değiştirdi. "Yol yolunda, sana bunu sormak istiyorum
Adam Clarke. O ne tür bir adam? "

Britt'in cevabı titizdi ama yeterliydi. "Üç parça Fakir ve
Fanatik dinlendirin. "

"Ben öyle korkuyordum-ve Lamberts, ne olacak?"

"Bayan Lambert sevgili bir ninny. Viola güçlü parlak bir kız
iyi gelişmiş bir histeri ve oto-hipnoz vakasından muzdarip. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Serviss, keskin bir şekilde.

Britt kendini kontrol etti. "Sanırım bundan bahsetmemeliyim, ama
Sen bir yabancısın ve profesyonel bir sır tutabilirsiniz, açıklayacağım.
Anne bir maneviyatçı-yıllardır-ve
Buna dikkat edin, doğal olarak 'medicalship' olarak adlandırdığını keşfetti
Bir çocuk ne zaman. Kendi içinde yanılsama dikkatlice emzirerek ve
Konusunda, nadir bir 'yukarı rush geliştirebildi
Subliminal, 'Myers'ın dediği gibi. Buraya Dr.
Randall'ın pratiği, makaleleri arasında ayrıntılı notlar buldum.
kızın gelişimi. "

"Beni şaşırtıyorsun!" diye bağırdı Serviss. "Çok normal görünüyor ve çok
alımlı."

"Gerçekte o şimdiye kadar üstlendiğim en olağanüstü bulmaca
çözmek için. Randall'a göre, bu güç geldi
Küçük kardeşinin ölümünden kısa bir süre sonra-birkaç yıl
kendisinden daha genç. İstersen bu notları görmene izin vereceğim.
Çok meraklılar; Aslında kitabı yanımda getirdim-
Onlar ve kızın tedavisi ile ilgili tavsiyeleriniz. "

Serviss artan ilgi için öne doğru eğildi. "Elbette görmeme izin ver
notlar. Beni şaşırtan bir şeye ışık tutmaya başlıyorsun. "

Britt cebinden küçük bir kahverengi kitap çizdi ve dedi ki: "İlk
Bu işi histeri ile ilişkilendirmek ve
Randall'ın ilk girişleri bu çizgiler boyunca bir yansımadır: '
Tıbbi kütüphanelerin raflarında çok sonuçsuz literatür
histeri konusu ve birçok farklı rahatsızlık atılır
o açıklama kutusu. '"Britt yukarıya baktı." Tam orada, ama o
Tıp mesleğini bu şekilde kaydırmaya devam ediyor: 'Bir çocuğun zihni,
diğer genişleyen, büyüyen şey gibi,
Norm-görünüşe göre progenitörlerini şaşırtmak. Tutarak
her yaştan, tüm yarışın gizli eğilimlerini kavrayın, herhangi bir
Beklenmedik yönlerde ani genişlemesi ile de şaşırtıcı
açıklanamayan başarısızlığı ile olduğu gibi, atanmış olukları takip edemiyor. '"Burada
Britt tekrar durakladı. "Eski adamın sert vurulduğunu görebilirsiniz. Şimdi
Evrimsel olur. Hepimiz keçiler, satirler ve yılanız
Potansiyel olarak-nöroloğun bakış açısından bile
sonsuz karmaşık. '"

Serviss, "Bütün bunlar akıllıca, ama ilgili mi?" Dedi.

"O geliyor." Şimdi, tıp adamları histeri olarak adlandırıyoruz
şiddetli olmak ve bir anlamda,
bazı kontrollerin kaldırılmasıyla indüklenen norm-bazı derin değişikliklerle
Sinir Anayasası. Böylece bir kız aniden yemeyi reddeder,
Vizyonlar, bağırır ve kontrolsüz bir şekilde şarkı söyler, belki bir
Bilinmeyen dil-histerik olduğu söylenir. Bir anne, işitme
Çocuğunun ölümü, gülmeye başlar, uzun süre geçer
bir çocuğun sesinin boğazından ses çıkardığı kataleptik durum;
Bu da histeri. Kırk beş kişilik bir adam melankolik olur,
başkalarına duyulmayan müziği duyma profesarları, otomatik geliştirir
yazmak ve uzak sesleri duyabildiği trances ve
mühürlü harfleri okumak; Bu da histeri. Gerçekte hiçbir şey
açıklandı. '"

"Ne var?" Kesilen Serviss. "Uygulamaya izin verelim."

"Bir sonraki paragrafta amacına dikkat çekiyor: 'buna uygun olarak
alışkanlık, Bayan Lambert tarafından kızını incelemeye çağrıldığında
Aniden derin uykuya geçti ve onun sesiyle konuşuyordu
Büyükbaba, ben, Owlish yerçekimi ile saldırısına bir dava olarak telaffuz ettim
histeri. "Onu küçük bir yolculuğa çıkar," dedi I. "Onu iyi tut
Beslenmiş ve kapı dışı ve onu büyütecek. "" "

"Çok iyi tavsiye."

"Öyleyse, ama devam filmini işaretleyin: '
Bu italikte. Onun içindeki güç ustalık kazandı ve
Bana en tek ve şaşırtıcı, doyurucu olmaya devam ediyor,
Sağlıklı çocuk diğer şekillerde ve yine de zaman zaman sakin görünüyor
Görünmez güçlerin kasırgasının merkezi. Sandalyeler, kitaplar, yüksükler,
Piyano bile, görünür itmeden ve fro'ya gidin. Elektrikli
Halıda küçük ayaklarının altındaki ve yüksek sesle yakalama duyulur
Vurma duvarlara geliyor-''

"Ah!" diye bağırdı Serviss ve ilk ziyaretinde çalmayı hatırladı,
Kız piyanodayken.

"Burada yine italiklere düşüyor."
Spiritüel ortamın tezahürleri tarafından yeniden üretiliyor
Bu dağ evinde bu güzel kızlık ._ '"

"Tanrım, ne yazık!" diye bağırdı Serviss.

Britt okumaya devam etti: "'Anne, mağdur ve endişe duydu.
hangi kızın buffet edildiği, gizlemek için kendi adımlarına konuldu
evinin topsy-turvy yapıları. Taşlar şuradan fırlatılır
Pencereler, dolaplar görünmez ve sessiz çilingirler tarafından açılır, _ ve
Bunları gördüm ve hiçbir açıklama sunamam_. '"Britt kapalı
Kitap. "Tam burada yaşlı doktor sinirini kaybetti, bu zamana kadar
Oldukça akut bir gözlemciydi. Bir sonraki girişi açıkça birkaç hafta
Ya da, muhtemelen aylar sonra. Diyor ki: 'Yavaş yavaş öğrendik
fenomenleri anlayın, ama onları kontrol edemeyiz ve çocuk
Hala müdahaleci baplar ve çatlaklar tarafından zalimce utanıyor
Arkadaşlarını ziyaret eder veya okuldaki koltuğunda otururken. Onun
yalnız uyumaktan korkar ve her zaman bir ışık için acımasızca çağırır
sesler başlar. '"

"Zavallı çocuk--"

"Bunu söyleyebilirsin," diye yanıtladı Britt. "Bana zamanının olduğunu söyledi
en büyük denemenin, ailenin akşamlarını aldıktan hemen sonra gelir
Yemek ve kitabına otururken; Ama Randall etkili büyüyor
Neyin gerçekleştiğini açıklamasında: 'Neredeyse her gece yedide
Sözü, belirsiz güçler esrarengiz ve görünmez isyanlarına başlar,
çocuğu, onu yok ediyormuş gibi ele geçirerek sona erdirerek onu zorlayarak
Sonunda uykuya. Sonra sesi, uzuvları, emrinde görünüyor
bazı görünmez zeka. ' Görüyorsunuz, yaşlı adam zayıflıyor. O
Daha fazla histeri değil ve kızı uzaklaştırmakla ilgili hiçbir şey söylemiyor. "

"Bana bu yanılsamayı teşvik etmeye katıldığını mı söylüyorsun?"

"Ton değişikliğini işaretle işaret ediyor. Devam ediyor: 'Anne, onun tarafından ikna oldu
okumak, aynı zamanda yazılı mesajlarla da, ruhların
Ölüleri onunla iletişim kurmaya çalışıyor ve böylece gece oturuyor
Gece korktuktan sonra, umuduyla, daha fazla talimat bekliyor
Im.
"Bunu dinleyin. İşte yaşlı adamın kalp değişiminin anahtarı:
'Geceye çocuk benimle bir adamın sesiyle konuşmaya başladı.
Boğazının derinliklerinden boğuk kelimeler yükseldi, bir ses ve kelimeler
Normal durumunda ona imkansız. Ses olduğu iddia edildi
babam. Hepsi çok tekil. Nasıl olduğunu anlamıyorum
Bu sesin bana söylediği şeyleri bilebilirdi. ' Görüyorsun, "dedi Britt,
"Tıbbi danışman olmayı bıraktı." Birkaç sayfayı çevirdi
yavaş. "Şey, kız bu çeşitli aşamalardan hızla geçti,
Randall'a göre. Sol eliyle mesajlar yazdı, burada
Büyükbabası McLeod, ona tedavi etme yöntemini detaylandırdı ve
Randall o kadar ileri gitti ki kabul etti. On birinciden ona
On beşinci yıl bu 'kontrol' altında yaşadı. Tezahürler
güç ve kesinlikte artmıştır. Sonunda 'kontroller'
Üç-büyükbabası, kardeşi ve kendi babası. On altı
tezahürlerin en şiddetli olanı sona erdi ve kız gitti
okula. Bu noktada Joe Lambert girer-anneyle evlendi. "

"Bu işleri nasıl aldı?"

"Sessiz ve isteksiz bir tanık gibi görünüyor; sadece doktor
ondan tesadüfen bahsediyor. Bir veya iki zavallı harf var
Okuldayken yazılmış, birkaç utanç verici detaylandıran kız
'Ruhların' dönüşleri, ama genel olarak mutluydu. Binaen
Kayıtta, tatilleri 'Waltie' için bir işkence olmalıdır.
Bu _polter-geist_, kayıp zamanı telafi etmeye kararlı görünüyordu.
Her gece geldi, kız kardeşi için bir cehennem haline getirdi. O gidebilirdi
hiçbir yerde ve annenin tuttuğu en büyük zorlukla
korkunç sırrı. "

Serviss, karanlık kaş ile, sandalyesinde huzursuz bir şekilde kıvrıldı. "Bende
Şimdiye kadar bunları duydum, ama bu bir ortamın yeni bir görünümü
gelişim. Annenin tutumunu anlamıyorum. "

"Randall, annenin istifa ettiğini ve en kısa sürede memnun olduğunu belirtiyor.
ölü babasının ve kocasının ve oğlunun dönüşüne ikna olmuştu,
Ve şu anda onun hayali cemaatinden vazgeçmeyi düşünmeyecek,
Özellikle 'rehberler' sürekli olarak 'onlar'
kızı koru. Ancak bu notun yaşlılığını Randall'ın
Günlük: 'Martha şimdi bana düzenli olarak geliyor ve yenilenmiş bir şekilde mutluyum
arkadaşlık duygusu. Gerçekten de, zaman zaman görebileceğimden hoşlanıyorum
o. Dün gece bana ellerini gösterdi; Onları açıkça görebiliyordum
pencereye karşı. Lambert ile oldukça tartışmalarım oldu.
oturma. "Hepsi kötü iş," dedi. "Düşündüğümde korkuyorum
Viola olacak ne. Burada büyük olmak için büyüyor
kız ve güzel bir kız ve şirkette dışarıda olmalı-o olmalı
Diğer kızlar gibi şarkı söylemek ve dans etmek. O evlenmeli
diğer kızlar ve mutlu ol ve bu şeyler o kadar uzun olamaz
devam ediyor. Doğru değil. "" "

"Artık yok," dedi Serviss. "Kötü idi."

"Randall katılmaya bile gitti." Ama ona zarar vermedi, "
cevap verdi; Ve gerçekten de, bu muhteşem gerçek beni istifa ediyor
pratik. Şimdi Martha'dan kesilme düşüncesine dayanamıyorum
Ve Paul, değerli oğlumuz. Kapıyı kapatmak gibi olurdu
yüzleri. Ayrıca, kontrol altındalar; Onların durduramadık
Deneyecek olsaydık kızın kullanımı. Bana gelince, şimdi benim hayatım. Ben
eskimiş. Arkadaşlarım, sevgili olanlarım, hepsi o tarafta. Sadece birkaç tane var
Yaşamak için daha fazla gün ve sonra-- 'Tam burada yaşlı adam durdu. O
Bundan bir iki ay sonra yaşadı, ama daha fazla not almadı ve ben
Sahneye geldi Clarke durumun kontrolündeydi. Yoktu
Aileyle tanışmak ve dava hakkında kişisel bilgi yok
Lambert bir gün aradı ve bana içeri giren oturumları anlattı
Küçük yazlık. Tedavi edebileceğime dair bir fikri vardı
kız."

Serviss, Britt'i artan acı ve öfke ile dinlemişti-
Viola'nın geri alınması düşüncesinde, annenin ve onun
Doktor karanlık işlemlere çok şikayetçi bir şekilde katılabilir. "İle ilgili
Tabii ki, davayı ele geçirdiniz. "

"Denedim ama Bayan Lambert ve Clarke kızın
Bakımıma ihtiyacım vardı. Beni daireye katılmaya davet ettiler
Yaptığım seyirci. Ben hala seyirciyim. "

"Hala onunla deney yaptıklarını söylemek istemiyor musun?"

"Buna böyle diyebilirsin. Her biri iki veya üç gece düzenli olarak oturuyorlar
hafta. Clarke, minberinden vazgeçmeye ve dünyayı korkutmaya hazırlanıyor
İnancını çağırırken 'Spiritizm' üzerine bir kitapla. Kız onun
gök gürültüsü kaynağı. "

Serviss sandalyesine geri döndü ve karanlık bir şekilde düşündü. "Bu bir
Kızın çok garip kelimelerin ve eylemlerin sayısı. Nedir
onun tutumu? Bana son derece hoşnutsuz ve mutsuz görünüyordu. "

"Mutsuz. Durumunu anlıyor ve anları var
isyan. Haklı payından kesildiğini biliyor
Gençlerin dünyası ve suçlu hissediyor. "

"Bunu anlayabiliyorum ve bana söylediği birkaç şey destekliyor
onun hissi hakkında analiziniz. Ama söyle bana-bunlara katıldın
Oturumlar-ne gerçekleşir-kız ne yapmalı? "

"Bilmiyorum. Clarke'ın Hocus-Pocus'taki payını belirleyemiyorum. BT
Hepsi karanlıkta gerçekleşir. "

"Her zaman öyle. Oraya ait."

"Profesyonel ortamın iyi eski 'dublörlerinin birçoğu
çoğaltıldı. Işıklar dans eder, gitarlar çalınır, koltukları burnu
Dizlerin, eller yanağınıza yerleştirildi, vb. "

"Onun kasten kandırdığını sanmıyor musun?" Serviss bunu sordu
Anksiyete tezahür ettirin.

"Her teşvik var-farkındalık, çok endişeli arkadaşlar.
Arada sırada 'yardım' yapsaydı garip olmayın.

"Ne kadar acımasız bir şey!"

"Ve yine de kasıtlı olarak aldattığından emin değilim
onu sahtekarlık içinde tespit etti. Muhtemelen her şey bir çocukça başladı
sistemini dengeden atan bozukluk. Yüzlerce var
Tıbbi literatürde bu tür vakalar. Eskiden 'sahipti'
bir tür şeytani 'ikincil kişilik'. Muhtemelen yazdı
Solak ve baş aşağı incelemeler. Genellikle bu şekilde başlarlar. .
Son zamanlarda yaslanmış anne, kızının okültüne ikna olmuştu
güçler. Yanılsamayı emzirdi, bir daire oluşturdu, karanlığa oturdu,
Bir şeyler olduğunda kızı sevmek, duvarlar ne zaman yas tutuyor
Sessiz-ve işte buradasın! 'Ortamı çamur' tekrar tekrar
küçük bir yol. Muhtemelen kız kimseyi aldatmak istemiyordu
Birincisi, ama o bir sahteden diğerine geçti,
Son olarak kendini kendi kendine bağlı olarak kavrayarak güçsüz buldu
koma. Köleliğinden kaçmak için endişeli; İsyan ediyor ve en çok
Mutsuz, ama çıkış yolu görmüyor. Bu benim şu anki anlayışım
dava. Şimdi tavsiyen nedir? Ne yapabilirim? Çok ilgileniyorum
kızda, ama hareket etme yetkim yok. "

"Beni şok edip tiksinti," dedi Serviss, derinden hareket etti. "Kız
Böyle bir chicanery için çok iyi görünüyor. Bu adam Clarke kim? "

"Birkaç yıl önce Brooklyn'de sansasyonel bir vaizdi, ama
Minberdeki kanama doğudaki kariyerini kısalttı. O çıktı
burada ve daha iyi oldu, ama zayıf bir kalbi olan karısı yapamadı
yüksekliğe dayanın. Öldü-kocasına bir fedakarlık. O
Fedakarlık talep eden bir adam. Karısının ölümünden sonra adil
Lambert Cottage'da yaşıyordu ve şimdi tam kontrol altında. Kızın
Will o kadar zayıfladı ki, onun kavrayışında bir kukla
Güçlü Kişilik. "

Serviss şimdi viyola anlayışını yeniden yapılandırmada emildi.
Durumu ona en büyük dokunuşla hitap etti, ancak onun
Ona yardım etme yeteneği gitmiş gibi görünüyordu. Baktıkça adil olacaktı
Cüzzam ile lekeli olarak önlenir. Önce onun izlenimi
Öğleden sonra doğruydu-kaybolmazsa kuşatılmıştı.

Britt şöyle diyordu: "Eğer kız yaşın altındaysa sağlığa hitap ederdim
Eyalet yetkilileri-gerçekten sevdiğim gibi,
Lambert-ama o yaşta ve daha da önemlisi, Clarke
Sevgisini ve güvenini kazandı ve ne yapabilirsin? Onu dolduruyor
Horizon ve anne onu destekliyor. Onunla kızının konuşuyor
'Dünyaya Görev' ve Böylesi Buhar ve Kızın Kendisi
Yarısı, kataleptik durumlarının ilahi kökenli olduğuna ikna oldu. BEN
İtiraf et gerçek testler yapmaktan çekinmeyin-tedavi edemezsin
onu bir profesyonel gibi, biliyorsun-ama o uyarılmış gibi görünüyor
Uzun gerçek bir koma uygulayın ve bazı kelepçe uygulanıncaya kadar yapamam
O'nun veya Clarke'ın baş suçlu olup olmadığını söyleyin. Şimdi ne yaparsın
Yapmak?"

Serviss öfkesinin sıcağıyla yandı. "Bana hiç açıklama
Bu sefil işin daha fazlası. Tavsiye edemem. Sen, doktoru,
Ve üvey babası Lambert, duramaz, ne yapabilirim,
Geçen yabancı, yap? Bunun hakkında daha fazla bir şey bilmek istemiyorum.
Neden dostum, şeytani! Böyle bir kızı çözmek ve hapsetmek için! İle
Bu büyüleyici yaratığı ortak bir düzenleyici olarak düşünün-beni ele alıyor.
Ve iyi insanların, milyonlarca kişinin böyle olduğuna inandığını düşünmek
Mumy! İnanılmaz! "

"Bulduğumuz benzer vakaların sayısına şaşıracaksın
hastalarımız arasında. Buraya geldiğimden beri biraz içeri girdim
Konuyla ilgili kitap kütüphanesi. Uygulaması sırasında her doktor
Randall'ın dediği gibi, bu anormal vakalardan bir veya daha fazlasına geliyor.
Kolaylık sağlamak için '_hyseria_' olarak etiketliyoruz ve
Meselenin altında olduğumuzu düşünmeyin. Sadece buna olalım
kız. Onun lehine puan var. "

Serviss protesto etti. "Başka bir kelime değil. Çok acı verici."

Britt ısrar etti. "Sadece biraz olduğunu düşündüğümü söyleyecektim
Tüm bu humuggery için temeli. Bu ortamlar hiçbir şeyden başlamıyor.
Neredeyse hepsi anormallik ile başlıyor. Bazı batık güç
bir deniz üreticisi gibi zihinlerinin yüzeyine yükselir ve
onları görenler olarak ayırt eder. Meraklı arkadaşlar kalabalık, o zaman
yalan başlar. Konuyu kaldırmaya değer olacak,
by-by. New York'ta yaşayabilirsem kendim yapardım. "O
gül. "Şey, bu davaya girmediğin için seni suçlamıyorum-keşke ben
Ben kendimden uzaktı-ama biraz tecrüben olmasını umuyordum
Bu bana yardımcı olur. "Bunun üzerine konuşma diğerine geçti
gerekçeler.

Britt dışarı çıktıktan sonra Serviss,
Ziyaretçinin üzücü vahiyleri. Viola Lambert'i tanıyordu ama üç gün,
Ve yine de onunla ilgili bu vahiyler onu en acısıyla etkiledi,
oldukça hayati. Onun ve anneden gelen zevk ve onların güzel
Ev tamamen gitti ve bu tanıdıkların kırılması kaldı
Kalbinde bir ağrı.

Tabii ki tüm bunları çok genel gerekçelere koydu. "Kaybetmekten nefret ediyorum
herhangi birine inanç. Tamamen olabileceğimi bilmek bir şok
görünüşe göre aldatıldı. Clarke gerçekten suçlanacak
aldatma. Kızın kasten aldattığına inanamıyorum ama yine de Britt
açıktı ve keskin, tutkulu bir gözlemci gibi görünüyor. "

Bunun üzerine sabahın erken saatlerinde trene binmek için paketlemeye başladı
Doğu için. Onu tekrar görmemeye karar verdi ve kibar bir
New York'a dönmek zorunda olduğunu ve
Arama yapamadığı için pişman oldu.

Ertesi gün trenin arka platformunda dururken, geriye dönüp bakarken
Canon'u Colorow'un parlayan tepesine doğru, bir bükme vardı
Onun saatinde çaresiz bir genç kızı terk etme duygusu
en büyük deneme.




Ix

Anthony Clarke, Evangel


Bay Britt haklıydı. Bayan Lambert, Clarke'a çok düşkündü-
Gerçekten de onu kalbine götürdü. Bir keresinde oğluydu ve
Manevi danışman ve isteklerinin emir gücü vardı. Onun
Yahu, Adele'ye daha çok daha keskin bir şekilde cılız olamazdı
Kendi kızı oldu ve bu sıkıntı hala bir sis gibi yatıyordu
aralarında, yaklaşmakta olan itirafının ön planını bile önlemek
arzu. Onun güzelliği ve yüksek karakterini hatırlaması
Karısı Viola'yı iki kat çocuğa benzetti; Ve böylece zaman zaman ne zaman,
Bazı meşgul göbekler, bakanın onunla işaretli yakınlığını ima etti
kızı, gizli bir sözüyle açık bir sözle-"sen
Böyle bir şey bile düşünmemeli. "

Tanıdıklarının en başından itibaren Viola da hayran kaldı
Genç Bakan, Serviss'in hayal ettiği kadar derinden
Adele'den önce çok harika bir hanımefendi
sınır dışı edilmesi, elbisesi ve konuşması olan gizemli dış dünya
Aydınlanma kaynakları; Ve vefat ettiğinde,
Gölge, hakimiyetinde çok daha zengin, daha eksiksiz hale geldi
onun üzerinde. Neredeyse bir kerede Adele, "Ben öyleyim
Yardım etmek ve rehberlik etmek için. "

Böylece yeryüzünün ve cennetin tüm güçleri Clarke'ı yapmak için bir araya gelmişti.
Viola Lambert'in küçük dünyasının hükümdarı. Onunla genç arasında durdu
Clinton Ward ve diğer tüm talipler-düşüncesini emdi. O
Hediyelerine hayran kaldı ve karanlık gözlerinin gücünün altında titredi,
manyetik elleri ve özellikle derinliğinin müziğine cevap verdi
Vice, yalvaran melodiyi aldığında çok büyüleyiciydi
sevgilinin. Bazen onu böyle belirsiz bir huzursuzluk tutkusuyla doldurdu
o hayat bir işkence oldu, çünkü o dünyanın olduğu yaştaydı
Sevgilinin fethi ve Love'ın şarkısının kadansı en çok
ve en az anlaşılır; Ve yine de zaman zaman ondan korkuyordu
onu soğutdu. O da büyüyen hırslarla mücadele ediyordu ve
onu yapmaya başlayan dünya hakkında genişleyen bir bilgi
Eleştirel-Çocuğun harikası,
kadın. Görünmez işkencecilerini sallama ve benzeme isteği
Diğer kızlar gerçekte sevilme hakkı için bir talep ve
kendi doğal benliği için değerlidir, tamamen dokunuşundan özgür
spektral eller.

Clarke'ın anlamadığı ve sempati duymadığı için hayal kırıklığına uğradı
bu dilekle, ama onu evlilikte istediği bir zamanlar asla
Aklına girdi. O bir bakandı ve ofisine saygı duydu,
Ve ayrıca, kendini çok cahil ve çok da düşündü.
Kutsal hizmette çok yüksek birinin karısı olmak önemsizdir.

Genç profesörün gelişiyle yeni bir güç girdi
hayatının daha akıllı tarafı. Ona bir ustayı tanıdı
Büyük dış dünya-doğu dünyası, korkmadan dünyası-ve
En azından "kontrollerini" alt altına alma kararlılığı genişlemişti
birkaç saat boyunca en tehlikeli yüksekliğe hızla
onunla arkadaşlık. Sempati olacağını hissetti
Onun-ona yardım edeceği. Konuşmasının açık pozitifliği, onun
Sağlık, mizahı, her an ona büyüdü ve karar verdi
Bir sonraki tanıştığında ona güven.

Bu yükselen isyanın bir parçası, bu antagonizm, Clarke Divined ve
amacını tutuklama kararlılığı, ona sahip olma arzusu
Tamamen ve bir kerede, diğer her dilek veya planı hariç tuttu ve hissetmek
Anthony Clarke ile hareket edecekti, çünkü duygusal olarak doğdu
Kıvılcımlar yukarı doğru uçarken deneyim. Hiç bir yaratık olmuştu
mantıksız, morbid olarak benliğin bilinçli-ve doğal olarak,
Üç ırkın kanını mücadele etti. Babası Scotch'du ve onun
Anne-Mil tarafında ve İrlandalı bir en çok
Mercurial Baba-tüm günlerinde çözülmemiş bir sorun yaşadı, hatta
kocası. Kahkahaları gözyaşları kadar mantıksızdı. Onun evi
Ertesi saatin ne getireceğini asla söyleyemem, bu kadar hazırdı
Sempatileri, o kadar anında umutsuzlukları. Tüm hayatı boyunca yaşadı
Yükseklikler veya derinlikler, asla sakin, kadınca, makul bir gün
eylem ve öldüğünde geçişi aynı duygusaldı
stres. Vücudu düşmek üzere olan biri gibi dünyaya yapıştı
Sessiz derinler.

Oğlu tüm hararetini, amacının tutarsızlığını miras almıştı.
ve baskı altında çökme eğilimi. Fiziksel olarak vardı
Her zaman ince figür, zayıf akciğerler ve bu zayıflıklar
Kendisini işten, sorumluluktan kurtarırdı.

Britt'in yanıldığı bir ikiyüzlü değildi. O doğa
derin dini. Ruhu zaman zaman yüksek şeylere arzu etti. O öyleydi
gerçek acıya sempatik ve her zaman huşu içinde olmuştu
ölüm. Yoksul, kayıp ve acı çeken insanın görüşü onu içine attı
Anında, derin ve melankolik yazık. Yolda ölü bir böcek, bir
Bir örümceğin ağına yakalandı, genç bir robin su ıslatılmış ve
Bedraggled, bir çocukken bile onu dehşete düşürdü ve onları üzerek düşündü
ve genç arkadaşları unuttuktan çok sonra gözleri sorgulamak
onlara. Gözlerinin ışığı nereden kaçtı? diye sordu kendine. O
herhangi bir yaratığı öldürmek için hiçbir spor bulamadı ve bir kereden fazla kullandı
bir kediyi taşlamadan savunmak için ince gücü; Ve yine de biliniyordu
Yerli kasabasının en kötü gençlerine gizlice katılmak için
içmek, böylece bir yalancı ve gizlice itibarını elde etmek,
ve lisans. On yedi yaşında, tam iştah
Likör kontrolünün ötesinde görünüyordu, büyük bir "canlandırıcı" kazandı
Ruh, söz gittikçe ve yirmi üç yaşında ilkini aldı
Pastorat. Bir minber hatip olarak başarı, sesinin cazibesi ile güvence altına alındı.
onun tarzında manyetizma. Başı tekil yakışıklı ve sık sık
Konuştuğunda yüzü bir serap gibi ışınlandı ve
Tüm cemaatlerinden kadınlar ilk bakıştan ona hayran kaldı,
ateşli övgüleriyle onu utandırıyor. Kaldığını
Bu hayranlığa rağmen karısına sadık kalmak,
Karakterin harika güzelliği. Gerçekten de onun korunmasıydı ve
Yaşarken saatlik monitör.

Onun için doğudaki tüm arkadaşlarını feda etmişti. O geldi
Dağlar üfürüm olmadan, onunla boğuldu, onu neşelendirdi, onaylandı
onu yüzlerce-ve öldüğünde dünyası
gece yarısı. Sanki bir canavarın ortasında, bitmez tükenmez mağara
Bir yıldız benzeri ışığı eline çıkmıştı. Günlerce onu dövdü
Duvara doğru yola çıkarak, meydan okuyan lanet olsun tanrısına karşı lanetler; ama
Sonunda sessiz umutsuzluğa battı. O zaman eğimli uzanıyordu
Ve pasif, gizemli fısıltılar ve çubuklar duymaya başladı
umutsuzluk mağarasının duvarlarında. Ayağa kalktı ve dinledi. Groped
Loş ışığa doğru yol. Erkek dünyasına döndü. Onun
Kutsal yazılara olan inanç zayıfladı; Ama yakında bir
Olduğunu iddia edenlere karşı harika bir kalp değişikliği
Madde ve Ruh dünyaları arasındaki aracılar. Döndü
Yaşamın fiziksel kanıtlarının incelenmesine dikkat etmesi
ölüm.

O ana kadar vermişti ama Bayan Lambert'in
kendi inanç değişikliğiyle ilgili yarı yürekli güvenilirlikler ve
Viola çoğu zaman okulda olmuştu, bunu unutmuştu
Annenin itirafından endişe duyuyordu.

Dr. Britt'e söylediği gibi, güçlerinin açıklanması-
her ikisi de meraklı davaya dahil-uyarmadan şiddetle, şiddetle, bir
Adele'nin ölümünden birkaç gün sonra. "Bayan Lambert ile üzücü oturuyordum
Konuşma, yardım ve konforunu arayarak. Viola alçak bir sandalyeyi işgal etti
Gölgeli lambanın yanında, dizinin üzerine bir kitap. Beni dinliyordu.
Çok tutkulu tonlarda söylemeyi bitirmiştim, 'Verirdim
Adele'mün dudaklarından bir fısıltı için tüm yaşam umudum, 'ne zaman
Oda kararmaya başladı. İlk başta etkinin kendi başıma yattığını düşündüm
beyin, ama bir dakika sonra ışığın aslında
başarısız olmaya başladı. Hepimiz bir an sessizce izledik, sonra Bayan
Lambert, 'Viola, Mary lambayı doldurmayı unuttu' dedi.

"Başımın üstünde havalı bir rüzgar konuşurken bile
eller. Alev havaya sıçradı, oda karardı, nerede kurtardı
Sokaktan gelen soluk bir parıltı yere yatıyordu. Soluk
hışırtı ortaya çıktı, bir el yanağıma dokundu, yumuşak dudaklar kulağımı fırçaladı ve
Kalbimin dövülmesini durduran bir fısıltı başladı. Belirsiz,
ilk başta inariksiz mırıltılı; Ama sonunda açıkça duydum
Ruh-karı nazik reproof ile konuşuyor-'Tony, Tony, her zaman beraberim
Sen.'

"Fısıltı sona erdi. El götürüldü. Derin bir iç çekiş geldi
kulak. Adele'm gitmişti! Ecstasy anı sona erdi. Sersemledim oturdum
inert, beynim bunun geniş kapsamlı ithalatı ile dönüyor
deneyim. Kendimi ayaklarıma sürüklemeden önce Bayan Lambert,
pratik ve rahatsız edilmemiş, kapıyı açtı ve ışığı
Sokak içeri. Ancak o zaman, viyola baktığımda,
Beyaz, set yüzü, ilk önce onu tatlımla herhangi bir şekilde mi bağladım?
Adele ile komünyon.

"O zaman, ruhumu ışınlayan neşeli bir ışık parlaması gibi
Adele'mün sahip olduğu ortam olduğu inancı
Konuştu-benim için sessizlik kapılarını açmıştı.

"Artık vücut değildim-görünmez bir denizde askıya alınmış bir beyindim
güç. İşte dinin gerçeği. İşte cevabı
İnsanlığın Casued Çığlığı-İbranice Dualarıma Bir Cevap
Kutsal yazılar veremedi. Mezarın ötesinde bir hayat var. .
Ruh _did_ vücudun çürümesinden sonra devam eder. Ve burada
Küçük oda, umutsuzluğum en derin olduğunda, kanıt gelmişti, kör
Benim güzelliği ile.

"Sonra dedim ki:" Viola, bana en harika anı verdin
Tüm hayatım. Adele'imi getirdin ve elini benimkine koydun. Başından sonuna kadar
Sesini tekrar duydun. Tanrı sizi harika bir iş için seçti; BEN
Hisset. Bu güçleri itmemelisiniz; Hediyeniz anlamına gelebilir
Binlerce için en zarif konfor-yok, milyonlarca-yaslı
ruhlar. '

"Cevabının mantıksız olmasına şaşırdım." İstemiyorum
BT!' Ağladı. 'Nefret ettim! Bir daha oturmayacağım! ' Sonra denedim
Onu büyük görevine ikna et, hiçbir sonuç. Ertesi gece
Geldim ve bizimle tekrar harekete geçmesi için yalvardık, ama hala
tutkuyla reddetti. 'Neden sana ya da anneye gelmiyorlar,'
şikayet etti, 'Benim için mi?' Buna dedim ki: 'Cevap yok.
Sizi enstrümanları yaptılar ve yapmak sizin görevinizdir.
irade.'

"O gece küçük salon bir savaş alanı oldu. Bayan Lambert
Donald McLeod, babası, kızın kontrolü 'yardımını çağırdı.
Viola neredeyse ölüme direndi. Sanki güçlü bir el gibi görünüyordu
Boğazını kavradı, itaat etti. Yırtık olacağından korktum
Parçalara ve sonunda protesto ettim. `` Çok fazla acı çekiyor; Hadi
Oturmayı ver. ' Ama Bayan Lambert, sessizce dedi ki: 'Kendisi
arıza. Onun inatçılığı nedeniyle cezalandırılıyor. Baba disiplin ediyor
O-ona zarar vermeyecek. ' Sonunda güç fethetti ve
Kız uyuklamada o kadar derin, o kadar ölü, nefesi görünüyordu
Sonsuza dek hala-elleri acımasızca inert, yüzü mermer kadar beyaz. "

"Neden müdahale etmedin?" diye sordu Britt, sertçe.

"Anne ve kızın 'kontrolleri' düşünüldüğünde nasıl yapabilirim?
aksi takdirde? Ayrıca, kızın görevine inanmaya başladım-başladım
işinin muazzam değerini anlamak. Tanrım Dr. Britt, ben
O kızın hediyesi dünyaya daldım. Böyle sözler yazardım
Mezarın karşısında bu ölüm bebek uykusu kadar tatlı görünür. BEN
mezarı ışığa bir kapı yapar. Keder'i ortadan kaldırırdım
Dünya'dan. İncil artık beni tatmin etmiyor. Bir şey istiyorum
Basılı bir sayfada soğuk, siyah harflerden daha fazlası. Bilmek istiyorum! BEN
Dünyayı yeni bir mesajla heyecanlandırmak istiyorum; Ve burada, şimdi benim
El, bir ortamdır. Asla bu güce sahip olamam-belki de sadece
Babes ve emzirmelere verilen, ama ışığı yayabilirim. Sen, Dr.
Britt, bana yardım edecek. Bu harika hediyeyi inceleyelim. Hadi
Enerjilerimizi bu yüce soruna yoğunlaştırın. Hepsini not edeceğim
Bu bize geliyor ve yanan bir kitap yazacağım-
Her insan ruhunu yönlendirerek ve memnun ederek dünyayı dolaşacak.
Bir düşün! Dünyada daha güçlü bir görev yok. Bu kız olabilir
ve binlerce umutsuzluğa bir kurtarıcı, umut-bir
Ruhlar! "

Bu hararetli çekiciliğe Britt, acımasız ve soğuk bir şekilde kaldı
Kritik-Till, Soğutulmuş ve İtirafı, Clarke onu geri çekmişti
kendinden emin. İkili hala Bayan Lambert'in evinde bir araya geldi, ancak
Antagonizmleri gerçek nefreti derinleştirmişti. Britt, iktidarsız
Yardım, uzun zamandan beri protesto etmeyi bırakmıştı, hatta kızın kendisi bile; için
Onun tarafındaki her isyanın daha keskin acı getirdiğini öğrenmişti ve
treninde daha derin aşağılama. Bir çalışmaya girdi
konu ve şimdiye kadar umudunu teşvik etmek için çok az şey bulmuştu
Kızın hastalıklarından kurtuluşu.

Clarke da kendini mevcut her kitapla kuşatmıştı.
insan deneyimlerinin bu şaşırtıcı aşamalarına bastı ve
soruşturma için düzenlenen her toplumla kendisi temas halinde
gizli fenomenler-ve onun karanlık küçük den, gece gündüz düşünceli
Görünmeyen evrenin loş yakalanmış yasaları üzerinde. Onu terk etti
sadece onun için gerekli olan viyola ile birlikte olmak için çalışıyor
Günlük yemeği-hava kadar vazgeçilmez olarak. Bir keresinde umuduydu ve
onun çok şimdiki yardımı. Onu nasıl tutacağım, onu iradesine nasıl şekillendireceğim,
Onu korku dünyasını kurtarmak için büyük amacıyla nasıl kullanılır
Ölüm-bunlar onun saatlik bakımı, tek ilgisi oldu.

Bu amaçlara, şarkılarıyla onu büyülemeye çalıştı,
hitabet ve şiir sevgisiyle, davul için iyi bilmek
"Misyon" un sert ipine sürekli olarak onu isyan ederdi;
Ve böylece, böylece kuşatılmış, isyanını verdi,
Bu kabarık ve güçlü genç adama kadar kendini rehberlerine istifa etmek
Bilim, onu yeni bir kararlılıkla doldurmak için dünyasına geldi
Zihinsel köleliğinden kaçar.

Clarke bu kızı sevdi, Adele'yi sevdiği gibi değil, ama
Oldukça insanca. Onun mortal, dünya için çok hayati, çok kutsal
Gözleri, tahsisatına ekledi ama ekledi. "Ben her şeyim ve hepsi
olmayı um, o tatlı, harika sahip olmakla bağlı
çocuk, "dedi, keşfini kabul ederek. Çok ince bir
Şimdi kızdaki bir değişikliği yakaladı ve nasıl olduğunu fark etti
Tamamen amaçları, günlük mutluluğu, geleceği ona bağlıydı,
Koltuğundan yükseldi, sadece onun gitmesine karşı tavsiyede bulunmak için değil
uzakta, ama onu kendi karısı olarak iddia etmek.

"Karım!" Bu derinden önemli kelimede Adele'nin yalvaran yüzü yükseldi
ondan önce canlı bir şekilde. Kınaklı bakıştan önce utançla yazma,
diye bağırdı: "Ama yalnız yaşayamam! Ve sonra düşünün-olacağım
sizinle her gün, belki her saatte ve kendim gelişirken
Ruhun lütfu içinde size herhangi bir ortam olmadan gelebilirim. Ben değilim
Sana sadakatsiz, Adele. Bu kızı seviyorum, itiraf ediyorum; Ama benim gibi değil
Seni sevdi. Sen benim gerçek karımdın, sahip olabileceğim tek eş-sen
Ruhumu doldurdu. Bu kıza olan sevgim bir baba-bir öğretmendir.
Ona ihtiyacım var-oh, adele, itiraf edeceğim, sen geri dönmeden önce
Ben bu çocuk aracılığıyla dünyadan bıktım, şiddetle bitmeye hazırdım
benim ızdırap. Viola elini tekrar benimkine koydu-duymamı sağladı
Sesin. O paha biçilmez anları kaybetmeye dayanamıyorum ama yine de
Benden giderse bunu yapmalı. Onu arzulamak için haklı değil miyim
mevcudiyet? Bana gel; Söyle bana, geceye, ne yapacağını söyle. Olmak
Merhametli, melek eşim. Boş, ıssız kalbimi hatırla. Hatırlamak
Kendimi yapmaya hazırladığım işin büyüklüğü. Oh, tatlım
Ruh, eğer sadece boynum hakkında bir kol koyabilseydin _NOW_
Diğer Interpinging Soul! Bana gel, fısıldayın-şimdi! Bana bildirin
Yalnız otururken ve umutsuzluk yaparken varlığınız var-"

Dua etmeyi bıraktı ve kafasını masasının üzerine eğdi ve bir
Umut Acı-Karanlık derinleşirken ve muhteşemken
Nehrin ebedi şarkısı insanın boşluğunu ve çılgınlığını ilan etti. A
Kriket kalp türü neşesi ile şarkı söyledi, sanki "Ölürüm
yarın, ama asla umutsuzluğa kapılmam. "Ama ipeksi hışırtı yok, fısıldayan yok
Ses, dudaklarından acı iç çeken acı çeken acı çekmeye geldi
cazip adam.




X

Clarke's Wooing


Bayan Lambert neredeyse eşit bir kararla yüz yüze geçti
an-gerçekten, soruyu formüle etmenin ortasında
görünmezliğinden önce koyabilmesi için onu şaşırttı
değerlendirildikleri için rehberler. Bir arduvaz üzerine yeni yazmıştı
şu sözler: "Viyola alıp doğuya mı gidecek miyim yoksa onu gönderelim
Yalnız? "Kapısının dışında Clarke'ın ayağı duyulduğunda. Aceleyle saklanıyor
Arduvaz, ziyaretçisiyle tanışmak için ayağa kalktı.

Çok solguntu ve bakışında bir şey onu bildiğini
Çağrı sıradan bir niyet değildi.

"Viola nerede?" diye sordu aniden.

"Bir arkadaşımla sokağa gitti. Yakında geri dönecek."

"Yalnız olduğuna sevindim; seninle konuşmak istiyorum. Sevmiyorum
Zihin Durumu Viola günümüzde. Bu Doğu'nun Gelişi
Profesör onu başka bir huzursuz arzuya karıştırmış gibi görünüyor
uzaklaşmak için. Bunu düşünemiyorum Julia; Benim için çok değerli
kaybetmek. O kalbimin kanının bir parçası oldu ve korkuyorum
Benim görüşümden çıkmasına izin vermek için. Genç ve çok etkileyici.
Eğer şehre giderse ikimiz de onu sonsuza dek kaybedebiliriz. Zaman
Sana onu sevdiğimi söylemeye geldi-tam olarak Adele'yi sevdiğim gibi değil,
Ama derin, tutkuyla. Onu karım olarak istiyorum. Rızanı soruyorum
Ona söyle-geceye. Bu izni verecek misin? "

Bayan Lambert ona öyle bir sürprizle baktı ki
Açık temyiz başvurusunun acele sonuna doğru zayıfladı. O idi
Sesindeki tutkunun yoğunluğunun yanı sıra
acı kaybından kısa bir süre sonra,
Bir diğeri-kızına, bir çocuk. Ve sonunda fısıldadı, "Ne
_they_ diyecek, Anthony? "

Beklediği bu soru ve cevabı hazırdı. "_Onlar_
Bunu tavsiye edeceğim, eminim. Çünkü amaçlarına uymuyor mu? Yapmak
Büyük kitabım Viola'nın günlük işbirliğine bağlı değil mi? Korkum yok
_Their_ Cevap; Ne söyleyeceğinden korkuyorum. "
Odadan aşağı. "Ne, _their_ bakış açısından, müzikalini yapıyor
Eğitim anlamına mı geliyor? Bir düşün! Kapılarının anahtarını tutar
ölüm. Ona milyonlarca asılı umudu. O en harika
Bu dünyada organizma-diğer tüm şekillerde normal, çok güvenilir.
Onun varlığına giren herkesi ikna edecek; Ve sonra değil
'Kontrolleri' keşiflerini dünyaya yayınlamam için beni mi seçti? BT
bu şekilde birlikte çalıştığımıza karar veriliyor. Yeniye gitmemeli
York, manevi olan her şeyi yok eden bu geniş Caldron. O
Sadece onu sevenler tarafından yakından korunduğunda gitmeli ve
Onun enfes doğasını, hediyelerini anlayın. Bir gün onu alacağım
Orası. Tek başına büyük görevinden, mesajından önlenecek
Kayıp, inancı yok etti. Gitmemesi gerektiğini göremiyor musun? "

"Onu korumak için elimden geleni yaptım."

"Biliyorum," diye cevapladı çabucak; "Ve şimdi bana vermelisin
Onun üzerindeki otorite-bir kocanın otoritesi. Koymaya hazırım
Bu gece test için bütün mesele. Onu sevdiğimi biliyor
Ve bence beni onurlandırıyor ve saygı duyuyor-belki de zaten sevebilir
Ben, benim gibi değersiz. "

Anne şimdi titremeye başladı. "Bilmiyorum Anthony;
Düşünce-hepimiz anladık-sen-"

"Ne demek istediğini biliyorum," diye bağırdı sinirli bir şekilde. "Neden devam edeceksin
Beni yanlış okurken? Adele'ye sadakatsiz değilim. Bunu göremiyor musun
Onun kalıntıları için bağlılık ve viyola saygım ihanet değil
Ölüme mi? Adele ne kadar hayati, ne kadar gerekli olduğunu anlayacak
Bana göre, iletişim kuramayacağımı bilmiyor mu?
Viola gittiyse? Viola'yı bir erkek sevdiği gibi sevmiyorum, ama
Kendini ve onu anlayan adam-onu anlayan
görevler. Bu farklı bir aşk, ama aynı derecede doğru ve yüksek
ve kutsal. O olmadan delirirdim. Beni kurtardı
çaresizlik. Benimle birliği onu dünyaya bağlı bir evangel haline getirecek
milyonlarca. "

Kızının gücünün bu açıklanmasıyla gurur duydu, aynı zamanda,
Anne talebini kabul etti. Onunla evlilik olur
Güvenli Harbor Viola, onu hayatta kuracak ve aynı zamanda taşıyacaktı
onun da daha büyük önemi olduğu düşünülen işi
hayatının başka endişesi.

"Aklını bilmiyorum Anthony," dedi bir sessizlikten sonra. "O
Son zamanlarda tüm planlarımıza karşı çıkmasıyla beni endişelendiriyor ve buluyorlar; Ancak
Tanıdığı genç erkeklere bağlı olduğunu sanmıyorum.
Yine de, böyle şeylerden bahsedecek biri değil. Ve eğer rızası varsa-"

"O geldiğinde, onu bana bırak," diye cevapladı geri dönerek
kendinden emin. Adamın bencil ruhunun derinliklerinde "Biliyorum
Bu kız neden huzursuz ve huzursuz-neden uzaktan aradığını biliyorum;
Çünkü beni Adele'ye bağlı olarak bağlı olarak düşünüyor. O zaman
onu sevdiğimi, onu karım için istediğimi buluyor, o gelecek-onun
Belirsiz isyanlar sona erecek. Özlemleri beni kapatacak-- "

Kapı açıldığında ve Viola odaya adım attığında çok uzun, çok
Canlı, hayatla karıncalanma, arzusunun gücü işledi
Clarke dışa doğru alçakgönüllü, onu üzüntüye yönlendirdi ve
Issız zayıflığın seslendirilmesi. Anne onları yalnız bıraktıktan sonra
Derin damlayan kadanslarla düşük bir sesle konuşmaya başladı.

"Viola, sana söyleyecek önemli bir şeyim var. Çok rahatsız oldum
Yenilenmiş kararlılığınız üzerinde. Büyük karşısında
Yapmanız gereken işin nasıl düşünebileceğini anlamıyorum
Havaya bırakarak, tabiri caizse, bir ayak işine gitmek için
Esasen bencil-en akılsız ve tehlike dolu. BEN
Bu huzursuzluğun yenilenmesini anlamayın. "

Kızın yüzü bulanıktı, çünkü Serviss'in yeni öğrenmişti
ayrılma ve derinden incinmişti. Pimi şapkasından çekti ve
sessizce masaya koydu ve bu harekette
Kendini püskürtmesinden çıkaran savaşçının çözümü
tüylü kask. "Çok basit," diye cevapladı. "Almak istiyorum
Bir süre buradan uzakta. Artık burada hayatıma dayanamıyorum. "

"Neden olmasın? Neden bu kadar mutsuzsun?" diye sordu, kıç aksanıyla
repoof. "Güzel bir toprak-sen kendi insanlarınız arasındun, sen
Müziğinizi, işini yapın ve siz gençsiniz. Mutlu olmalısın. "

"Bu sadece bu," diye ara verdi, oldukça şiddetli. "Çünkü ben
bir şeyler yapmak istediğim genç. Bana öyle geliyormuşum gibi görünüyor
Bu küçük kasabada hayatımın en iyi yıllarını kaybetmek ve istiyorum
kaçmak için. Ben kaç! "

"Benimle çalışmanız değeri yok mu?" Parlayan gözleri arandı
onun. Ona yaklaştı. "Seni yoruyor muyum? Tahriş miyim?"

Yüzü yumuşadı. "Hayır, bana çok yardım ettin. Olamazdım
sen ve müziğim olmadan bu hayata katlandı; Ama bu diğer hayat-bunlar
Oturumlar-Onlarla devam edemem. "

"Yapması gerektiğini hissetmiyor musun? Onların muazzam hissetmiyor musun
önemi? "

"Hayır, yapmıyorum! Kendimden şüphe etmeye başlıyorum-herkes. _They_
senin için, herkes için, tüm hayatı feda etmeliyim
Onlar ve istekleri? "

"Beni iyileştirdiler. Dr. Randall'ı son olarak mutlu ettiler
yıllar; Onlar annen için günlük bir teselli; rahatlayacaklar
Ajansımız aracılığıyla milyonlarca. "Ona doğru eğildi." Viyola, kızım,
Tanrı sizin ve benim için bundan bile daha yakın bir birlik tasarladı. Sen diyorsun
Seni rahatlattım, hayatı senin için daha mutlu ettim. Bende
Seni sevdiğimi ve olmanı istediğimi söylemek için geceye gel
karım. "

Kız elinin dokunuşundan geri döndü, düşük bir çığlık attı
Sürpriz, soru.

O devam etti: "Evet, sana diğer insanların ötesinde bakım için büyüdüm
yapı. Sen benim personelimsin, kaldığım. Tanrı seni maneviyatıma gönderdi
iyileştirme. Çıldırmalıydım ama senin için. "Ona bir bakış attı
tutku ve komuta. "Gitmeyi düşünmemelisin.
Bana. "Yüzü onu itirazının yanlış yorumlandığı konusunda uyardı,
Ve hızlı bir şekilde ekledi: "Bunun sana aniden geldiğini biliyorum ve yine de sen
Aşkımı hissetmiş olmalıydı, kalbimi okumalıydın. "

"Bu şekilde değil," diye cevapladı düşük bir sesle. "Seni düşündüm-ben
her zaman anlaşıldı-- "onun sorumlu acılarının anısı, onun
Ölü Adele için sık sık eksprese edilen hayranlık onu kontrol etti, onu doldurdu
Şüphe fırtınasıyla ve suçlamasını bitiremedi.

Düştüğü ipliği yakaladı. "Adele'yi seviyorum _did_ onu seviyorum
Yine de-kutsal, gizemli bir aşk-anlayamayacağınız bir aşk; Benim
Senin için hissetmek farklı, ama daha az yüksek değil. Bu bir çığlık
Yalnız, ıssız adam. Bana gel Viola; Sorgulama; takip et
Benim gibi kalbin liderlikleri. "
savunmasının zırhını deldi ve daha önce dizlerinin üzerine düştü
o. "Açıklayamam, ama bu doğru, viyola. Aldatmadım
Sen. Onu sevdim-onu hala seviyorum. Hayatımda hayati önem taşıyor. Ben
Samimi dedim; Ama sen etsin ve o ruh. Sen değil mi
Görmek? Beni rahatlatabilirsin-yardım edebilirsin, benimle yapamayacağı gibi çalış. "

Tutkulu itirazını, yaralanma duygusunu dökerken
hayal kırıklığı, kızı aştı. Onun dokunuşundan isyan etti
Dizine doğru ilerleyin. "Benimle bu şekilde konuşmamalısın-
"Onu itti." Kalk. Benden uzaklaş. Senden nefret ediyorum
Şimdi."

O kadar son bir şey vardı, onun hareketinde çok mahkum edici
Adamın kafasının düştüğü itme. Yüzünü kapladı ve söyledi
inleyen bir ağlama ve böylece aşağı bakarken sessizce ağlayarak yatıyordu
O-o anda büyümüş. Tutkusu onu acımaya taşıdı, değil
sevmek için ve onu nazikçe bir kenara bıraktı ve odandan ayrıldı
daha fazla kelime. Efendisi, en yüksek dünyevi rehberi düşmüştü.
Yüce yeri ve ayağa kalktı. Bu anlayış, belirsiz
Ama büyük, kalbini ezdi ve beynine bir kurşun gibi yatıyordu
kapak.

Şu anda o da hayattan umutsuzluğa kapıldı ve nereye döneceğini bilmiyordu
yardım için.




Kitap II




BEN

Modernistler


Corlear tıp fakültesinin bakteriyolojik bölümü
Bu sefer Eski Doğu Yakası'nın çapraz caddelerinden birinde, çok uzak değil
Corlear Park'tan. Büyük, eski moda bir tuğla binaydı, yıpranmış
eşik ve bir üniforma ahır olarak çirkin olarak. Girişi
sadece duvarda bir boşluk, pencereleri dikdörtgen açıklıkları
ışık. Bir renk veya zarafet dokunuşu değil, onurlu bir çizgi değil
tüm dış cephesi boyunca tespit edilebilir. İnşa edildi
Kullanım için, süsleme değil.

İçsel olarak oldukça faydacıydı. Salonları, çıplak ve neşesiz,
sırtta yankılandı ve bir kışla olarak kovuldu. .
Ziyaretçi, sanki karşısında karşılanmış gibi soğutulmuş, hayal kırıklığına uğramış hissetti
kayıtsız bir hostesin küstah hizmetkarı. Evi gibi görünüyordu
matematiksel, mekanik, malzeme; Ama bu bir hataydı. BT
bir rüya evi idi. Bu çirkin kapılardan birine doğru vuruş
En neşeli olanların varlığına adım atmasına izin verirdi,
En çok öğrenilen, bireylerin en yaratıcısı-mikropların adamı,
şair, hayalperest ve deneyci,
ulaşılamaz, organik yaşamın nihai yapısı ile ilgili,
şaşkın, ama işinin sevgisine zarar verirken,
Dünya ona bir fedakarlık meleği olarak inanıyor.

Dünyanın uzak nehirlerinin hepsi geçti ve haritalandı,
Ancak insanın arterlerindeki kan akışları ile doldurulur.
bilinmiyor. Esquimaux'un alışkanlıkları, cücelerin gelenekleri
Orta Afrika, Sumatra'nın babunlarının yolları çok az
Kitap, ancak fagositlerin savaşları belirsiz kalır,
açıklanamayan. Mikroskop ile gözünde bakteriyolog şimdi
kanın kurucu kısımlarını incelemek, izole etme, üreme ve
ateşlerin mikroplarını, tümörlerin büyümelerini ve
İnsan parazitlerinin diğer temel formları,
Antagonizmler, beğenileri; Çünkü etin bu ormanlarında savaş
yarışların Amazon ormanlarında olduğu gibi ilerliyor-beyaz hücreler
Kırmızıya karşı, yutmaya, yok etmeye karşı.

Bu kel, kasvetli kapılar arkasındaki adamlar yorulmak bilmeyen işçiler
Seers ve bilgeler. Onlar (gülünç derecede düşük maaşlarda)
Hastalıkları ortadan kaldırma umudu. Dehşet içinde durmazlar
çözünmez. Onlar-ya da onlar gibi-tedaviyi keşfetti
hidrofobi, difteri ve sarı-fever için küçük pox. Onlar ve
Travail'deki kadına kloroform getirdikleri ve eter
yaralı asker. Bunların sayısını büyük ölçüde azalttılar
Antiseptik pansumanlarıyla savaş alanında ölen ve bir
Birbiri ardına keşif, çocuksu hastalıkları daha az yıkıcı hale getirdi.
Zaten sarı-fever'ı kontrol ediyorlar ve ortadan kaldırmak üzereler.
Tifo-yani "işimiz ama başlamış" diyorlar.

İşte hayalleri geliyor. Sakin ve onların sözleri olarak içeriyor
, kalpleri keşfedilmemişlere olan tutkuyla alev alıyorlar. Onlar
dünyanın teorik kutuplarını arayanlara benziyorlar,
sonsuz yenilgilerle. Hızlandırıcı nefesle elektronları izliyorlar
Alev ve düşme, neredeyse nihai anayasayı görmek neredeyse
kavrayışları içinde, ama yine de hayallerinin kör olmasına izin vermiyorlar
Ya da yorgun, umutsuz görevlerinde onları zayıflatın.

İnsanlık için de kahramanlıkları var. Ölüm yüzü ile tanışırlar
Yüz, çürüme nedenine yaklaştıklarında, morbidin sırrı
büyüme. Bazı mikroplarda aslanlardan daha fazla tehlike vardır.
Kan zirvesi cerrah için açlıktan daha sabit bir tehdit
Bir Arktik kaşif için. Bu öğrenciler ne yok ediciyi asla bilemezler
farkında olmadan açılabilir. Anormal dokunun kesiti daha fazla
bir gül yaprağından daha fazla büyüleyici, bir basil kümesi daha güzel
bir kar tanesi. Tüm inançları, bu sakin genç adamları geçtiler, ama
Bilinmeyenlerin söylenemez ihtişamından önce eğilirler. Onlara
İbranice Kutsal Yazılar, çocukluk döneminde âşık masallarıdır
Yarış, Muhamm, temelsiz vizyonların hayalperestini ve Mesih'i
Bir savaş çağında enkarne aşk. Gebe kaldıkları yaratıcı da
herhangi bir özniteliği kabul etmek. Ne düşünüyor ne de hissediyor ve
İlk zayıf hücrenin tabanında atılan hayat,
Yıldızları çevreleyen güneşlerine bağlayan aynı güç.

En korkunç vakalarla günlük temaslarına rağmen
Hastalık ve ölüm, gelip joküler selamlarla hızlıca giderler
merdiven yolları. Okumak için her gece evlerine geri dönerler.
borularını duman, kendilerini sıradan babalar gibi sınır dışı eder ve
kardeşler ve kocalar. Hatta diğer erkekler gibi sevişiyorlar; Ancak,
Yine de, Simyacılar gibi Muse'da geçilebilirler, konu
Korkmak ve çocuklar gibi umut etmek. İş adamına kendi yolları
Sessizlik ve Büyücülük Yolları. Onların derin mahkumiyetleri
Hıristiyan kurtuluşun tüm teorileri ve gerçekler
alemlerinin herhangi bir savaş veya barış romantizminden daha şaşırtıcı. İle
Onların önemli olan, yayılan dönüşüm kuvvetleri kadar çözünmez
ondan. Sinirlerle oynarlar, hayatın atan kalbini çıplak bırakırlar,
Sonsuza kadar bulmak, ama sonsuza kadar başarısız.

Bu büyük, çıplak binaya, bu çorak odalardan birine, Morton
Serviss Sekiz Hafta Kumlar ve Yıldızlar Çalışmalarından Sonra Döndü
ve yok olan erkeklerin mağara konutları. Sonsuz yalnız ve
Büyük ve güzel, alışkanlıklarına gözenek yapmak için kendini gizledi
Sonsuz küçük olan, sürüklenen, azalan kargaşayı dinlemek için
Protozoa. Her zamanki gibi geri döndü, kahverengi, uyanık ve
keskin gözlü-iş için ızgara, bazı yeni zaferden emin, çünkü
Genç erkekler arasında ağırlık ve ayakta duran bir araştırmacı
bilim. Sokakta diğer debonair'den ayırt edilemezdi
iyi sosyal konuma sahip genç adamlar; Laboratuvarında bir ustaydı,
Emilen, suskun ve planın kesin.

Şefi, biraz, gri, bükülmüş, kaba Alman, onu karşıladı
Yok fikirli gülümseme, kısa bir süre iyi sağlığına dikkat çekti ve sonra
Çalışmaya başladılar. Otuz saniye içinde çölü unutmuştu,
Viola'nın Yüzü, tüm enerjileri kanser segmentinde yoğunlaştı
gözünün altında. Yeni gelişmiş bir mikrop, bininci bölüm boy
Bir sivilcenin ayak parmağından, renk vadisini kapatın. Bütün gün taşındı
Tüpler, kavanozlar ve bakır fırınların vahşi doğası arasında, izleme,
Gözlem yapmak-ve bir anlamda mutlu.

Ama geceleri, çalışmasında borusu ile yalnızken, lavanta
Kumlar, menekşe zirveleri, canlı safran gökyüzü güçle geri döndü.
Viola da, onu yapmak için okumasından büyülemek için geri döndü.
Gölgeli maddenin mikroskobik dünyası ve laboratuvarının kokusu
nefret dolu bir şey.

Başka bir şey duymadı. Britt bir veya iki kez yazdı, ama yaptı
Clarke ya da Lamberts'i ima etmiyor ve Serviss umursamadı
özellikle onlar hakkında sormak için. Onun olmaması daha iyiydi
kızın tekil tarihi ile daha fazla endişe duyuyor. Nefret ediyordu
Düzensiz, iddialı. Kendi hayatı, çok açık, çok iyi düzenlenmiş,
Günlük performanslarını daha korkunç hale getirdi. Bütün olmuştu
O kadar aptalca o kadar aptal ki, ondan bahsetmekten kaçındı, hatta
kız kardeşine.

Kız kardeşi için çok az New York'u gördüğü pek doğru değildi.
Bayan Rice-evini tutan iki çocuklu bir dul-ya da daha doğrusu
Çift dairesi, sosyal bir ruhtu ve sadece özgürce gitmedi,
Ama düzenli olarak eğlendi. Cömertçe yaşadılar ve dünya
hareket ettikleri, aynı zamanda görevlerle de kalabalıktı
zevkler. Paris, Savans'dan masa sanatçılarında eğlendiler
Berlin'den ve Londra'dan edebi daha az ışıklar ve keyif aldılar
Bütün bunlar, daha zengin ve daha gösterişli ailelerini kıskanarak
Şehir, Hester Caddesi'nin fakirlerini hor gördükleri kadar az. Tek
Konuklarında ısrar ettikleri kalite entelektüeldi
zeka. Belki de deliklerde biraz şiddetliydiler.

Yolları, sözde kaptanlardan oldukça uzaktı.
Jersey çiftçilerinden ve Broad Street'in kükreme
çok uzaktaydı, onlara ulaştı ama dışarıdaki eşekarıların uğultusu olarak
pencere camları. Tibet'in kaşifine bu hayat dardı. İle
Üst Beşinci Cadde'nin eşcinsel akşam yemeği partileri gibi görünüyordu
sıkıcı. Wall Street'teki demiryollarının enkazına kuşkusuz
küçük. Tüccar için kârsızdı ve yine de oldukça
onunla içerik ve modanın hareketli tahtlarına baktı
ve eşit derecede iyi huylu sözlü iş dünyası dünyası
hor görme.

"Hepimiz biyolog olamayız," Serviss'e alışıktı, "ve ben
Birinin çalmaya ve öldürmeye devam etmesi gerektiğini varsayalım. "

   [İllüstrasyon: "Viyola da onu büyütmek için geri döndü.
   OKUMA"]

İyi stoktan geldiler, bu hizmetler verdiler, biliyordu ve hissetti.
Üreme, iyi ayarlanmış kafalarında, düzgün bir şekilde belirtildi
eller ve özellikle yakışıklı burunlarında. "Olmaya meyilliyiz
Stubby, bu doğru, ama aristokratların burunları var-gidiyorlar
Tuna'nın Aryanlarına geri dönün, "dedi Bayan Rice bir arkadaşa." Morton
ne kadar zengin olursa olsun, şüpheli soyağacı bir kızı düşünemez veya
Büyüleyici olabilir. Hisse senedine inanıyoruz-ailede değil, ama _strain_;
Bir aile bir kazadır, bir zorlama bir oluşumdur. Mortonlar ve
Servisses _strains_. Kardeşimdeki sendikaları henüz yapacak
kendisi hissetti. "Güçlerine olan güveni mutlaktı." O biri
Gününün en büyük genç adamları. Zaman gösterecek, "diye ekledi
Argümanını katlamak için.

Tanıdıklarının çemberi, her şeyden önce-ve
kurs-bilimsel grup, sonra birbirini izleyen genişleyen dalgalarda
Genel edebi ve eğitim kardeşlikleri, sanatsal ve
Müzik setleri ve sonunda eski New York ile iletişimde kaldılar
Aileler, kendi okul arkadaşları ve arkadaşları ve ilgili olanlar. Tüm
Hayatının sosyal tarafının detayları ve görevleri Morton Döndü
Kate'e ve onun dokunuşu ve onun becerisi ve cazibesi
hostes, bir Salı öğleden sonra odalarının bir
Erkek ve kadınların şirketi gibi neşeli ve gayri resmi
zeki ve seçkin. Bu gruplar arasında Serviss müstakil olarak hareket etti
misafirlerinden herhangi biri olarak tüm sorumluluğun, bu iletişimde bulma
parlak zihinlerle hayatının en büyük zevklerinden biri.

Bu çeşitli çevreler ISM'lerden uzaklaştı. Kendilerini gururlandırdılar
dengeleri, sağduyuları, karşılaştırmalı fikirler fonu.
Doğru, bazı kadınlar Hıristiyan bilimini az çok kucaklamıştı
Açıkça, ama proselte için gerekli olduğuna inanmadılar. Siyasi
Creeds, ancak joküler tartışıldı. Herhangi bir özel inancı savunmak
olsa da, kendilerini bir delik açmaktı, ancak bazıları
Kesinlikle üniversite çevreleri zaman zaman sıkıntılı olarak öğrenildi
konuşmada. Ancak bu, "eski fogy-ism"
Profesyonelin günlerini ifade eden Serviss gibi genç erkekler
Monologue "gülümseyen hor görme ile. Onlarla konuşma bir araçtı
herhangi bir özel konu için aydınlanma değil.

Bu çevrelere, kapsamlı bir maneviyatçı asla nüfuz etmedi. İle
Doğruyu söyle, bu modernistler ahiretin huşu duymasına izin vermediler
ya da onları aff. Bazıları kiliseye gitti, ama çok sakin bir şekilde yaptılar,
Sabırla, süslü bir fonksiyona gelince ve bazıları zaman zaman olabilir
Basılı çalışma ortamı boyunca dua etti, ancak genellikle
Konuşarak, bir tür felsefi kayıtsızlığa ulaşmışlardı
Cennetin veya cehennemin bir kerelik yanan sorusu. Çok uzak
ahlakın pis paçavralardan başka bir şey olduğunu belirten, onlar
saygın iyi işler ve temiz düşünceler herhangi bir dinden daha yüksek
ne olursa olsun.

Bayan Rice, ortaklarının çoğunun mahkumiyetlerini ifade etti.
Söyledik, mizahi bir şekilde: "Hayır, kurtarılmak istemiyorum. Kaybolmuyorum. Ben
Ölümsüzlüğü önemsediğim için bilmiyorum. Sonsuza kadar uzun zamandır-yapabilirim
sıkılın; Her neyse, gelecek kendi kendine bakmalı. "

Arkadaşlarının tüm çizim odalarında, Morton Serviss en çok
Hoşgeldin konuk. Onun açık, çocuksu yolları, dikkatsiz elbisesi, özgürlüğü
Cant'tan, onun temel güzelliği onun en çok aldattı
Ona sadece bir bilim, bir adam düşünmek için tanıdıklar
servet kendini eğlendiriyor; Ama bilmeye hak kazanan Weissmann,
dedi: "Kalıcılığı, konsantrasyonu, keskin bir zihin, net bir göz var,
ve bir _voonderful_ fiziği. "

Üstelik, hayal gücünün adamlarına aitti, kimlere değil
Kitap veya şiir yazın, ancak dağları tünel yapanlara çok geniş
Köprüler, yeni motorlar icat edin ve sanki elektrik akımlarıyla oynayın
Onlar kurdelelerdi. Romancı kendini bildiklerine dayandırıyor
İnsan doğası, tıpkı bilim adamı gibi bilinmeyene yansır
ondan önce olanların keşiflerinde kim durur
Yeni yıldızlar için karanlık, yeni güçler. Ve yine de Clarke ve onun partisi
öfkeyle ilan etti, "hem romancı hem de bilim adamı soruyu görmezden geliyor
Hepimiz için en hayati olanı-ruhun hayatta kalması sorusu
Ölüm "-Sevilen biri ölene kadar görmezden gelin, o zaman onlar da acı çekiyorlar
bir alan için gizem üzerinde sır, sadece yükselmek ve geri dönmek
çalışma, ıstırap saatlerinin getirdiği mahkumiyeti gizlemek
onlara.

Belki de şans değil, bunu getiren derin tasarım
Güçlü genç araştırmacı, ağlayan bir gizemle yüz yüze
Çözüm-Kesinlikle görünmeyen güçlerin zanaat olmadan olmadı
neredeyse karşı konulmaz bir tahliye ile kancalarını yemişti
genç ve ateşli kız. Gölgede mantık varsa, kader açıktı
Viola tarafı.




II

Viola Haberleri


Bir sabah Mart ayı sonunda, Serviss hala sabahındayken
Posta, Dr. Britt'in kartı geldi, anında, canlı getirdi
Colorow'un hatırlanması. Orada günlerinin güzelliği hiçbir şekilde yoktu
Romantizmini koymayı başarmış olmasına rağmen, zihninden kayboldu
çalışma beyninin arka planında ve tüm düşüncelerden vazgeçmişti
Viola'yı tekrar görmenin.

Britt'i en samimi selamladı. "Yani sonunda ortaya çıktın! Nasıl
akciğer? Bu senin için yılın ham zamanı değil mi? "

"Şey, evet; ama babam birkaç gün önce öldü ve ben gelmeliydim
Ve yakın olmak, senin ve 'böceklerin' nasıl geçtiğini görmek için koştum
Açık."

"Ah, gelişiyoruz. Onların yolları oldukça emici. Kendiniz nasıl
'çiftlik'?"

"Hepsi harabelerde. Gerçek şu ki, zavallı küçük kabadayları ihmal ettim. Ben
'Spooks' çalışmasına girdikten sonra mikroplar için vakti yoktu. '

"Bana ruhları araştırmacıyı çevirdiğini söylemiyorsun!
keşfettin mi? "

"Bir şey değil. Bu şimdiye kadar uğraştığım en zor problem. Sen
Lamberts'i hatırlıyor musun? "

"Çok iyi. Onları sormak üzereydim."

"Şimdi buradalar."

"İşte! New York'ta mı?"

"Evet. Geçen sonbaharda Boston'a gittiler-Boston bir ürkütücü yataklı,
bildiğiniz gibi. Kışı orada kardeşler arasında geçirdiler ve
bir değişiklik için buraya geldim. "

"Anlayacaklar. Ne-kız yapıyor?"

"Ürkenler esasen. Bu onun 'rehberleri' yapmasına izin verecek.
Hayalet Granddaddy'nin yardımıyla hala hane halkına hakim oluyor-
Grim eski adam bu. Şimdi düzenli 'seances' tutuyorlar.

"Bunu kastetmiyorsun!" Serviss henüz karşıtlık yaptı. "Sahiptim
Onu bu aşağılamayı kurtaracaklarını umuyordu. Onun adını görmedim
Makalelerde. "

"Ah, o kadar ileri gitmiyorlar. Çevreler çok
seçme.' Sadece inancın rahipleri ve arkadaşları
Davet edildi-giriş ücreti yok-anlıyor musun? "

"Bundan memnunum. O çocuğu öne çıkarmak çok kötü olurdu
Fakir ve Para-Breeder'in çifte rolü; Ama söyle bana, sen
Medicality konusuna yeni ışık mı? "

"Şey, evet. Bakış açımı biraz değiştirdim.
İnanç için genellikle bir temel olduğunu düşünün. .
Konunun literatürü muazzam ve bazıları da
herhangi bir fiziksel inceleme olarak kimliği doğrulanmıştır. O bayana ikna oldum
Lambert'in aldatma niyeti yok-yapması gereken bir güdüsü yok
Öyleyse-ama Clarke'ın var, ama yine de onu doğrudan bağlayamıyorum
fenomen. "

"Sağlığı nasıl?"

"Görünüşe göre çok iyi. Onu gördüğünüz kadar çiçek açıyor,
ve zihinsel olarak son derece olgun. "

"Hayatına istifa etti mi?"

"Bazen öyle ve bazen değil.
etkiler ve Clarke'ın yakın olduğu zamanlar neredeyse büyür
Onun gibi hevesli-bazen acı bir şekilde şikayet ediyor. Denedim
Onu Clarke'dan kurtar, ama bana otorite vermezdi
gerekli."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

Britt'in yüzünde hem üzücü hem de alaycı bir şey vardı
Cevaplandı: "Onunla evlenmeyi teklif ettim-benden cömert değil miydi?
Mütevazı teklifimi söndürdü, küçük bir seçim olduğunu düşünerek
Ben ve Clarke ve Spooks arasında. Hayır, dürüst olacağım, o çok
Bu konuda güzel ve nazik ve belki de Bay Clarke'ın
doğru-dünyadaki görevi, insanları gerçekliğe ikna etmekti
Güçler, 'ya da bunun gibi bir şey. 'Asla evlenmeyeceğim,' diye ekledi,
Darbeyi yumuşatmak için, gerçekten ayrılan bir kişi gibi görünüyor. "

Serviss kitabına baktı. "Sanırım kendini hayal ediyor
Ölümlü bir hastalıkla kaplanmış. İtiraf ediyorum bazen onu düşünüyorum
Bu şekilde. Ailesinin neden olduğunu anlayamıyorum-"Kendini kontrol etti.
"Nerede duruyorlar?"

"Riverside Drive'ın yakınında vahşi bir tutkunla yer alıyorlar
Kimin oodles ve parası var-Simon Pratt. "

"Simeon'u duydum-ameliyat Simeon gazetecilerin ona '
Sokak.' Şimdi onun maneviyatını hatırlıyorum. Biraz dikkat çekici
Karısının ölümünden sonra deneyimler-yıkılmış, değil mi? "

"Simeon'un üzüntüleri hakkında belirsiz olmayı göze alamazsınız, için
Ona ne olduğunu yaptılar. Bu inananların hepsinin hakkında başladığını görüyorum
aynı şekilde. Simeon'un karısı ve iki kızı İngilizcede kayboldu
Kanal. Simeon ertesi Pazartesi inanan oldu-ya da belki
Salı idi. "

"Şimdi hayatının hikayesini hatırlıyorum. Hepsi çok trajikti. Acaba
Manyak olmadı. "

"Bazı insanlar olduğunu düşünüyor," diye cevapladı Britt, kuru bir şekilde.

"Yani Simeon ile birlikteler. Muhteşem yaşıyor, bana söylendi."

"Günlük başına yirmi Francc otelde yalnız bir Amerikalı misafir gibi
Paris. Neden, evet, orada çok rahatlar-hepsi ama kız.
Herhangi bir yargıçsam ve kuşatılmış bir gün isem, hoşnutsuz ve mutsuz
ve gece sadık olan, belirli bir aşktan bahsetmemek için gece
erkekler. "

Bu acı çekti ve Serviss zemini değiştirdi. "Müziğine devam ediyor mu?"

Yine Britt gülümsedi, ama mizahi bir şekilde değil. "Harp oynuyor-
karanlık."

"Diyorsun ki--"

"Düzenleme hilelerinden çok daha fazlasını aldı-Katılımcı
Çiçekler, kayrak yazma, elsiz müzik vb. "

"Bunu kastetmiyorsun! Bu tür işleri onunla pek ilişkilendiremem,"
Üzüntü ve öfke sesiyle karıştı. "Dün gece bir 'daire' de orada olduğumu garanti ederim ve bu şeyler
Clarke ile halka ustası olarak gerçekleşti. Parçacık yoktu
özgünlük-aynı eski değirmen ve aynı eski gristti, ama ben
Onu herhangi bir zararlı derecede sorumlu tutmayın. Ona inanamıyorum
Tasarımla kandırıyor, ama şimdi bir gevezelik çetesiyle çevrili,
Yumuşak petrollü kadınlar ve çan kulesinde yarasalı erkekler,
Tanrı'nın verdiği güçlerinin teşvik edilmesi gerektiğinden emin olmak. Kesediler
Herhangi bir iyi evlilikten kapalı-neredeyse bir mahkum
kaprisler. Onu daha sonra yapmaya teşvik edebilecekleri şey bilmiyorum. Ben gidiyorum
Bir iki hafta boyunca buraya asılın ve görün. "Şiddetli bir öksürük sığışı
onu kesintiye uğrattı. İyileştiğinde yan yana baktı. "Bu değil mi
İklim şeftali mi? En az birini inşa edeceklerini düşünmüyor musun
Mikropların dahi olamayacağı büyük şehirleri? "

"Clarke'ı Batı'dan ayrılmak için rıza göstermeye ne götürdü? Ben oradayken o
onun gitmesine acı bir şekilde karşı çıktı. "

"Ah, çok basit. Fiziksel kanıtı hakkında bir kitap yazdı.
Ölümsüzlük_ ve bir yayıncı için endişeli olmak,
planına muhalefet ve kendisini gitmeye istekli ilan etti
Boston-Lambert'in pahasına. "

"Kilisenin dışında mı?"

"Kesinlikle. Onun veda vaazını duymalıydın. Gerçekten
Şimdiye kadar duyduğum gibi dramatik bir konuşma. Bunu ilan etmeye devam etti
İbraniler, ilham kuyularının
Henüz kuru değil, bu vahiy her ruhu günümüzde bekliyordu ve
Keder tarafından anahtar deliğini dinlemeye yönlendirildiğini vb. BEN
kızın sırrı için titredi, ama kendini elinde tuttu ve yaptı
ona ihanet etmiyor. Orada kimse onun ne olduğunu bilmiyor
Anormallikler. "

"Ya Lambert? Neden elini tutmadı?"

"Her şeyden şaşkın görünüyordu ve Clarke ve kızın
'Kontroller.' 'Her şey benim için kereste çizgisinin üstünde,' dedi, ama o
Biraz uzaklaşmalarını sevmedim. Clarke'a kızdı
Evini parçaladığı için ve eğer kız kendi olsaydı sanırım
İşi uzun zaman önce durduracaktı. Sonra bir genç vardı
Lambert için çalışan Clinton Ward, iyi bir genç
aynı tür--"

"Onu hatırlıyorum."

"Görünüşe göre babası bir yayın firmasında ortak
Boston ve Clarke kitabını yayınlamak için onu kullanmaya çalıştı,
Ve firmasının bunu almak olduğuna inanıyorum. Bu arada genç adam
Viola ile seviyorum ve onunla evlenmeye ve şans almaya istekli, ama onun
Aile çok düzgün. Viola, bunu bilmek-ya da başka bir şey için
Sebep-onu reddeder. Ve işte buradasın! Kız herkese lanetli görünüyor
taraflar ve en kötüsü, Clarke ve onun çığlıklarına on iki katlanmak zorunda
Her ölümcül günün saatleri. "

"Clarke ile ilişkisi nedir?" diye sordu Serviss, tereddüt ederek.

"Şey, şimdi bilmiyorum. Bazen onu bazılarıyla kontrol ediyor
infernal hipnotik güç; Ve sonra tekrar, kendi ifadesinden,
Bence zihnini hastalıklı olarak görüyor ve herhangi biriyle evliliği
başka imkansız. "

"Annenin nasıl durabileceğini ve kızının hayatını görebileceğini görmüyorum
yandı. "

"O, sırayla, ölülere köleleştirilmiş görünüyor. Sık sık bana
babasının ruhunun ona her harekete liderlik ettiğini. "

"Bu hayalet Clarke-Don düşünüyor musun?"

Britt'in gözleri daraldı. "Bilmiyorum. Asla yapamadım
Onu doğrudan bu tezahürlerden tek biriyle bağlayın ve
Yine de onun bir kısmında olmalı. "

"O zaman her şey kızın kendisine geri dönüyor."

Britt tuhaf bir şekilde yükseldi. "Tekrar ediyorum tamamen denizdeyim. Çalıştım
Eski Randall'ın her satırı kendim 'dopy'ye' kadar notlar. Her şey
kızı histerik yapmak için komplo kurdu-bazılarını tahakkuk etmek için
ona zihinsel zayıflık. İki yıl önce durdurabilseydim
onu aşmış olabilir. Her yıl şimdi onun için daha az kolay
Salla-ne olursa olsun. "

"Acımasız!" diye bağırdı Serviss. "Harekete geçme yetkisi yok mu?"

Britt omuzlarını silkti. "İkisinde ne yapardın?
Ebeveynler-Yaşayan ve Ölü-Tutuklu mu? Sadece bir koca olabilir
Müdahale ve Clarke bu yeri talep etmek üzeredir. Hayır, anlıyorum
Kız için umut yok. Ne de olsa Clarke'a katılırken haklı olabilir. "

Serviss, altında tuttuğu duygusal gerginliği serbest bırakmak için yükseldi
uzuvları. "Mevcut planlarını bilmiyor musun?"

"Hayır, sadece Clarke yakında yayınlayacak." O etrafına baktı
oda. "Zamanımdan beri ne bir gelişme! Bakteriyoloji ve
Otomatik dönüşüm inanılmaz genişlemelerinde boyun ve boyundur. "

Bunun üzerine Lamberts ve denemelerine yapılan tüm referansları bıraktılar,
ve zihinlerini fagositler ve diğer yıkıcı akarlara çeviren
sevdikleri ve sevmedikleri, oldukları gibi, daha fazla yıkım
top.

Serviss'in çalışması o gün için sona erdi; Britt gittikten sonra oturdu
Basitçe masasında, zihni isyan eden resimlerle meşgul
Viola hakkında duydukları şeyle. "Güzel bir ruhu yok ediyorlar"
Yüzünün ve sesinin cazibesini hatırlarken acı bir şekilde bağırdı
Madene bu yolculukta. "Büyüleyici bir kızı
iğrenç yaşam, ahlaki lifini çirkinliğe çarpıyorlar ve
Ölüm-ve Clarke planın fanatik şeytanı. "

Onu görme, onunla konuşma, ondaki değişikliği ölçme arzusu
çok güçlü büyüdü-bir çağrı meditasyon yapması o kadar güçlü, ama düşünce
Clarke, tam olarak oluşmadan önce çözünürlüğü kesti.
"Muhtemelen Britt haklı-Clarke'nin çürük ruhu ölümcül bir şekilde enfekte oldu
onun. "

Weissmann Serviss'e geldiğinde ona döndü ve dedi ki: "Doktor, istiyorum
Size çok sıra dışı bir soru sormak için. "

"Devam et," diye yanıtladı, biraz dokunuşla konuşan yaşlı adam
Ara sıra Alman.

"Spiritüelliğin iddiaları hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Weissmann Serviss'in beklediği gibi gülümsemedi. Mezar oldu. "BEN
Yargılamaya uygun değilim. Genel olarak konuşursak, olduğunu söyleyebilirim
dikkate alınması gereken birçok aşama. Milyonlarca insan var
İnanın-başlamak için gerçeğin küçük bir temelini tartışacak
ile. Öte yandan, bu insanların olağanüstü güvenilirliği
dikkate alınmalıdır. "

"Onlar inanmak için yaslı ve endişeli olanlar mı demek istiyorsun?"

"Tam olarak. Yine, genel olarak konuşursak, birkaç şey imkansız buluyorum
Bu gizem dünyası. Eski bir metafor almak için olmazdım
Tüm bu saman kileinde bir buğday tanesi bulmak şaşırdı. Her
Dünyadaki gerçek fenomen, birbirleriyle ilgili duruşlar
fenomen ve inanıyorum ki
Maneviyat hipotezi,
fizik bilimi. Senin gibi genç ve güçlü olsaydım,
Kendim bu yanılsamayı incelemeye. Biri tarafından incelenmelidir
Kendinize-ölümün yakın bir varlığı olmadığına; Bana gelince iki tane var
oğullar ve bir eş ölü; Benim kararım bununla birlikte olacaktı. Sen
ölmüyorum; Bunlardan takdire şayan bir öğrenciyi yaparsınız
ruh ve işaretler. "

Serviss, yaşlı adamın beklenmedik bir şekilde ciddiyetine sahip olmasına rağmen
tarzı, daha fazla girişim. "Bunlardan herhangi birine hiç tanık oldun mu
Hangi Crookes ve Zoellner örneği? "

"Onları kendi odamda tuttum." Yaşlı adamın gözleri parladı.
"Bir keresinde, yatağımda doz yaparken, bir sabah erken, hafif bir bulut,
Bir duman şişmesi gibi, başımın üstünde oluşmaya başladı. Oldu
Sarkık, bana doğru uzanıyor ve bir el gelişti ve
uzatılmış. Dedim ki: 'Bu bir halüsinasyon-çok meraklı! Dokunacağım
O ve yok olacak. ' Ulaştım-eli kavradım --_ sıcaktı
ve sağlam! _ Yatağımdan bağırdım. "
Kesinlikle hatırladı.

"Bunu nasıl hesaba katıyorsunuz? Elbette bu bir yanılsamaydı. Düşündün
İllüzyon sadece oküler-dokunma duygusuna uzatıldı. "

Weissmann'ın gözleri spekülatif olarak parladı. "Gitmesine izin vereceğiz.
duyu dünyası ve ruh dünyası merakla iç içe-biz
Bilmek. "

"Ama bu tezahürler, herhangi bir bilgim olduğu sürece,
aptal ve çocukça-- "

"Pek çok aptal ve çocukça insan diğerine gitti
dünya. Ölüm bilgeliğin başlangıcı değildir. Ben yaşlı bir adamım Serviss,
Ve zaten sevdiklerimin çoğu öldü. İnanmak istemeliyim
Hala duyarlı ve belki de öyleler. Ben Almanım. Kan
Kant benim damarlarımda. "Kısmen kendi kendine konuşuyor gibiydi." Ben
Bir zamanlar yaptığım gibi memnuniyetle dogmatize etmeyin. Özü bilmediğim gibi
Maddede, derinliğini kavramak benim için aptalca olurdu
ruh. Bilimin temel umutsuzluğu beni sunmaya geliyor
mütevazı. Maneviyat kesinlikle rahat bir inançtır. Memnuniyetle
Yapabilseydim kucakla. Yargıyı askıya alıyorum. Bir başkası için bu arzu
Hayat sadece daha mantıksız bir zamanın hayatta kalması olabilir,
büyüyecek. "

Serviss, şefinin tutumu nedeniyle derinden şaşırdı. O vardı
Sorusuna büyük, sakin ve oldukça aşağılık bir cevap bekleniyordu.
Karar yerine bir şüphe ile karşılaştı, bir tereddütle
ihanete uğramış zayıflık. Rudolph Weissmann, olduğu gibi harika,
yargıları tarafından bulutlanan yaslı sayısız taht
tutku. O da yaşlanıyordu, her şeyi taşıyan zihni vermişti
bir halüsinasyona.

Genç adamın şefine saygısı azalmadı, ama bir duygu
Bir başka ünlü ve
Korkusuz araştırmacı büyük yararlılığının sonuna yaklaşıyordu ve
zekasının berrak mavi çeliğinde yaşın pasının
düşmeye başladı. Gerçekten erken eğitiminin gücü, ibadetine
Kant ve okulu hala hayati önem taşıyordu.

Sonra sözlerini düşündü. "Senin gibi genç bir adam olsaydım
Bu şeyi araştırın, "ve hiçbir genç bilim adamının
Hiç kendini adadı. "Hepsi hayatın sonlarında, sonra
yas. "

Yaslı! Bütün muazzam yanıltıcı,
Yasaların sevgilileri için aşırı müdürlük arzusu. Büyük ve
İnananlar arasında iyi erkekler ve kadınlar (orada itiraf etmeye istekliydi
böyleydi) üzüntüyle zayıflatılan soruşturmaya geldi, mantıksız hale getirildi
kayıp. Aklı başında yargılarını, güçlerini, sakinlerini koydular
Sabır bir yana ve yalancı konforda hevesle kavradı.
onlara. Sadece aldatılmadılar, onların sahtekarlığı geliştirdiler
Körlük, teselli için açlıklarıyla ve
güvenilirlik. Hala kaçınılmaz teorilere sahip olacak kadar gençti-
inancına tek yürekli sadakat olmak. Ona bir monist olarak,
Ruh (beden dışında bir varlık olarak) yoktu. Bilinç
yüksek sinir merkezlerinin fiziksel bir rahatsızlığıydı ve
beynin salgılanması. Arasında hiçbir sınır çizgisi kabul etmedi
Kristal ve Monera-ve elbette insan ve
hayvanlar. Evren bir birimdi-ve tüm formları ve güçleri
Bir maddenin farklılaşmaları ve bu maddenin çok gizemli
analiz edilebilir veya adlandırılabilir. Böyle bir felsefede hayır olamazdı
Herhangi bir hipotez için oda,
düalizm, ya da kalıcılık kadar çocukça bir anlayışa izin verdi
ölümden sonra bireyselliğin.

Ancak, uygulanamaz ilkelerini evlerine taşımadı
arkadaşları ve nadiren zevkine müdahale etmelerine izin verdi
şarap veya iyi akşam yemekleri, tiyatro veya çizim odası. Bu gerçek,
alaycı bir bakış açısından, inancının gerçekte olduğunu kanıtladı
Spencer ve Darwin ile bir piskopos laboratuvarının
Koch ve Haeckel makalelerinin kurucuları olarak.

O gece hem Weissmann hem de Britt'in sözleriyle eve gitti
Aklına karışan, Viola'nın hikayesini anlatmaya şiddetle cazip geldi
kız kardeşi ve bu yüzden zavallı kıza sempati duyuyor. Ama yemek için bir nişan, Kate'in zihnini doldurdu ve o
Konuyu yola kadar açacak zamanı yoktu ve
Onu şaşkınlığına dahil etmemesi sonucuna varmıştı.

Akşam yemeğinde konuklardan biri bir tesadüfle
bir dizi ilişkiyi ilişkilendirerek tüm şirket üzerinden beklenti
Bir "psişik" ile paylaşmak için ayrıcalıklı olduğu deneyimler
yıllar önce. Gözlerinde bir kahkaha ile gizemini anlattı
ve açık bir dil canlılığıyla, ancak Serviss, konuya yeni canlı,
olamaz ama herkes tarafından gösterilen faiz yoğunluğuna hayret
ruh mevcut. "Olabildiğimiz gibi gizlayın," dedi anlatıcı, "bu
Mezarın ötesindeki yaşam sorunu tüm sorunlarımızın şefidir. BT
sonuçta egemen gizem. "

Bu konuda hostes konuştu: "Keşke bunlardan bazılarını görebilseydim
şeyler. Bizi lezzetli yapıyorsun. Bir ara getiremez misin
Bu olağanüstü genç kadın-her zaman kadınlar, değil mi? "

"Ah hayır," diye gülerek genç adam. "En eğlenceli olanlardan biri
Şimdiye kadar gördüğüm 'dublörler' Washington'da bir banjo yapan bir adamdı
İki elini tutarken bir perdenin arkasında oynayın. "

"Neden ruhlar bu kadar aptalca şeyler yapıyor?
Bu kadar 'anlamsız gibi' davranmaktan utanıyordu. "

"Her zaman Hintliler gibi konuşurlar, değil mi?
Onurlu ve samimi mi? "

Genç hikaye anlatıcısı devam etti. "Bu sadece bu. Ortamlar öyle
Bu muhteşemlere ikna edemedikleri için uyarıda bulunmaz.
Neden, üzerine yazabilmeleri için bir arduvaz tutarken
o, çizilmeyi bir saatten daha fazlasını düşünmemiştim, vardı
Beni hocus-pocus'tan bu kadar dikkatsiz yaptı. Kulağımdaki bir ses yapamaz
Beni başlat ve hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey, şimdi düştü
saç. ' Ocak küllerine bir patates koydun ve
Sonuçta yemek için bir şeyler haline getirin. Karanlık bir yere bir ortam koydun
Ve ruhunuzun sinirlerini alacak. "

Tüm bu şaka hizmetleri altında bir ilginin nabzını algıladı
En genç ve sallanan en gizli umut ve korkuları tuttu
En büyük temel dehşet ve özlem ile. Sanki
Bir şüphe ve merak denizinin taşkın kapıları,
şimdiye kadar çim olarak tutulan düzine zihin. Sorular gibi patladı
Mantarlar ve cevaplar şarabın gurgeni kadar canlıydı, ancak
Konu belirsiz kaldı-argüman sonuçsuz.

Eve giderken Serviss kız kardeşine şunları söyledi: "Nasıl olduğunu fark ettiniz mi?
Sessizlik, Ralph bu tartışmaya başladığında
gizli?"

"Her zaman öyle."

"Gerçekten mi? Özellikle fark etmemiştim."

"Bunun nedeni, insanlar senden önce böyle şeyler konuşmaktan korkuyorlar
bilim adamları. Neden, oradaki her kadın bir palmist veya
zihin okuyucu falan. "

"Beni şaşırtıyorsun. Değil mi?"

"Tabii ki! Sadece eğlenmek için küçük bir süre gidiyorum. Hepimiz bunu yapıyoruz
Buna inanmıyoruz, ama yapıyoruz. Her gittiğimde maviye korkuyorum
Yeni bir tane-bu kadar ürkütücü yaratıklar. Son gittiğim
olumlu garipti. "

Serviss şiddetliydi. "Kate, senden utanıyorum. Seni düşünmek için
Penetrasyon kadını, nadir zeka insanlarıyla ilişkilendiriyor
Benim gibi ... "

"Ama neden nadir zeka insanları bu şeylere bakmıyorsunuz?
Neden bizi acı çeken fakir eğitimsiz duygusal yaratıklar bırakıyorsunuz?
BeFoolment Bize bu kadar kolay talimat verebilir ve bizi koruyabildiğinizde? "

"Çünkü, sizi kolayca kanıtlayabildiğimizde, yine de
Testere tozu putlarınızdan sonra takip edin. Sizi senden kurtarmayı tercih ediyoruz
_Bodily_ sakatlıklar ve bulaşıcılar ve böylece zihninize tepki ver. "

Güldü. "Bu senin için çok zeki ve çok iyi. İle kal
Mikreleriniz, bizi hastalıklarımızdan soyun, ama bizi bırak, oh, bizi bırak
Lezzetli _thrills_! "Mezar oldu." Gerçek şu ki, Morton, hepimiz
Ölülerin varlığını hissettiğimiz anlar olsun. Evet. Baba ve
Annem Graceland kasamızda asla uzak görünmüyor; Bazen görünüyorlar
benimle odada olmak. Hepsi bir fantezi, söyleyeceksin ve çok
Aptal, ama sanırım annenin bana Georgie ile yardım etmeye geldiğine inanıyorum
Hasta olduğu zaman. Bazen gecenin derinliklerinde sanki heyecanlıyım
bana dokundu. "

Dediği gibi anlayışsız değildi: "Hiç ima etmedin
önce."

"Bunu yapmaktan korkuyordum. Eğer anne bir yerde ve bazılarında varsa
Etherealize form, neden geri dönemiyor? Zihni neden hareket edemedi
benim ve onun varlığı hissini mi üretiyorsunuz? "

"Belki de olabilir. Sadece bunun olduğuna dair bir kanıtı yok."

"Şimdi buraya bakın, Morton, sonunda bu konuda olduğumuz sürece, ben
Sana sormak istiyorum, annenin gittiğine inanıyor musun-kesinlikle lekelendi
varoluş mu? "Gergin bir sessizlikte bekledi ve geçtikçe
sokak lambası ve ışık yüzüne düştü, büyümüş gibiydi
Aniden soluk. "Darwin ve Spencer ve Victor Hugo'nun
Hiçliğe mi gitti? "

"Hayır, kalbimin dibinde bunu düşünemiyorum ama yine de
Teorik olarak, herhangi bir ruhun varlığını ayrı ayrı düşünemiyorum
vücuttan. Bir düşün! Anne yaşıyorsa, milyarlarca
Yamyamlar, Zenciler, Bushmen-Bir çizgi çizemezsiniz ve 'Burada'
Ölümsüz ruhlar başlar. ''

"Soru bu değil. Baba ve anneye inanmıyorum ve
Hayward bir avuç toz haline geldi, bir inanca yapışıyorum
Yaşayan benlikleri, piskopos ve dua kitapları dediği için değil
Yani, ama sadece kendi zihnimin söylediği için. Onları teslim etmeyeceğim
Hepsi bu. "

"Ve yine de böyle bir arzudan kaynaklanan bir inanç iyi temelli değil.
Geçen yaz tanıştığım bazı insanlardan bahsetmek istiyorum. Yapacaklar
ilginizi çekin. "Bunun üzerine Viola ile ilk toplantısını resmeddi.
Anneyi ve Clarke'ı tanımladı. Britt ile yaptığı röportajdan bahsetti
ve Randall'ın Viola'nın hayatıyla ilgili vahiyleri. "Ve şimdi onlar
kızı etki alanını genişletmesi gerektiğine ikna etti
ve Chicanery'yi metropole taşımaya getir. "

"Chicanery olduğunu nereden biliyorsun?"

"Britt dedi--

"Britt'in söylediklerini umursamıyorum. Anneyi tatlı buldun ve sen
Kızın büyüleyici olduğunu itiraf et. Bu tür konularda içgüdünüze güveneceğim
Mort; Frumps ve Minxes'ten sonra hiç koşacak biri olmadınız. O vardı
İyi gözler? "

"Güzel gözler, istikrarlı, mavi gri, hüzünlü. Beni oldukça büyüledi
Birinci--"

"Ve hala onun üzerinde duygusal mısın?"

"Her zaman onun üzerinde duygusal olduğumu söylemedim."

"Ne dediğin umrumda değil. Sesle onun olduğunu söyleyebilirim
Kayıp, tatlı rüya. Ne yapmamı istiyorsun? "

"Hiç bir şey."

"Evet, yap. Onu görmemi ve ne yaptığını öğrenmemi istiyorsun
Burada. Kurtarma için Kate! Yarın gideceğim. "

"Sen çok çökelsin! Bekleyebilir ve kararımı alabilirsin."

"Zihnin zaten var ve işleri güçlü bir şekilde yapmaya inanıyorum.
Ayrıca, merakımı canlandırdın. Bunca yıldan sonra bekledikten sonra
görmek için 'hatalarınız' dışında bir şeyle ilgileniyor!-Ben
insan olduğunuzu bilmekten mutluluk duyar ve içinde bir kadın var
Seni inliyor olabilecek dünya. Vuruyorsun-bunu inkar etmeyin! Sen oldun
Bunca zamandır o kıza düşünceli. Vurulduğunu biliyordum ama ben
Konuşmaya bakana kadar bekleyeceğimi düşündüm. Onu görmek için deliyim. BEN
hemen harekete geçecek. "

"Senden sormak için çok fazla, ama umarım beni düşünürsün
kapsam--"

"Teoriniz doğruysa, o kız daha önce kapanmalı
Bu şehrin okültistleri, ucubeleri ve övgülerinin çetesi tamamen
onu şımart. Her neyse, onun davasına kendi hesabımda bakacağım. "
Ve bu kararlılıkta arabanın köşesine oturdu
ve sessiz oldu.

Serviss, deneyimini kız kardeşiyle paylaşmanın
Şüphesinin ağırlığını ve önemini çok artırdı. Viola ve
Tekil kuşatması aniden hayati bir şekilde büyümüştü
Sorun-hemen ele alınması gereken bir şey ve rasgele
Ekledi: "Lamberts'in ihtiyaç duyduğunu söylemek sadece adil
'psişik güç' gösterimi için para almak. "

Aniden Kate oturdu. "Diyelim ki kız gerçekten bu güçler?"

"Bu imkansız!"

"Neden imkansız? Siz bilim adamları _all_ biliyormuş gibi yapıyor musunuz?
bilmek için? "

"Kesinlikle hayır; ama böyle bir girişin neyi içerdiğini düşün."

"Ne olursa olsun _ ne olursa olsun. X-ışını neyi içerdiğini sormuyorsunuz;
Her şeyden önce, bu bir gerçek mi soruyorsunuz? Kızın bu güçleri varsa,
O zaman ne? Ne iddia ettiğini bile bilmiyorsun, değil mi? "

"Ayrıntılı değil."

"Peki, o zaman, ne kınadığını bilinceye kadar onu kınama
onun için. "

"Kate, beni şaşırtıyorsun. Serin kararımı öveceğini düşündüm, benim
Akıl ve bak! Celina Teyze'nin dediği gibi,
Kızın Avukatı ve Bilim Saldırısı. "

"Hiç de değil. Sadece seni diyorum ki bilimsel insanlar öyle olmamalı
İnançlı insanların aptal olduğundan emin. "

"Aptal demiyoruz-sadece yanlış bilgilendirildik."

"Her neyse, beni bu ortamda ilgilendiriyorsun-"

"Cennet uğruna, onu göreceksen ona söyleme.
O tatlı çocuğa böyle bir isim uygulayın. "

Kate'in sesi, diye bağırırken çok büyüktü: "Şimdi aşık olduğunu biliyorum
onunla. "

"Bayan Rice, sen çok bilge bir kadınsın."

"Umarım sana çok aptalca bir bilim adamı bulamayacağım," diye yanıtladı.
hem kelimelerde hem de tonda üstünlüğün çeşitli etkileri ile.




III

Britt yemek yemeye geliyor


Kız kardeşinin künt sözleri Morton'u kendisiyle yüz yüze getirdi. Onun
Kalbe dokunulmuştu, hayal gücü Viola tarafından ateşlendi, bu yüzden onun
Hoşnutsuzluk, öfkesi hayatının sevgisiz tarafına doğru sıcaklığı.
Onu iddialara karşı yarı yürekli tutan onun anısıydı
Kate'in savunduğu çevresinin birkaç kadın kadın.

Ve şimdi zihni (ki
bakteri) her ikisi de olan birinin yüzü ve servetleri ile doluydu
bir yalan yaşamak veya anormal olarak gelişmiş bir beyinden muzdarip olmak. Tekil
ve yavaş hareket etmeye kararlı bir adam için üzücü bir tahmin
Sakin öngörü ile. Dahası, sevgisinin olduğu tüm dünya
Yaşadı ve taşındı, kovucu, aptal ve morbid. Toplantısından beri
onunla birlikte ona adanmış bazı dergileri okumaya çalışmıştı
İnanç ve onları inanılmaz bir şekilde inanılmaz bulmuştu-zekice basılmış, slovenly
cümle ve Aristoteles, Columbus ve
On iki yıllık bir çocukta cesaret kıracak Konfüçyüs
eskimiş. Cant terimleri, onu mide bulandırdı. .
"Psişikler", "Dünyaca ünlü Ortamlar", "Palmistler" Reklamları
"Horologlar" ve sadece şeytanın kendisi başka ne biliyor, onu doldurdu
Tiksinti ile, zaten hasta insanlık hakkındaki zayıf görüşüne eklendi. İle ilgili
Bu viyola artık bir parça oluşturdu-bir oyuncu kıskançlığı paylaşırken,
Övünmek, bencil, açık başarı mücadelesi
Dramatik dergilerin reklam sütunları. Her sütunu düşürdü
_ Ruh dünyasının "ekran reklamları"
"Muhteşem psişik Bayan Viola
Lambert, Dağ Seeress "-vb.

Bu makaleleri almak için kurnazca katlandığını daha derin düşündü
insanlar en zayıf noktalarında, en korumasız anları; Onlar
Gözlerindeki kör noktayı bilen hokkabazın cesurluğuna sahipti
seyircilerinin. Diğerlerinden başka bir tarla işgal ettiler
Dünyadaki süreli yayınlar. Bilim, edebiyat ve sanat onları ilgilendirdi
Sadece dokundukları, aydınlatıldıkları veya inancı güçlendirdikleri sürece
"daha uzak kıyıda." Ticaret-Journal-Far kadar özeldi
Dahası, gerçekten de, _boot ve ayakkabı news_ ara sıra yazdırıyor
Kitapların incelemeleri ve bazı takdire şayan hikayeler içinde bulunabilir.
"Burnishers" ve dikiş makineleri ile ilgili notlarla yan yana sayfa. Çemberlerin, oturumların ve "seansların" hesapları-iyi Tanrım, nasıl
bu kelimeden nefret ediyordu!-neredeyse komikti ve yine de Viola ve onu düşünmek
Bu toplantılarla ilgilenen zarif anne, seyirci olarak bile,
Onu öfkeli tiksinti ile doldurdu.

Britt'e göre, kız en iyi şekilde kendi kendine verilen bir Fakir idi-
En kötüsü, alışılmış, histerik bir düzenbaz, kötü şöhret için heves. İçinde
Her iki durumda da lekeli, cüzamlı bir şey-her biri tarafından kaçacak bir kadın
Onurlu ve sağlıklı bir hayata değer veren adam. Çılgınlıktan daha kötüydü
Böyle bir yaratığın işine girmesine, aklını çizmesine izin vermek
okumasından; Yine de bu her ikisini de yapmaya devam etti.

Ertesi sabah, ofisi için evi terk ederken,
Yemek odasına adım attı ve kız kardeşinin yanında oturdu.

"Kate," dedi ve sesi sertti, "Bayan
Lambert. "

"Neden olmasın, Morton?"

"Çünkü sana bir tuzak ve bana utanç duyardı.
tek başına çekici bir kızdır. Kimse onunla yüzleşemez ve suçlayamaz.
Britt, onu gördüğümden çok daha olgun olduğunu söylüyor; Ve onunla
Zeki olmasa da zekice büyüdüğünü iletmekti. Bir
Korkarım, tüm cazibesi için kötü çizgi ve daha iyisi
Onu tamamen yalnız bırak. En hayırsever inşaatta
histerik ve onun aldatmacası muhtemelen Britt'in dediği gibi,
hastalıklı beyin. Her durumda, tanışmanız için uygun bir insan değil. "

"Ama iyi gözleri olduğunu mu dedin?"

"O var. Büyüleyici bir şekilde güzel, ama bu sadece onu dava ediyor
daha şaşırtıcı. Neden kendimizi onun hakkında rahatsız ediyorsun? "

"Zaten onu arayacağım. Korkmuyorum. Görmek için vahşiyim
Seni tamamen üzebilen bir kız. Sen üzgünsün; görebiliyorum
O."

Morton ne yazık ki güldü. "Bu iyi, kadınsı bir neden ve Mayıs
sizin için yeterli olun; Ama eğer gidersen, anlarsan, Kate, karşı
benim dileğim. Onun ve onun hakkında daha fazla bir şey bilmeyi umursamıyorum
sorunlar; Zaten işime çok fazla müdahale etti. "

Ruhunun derinliklerine baktı, sonra başka bir mücadele aldı. "Şey, o zaman,
Bu adam Britt'i getirin; Savcılık için tek tanık o,
O değil mi? Hadi akşam yemeğine alalım. Onu sorgulamak istiyorum,
Avukatlar diyor. Onu almadan önce ne tür bir adam olduğunu bilmek istiyorum
Onu reddeden bir kıza karşı kelime. Sadece sarhoş olabilir. "

"O onların aile hekimiydi."

"Olursa umrumda değil, kızdan intikam istiyor olabilir." O
Kolunu boynuna koy. "Sen zavallı çocuk, o kızın sıkıntıları var
Seni üz. Seni çok insanca romantik bulduğum için çok mutluyum-en azından ben
Çok tartışmalı olmasaydı. Ama öğreneceğiz. Ben buradayım
Britt'ten daha fazlasını bilene kadar onun tarafı; Ayrıca, onun olduğundan emin değilim
Gizemli güçler gerçek değil "ve ona daha az sevgili
endişeli. Tüm dürtü ve dostluk gayretiyle o bir kadındı
duyu ve güç.

       * * * * * *

Britt derhal akşam yemeğine geldi, giyme şansı için memnun oldu.
gece elbisesi. Kate onu memnuniyetle aldı, ancak onun tarafından şaşırdı.
tarz zarafeti. Gerçekten seçkin görünüyordu ve o
Daha çok aceleyle açıkladı, "Akşam yemeğimiz sadece bir aile meselesi, Dr.
Britt. Hepinizi kendimize götürmek istedik. "

"Benim için hiçbir şey daha iyi olamaz, Bayan Rice, seni temin ederim,"
cevap verdi, cesurca. "Resmi bir akşam yemeği beni utandırır. Ben öyleydim
Tepelerde uzun süre Long Island Hermit gibi hissediyorum. Bu uzak bir hallo
Colorow'dan Bowery'ye. "

"Bowery'den Colorow'a daha uzak. Seni yapan şey bu
Batılı insanlar bizim için Doğu'dan çok ilginç. "

"Lütfen beni Batı'nın onurlu bir oğlunu çıkarma Bayan Rice. Ben
New Jersey'de doğdu. "

"Sen gerçekten miydin? Oh, çok üzgünüm."

"Ben kendim pişmanım. Batı beni daha iyiye bırakırdı
akciğerler. "

Kate, karşılaşabildiğinde asla gitmedi. Bu nedenle, daha erken
Çorbanın tadını çıkarıyorlar mıydılar?
sorgulama. "Gizli işlerle çok ilgileniyorum Dr.
Britt ve kardeşim bana bunun aile doktoru olduğunu söylüyor
Dikkat çekici Bayan Lambert. Bize ondan bahset. "

Britt bir anı düşündü. "Bayan Lambert'in
Ben ve Viola'nın oturumlarında rol almama izin verdim; Ama yapabilirim
Hekim olarak adlandırılamaz. İlk olarak, kız öyle görünüyor
Mükemmel bir şekilde fiziksel olarak, ilaç gereksizdir ve sonra da,
Onun güvenini hiç almadım. Sade olmak gerekirse, sanırım görüşten nefret ediyordu
Benim. "

"Bu neden öyleydi?"

Meraklı bir yan bakış attı. "Pekala, bakmak için hoş değilim
Ve sonra, onu araştırdığımı düşündüğünü düşünüyorum. "

"Umarım öyleydin."

"Ben, ama çok uzağa gitmedim."

"Seni ne engelledi?"

"Eh, başlamak için, neredeyse her şey gerçekleşti
karanlık."

"Her zaman öyle," diye bağırdı Kate. "Acaba neden?"

Omuzlarını silkti. "Hepsi diyor ki, 'Işık,
güç.' Kendi çıkarımınızı çekebilirsiniz. "

Morton konuştu. "Neden neden özel yapmadıklarını anlayamadım
bu eleştiriden kaçınmak için çaba. "

"Peki, bize ne olduğunu söyle," diye bağırdı Kate. "Ben'nin kenarındayım
İlgi alan sandalye. "

Britt Morton'a baktı. "Bu meraklı bir şey, değil mi?
_ARE_ ilgileniyor. Gerçek şu ki, hepimiz gizlice hayalet hikayesini umuyoruz
doğru olabilir. "

Kate güldü. "Mükemmel haklısın. Hepimiz pooh-pooh, ama biz olacağız
Tüm ruh ayak seslerinin sıçan olduğu ortaya çıkarsa acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
Yuvarlanan somunlar. Ama lütfen acele et-bunun doğru değil miydi? "

"Şimdi, samimi olacağım--"

Bu Morton'da fazla ilgi çekti ve Kate
çok fazla. "Güzel! Şimdi geliyor. Yapabildiğin kadar samimi ol."

Britt müzikal bir şekilde devam etti. "Viola ve
kapalı piyano, ürkütücü ya da her neyse,
Anahtarlar-şimdi tizde, şimdi basta-benim
ıslık çalıyor. "

Morton kesintiye uğradı. "Kapağın kapalı olduğunu _nown_ mıydı?"

"Evet, anahtarlar davuldayken elimi koydum."

"Bayan Lambert neredeydi?"

"Görünüşe göre solumda, uyuyor. Nerede olduğu önemli değildi
kapak aşağıdaydı. Işıklar açıldığında içerideydi
Derin trans-belirgin bir şekilde. Kapalı piyanonun bir gerçeği
Bu şekilde oynatılamıyor. "

"Hepsi bu muydu?" Kate, en hayal kırıklığına uğramış bir şekilde bağırdı.

"Ah hayır. Saçını yükseltmek için harikalar vardı, ama ben bu buydu
gerçekten değerli. "

Morton çabucak cevap verdi. "Uygun şekilde şartlandırılmışsa yeterliydi.
teori-okudum-bu ürkütücü kardeşlerin
Bizimki şüphelerine farklı şekillerde saldırıyor. Seni bir erkek olduğunu bilmek
materyalist ve oldukça metodik zihin alışkanlığı, güçler
bir malzeme testini denedi. Belki bir fareydi? "

"Yoksa kedi?" Kate önerdi.

"O zaman müzikal ve olağanüstü zeka olmalılar,"
Britt'e koy, "çünkü
ve 'Yankee Doodle'a zaman ayırdı.'

Kate başladı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Morton? Biri doğruysa, o zaman
Hepsi doğru olabilir. "

Britt devam etti. "Hayır. Güç ne olursa olsun, insan tarafından kontrol edildi
istihbarat. İrademe cevap verdi. "

"Buna ikna oldun." Morton'un bakış açısından, ondan daha keskinti
biliyordu. "Bu tezahürlerden birinin doğru olduğunu kabul ederseniz,
Cadılar için kapı. "

Britt biraz nettled idi. "Bütün bunlar tam olarak ilişki kurduğum gibi gerçekleşti
Elbette karanlıkta. Ama bir his, dokunma, kontrollü
Durum-işitme gerisini aldı. "

"Her şey insan kanıtlarının yetersizliğini gösterir. Beklememelisiniz
Böyle bir tezahürün gerçekleştiğine inanan herhangi biri. Sanki
perili evleri duyduğumuz hikayeler. Geçen gün bir arkadaşım
Bana Avustralya bungalovunu sık sık bir hayalet anlatıyordu
Geçen yıl ziyaret ediyordu. Dedi ki: '
Gün ışığında mantel parçası. Görünmez ayakların hepsini tramp ettiğini duydum
Canlı ışıklı bir odada sandalyem hakkında. Ona inanmadım
kurs. Gerçek şu ki, kendi kapasitemizi bilmiyoruz
aldatılmış. Her birimiz bir mikrokozmuyuz-tüm ön ayaklarımızın bir özeti,
Ve beynimizin belirsiz yerlerinde mağara adamlarının hücreleri var,
Gölgelerden rahatsız olan ve garip sesler tarafından yaşanan köşeler. Eğer gelirsen
Bana doğru şekilde, bazılarında korkunç bir yankı yetiştirebilirsiniz
beyin hücrelerimin düğümü; Ama bu sadece uzak bir ağlamanın yankısı-
ağlama bile değil. "

Britt kendini hazırladı. "Sana bunu söyleyeyim. Başladım
Bu şeyi anlayın. Bu gelişigüzel bir aldatmaca serisi değil,
Şu anda ikna oldum. Benim için en şaşırtıcı husus
Zihin şudur: aptalca tricklerinde _system_ vardır. Demek istemiyorum
Sadece Bayan Lambert, en iyi onaylanmış olan tüm
tezahürler. Dediğiniz gibi, halka nasıl saldıracağını biliyorlar; .
maruz kalmayan ve bırakmayanlar; Ama genel olarak konuşursak, onlar
sorunsuz bir şekilde devam et çünkü neyin güvenli bir şekilde denenebileceğini biliyorlar ve
ne yapamaz. Şimdi Bayan Lambert'in durumunda aynı sistem görünür. O
Olgulara uygun olan fenomenler, gelişimi
Maneviyat Hoyle. Özgünlüğe izin verilmez, bu nedenle hayır
etkinin başarısızlığı. "

"Ve yine de kardeşim bana oldukça genç ve ilgi çekici olduğunu söylüyor."

"Vücutta tamamen büyüleyici ve en çok düşünce
ustaca. "

Morton alaycı bir şekilde müdahale etti. "Ve sence bunu en çok inşa ettiğini düşünüyorsun
Ayrıntılı aldatma sistemi? "

"Birinin var. Clarke'a iyi bir parçasını bırakıyorum, ama çoğu
histeri ve _ hakikat bayrağı ve diğer benzeri önerileri
çarşaf. "

"Ama Clarke'ın gelmesinden önce tüm bu tezahürlere sahipti,
ve muhtemelen _ Hakikat Bayrağı'nı okumadan önce. "

"Öyle diyorlar. Bunu bilmiyorum. Hilelerin çoğu not ediliyor
Randall'ın notları. "

"Randall kimdi?" diye sordu Kate.

"Aile doktoru-selefim. Bazı fenomenleri
onu ikna etti. Bir dönüşüm olarak notlarında kendini kayıt altına aldı.
Ancak, karısı öldükten sonra. "

"Eşleri öldüğünde hepsi zayıflar."

"Hepsi değil; bazıları körfezi kapatmak için endişeli değil," diye yanıtladı Britt,
hafifçe. "Bana ölü karısıyla Clarke'ın komünyonunun şimdi
arkadaşlık kadar havalı. "

Kate onunla yüzleşti. "Dr. Britt, ben de bir olduğumu söylemek adil bir
'yaslı' ve bunlara daha fazla misafirperver görünüyorsam
Anlayacağın kardeşimden daha mesajlar. Kocam iki öldü
Yıllar önce."

"Pardon'a yalvarıyorum Bayan Rice, eğer gayretimde çok sert görünüyorsam
açıklamak--"

"Ah, ben gerçeği korkacak biri değilim," diye cevapladı çabucak. "Ben
Soru veren bir aile. Sadece ara sıra tereddüt ediyorum-
an. Kocam yapabilseydi bana geri döneceğini söyledi ve ben
Yarı umuyordum-gerçekten beklemek değil, biliyorsun-- "

Cezasını tamamlamadı ve Morton ihale ile konuştu
sitem. "Çok aydınlatılıyorum Kate. Neden söylemedin
ben? "

"Çünkü bu sadece joküler bir açıklamaydı. Bilmem gerektiğini düşünmedim
BT. Ağzımdan kaymasına nasıl geldiğimi bilmiyorum. O asla
geri döndü, söylemek garip. Anne hissediyorum ama asla Hayward. "

Çok hassas ve ciddi bir duraklamaya ulaşmışlardı-bu yüzden kendini yeniden canlandıran
kadının kabulü oldu-ve Britt tabağına onun
Hostes tekrar parlaklık ile başladı. "Şey, şimdi bu konuda
kız. Beni görmemi sağlayabilir misin? Beni her şeyin ötesinde ilgilendiriyor. "

"Kesinlikle. Memnun olmalıyım. Ama kardeşin onu tanıyor-o
İkinizi de görmekten memnun olurum, hiç şüphem. "

"Kardeşim onun bir sahtekarlık olduğunu düşünüyor ve onu görmek istemiyor--"

"Bilgimi senden alıyorum Dr. Britt."

Britt rahatsız edilmedi. "Bence o da bir sahtekarlık ama çok
büyüleyici bir. "

"Bu onu daha da ikna edici hale getirmeli," dedi Kate.

"Ve daha da tehlikeli," diye yanıtladı Britt. "Beni şaşırtıyor-ne zaman
onunla yüz yüze. "

"Onunla ne yapacaklar-onu halka mı yakalayın?"

"Şimdiki için değil. Clarke, tüm
yıl ve yayınlamaya hazır. Şimdi büyüklerden birkaçını istiyor
Simeon Pratt Amca gibi, kitabını patlatmaya yardımcı olmak için arkadaşlar. Lamberts
bu para için değil-lütfen onlara kredi verin-ve
Anne için tamamen dürüst-ona dolaylı olarak inanıyor
ruhlar. "

"Bu, kızı korkunç bir pozisyona sokuyor-eğer aldatıyorsa,"
Morton müdahale etti. "Onun farkına varırsa, ruh halini hayal edin
Kendi anne aldatma sistemine dayanmaya geldi. Düşünce
berbat."

"Bu kadar kötü," diye döndü Britt. "Görüyorsun, annenin
yıllarca yakın günlük cemaatte-varsaydığı gibi-onunla
Kocası, küçük oğlu ve ölülerinin diğerleri. Günlük yarısı
Hayat bu sevinçlerde, kızının diğer yarısı. Orada durdu
Beni durduran duvar. Anneye şüphemi ifade edemedim. BEN
Kelepçeleri uygulayamadı. Ben sadece geri çekildim. Ben niyetinde değilim
Anne hayatta olduğu sürece meseleyi bir bitirmek için takip edin. "

Morton'un yüzü acı çekti. "Lamberts'i bir
ders; Özellikle hiçbir şekilde görmediğim için çok üzücüler
onlara yardım etmek. Ne zaman dönüyorsun? "

Kate, kardeşinin konuşma akışını saptırmasıyla tanıştı, ama
Bir saat sonra, Britt gitmek üzereyken,
Deyin: "Bu kızı görmem için beni almamalısın. Asla olmadım
Hayatımdaki herhangi biri için çok heyecanlı. Beni yarın alamaz mısın? "

"Ben tamamen hizmetindeyim. Diyelim ki dört arayışı arıyorum-bunu yapıyorsun?"

"Mükemmel bir şekilde. Sana çok minnettarım."

"Umarım bunun için beni lanetlemeye gelmezsin. Seni uyarıyorum, kız
Lanet olsun ikna edici. Sana ilgileni yapabilir. "

"Bundan korkma yok," diye bağırdı, meydan okuyan parlaklık içinde. "Ben öyle değilim
kolayca kandırılır. "

Heyecanlı bir inançla kütüphaneye tekrar girdi.
yüzü. "Morton, sanki diseksiyonuna katılmış gibi hissediyorum
bir insan ruhu. "

Elini bir acı ve umutsuzluk hareketiyle attı. "Yapma! Yapabilirim
Sadece o kızın tamamen kötü olduğunu umuyoruz. Aksi takdirde o spor
Şeytanlar. Bütün tuhaf işleri unutmama yardım et. "

"Yanılıyorsun," dedi sıkıca. "Siz ve Dr.
Bu kovadan gerçeğin inciini kapması gereken weissmann
zihinsel mire. "

"Bu çok iyi bir cümle, Kate-eğer sadece inciden emin olsaydım."

Onun için gerçekten bir çıkış yolu yoktu. Zihni tamamen itibarsız
Viola fenomen ürettiğini iddia etti ve bu bir tane daha kaldı
tercüme. Bir düzenbaz ve otomatik hipnotistti-
Bir tarafta adil olan ama tamamen faul ve yozlaşmış olan efsanevi kadınlar
diğeri. Onun muhteşem, parlayan, fiziksel kendini çekmesinde
Yakın ve tatlı, net gözlerine baktığında beyni sarıldı
Şüphesinden şüpheyle. Dünyada dürüst gözler olsaydı,
Kate'in çok çabuk olduğu gibi masum ve işkence gören bir kurbandı
karar verilmiş; Ve onun açık görevi, arayan güçleri geri almaktı
onu yut.

"Zihin, açıklanamayan isyanlara tabi olan belirsiz bir krallık ve
Ani karışıklıklar, "diye düşündü."
Sonuncusu, zihnin gerçeğinden ayırt edilemez.
Onlara varlık endişe duyuyor. Bu kızın vücudu genç, ama onun
Beyin, uzun bir çökmekte olan günahlar ve yalanlar tarafından canlandırılabilir
soy. "Düşünce korkunçtu, ama daha az isyan ediyordu
Alternatif-hayatı başka hiçbir şekilde açıklanabilir ve
mazur görülür. Her halükarda evliliği koymak onun için son derece cesurdu
Bir suçmuş gibi kararlı bir şekilde. Ve bunu yapmış olmalı
Britt'e göre Clarke bile şimdiye kadar boşuna dava açmıştı. Orada
bir yerlerde kızda kahramanca bir gerginlikti. Kurtarmak için çok mu geç
Zihinsel kangrenden onun ortasına doğru yolunu yiyor
ruh? Bu, sadece yenilenen bir tanıdık, bir
Dikkatli çalışma çözülebilir. İv

Psişiklerin hamisi


Karısının ölümünün saatine kadar Simeon Pratt olmuştu ama
iş adamı, büyük iştah, acımasız, kendi kendine yeterli ve
Kendinden emilen-sevimli eleştirmenler tarafından sıklıkla tanımlanan adam türü
"Zor bir vatandaş, ama ailesi için iyi, bilirsiniz," sanki gerçeği
Karısını dövmemesi, demiryolu yıkımı için yeterli mazeretti.

Her biri seksen altıncı caddede 7.49 trenini alırken görülebilir
Hafta-gün sabahı kolunun altında bir demet gazete, bir adam
hiç kimse teklif etmeyen koşulara ve çıkıntılı göbeğe bağlı olarak
koltuk ve başkalarından böyle bir nezaket beklemiyordum. O zorluyordu ve
bir domuz olarak bencil ve genellikle işsiz kadınlar tarafından bu kadar belirlendi,
Pazar raporlarını tuhaf bir şekilde okurken kim ayakta durmaya zorladı
emilim.

Ortakları onu bir başını salladı, rahatsız edici ve Curt ve
Pratt Binasındaki asansör erkekleri onu dirseklememeye dikkat ediyordu. O
Bir kurt açgözlülüğü ve yaşlanan bir ayının öfkesi vardı ve yine de
İş yeteneği kuşkusuz saygı duydu. Yaptığı her şey
belirli bir süpürme. Savaşlarında penurious ya da kaba değildi. Üzerinde
Aksine, küçük revenges'i hor gördü; Ama onunla bir çekişerek
Eşit olduğu eşittir-rakiplerini son hendeklere itti,
Ve içine, bir dağ kara kayması olarak haksız.

Doğasındaki tüm hassasiyet, iyiliğe olan inançları ve
Erdem, evine ayrıldı. Karısına (basit bir kadın
tatlar ve yerli arıtma) ve çocuklarına, parlak ve buxom
Yirmi kişilik kızlar, düşkün ve korkunç bir hoşgörülü sağlayıcıdı,
Yeni önlükler ve partiler üzerinde çok az protesto yapmak. Oğlu yoktu ve
Bu onun için gizli bir kederdi ve hepsini merkezlemenin etkisi oldu
kızlarında baba gurur ve bakımı. Onları inkar edebilirdi
Onu şaşırttıklarında hiçbir şey ve neredeyse her zaman mizahi bir şekilde
ve acımasızca "onu çalıştırmaya" çalışıyor, dediği gibi. Sadece birinde
Özellikle granit olsaydı. Doğu tarafında inşa etme araçları ile
Parkın, nehir kenarındaki sürücüyü kasten seçmişti
Üst Beşinci Cadde'nin sosyal dağcılarına olan saygısını göstermek için,
Ve planını değiştirmek için ne gülümsemeler ne de gözyaşları boşaltılmıştı.

Evi dışarıya onurlu bir yapıydı, ama içinde
Tadı, kızlarınınkinden ziyade,
Bir zamanlar kurulduktan sonra alışkanlıklarını değiştiremedi. Reddetti
Mobilya ile ilgili önerilerini dikkate almak. İç mekan,
Britt, çok süslü bir Fransız otelinden farklı olarak söylemişti ve
Bu benzerlik, bir zamanlar zevk aldığı gerçeğinden kaynaklandı.
Bu tür bir evde hoş kalmak; Ve ne zaman dekoratör
bir dizi "şema" gönderdi,
Aklındaki en hoş izlenim.

Masada üç kadınla, alışkanlık olarak görev aldı.
Akşam yemeği, menü ve dekorasyonları da kontrol edin. Eğlendirdi
Yabancılar onu baş bekleyen ve
uşak, onur konuğu boşuna biraz devam etmeye çalışırken
Hikaye başlamıştı, ama karısı sessizce acı çekti. Kısacası Simeon
tam olarak bir restoranda veya
Kulüp ve ailesi dirseğinden uzak durdu, Sinyalı kızlar
Yuvarlak omuzlarının omuzlarını silkiyor, karısı uysalca, ama etkisiz bir şekilde,
alanını gasp etmesini protesto etmek.

Politik olarak hırslı değildi ve yaşlanmanın adil bir şekilde olduğu gibi
Ölüm ulaştığında New York şehrinin belirsiz milyonerlerinden biri
Sable el ve onu gururunun önünde dolu bir
Güvence-Bir teknenin batmasıyla karısı ve kızları kayboldu
Fransa kıyılarında.

Bu felaketin haberi masasına otururken ona geldi-
Sabah kağıtları hiçbir ipucu vermemişti. "İnanmıyorum," dedi,
sessizce ve masasının düğmelerine aynı şekilde basmaya başladı
Piyasalara karşı çıkmış olsaydı, kullandığı hızlı sakinlik
o. Mesajlar ve fro'ya uçtu, teller onun zorunlu ile darbeli
endişe. Steamboat Company'nin yöneticisi cevaplandı-dengeli. .
Haberler, hepsi aynı amaçla doğrulandı; Ve Simeon Pratt yükseldiğinde
O gece masasından çenesi gevşek, büyük formu eğildi ve
yirmi yıl daha aniden yığılmış gibi sarsılmış
omuzlarının üzerine. Muhteşem, yalnız sarayına geri döndü (nerede
Hizmetçiler sarıldı ve fısıldadı ve acele etti) sert, kuru bir düğümle
boğazında ve gözleri ağır ve sıcak ve gözyaşı ile yüzleşti
Yıkık sunak. Korkulacak birinden bir gün içinde en çok düşmüştü
Varlıkların ıssız.

Haberciler onu takip etti. Cesetler kurtarıldı. Emir verdi
İlk tekne tarafından gönderilecekler. Elektriğin yangında
Işık, korkunç, bakan gözleri ve sertçe hareket eden dudaklarla lanetledi
kendisi ve Tanrı. Hazinelerinin gitmesine izin verdiği için kendini lanetledi.
O, Tanrı'yı ​​adalet üzerine böyle bir öfkeye izin verdiği için lanetledi. Sonunda
Sessiz düştü, ama uyuyamadı ya da sonuna kadar yemek yemedi
ikinci gün. Sonra yükseldi, her zamanki gibi 7.49 trenini aldı ve geri döndü
Masasına-kırılmış ve buruşuk kıyafetlerle, gri ve
alışkanlık tarafından sürdürülen hırpalanmış adam, işte rahatlama arayışında.

Ortakları, zorla neşe ile,
Geri dönün, korkutucu kaybından bahsetmekten kaçın. Kimlere
Bundan bahsetti mi, hiçbir kelime ya da bakış dönmedi. Fumbling, kalın,
ve asil olmayan parmaklar onun mor yazılı şeridi aldı
ticaret. Loş gözlerini piyasa raporlarına sabitledi ve notlar dikte etti ve
Siparişler, ama bu kötü bir şovdu. Ondan brüt olarak nefret edenler bile
Olmaz karakter, büzülmüş formunda, gri ve onun
Grizzled yanak. Ölüm mağlup edilen bir darbe yaptığında
belirli bir ihtişam edinir.

Yavaş yavaş yaşlı adam hesaplama ve birleştirme ve
Meclis işleriyle ilgili ortaklarıyla sohbet etmek; Ancak
Keskin ilgisi, derhal söyleme kararı gitti.
Ofiste varlığı sadece alışkanlığın sonucuydu. Gerçekte
Değerli kilini taşıyan vapurun geri dönüşünü bekliyordu.

Bu tekne fırtınalarla ertelendi ve üç gün boyunca kırıldı
Finansçı, ofisinde kalamıyor, aralarında yürüdü
Broad Street ve Bowling Green, vapur ofisine musallat
kansız yönetici, gergin ve tahriş olana kadar şirket
ondan kaçınmak için sandalye, haggard yüzünün görüşüne dayanamıyor ve
acımasız gözler.

Tekne geldiğinde, Simeon kendi yatıyla tanıştı ve
Demir çözünürlüğünün geri dönüşü, onun mezarlarını korumak için durdu
Ray boyunca kayarken umutlar. Sonra, her ruhu sipariş etmek
Kabin, tabutların yanına oturdu. Sevdiklerinin
Orada olsaydı ve yine de farkına varamadı. O bir doluydu
Bunların hepsini kanıtlama arzusu, ama korku-kesinliği
Bozulmuş yüzler-onu yetersiz kıldı.

Onları eve götürdü. Hiçbir şey daha piercingy acıklı olamazdı
o sarkık, gri yaşlı adam, tawdry ihtişamının ortasında yalnız oturuyor
Bu dünyada sevdiği herkesin kalıntılarıyla çizim odasından
Rosewood ve Silver tarafından ondan uzaklaştı. Son soluk ve
Hizmetçi sallayan odadan ayrılmıştı, baba uzun, boğuk, verdi,
Boğulma ve yerde yüzüne düştü, ezildi ve tamamen
umutsuzluk.

O yükseldiğinde daha sakindi. Görkemli bir emir vermeye başladı
Cenaze, tanıdık bir şekilde her ayrıntının sorumluluğunu alıyor. .
Tören muhteşem ve derinden etkiliyordu. Her biri mevcut
Büyük kilisede, içten keder gözyaşları, büyüklere acıyor
Bankacı, oldukça insanca; Ama kendisi ağlamadı, gevşek oturdu
yerdeki gözler, iç duygu şaşkınlıkla; Ama ne zaman kapısı
Vault, ölülerinde son korkunç bir çığlık patladı,
sonuncusu ve boşluğu tam olarak fark eden birinin ağlaması,
Aşksız bir yaşamın boşluğu, umutsuz yaşlılık. Maddi dünyaya olan ilgisi, Ticaret Savaşı'na gitti. Onun
Geniş servet hala ona temettü getirecekti ve katipleri ve
Ortaklar hala ona danışacak, yine de imzalarını talep edecek, ancak
Tüm bu konuları yapmaya değer yapanlar yok olmuştu.

Hayat tamamen işe yaramaz görünüyordu, boş bir çaba, ama yine de mücadele etti
Ölüm korkusu ve günün nefreti ile, bunların bir heyeti
Ölülerle Communion'ı tuttuğunu iddia eden bir selamlama ile geldi
karısından. Bu mesaj onu korkutan kelimeler içeriyordu. O öyleydi
onay aramaya ikna etti. İkna oldu ve en çok oldu
Spiritüelistlerin ateşli. Formu kalktı, gözleri parladı. Yeni bir
Dünya onun için açıldı. Genişini kullanma niyetini açıkladı
onu rahatlatan inanç için zenginlik. Muhteşem bir inşa etti
Görünmeyenlere tapınak. Eğlendirmek için konuşmacılar ve müzisyenler işe aldı ve
Duymaya gelenlere talimat verin. Aradı ve skorları eğlendirdi
ortamlar, psişikler, duyarlılıklar, ilhamsal konuşmacılar ve doğal
Şifacılar-hepsi ocaklarına hoş geldiniz. O çağrılmış olabilir,
ve "harpların avı" olarak adlandırıldı, ama şimdi çıkarları olduğu gibi
Bu konularda ve eğlendirilecek bir araç olduğu gibi
Kendisi, elbette o bir kaybeden değildi. Doğru, birçok kez aldatıldı
sahte peygamberler tarafından ve hileli görenler tarafından haksız, ama yine de
karısının sesinin haksız bir şekilde enfes teselli
koşullar uygun olduğunda getirildi. Artık umutsuz değildi;
Aksine, yeniden canlandırıldı, inançla ele alındı.
Ruh dünyası. Kızları onunla konuşmak için daha az zaman geldi, ama ne zaman
Geldiler, eşcinselleriyle karanlık, soğuk kalbi parıltılar
kelimeler. Bazen ellerine ulaşıp dokunabileceği anlaşılıyor
Yumuşak yanakları, çok zarifti, çok samimi ve tanıdık
onların sesleri miydi.

Yavaş yavaş eski zaman iş kurnazlığının bir kısmı yardımına geldi
Bu somut olmayan konularda ve ayırt etmeye ve döküm yapmaya başladı
Evini istila eden üs ve parazit prestidigitators dışında. O
ayırt edici büyüdü ve buğdaydan çanları ayıklayabildi ve
Bu anlayışla, onun görevi olduğu inancı geldi
Onu aldatmaya çalışanları şiddetle ortaya çıkar. Terör oldu
hileli ve bunun kuvvetli kınamasıyla
Sanatçı muhalefet fırtınalarını kaldırdı; Görünüşe göre hayır
Trickster, ne kadar temel olursa olsun, takip etmeden. Onun amaçları
açıklığa kavuşturuldu. Kurnaz avukat yardımıyla, kendini düşünmeye başladı
Biri büyük bir göreve çağırıldı; Ve onun partisine istifa etti,
kendisi, saltanatının her türlü şekilde ilerletilmesi için
Ruh dünyası.

Bu paramparça ama yine de güçlü bir adamın elindeydi
Viola Lambert kendini ve Simeon'u teslim etmeye ikna olmuştu,
Güçlerinden deney yaparak ikna oldu ve kızı tarafından büyülendi
lütuf ve haysiyet, sessizlik kapısının diğer tüm bekçilerini itmişti
Böylece evinden, bir fıkra fırtınası uyandırdı; bunlar için
Sibyls masasının lüksünden vazgeçti, çantasının ezilmesinden,
sadece ikna ettikten sonra ve acı ve gazap.

Viola'nın Pratt ile toplantısı, farkında olan Clarke tarafından getirildi
Büyük Tüccar ve
Promotör yeni kaynaklara olan susuzluğunda sadece doyumsuz değildi.
teselli, ama yorganları ile son derece cömert. En kısa sürede
kızın gitme rızasını, Pratt'a yazdığından daha fazla onayladı.
Onlarla Boston'da buluş. Cevap almayın (Pratt etkilenmişti
bu tür mektuplar), yaptığı deneyleri detaylandırarak tekrar yazdı,
Psişik'in kızı olduğu gerçeğine büyük stres atmak
Kültürlü bir genç kız olduğu için iyi bir batı mayın sahibi,
ve annesinin (davada seçkin bir evangel) ayrıldığını
kızını bir dizi kesinlikle
ikna edici testler. Neredeyse olan kitabından da bahsetti
basına hazır ve umduğu büyük bir heyecan yaratacağını umduğu
bilim adamları arasında.

Simeon bu mektubu cevaplamadı, ancak bir temsilci gönderdi.
Colorow yazarın iddialarını araştırmak için. Dedektif geri döndü
"Partiler" in Boston'a gittiğini söyle, ancak para cezası vardı
bölgedeki itibar ve babanın zengin ve
iyi düşünülmüş vatandaş. "Kimse yolda bir şey bilmiyor
Kız, "casus ekledi.

Simeon şimdi hevesle alev aldı ve Viola'yı bulmak ve test etmeye başladı
o. Onu bulmak kolay değildi, çünkü Clarke
Boston'da Dikkat. _The'nin editörüne danıştıktan sonra
Spiritist_ ve önerisinde sadece birkaç tane vermişti
Birkaç çok gizli arkadaş için özel oturumlar. Bu akşamlar
Ancak, çok başarılı olmuştu ve izin verilenler
Onlara katılmak, buldukları mücevherleri kıskançlıkla korumuştu, bencilce
Devam etmeye devam eden gizlilik. Yine de, daire yayılmıştı ve
Görünüşe göre tekil işlevine istifa eden viyola sabırla
Clarke, geceleri her gece oturuyor, havasız, karanlık odalarda,
Her zamanki gibi canlı, her zamanki gibi, tutkulu ritimlerle ilan etti
Spiritizmin mesajı ile açılacağı yeni bir çağın sözü
"Bu harika organizma." Gerçekten de ayrıntılı bir
Boston'un yakalanması için program, ama bu anında düştü
Simeon Pratt kartını gönderdiğinde ve kızın ne olduğunu görmek istediğinde
yapabilirdi. Atlarda bir satıcı sorarken çok oturmak istedi.
Hostler, verilen hayvanı önünde sürecek
adımlarını yargılayabilir. Suçlamak istemedi; üzerinde
Aksine, bu muhteşem olmak için anında endişe ile tüketildi
Genç yaratık gerçekleştirmeyi reddetmelidir.

Viola ilk tarzından derinden rahatsız oldu ve soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Ben
Para için oturmuyor ve ben herhangi bir sergide bulunmayacağım
bir."

Simeon bir oturma için onunla yalvararak sona erdi-bir kısa saat; Ancak
Reddetti ve yenilgiyle sarkık, kederli gitti. O
Ertesi gün döndü ve hala üçüncü kez; Ve sonunda onun üzerinde çalışmak
sempati, ona inancına nasıl girdiğini söyledi ve
Kırık ses ve titreyen dudaklar üzüntülerini gösterdi.

Zayıflığı boşuna. Hayatının mutlak trajedisi hazır getirdi
Viola'nın gözlerine gözyaşları ve muhalefetini oldukça eritti. Onu gördü
Yeni bir ışık, onu gerçekte ne olduğu için anladı, yalnız, kırık
Yaşlı adam mezara acele ediyor ve acıma içinde rıza gösterdi.

Takip eden tezahür, en muhteşem olduğunu bildirdi
hiç vardı. "Jennie, en büyük kızım, megafondan konuştu
Bir saatten fazla bir süredir, onun koşullarını çok detaylandırarak
mücevherlerinin eğilimi için emir vermek ve
biblolar ve diğer şekillerde beni en çok tatmin etti
kimlik."

Bu oturma yüceltinden ayağa kalktı, ölçünün ötesinde rahatladı,
acımasızca mutlu, sahip olan kutsanmış kızı kucaklamaya oldukça hazır
Tatlı cemaat saatini mümkün kıldı. Evi, özel arabası,
Yatının hepsi emrindeydi. Hiçbir kraliçe, ne kadar güçlü olsa da
ondan böyle bir saygı kazandı. "Evime gelmelisin," dedi. "BEN
işinizi büyütecek. 'Rehberlerinizin' her dileğiyle karşılaşacağım. "

Clarke ve anne yanında, galip geldi. Viola rıza gösterdi
Gizli güçlerinin olmaması koşuluyla, konuğu olarak New York'a gitmek
açıklığa kavuşmuş. "Reklam verilmeyeceğim," dedi. "Çok fazla insan
Beni şimdi görmeye geliyor. Bana bir daha asla oturmayacağım. "

Bu tehdit Simeon'u paniğe attı. "Tabii ki kalacaksın
özel. Sen benim misafirim olacaksın, annenle aynı. Kimse ama benim
Kendi ailesi harika güçlerinizi bilecektir. Bunu göreceğim. "

Belki de bu vaatte dürüsttü, ama eğlence alışkanlığı
"Arap rahipleri", "Kristal Gazerler" ve tekil diğer kadınlar
Vakıflar, onun yerine getirilmesine izin veremeyecek kadar iyi biliniyordu.
anlaşma. Arabasında sürücüde viyola görülmedi
Arkadaşları ve askıları gülümsemeye ve şöyle dedi: "Simeon'un yeni bir
Enchantress. Acaba kim olduğunu? "Ve bu açıklamalar uyandırdı
Basın için her yerde bulunan işçilerin merakı. Dahası,
Tapınağın yöneticilerinin elbette söylenmesi gerekir ve diğeri
Bir zamanlar yönlendirilmiş patronları tarafından ihmal edilen görenler, olması gerekmiyordu
söylenmiş; Böylece Serviss'in haberleri geldiğine dair bir ipucu vardı
Viola'nın Simeon ile evcilleştirilmesi,
Onunla buluşmak için hemen acele eden sadık.

Bu arayanlar gülümseyen yüzler ve aceleci ayaklarla gitti, ama onlar
Gecikmiş olarak geldi, tapınağın efendisini bir
Bencil kaba. Bazıları kabul edildi, kaldı ve kızla tanıştı ve
Clarke-Clarke, onurları oldukça bölündü, çok canlı, çok pitoresk
O muydu. Büyük çalışmasından bahsetmekten çekinmedi,
Dünyaya şaşırırdı ve onun büyük unvanını duyururdu
Simeon'un tapınağa nişanlandığı oration. Bu ilkti
Kampanyasının büyük silahı, bu zorlayıcı orasyon; Ama sahip olmalı
Viola'nın isminin kullanımına rızası-aynı zamanda oturmak için rızası da
Bir meydan okuma yapmak için şehrin seçilmiş büyük adamları grubu
bilime meydan okuma. Bu özel oturumlardan beklediği
Kitabının son ve en büyük bölümünü çıkarın.

Güç Viola'nın bu halka açık testinden hala küçüldü, ancak Pratt's
Clarke'ın sürekli vurguladığı zenginlik ve güç oldukça sersemletilmiş
onu tanıştırıyor. Şimdiye kadar fakirlere olan inanç olmaktan,
karanlık, koyu köşelerde gizlenen, doğrudan bakışlardan kaçınan bir inanç
Erkeklerin, görkemli bir tapınağın portallarından maneviyat görünümü ortaya çıktı
sadece saygın değil, muzaffer olmak. Bu kutsaldan
Pratt'ın pencerelerinden melek kuvvetlerinin buluşma yeri
Saray evi, şehre daha fazla içerikle baktı.
Misyonu daha önce bildiğinden daha fazla-sadece derin bir
Yüzdürücü sağlığı ve gülümseyen gözleri olan adamı tekrar görmek istiyor
Mareşal Havzası'na yolculuklarında onu çok etkilemişti.

Ancak bu güç güvenliği duygusu sürmedi. Yenilik olarak
Pratt'ın evindeki pozisyonu yıprandı.
rahatsız edici. Meraklı veya melankolik ziyaretçilerin sürülerine kızdı ve
acı gerçeği algılamaya başladı-o sadece bir hizmetçi olduğu, sonra
Hepsi, Pratt ve arkadaşlarının zevklerine bakan. O vardı
kendine çok az zaman ve efendilerinden bile kaçamadı
Parktaki bir sürüş-biri ya da diğeri her zaman onun yanındaydı.

Adının kullanımına rızasını geri çekmeye çalıştı, ancak
Clarke, rehberler, hatta annesi bile ısrar etti. Britt Yalnız
Bütün arkadaşları korkularının yanını aldı. İçindeydiler
Resmi bir tür yazışma ve şehre ulaştığında gitti
Doğrudan ona, Clarke'ın planlarının gerçekte ne olduğunu bilmek endişeli. İle
O, her zamankinden daha özgürce konuştu ve korkusunu ifade etti
Clarke'ın onu açmak üzere olduğu parlayan ışık.

Britt ağır bir şekilde dinledi. "Bir kaçış yolu var," dedi sonunda,
Bir gülümsemeyle, hem alaycı hem de ihale. "Bunun olduğunu söylüyormuş gibi yapmıyorum
Zihniniz, ama teklifimin hala açık olduğunu hatırlatmak istiyorum. Eğer sen
Bana gerekli otoriteyi ver bu haçlı seferini bir sarsıntı ile durduracağım. "

"Sana minnettarım Dr. Britt, gerçekten öyleyim ama seni yapamam
Sor-hatta değil-- "Tereddüt etti ve sessiz kaldı.

"Hayatını ya da benimkini kurtarmak için bile. Seni suçlamıyorum-ben ama
Zavallı şey. "

"Bunu bu şekilde kastetmedim. Sana çok, çok saygı duyuyorum; ama sen
Anthony'nin bana bağlı olduğunu bilmeliyiz ve ayrıca belki de benim görevim
platformda gitmek için. Baba ve büyükbaba bunun olduğunu söylüyor. Onlara
Kendi evimde mutlu olmak istemem küçük ve bencil görünüyor
Milyonlarca ağlama rahatsızken; Ama oh, eğer sadece yaşayabilseydim
Kendi hayatı _part_ zamanın! Bu korkunç hissedebilseydim
Yedi günde bir gün ağırlık. "

Britt, net gözlerine bakarak ona yeni bir güven kazandı.
"Söyle bana, Bayan Lambert, gerçekten babanın geldiğine inanıyor musun
Bu şekilde sana mı? "

"Şüphe duymaya cesaret edemiyorum," diye cevapladı kaçak gözlerle.

"Bazı mesajlar özel olarak değil--"

"Biliyorum," diye kabul etti, bir ürperti. "Kötü ruhlar var
iyi ve bazen kötü olanlar gelir. Nedenini anlamıyorum
Büyükbaba beni kullanmalarına izin veriyor. Her zaman yardım edemeyeceğini söylüyor
Çemberde kötü insanlar var. Bu korkmamın başka bir nedeni
Bu kamu testi-kötü ruhların ne yapabileceğini bilmiyor
Ben söyler ya da yap. Anthony için çok fazla bir şey ifade etmemiş olsaydım
Reddet-Büyükbaba sorsa bile. "

"Profesör Serviss'i günümüzde gördüm."

"Sen mi?" Gözleri anında yanıyordu. "Onu nerede gördün?
Burada olduğumuzu biliyor mu? "

"Ona söyleyene kadar bilmiyordu. Laboratuvarını aradım."

"Ona nerede olduğumuzu söyledin mi?"

"Evet; ve benim yaptığım gibi, burası senin için iyi bir yer olmadığını hissetti.
Pratt, sansasyonel karakterleri eğlendirme üne sahiptir ve
Basına sömürülmezseniz bir mucize olacak. "

Yüzü yine bulanıklaştı. "Ah, insanların bana bakmasını sağlamaktan çok yoruldum
ve omuz silkme ve fısıldayın. Bu anormal şeye sahip olmaktan çok yoruldum
tüm ziyaretçilerimin gözüne yansıyor. Keşke olabilseydim
Sıradan-benim hakkımda en ufak bir şey olmadan. Bazen ben
Bir doz zehir alıp hepsini sona erdirmek gibi hissedin. "

"Bunu yapma," diye cevapladı Britt ayık. "Böyle bir
şey. Keşke sana yardım edebilseydim, ama kendi başına bir yol görmüyorum
Ebeveynler ve Clarke'ın kendisi rehberlerinizdir; Ama eğer herhangi bir zamanda sen
Bana otorite verecek "-işte sesi kıç oldu-" Göreceğim
herhangi bir dış etkiden rahatsız olmadığınızı. "

"Çok naziksin," dedi, ama yüzü sadece sorunlu bir
ve elini her ikisine de bastırdı ve sessizce gitti.

Genç Clinton Ward da aramaya geldi, çocuksu, istekli, aşağılayıcı
onun trances olduğu gerçeği kadar yanıltıcı herhangi bir bariyer
ona itiraf etti. Sözleri zihninde kendilerini pek etkilemedi,
Ve cevap verdi, flipply: "Bu benimle buz kesmiyor. Olamazsın
Sevmeyeceğim herhangi bir şey. Çok yakın yaşıyorsun ve sinirlerin
bir çeşit çılgınca. İhtiyacınız olan şey çok iyi bir zaman. Geri dönmek
Boston ve bu iş hakkında her şeyi unutun. Gel, insanların buluşmasını istiyorum
Sen. Annem senin hakkında nasıl hissettiğimi biliyor ve seni görmek deli. "

"Sana ne söylediğimi bilseydi ne derdi?" diye sordu,
acı.

"Dikkat etmeyecek-seni gördükten sonra," diye cevapladı sadakatle. "Hiç kimse
Seni olmadan tanıyabilir-oh-oh, as, viyola, ne olduğumu biliyorsun
Anlam. Bir insanı sevdiğinde hiçbir şey önemli değildir. Seni istiyorum, ne olursa olsun
Herhangi biri ne diyor. Ve ayrıca, neden sadece Chuck yapamayacağını anlamıyorum
Bütün çiçek açan iş. Clarke'ı pencereden çıkaracağım, ise
Sözü söylüyorsun. O sadece seni çalışmaya çalışıyor ve-- "

"Bu şekilde konuşmamalısın, Clinton."

"Neden olmasın? Bu doğru."

"Şey, çünkü--
Belirsizlik: "Bu hayata ve ona bağlıyım. Benim yolum
işaretlenmiş ve içinde yürümeliyim. "

Genç adam sert vuruldu. Gözleriyle ona bakarak oturdu
şaşkınlık ve huşu. Konuşmaya çalıştı, ama biraz geçemedi
sırasında; Sonunda ikinci bir duruşma yaptı. "Demek istiyorsun-sen _don't_
Anlam--"

"Evet, demek istediğim-her şey demek istediğimi düşünüyorsun," diye cevapladı ve sonra
Fortitude onu başarısızlığa uğrattı ve döndü, gözleri sıcakla dolu
göz yaşları.

Garip bir şekilde yükseldi, tüm Jaunty kendine güveni gitti. "Alıyorum
ilaç. Her şey yolunda. Umarım mutlu olursun-"
dudakları titriyor.

"Asla mutlu olmayacağım," dedi ve sesinin sakinliği
Çocuğun kalbine gittim. "Bir şey olmaktan başka bir umut verdim ama
Bir enstrüman-istekleri saymayan bir şey. Güle güle, Clint, "
Ve elini verdi. Onu aldı ve sertçe bastırdı ve sokağa çıktı,
aldığı vahiyin ağırlığı altında şaşırtıcı.

Viola Clinton'a düşkündü-basit, sağlıklı, karşılanmamış doğası
ona hitap etti-ve yine de bu çok ustalık, bu hazır
güven, kendi hayatını ve günlük alışkanlığı daha fazla göründü
yasak. Şimdi,
kendisi ve normal dünyanın dikkatsiz gençliği arasında büyüdü.

Bu depresyon saatinde, diğerlerinde olduğu gibi, zihni dışarı çıktı
Morton Serviss'e doğru. Britt'in Genç Bilim Adamının Adından Bahsedilmesi
onu çok yaklaştırıyor gibiydi ve tekrar merak etti
Yüzlerce onu tamamen unutmuş olsun ya da unutmuş olsun. O muydu
Arayın, şimdi şehirdeki varlığı hakkında bilgilendirildi mi? Biliyordu
(neredeyse onu yazmış olsaydı) aceleci olmasının nedeni
colorow'dan uçuş ve onu düşündüğü bir bilgiyle
Daha kötü bir şey değilse, ona yazamadığı için korkuttu, ancak
Hala kartı ve adresi vardı.

Dünyada dağlarını ziyaret ettiğinden daha büyük bir adamdı
Evde, eleştirmenlerin "büyük ve
Hastalıkların ve kullanımlarının uygulanamaz bir çalışması. "
Oku, ama yine de değer verdi, yine de onunla tanışmayı özlemişti
Yine, davasını önüne koymak, tavsiyesini sormak için değil,
müziğine devam edip etmeyeceğine, ama hayatının
devam etmeye değer-çünkü gizlice düşündüğü zamanlar vardı
Sonunu yapmanın ahlakı. Onu çizme umuduyla
yine onun tarafına Clarke'dan onu listeye dahil etmesini istedi.
Basılı bir kopyasını göndermeyi planladığı bilimsel adamlar
oration ve meydan okuma-teslim edildikten sonra-ve annesine o
dedi: "Dr. Serviss'in açık olduğunu bilseydim o kadar gergin olmazdım
Komite; Sadece ve düşünceli olacağını biliyorum, o
Ortamları hor görüyor. "

"O tam olarak tek," diye yanıtladı Bayan Lambert, coşkuyla. "BEN
Wonder Tony ondan bahsetmedi. Büyükbaba memnun olacak, ben
Elbette."




V

Kate Viola'yı ziyaret ediyor


Simeon portalına doğru, "
Sessiz ev, "Kate Rice ve Dr. Britt yüzlerini
atanan saat.

"Arsa kızın etrafında kalınlaşıyor," diye başladı Britt, bir tür
alay konusu. "Bayan Lambert şimdi yaptı!"

Cross-Street'in karşılaştırmalı sessizliğine ulaşmışlardı. "Ne var
O yaptı mı? "

"Ewe-Lamb'i bu antik duvarın duvarına teslim etti
Onu biraz kırmızı bir sürüş kapağı için yiyecek olan sokak. Ben oldum
Pratt'ın kaydına bakıyor. Ben neşeli bir yolu var, bana söylendi
'Psişikleri' portakalları gibi davranmak-onları kıpır kıpır ve atmak
sokağa. O çok duyarlı hale geldi
'bitmekten' korktuğu yabancılar. Tüm bu ortamı aldıktan sonra
ona verebilir, onu özenle 'ortaya koyar' ve onun adriftini ayarlar ve
Böylece kendisini olası suçlamadan korur
aldatılmış. Ortamın güçleri hakkında herhangi bir soru varsa, o zaman
Bir kartla ortaya çıkın: 'Ben de bir sahtekarlık olduğunu biliyordum. Maruz kaldım
İki yılı-ya da iki ay-. ' Kızın bitişini doğru görüyorum
Burada."

"Korkunç yaşlı adam! Kız bunu biliyor mu?"

"Yaptığını sanmıyorum, ama yapmalı. Güzel bir kız görmekten nefret ediyorum
Kim bir tanesini büyüleyici bir eş yapar, bu kutsal olmayana saptırılır
kullanır. Kafasının üzerine yığılmış taç giydirme tam bir sayfa olacak
_sunday patlaması _-- 'başka bir harpie maruz kaldı'-ve gelecek, Bayan
Pirinç, eminim. Pratt şimdi ondan önce oldukça açılıyor. O onun
Prenses, seeress, baş mücevher; Ama eğer ona kederli
onu memnun eder veya gereksinimlerini karşılayamaz. "

"Beni dehşete düşürüyorsun, Dr. Britt. Bazıları en azından onu uyarmalı."

"Bunu zaten yaptım; ama anne, Clarke ve Pratt ile savaşa
Karşı, dava umutsuz görünüyor. Ayrıca, kendine inanıyor-
belli bir noktaya. Asla o frumplardan birine dejenere olmayacak
Şehirden Şehre Gidip Aptal Kadınlara Oynayan ve Yapışkan Başlangıç
Erkekler, ama kesinlikle bozuk olacak. Clarke ile evlenirse
Gelecek Woful olacak. Şimdiye kadar girdi nasıl olduğunu görmüyorum
geri çekilebilir. Onun uğruna devam etmek zorunda ve annesinin
hatır."

"Clarke'a aşık mı?"

"Belirleyemediğimi, ama onun kontrolü altında,
Ya da burada olmazdı. "

Kulaklarında bu kasvetli sözlerle Kate büyük, soğuğa girdi
Evin efendisinin gelmesini beklemek için çizim odası.

"Pratt, ilk saygılarınızı ödeyeceğiniz kişidir-
Üstat, "Uyardı Britt." Koleksiyonlarını görmeyi isteyin-her zaman
onu memnun ediyor. İzin verirsen, öncülük edeceğim. "

"Sana güveniyorum."

"Bunu yapabilirsin."

Pratt oldukça hızlı geldi, ağır yüzlü, beyaz sakallı bir adam
Bir çuval subası ve eski moda bir dönüş yakası. Britt'i selamladı
Sıradan bir el sallama ile Kate'e kuşkuyla bakıyor. "Ve kim
Bu? "Diye sordu, blöf.

"Bir arkadaşım, bir Bayan Rice, harika seni görmek isteyen
Arduvaz ve resim koleksiyonu. "

Pratt biraz yumuşadı. "Onları göstermekten çok memnun olacağım," dedi,
"Ama şimdi değil. Senden şimdi beni affetmeni istemem gerekecek. İçindeyim
Direktörlerimle danışmanlık. "

"Kesinlikle," dedi Britt ve Pratt dışarı çıktıktan sonra şunları ekledi: "
Clarke'ın yıldırımını başlatacağı anlamına geliyor. O gidiyor
Cicero'dan beri en yanan orasyonda bilim dünyasına meydan oku. "

Şu anda iki bayan, mükemmel sargılarda, merdiveni indi
Arabalarına giden yollar ve bunlardan biri "Bence bu bir
Utanç-Simeon Pratt'ı bildiğimiz sürece-
Tramp! "

"Ah, onu suçlamıyorum," dedi diğeri.

"Bazı hayal kırıklığına uğrayan arayanlar," dedi Britt.

Bir an sonra birkaç meraklı olan
Çizim odası. Britt düşük tonlu bir yorum yaptı. "Tüm bunlar
Kazık görme kızı görmek için burada. Bildiğine şaşıracaksın
Bu vahiylere gizli bir inançla kaç tane var. "

Simeon Pratt'ı bulmak için tekil bir durumdu-Major-Domo
Boşta merak uyandıran bir kalabalığa-ve geri döndüğünde
acele ve telaş varsayımı, Britt onu yeni bir ışıkta gördü-
Yoksul, yalnız, kırık yaşlı bir adam, hayattan yorgun, ancak günlük olarak yaşıyor
Ölülerle iletişim umudu, kalbini rüyalarla doldurmak ve
Sanrılar, mekanik olarak yürümek, sadece ölümle ilgileniyor.

Kate'in adını unutmuştu, ama onu görme arzusunu hatırladı.
hazineler.

"Kütüphaneme gel," dedi; "Ama önce dikkatini çekmeme izin ver
Bu olağanüstü tabloya. "

Resim-ya da siyah-beyazda daha çok yıkama-
Batı pencerelerinin ışığında büyük piyano. Küresel formda,
ve temsil edildi, Simeon "Işık ve Karanlık Savaşı" nı açıkladı.
Dünyanın yarısı koyu gölgeli, merakla korkuyordu
daha hafif yarısı. Yukarıda kar-beyaz bir kartal oturdu. Altında, müthiş
kanatlar dışarıya doğru ve ateş noktaları gibi parlayan gözler,
gizemli yarasa.

"Daha yakından bak," diye emretti Simeon.

Daha dar inceleme, dünyanın daha karanlık yarısında bile,
Kalem ve mürekkeple özetlenen çok sayıda iç içe form. Onlar
Daha hafif yarımküre, melekler olarak güzeldi, hafif yıldızlarla
saçları. Hepsi şarkı söylüyordu. Diğerleri, karanlığın sakinleri,
bükülmüş ve acı içinde bükülmüş ve her biri böyle
Birinin kolunu oluşturan çizginin ön planlama kesinliği
başkasının başını özetledi. Yüzlerce vardı ve
Tüm çalışma, bir banka notuna gravür kadar karmaşıktı,
Ve bu kadar sembolizmle dolu-Simeon'un tefsirine göre-
günlerce çalışabilir. "Gözlemleyin," dedi, "sayısız yüz
İki dünyayı bölen çizgi tarafından oluşturuldu. Bu gözlükleri al. "

Kate, ona ittiği güçlü enstrüman aracılığıyla,
yardımsızlara görünen yüzlerce başka yüzü tespit edebildi
göz. "Harika. Kim yaptı?"

"İsveçli bir hizmetçi kız," diye cevapladı Simeon, yüksek sesle,
Odada biri. "Adını yazamadı; ama ruhu
Raphael bunu gözleri kapalı olarak yapabileceğini kontrol etti. Var
Dünyadaki bu resim gibi bir şey yok. Herhangi biriyle kopyalanamaz
Ette Sanatçı. "

"Bu rüya değil," diye mırıldandı Britt.

Pratt onları aceleyle, diğer birçok aynı derecede harika tablodan geçti.
Kütüphanesi ve konukları açarken onlarla yüzleşti. "Ben
Hiçbir yerde eşit olmadığını göstermek üzereyim. Yıllar sürdüler
Bana yüz bin dolardan daha fazla bir şey toplayın ve pahalıya mal olur. Yapabilirim
Sana birkaç tane göster. "

Kütüphane, Batı'nın ışığı ile zengin olan muhteşem bir odaydı.
düzenlemesi anında Kate pirincini olağandışı olarak vuran güneş
Kitap kabukları tam olarak bir uşak kilerine benziyordu. Onlar
yerden yaklaşık dört metre sonra başladı ve tamamen
tavan ve altında iken muhteşem, ihmal edilmiş kitaplarla doluydu
Üslerinde geniş bir raf, her biri küçük pirinç düğmeler sıralarıydı.
Sığ bir çekmeceyi gösteren. Her çekmecenin bir kilidi ve küçük
bir mektup ve bir sayı taşıyan tabak, bir kabinenin aksine
Numismatist.

"Var olan iki anahtar var," diye açıkladı Simeon, parlayan
yüz. "Şimdi tuttuğum ve güvenlik kasamdaki. Kimse
Sekretim veya kendim olmadan bu odada izin verildi. "
Dolap ve büyük masa arasındaki oda. "İşte bir mesaj
Columbus'tan. "Kilidini açtı ve çekmecelerden birini çıkardı ve koydu
masanın üzerine. Zarif yapıldı ve iki sıradan içeriyordu
İç taraflar görünür olan, ancak bir
ağır cam. "Bu mesaj bana Angelica aracılığıyla geldi
COX-Test koşullarının altında, "Pratt daha fazla açıkladı, Kate Bent
üstünde.

"Test koşullarıyla ne demek istiyorsun?" diye sordu Britt.

"Demek istediğim, efendim, bu levhaları ortama götürdüm ve götürdüm ve
Bu mesaj yazılırken onları elimde tuttu. "
sesinde tahriş. Çekmeceyi değiştirdi. "Ama işte bir
Büyük sanatçı Murillo'dan resim. Birinin yüzünü boyadı
Kadimler. "Sessiz denetçilerinin önünde başka bir çekmecenin önüne geçti
üzerinde oldukça iyi bir pastel olan bir kart tahtası içeren
Burnous'ta bir Arap. Zayıf ve yanlış çizime sahipti
bir amatörün bir gravürü renklendirme girişimine neden olur.
"Temiz kart tahtasını tutarken bu geniş gün ışığında geldi.
Baş, "diye açıkladı Simeon.

Britt Kate'e baktı. "Ressam kafasında durmuş olabilir"
küfürlü fısıldadı.

Ve ev sahibinin hareket ettiği o muhteşem odadan aşağı
Napolyon'dan Mektuplar, Marie Antoinette'den Çiçekler, Mary'den Ayetler
İskoç Kraliçesi, diğerlerinin baba tavsiyesi ile birlikte eşit derecede
Tarihte seçkin.

"İyi bir şirket tutuyorsun," diye bağırdı Kate. "Senden bir şey var mı
Shakespeare?"

"Kesinlikle; ve Edwin Forrest ve Lincoln ve Grant'den."

"Amiral Kidd'den bir şey var mı?" diye sordu Britt.

"Yoksa Mary Jane Holmes'dan mı?" Kate ekledi.

Simeon, şakacılara sessizce baktı, onlar
onu tuzağa düşürme ya da tuzağa düşürmemeyi amaçladı. "Hayır, sadece en çok kelimeleri kurtarıyorum
Tarihte seçkin kişiler, kendi ailemin dışında-harikam var
onlardan tanıklık. "

"Ah, bize bunları göster lütfen," diye bağırdı Kate.

Tereddüt etti, Britt'in yüzünü düşünerek ve sonunda "Göstereceğim
bazı materyalizasyonlar "ve bazı vakalara yol açtı
Preslenmiş çiçekler. "Bunlar Hindistan ve Tibet'ten."

Kate sıkılıyordu, ama Britt hem Pratt hem de büyülenmiş gibiydi.
sergi. "Bir koleksiyona sahip bir insanı düşünmek
Bu-onu biriktiriyor. Çok güzel! "

"Ama kız-kızı görmemize izin vermesi için," diye çağırdı. "Acele etmeyin; oluğundan ayrılamaz."

Çekmecelerin hazineleri ima etti, Simeon sergilemeye devam etti
Diğer harikalar. Kutsal şehrin getirdiği bir madeni paraya sahipti
Lhasa ve tavandan kapalı ve kapalı bir kutuya düştü.
"Batı Yarımküre tarafından bilinen başka bir şey yok" dedi. "
İngiliz Müzesi bana bunun için bin lira sundu. "

Zihnine tüm bu arduvazlar, resimler ve çiçekler
Büyük tonların dönüştürme çalışmalarına aldığı ilgi
Simeon Pratt inancına ve mesajlar sabit olmaya yönelikti
Mahkumiyetlerinde ve ona getirilecek malzeme sağlamak için
onun görüşüne göre. Adamın inancı delilik gibiydi-
Bir mizah ışını.

Başka herhangi bir zamanda bu şaşırtıcı müze en çok
Çalışmayı Kate'e emerek, ama o zaman alma arzusuyla karıncalanıyordu
Genç Seeress ve annesi. "Ne olmalı," diye sordu
Kendisi, "Bu tür bir aptallıkla karıştırmak mı?"

Sonunda, lehine duraklama geldiğinde, Britt Pratt'a şunu açıkladı.
Bayan Rice, Batı'da Viola'yı tanıyan birinin kız kardeşiydi ve
Bir an için psişik görmek istedi.

"Bence Bayan Lambert nişanlandı," diye yanıtladı Simeon, somurtkan; "Ama ben
Bkz. "Ve aynı kattaki küçük bir oturma odasına yol açtı.
"Burada kal ve kartınızı göndereceğim."

"Ona Profesör Serviss'in bir kız kardeşi söyle."

Simeon hızla döndü. "Serviss-Clarke'ın erkeklerinden biri değil mi?
Komite üzerinde sahip olmaktan mı bahsediyor? Sen onun kız kardeşi misin? "

Kate eğildi. "Evet; kardeşim batıda Bayan Lambert ile tanıştı."

Pratt'ın yüzü temizlendi. "Pekala! Onu hemen göndereceğim. Senin
Kardeş ulaşmak istediğimiz türden bir adam, "diye ekledi,
dışarı.

"Şimdi, Dr. Britt," diye başladı Kate, "Bunu tutmanı istiyorum
Bu kadınlarla konuşurken işgal eden yaşlı adam işgal etti. İstemiyorum
onun kürekini koydu. "

"Elimden geleni yapacağım," diye cevapladı, "
onu gagging. Onu evden sipariş etmeyi kabul edemem. "

Kate, hışırtı hışırtı duyduğu için sandalyesinin kenarındaydı
etekler ve hoş bir sesin üfürümü ve viyola, yıkandığında,
Gülümseyen, güzel bir şekilde elbiseli, odaya uzanmış elle girdi,
Bir baharla yükseldi, iyi planlanmış rezervinden yürütülen
Sıcaklık ve kızın selamlamasının cazibesi. Eldiven avucunu kapattı
samimi bir şekilde verilen ince el üzerinde. "Bildiğime sevindim
Sen. Kardeşim senden çok coşkuyla konuştu. "

Viola'nın sifonu derinleşti. "O mu? Sık sık ondan bahsettiğimizi garanti ederim.
Sanırım gelip görmek için harika mikroplarıyla çok meşgul
Bizim gibi fakir, sıradan yaratıklar. "

"Meşgul, ama sadece birkaç gün önce varlığını öğrendi."

Viola döndü. "Anne, bu Profesör Serviss'in kız kardeşi Bayan Rice."

Kate Bayan Lambert'i de sevdi, çünkü son derece yakışıklı görünüyordu
Basit desenin siyah bir elbisesinde. "Eğer bunlar maceracılar ise
Elbise çok zeki, "onun içsel yorumu oldu." Merak etmiyorum
Morton büyülendi. "Ve şu anda şöyle dedi:" Beni alamaz mısın?
Kendi odanız? Seninle sırları konuşmak istiyorum. "

"Evet, bunu yapalım." Viola annesine döndü. "Bayan alalım
Oturma odamıza pirinç. "

Bayan Lambert, Simeon'a hızlı bir bakışla çekingen bir şekilde,
Britt'e bir başkasının harikaları hakkında daha kötü bir şekilde ilan ediyordu
İsveçli aşçı tarafından resim.

Pratt, kadınların yükseldiğini görünce yaklaştı. "Nereye gidiyorsun?" O
diye sordu, sesinde bir sabırsızlık notu ile.

"Odama," diye cevapladı Viola, sıkıca,
sessizlik; Ama yukarıdaki salonda kulaklığın ötesinde olduklarında
Acı bir şekilde haykırdı: "Yaptığım her şeye casusluk yapıyor.
Ben onun gözünden çıktım. Ondan nefret etmeye başlıyorum, çok az var
ahlak duygusu. "

"Viyola!" Anneyi uyardı.

"Umurumda değil," diye karşılık verdi kızı meydan okudu. "Neden katlanıyoruz
O-biz ona bağımlı değiliz. Bize tam olarak sanki
Bize sahipti ve bundan bıktım. Keşke Papa gelip bizi alsaydı
Ev."

"O bir delik olabilir, ama sizi kraliyet ailesi gibi evlendiriyor," diye belirtti Kate
Viola ve annesinin işgal ettiği süit hakkında baktı. BT
evin üçüncü katının tüm doğu ucunu oluşturdu ve
Süslemeler, görkemli kanopi yatakları ve bir
En lüks banyo.

"Ah evet, çok güzel; ama bu dakika bizim
Batıda küçük kütük kabin, "diye cevapladı kız, Wistful ile
üzüntü. "Ah, bu sıcak günler beni evinde yapıyor. Ben oradayken ben
Nefret ettim, şimdi geri dönmeyi çok özlüyorum. Beş yaşında görünüyorum-bu kış
benim için çok uzun sürdü. "

"Pekala, şimdi kapıyı kilitle," diye bağırdı Kate, heyecanla, "
Kendin hakkında her şey. En başından başlayın. Dr. Britt bana söyledi
Bir şey, ama her şeyi bilmek istiyorum. Seni ilk ne zaman tanıdın
Bu güç vardı? Bu ilk soru. "

Bayan Lambert, eski bir hikayeyi yeniden anlatan bir tonda başladı. "Kadar
Küçük oğlum Walter'ın öldüğü gün Viola tıpkı diğer kızlar gibiydi
Yaşından sağlıklı ve güzel-çok güzel bir çocuk. "

"İnanabiliyorum." Kate'in gözleri hayranlıkla kıza yaşadı.

"Kocam ve ben iyi presbiteryenlerdik ve ben hiç fazla bir şey vermemiştim
ruhları veya maneviyatı düşündüm, ama küçük oğlumuz öldükten sonra
Robert çalışmaya başladı ve şehre her gittiğimizde giderdi
Bir psişik görmek için ve bu beni rahatsız etti. İyi bir kilise üyesi olarak
Bunu yapmaması gerektiğini düşündüm ve bir gün dedim ki, 'Robert, sanırım
Bay McLane'ye söylemelisiniz-bu bizim bakanımızdı-'
yapmak. Ortamları ziyaret etmek ve kiliseye gitmek de doğru değil-bir veya
diğeri vazgeçilmeli. ' Dedi-tam sözlerini hatırlıyorum:
`` Oğlumun bu rahatlık mesajları olmadan yaşayamam. Diyorlar
Yakında kendini gösterecek-tam kendi evimizde. ' BEN
Bunun tam ifadesi olduğunu hatırla, çünkü ne olduğunu merak ettim
tezahür et. O gece işler başladı. "

Kate'in gözleri koptu. "Ne şeyler?"

"Eh, Waltie'nin sevdiği küçük bir sandalye vardı-küçük bir saz
sallanan sandalye-ve kocam bu sandalyeyi her zaman yakın tuttu
SAT okuma. O gece sandalyenin her şeyi sallamaya başladığını gördüm
Kendisi-ve yine de, bir şekilde, beni korkutmadı. Robert, hareket ettin mi
Waltie'nin sandalyesi? ' Diye sordum. 'Hayır,' dedi. 'Neden?' 'Çünkü sallandı.'
Robert kitabını attı ve sandalyeye baktı. 'Viola olmalı
Hareket ettirdi, 'dedi. 'Viola diğer tarafta kendi küçük sandalyesindeydi
Masanın tarafı, 'dedim. "O zaman kedi olmalıydı."

"Ve sonra, ikimiz de ona baktığımızda, tekrar hareket etmeye başladı
Tam olarak Waltie sanki içindeymiş gibi. Ne zaman eskisi gibi gıcırdadı
salladı. "

"Korkmuş olmalıydım," diye bağırdı Kate, gözleri
genişlemeye başlıyor.

"O zamandan beri olan hiçbir şey bana böyle bir dönüş yaptı. Robert
atladı ve sandalye hakkında her şeyi hissetti, Viola bir
String-ve yine de hile için çocuk değildi. Sonra Robert Bent
Sandalyenin üzerinden aşağı indi ve bir an durdu ve sonra kaydı
Tıpkı kendi oğlumuzun eskiden yaptığı gibi masanın altında geriye doğru. Sevdi
Çadır oynayın. Robert bana ölü kadar beyaz baktı. 'Waltie,
anne; Bize geri döndü 'dedi ve ben de buna inandım.'

Kendisine rağmen Kate, keskin, tam bir anlayışla titredi.
o anın heyecan verici sevinç ve dehşeti, ama viyola oturdu
Annesinin açıklamasının sonunu listesiz bir şekilde bekliyor. Açıkçası,
hepsi onun için yorucu bir hikayeydi.

Bayan Lambert devam etti: "Bundan sonra her gece geldi ve yakında
Tappings başladı ve sonunda babamla iletişim kurduk,
Bize sabırlı olmamızı ve beklememizi ve Waltie'nin bizimle konuşacağını söyledi. Daha sonra
Güç Viola'yı ele geçirdi ve onu neredeyse uyumlara korkuttu. "

Kız gözle görülür bir şekilde ürperdi ve gözleri düştü.

"Nasıl başladı?" diye sordu Kate, ilgiyle nefessiz.

"İlk fark ettiğimiz, sol kolunun seğirmeye başladığı için
Kontrol edemedi. Sonra sol eliyle yazmaya başladı,
Tam olarak babamın el yazması gibi. Yirmi yazabilirdi
On iki yaşından önce farklı yazı türleri. Bu mesajlar
Hepsi imzaladı ve hepsi onun harika bir ortam olacağını söyledi. Daha sonra
En garip işlere başladı. Yüksüklerim çalınır ve gizli olurdu,
Vazolar mantellerden çıkacaktı, sandalyeler sallanacaktı. Sadece
Pandemonium orada bazı geceler. Bir şeyleri kırarlardı ve
kapılar; Sonra aniden bu işler durdu ve viyola gitti
ölümcül Trices. O ilk geceyi asla unutmayacağım. Biz
onun öldüğünü düşündüm. Onun nefes aldığını göremedik, elleri ve
Ayaklar buz gibiydi. "

Kız yükseldi, yüzü gri ve sert. "Anne yapma, yapma!" o
fısıldadı. "_ Onlar buradalar! _" Başını salladı ve sanki diye bağırdı
Havaya: "Hayır, hayır, şimdi değil! Hayır, hayır!"

Anne konuştu. "O büyüleniyor. Bazılarının bir mesajı var
Siz, Bayan Rice? "

Kate'in ilk kez hem anne hem de kızı hakkında bir şüphesi vardı.
Kızın bu eylemi çok fırsatlı ve çok da düşündü
tiyatro. Şimdi muhteşem gözleri bulanıklaştığına göre güvenini kaybetti
içinde ve beklerken bir tür tiksinti ile soğutuldu ve
Neyin takip edileceği korkusu.

Anne, kızıyla birlikte kontrol altına alınmış ve,
Her iki elini de alarak, sessizce şöyle dedi: "Şimdi değil, baba, şimdi değil." Ancak
boşuna. Kız sandalyesine sertleşti. "Bir şeyleri var
Bayan Rice, "dedi Bayan Lambert, sessizlikten sonra.
"Bayan Rice için bir tane mi?" Üç gürültülü yakalama sesi geldi
Viola'nın ayakları altında halı.

"İyi zarif! Bu nedir?" diye bağırdı Kate, soğuk bir titreme geçti
omurgasını yukarı.

"Bu benim babam," diye cevapladı Bayan Lambert, oldukça sakin bir şekilde. "Değil
Yaz, baba? Viyola günümüzde kolay olun.-o çok endişeli
Bir sebepten dolayı sizinle sohbet et Bayan Rice. "

Yine sürünen bir heyecan Kate'in saçını yükseltti ve onu ısırdı
parmak ucu. "Hayal ediyorum mu?" diye sordu, dinlerken
Havayla konuşan anne, sadece rappings tarafından cevaplanacak
Sandalyelerden masa ve pantolonlar. "Ne kadar saçma, ne kadar çocukça
"diye düşündü.

Bu düşünce zihninden geçse bile, oda görünüyordu
Karanlık, kalınlaşacak hava. Kızın gururlu genç vücudu battı, iki katına çıktı
O bir kron, yaşlı ve solmuş ve şakalı görünene kadar; alaycı bir kahkaha
Çizilmiş dudaklarından geldi; Elleri birlikte titriyor, kancalı
Kate'e ulaştı; Gözler kaplamamıştı ve parıldadı
kötülük; Bir kuzgunun kroak gibi bir ses geldi: "Sen
Paramı aldım, kit-ama hepsini anlamadın. "Ve gençlerden,
Dağınık dudaklar iğrenç bir kahkaha yayınlandı, Kate'in donduran bir kahkahası
kan ve ağlayamaması için dilini sertleştirdi. O
Ses devam ederken nefes nefese kaldı ve sandalyesine geri döndü: "Sen
Beni tanıyın. Her zaman senden nefret ettim-paramı boşa harcadın-zehirledin
Evcil hayvanlar-kocanızdan nefret ettim-beni bir kez aldattı-sevimsiz olmayacaksın
Bu borcu ödeyene kadar param. "

Kate, Inert, Aghast, bu haklı iken körü körüne bakarak oturdu,
Ahlaksız ses devam etti; Sadece durduğunda farkında oldu
Annenin bekleme, mevcut olmaktan kibar pişmanlık tutumu
hoş olmayan bir sahnede; Sonra kızın dudakları tatlılıklarına devam etti,
Güzel eller dizlerinin üzerine gevşedi, kafa kaldırıldı ve
Dönüyor, sandalyesinin yastığına karşı huzur içinde dinlendi. Masa
şiddetle sarsıldı. Üzerine küçük bir süs havaya sıçradı ve
Kate'in kucağına düştü. Alarm çığlığı ile ayağa kalktı,
Bir şeyi bir kurbağa gibi sallamak ve kaçmak üzereydi
Bayan Lambert'in sesi onu hareketsizliğe vurduğunda, bu kadar ilgisiz
O, çok önemli mi?

"Ruh ziyaretçisini biliyor muydunuz?" diye sordu.

Kate'in paniği sona erdi. Huşu, korkusu geçti
merak ve şaşkınlık için.

"Tam olarak benim büyük teyzem gibiydi," diye itiraf etti. "Ama oh,
Korkunçtu! Neden bu tür eyaletlere girmesine izin veriyorsun? "

"Bu tezahürleri kontrol edemeyiz. Hush! Henüz değiller
bitti. Senin için yazmak üzereler. "

Hala rahat bir şekilde yatıyordu, kız bir elini masaya kaldırdı-
Kate, elin dış görünmez tarafından kaldırıldığı görülüyordu
Güç-ve orada yorgun ve meditasyon gibi dinlendi. Onun gibi
Böylece kızın gözleri açıldı ve sanki sanki
Başka bir izinsiz kendisine aitti. Bayan Lambert bir
kalem ve bir kağıt pedi ve onları stand üzerine koydu.

Aniden el güçlü bir eylemle uyandı. Kalemi köpek olarak ele geçirmek
bir kemiğin üzerinde tutulabilir, yavaş, sıkıca yazmaya başladı,
Viola sessizce, müstakil bir şekilde izledi, sanki bir şeymiş gibi
Beyninden tamamen ayrı. Sonunda yaprağı yırttı
Pad ve yere fırlattı.

Bayan Lambert aldı. "Babadan," dedi; "Ama öyle
senin için."

Kate, yazılı olan yaprağı bir sağlam, turda aldı.
Eski moda el, şu sözler: "Teyzen burada ve
Ve kardeşin borcunu ödüyor. O kızgın çünkü olmadı
Tamamlandı."

"Böyle bir borç hakkında hiçbir bilgim yok," dedi Kate. "Anlamıyorum
Bu."

El tekrar yazıyordu, yoğun bir şekilde, kalıcı bir şekilde ve renk
Viola'nın yüzüne geri dönüyor. Kate beklerken huşu geçmeye başladı,
Ve şüpheler ona geri döndü. Farik bir şey vardı
Bütün bunlarda.

Yine el mesajını fırlattı ve yine anne onu aldı
zemin.

"Bu da babadan geliyor," diye açıkladı daha fazla heyecanla
Şimdiye kadar ihanet etmişti.

Mesaj aniden başladı: "
Ama kendini bunun önüne koydu. Torunumun hayatı daha fazla
herhangi bir kral veya kraliçeninkinden daha değerli. Görevi açmak
İki dünya arasındaki kapı. Test için hazır. İzin vermek
Bilim adamları ona gelir ve ötesindeki hayata ikna olur
"Ayrıntılı bir" McLeod "ile imzalandı.

"Bu mesaj kimin, baba?" diye sordu Bayan Lambert. "Bayan Rice?"

Şiddet içeren bir yumruk "Hayır" diye cevap verdi

"Belki kardeşim için," diye önerdi Kate.

Masanın alt tarafında üç muazzam yumruk verdi
olumlu cevap.

Kate, Rucky benliğine oldukça restore edildi. "Çok iyi, bunu göreceğim
anlıyor. "

Viola şimdi yorgun bir şekilde konuştu, ama tekrar doğal sesinde. "Orada
bu tür bir mesajda test değildir. Yazmadım-hiçbir şeyim yoktu
bununla yapmak; Ama siz veya Profesör Serviss gerekçelendireceksiniz
yaptığımı düşünüyorum. Büyükbaba bir transa girmemi istedi. Bu tür
Yazmak bir uzlaşmadır. "

"Ama senden konuşan teyzem?" diye sordu Kate.

Viola ona boş bir şekilde baktı ve annesi bir uyarı elini kaldırdı
Kate'in kolu. "Bu taklitlerden hiçbir şey bilmiyor," dedi.

"Ne yaptım?" diye sordu Viola. "Umarım saçma bir şey yok."

"Bayan Rice'ın teyzesi senden konuştu, hepsi bu," diye yanıtladı Bayan
Lambert, güven verici bir şekilde.

"Bana daha fazlasını söyle," dedi Kate, hevesle. "Benim için her şey çok gerçek değil-istiyorum
daha fazlasını görmek için. Dr. Britt bize harika şeyler anlattı. Yapıyor musun
Gerçekten ölülerin seninle konuştuğuna inanıyor musun? "

"Her zaman bizimle birlikteler,"
Bayan Lambert. "Asla yalnız değiliz. Onları her zaman yakın hissedebiliyorum."

Kate küçüldü. "Bunu sevdiğime inanmıyorum-iç. Hissetmiyor musun
Düşünce tarafından ezildi mi? "

"Evet, yapıyorum," diye yanıtladı Viola; "Hayatımdan tüm neşeyi alıyorlar."

"Sevgili!" Anneyi uyardı.

"Bu doğru ve Bayan Rice'ın bunu bilmesini istiyorum. On yıl olduğum için
Yaşlı bir gün boyunca bir şeyden kurtulmadım-sadece yüksekte
dağlar. Orada her zaman uzun bir nefes alabilirdim. Sana sevindim
Gel, Bayan Rice. Profesör Serviss'in gelmesini istemeni istiyorum ve
Beni araştır. Tek umudum bilim adamlarında. Ona istediğimi söyle
Kendimi anlamama yardım etmesi için. "Şimdi zorla konuşuyordu ve
sıcaklık. "Beni asma ve çivilemesini istiyorum. Bilmek istiyorum
İster arkadaşların ya da düşmanların elinde olsam da. Bazen düşünüyorum
Şeytanlar benimle oynuyor. Hayatım boyunca bunlar tarafından işkence gördüm
güçler; Okulda bile yatağımı vurarak geldiler, korkutarak
oda arkadaşları. Beni en çok sevdiğim öğretmenimden önce rezil ettiler.
Müziğime müdahale ettiler, beni arkadaşlarımdan kestiler ve
Şimdi beni bu garip evde bu korkunç evine indirdiler
Yaşlı adam ve ben bir tane istiyorum, bilen iyi bir adam, bazıları
Korkma, gelip beni test etmek. Mamma asla şüphe duymaz, Bay Clarke
Tamamen memnun ve bu Bay Pratt herkesten daha kötü. Yapmıyorum
Resimlerine inan, yaptığım şeye inanmıyorum-bilmiyorum
Ne inanıyorum, "O sona erdi, umutsuzca; sonra ekledi," Bu
Biliyorum, bundan kurtulmak istiyorum-ücretsiz, ücretsiz-kesinlikle özgür. BEN
Beni serbest bırakmak için Tanrı'ya dua et, ama o değil ve köleliğim daha da büyüyor
Her gün."

Kızın söyleme yoğunluğu Kate'i kalbe heyecanlandırdı. İşte
İşkence gören bir ruhun çığlığı, birinin esarette cazibesi. Dr. Britt
Haklıydı, kurbandı.

"Sen zavallı bir şey. Anlamaya başlıyorum. _İ_ sana yardımcı olacak ve böylece
Erkek kardeşim. Zaten seninle ilgileniyor. O sadece
sizinle tavsiye edin. Herhangi biri size yardımcı olabilirse yapabilir. O çok keskin gözlü
çok güçlü. "

"O olduğunu biliyorum. Yakında gelsin mi, değil mi?"

Anne müdahale etti. "Ama canım, biliyorsun Bay Clarke-"

"Ne dediğini biliyorum," diye cevapladı kız, yüzü somurtkan ve yorgun
Tekrar. "O ve hepinizin bana saygı duymuyor. Sahip gibi davranıyorsun
Ama hepiniz bir teoriyi kanıtlamak için beni feda etmeye hazırsınız. Yapmıyorum
Maneviyatçılığın doğru olup olmadığına dikkat et, bir bekar alıyorum
Kendim olduğumdan emin olabileceğim gün, gelip diğer gibi gitmekte özgür
kızlar. Boynumun etrafında bir demir bandı varmış gibi hissediyorum. Ben gideceğim
bir gün ona deli. "

Kate, genellikle hazır, künt ve korkusuz, sessizce oturdu, mükemmel bir şekilde
Kızın protestosunun öfkesi tarafından ikna oldu, bir inançla şaşkına döndü
öfkeli suçlamalarının tam gerçeği. Bu adanmışlar, bunlar
Fanatikler, sunağında güzel bir genç hayatı taklit ediyorlardı
kendi bencil inançları. Bakire zaten kayaya bağlıydı ve
Rahip, eldeki meşale alevi uygulamak üzereydi.

"Ne yapabilir? Sana yardım etmek istiyorum--"

Kapıya zorlu bir vuruş onu kesintiye uğrattı ve bir an için
Kate bunu başka bir ruh mesajı düşündü, ama Bayan Lambert,
"Sen misin Anthony?"

Derin bir ses, "Evet, ben. Sana söyleyecek bir şeyim var."
Clarke kapıyı açtı ve içeri girdi, yakışıklı, karanlık,
tiyatro figürü.

Bayan Lambert onunla tanışmak için ayağa kalktı. "Nedir, Anthony?"

"Tarihte karar verdik. İkincisi konuşacağım," diye yanıtladı
Exultery.

Viola başladı. "İsmimi kullanmayacaksın. Yasaklıyorum!" Elleri
takıldı, gözleri kararlılığının öfkesi ile parladı ve
Topuğunu yere vurdu. "Sana yasakladığımı söylüyorum!"

Clarke, Bayan Lambert'i bir kenara itti ve odanın merkezine çıktı;
Yüzü zordu, tonu aşağılayıcı. "Tozunu kırıyorsun! Senin
görünmez olanlara karşı cılız olacak mı? Koruyor musun? "Sesi
"Seni kim etkiledi _this_ childish
İsyan? "Kate'e döndü." Sen hanımefendi? "

Kate Rice geride kalacak biri değildi. "Eğer varsa, en çok olacağım
Mutlu, "diye cevapladı." Bu fakirden çok fazla talep eden kimsin
kız?"

"Mesajlarını iletmek için 'kontrolü' tarafından seçilen benim
dünya."

Kate biraz geri tepti. "Ah, sen? Peki, eğer öyle olursan umrumda değil.
Onun rızası olmadan adını bu şekilde kullanma hakkınız yok. "

"Rızası! İstediği ya da arzu ettiğim şey küçük bir hesapta.
İkimiz de görünmez güçlerin kavrayışındayız,
yarışın mutluluğu. Devam etmeyi reddedemez. Bu onun görevi.
Şarkı söylemek, dans etmek, eğlendirmek için milyonlarca kadın var
Erkekler-dünyada sadece bir Viola Lambert var. İçinde hiçbir şey
Gizli Annals onun harika aracılıkını aşıyor. O _Must_ Ver
kendisi bilim dünyasına. O, hakim olmamıza yardım et
Mezarın terörleri. Görevi muhteşem. Şöhreti
dünyayı doldur. "

Kate onun onunla yüzleşti. "Belki ona verdiğin şöhret
onu yok et. Bana şöhret yerine kötü şöhret gibi geliyor. Bu
Zavallı çocuğun kendi kendine hakkı var ve ben de onun iddia etmesine yardım edeceğim. "

Clarke'ın etkili eli onun yanına düştü. Kate'in sakininde bir şey
Fikri Konuşma Konuşması Shrewder Benliğine ulaştı. Burada hayır algıladı
ortalama antagonist. "Sorun almana gerek yok hanımefendi. Korunuyorum
o. _They_ onu koruyor. "

Hem Bayan Lambert hem de kızının derinden
Bu vahşi genç Evangel ve Kate'in teröründe olmasa da itaat içinde
Kehanetini test et, "Diyelim ki reddediyor mu?" Dedi.

"Reddemeye cesaret edemez. 'Kontrolü' onu olduğu yerde keser
duruyor. Endişelendikleri yerleri yok. Eller üzerinde
Bu anı, "Muzaffer bir şekilde sona erdi.

Bir umutsuzluk ürperti kızın üzerinden geçti. "Bu doğru; onları hissediyorum
burada. "Boğazına dokundu." Hepsi bana karşı-Yaşayanlar
Ve ölüler, "ve bir umutsuzluk inilti ile sandalyesine düştü
Güzellik, parlayan giysileri kaderinin acımasına katıyor. Kate
Heart, yanında diz çöktüğü için çekinmeden dışarı çıktı.

"Ben senin için, canım ve kardeşim de öyle; sana yardım edeceğiz, veriyorum
Sen benim sözüm. Cesur ol. Morton ve Dr. Weissmann'ı görmelisiniz. Onlar
ne yapacağını bilecek. "

Viola annesine bir displication ile döndü. "Beni al
Ev, anne, beni eve götür! "

Bayan Lambert şimdi ağlıyordu. "Cesaret etmem, canım,
_they_ rızası. Sabırlı olun-sonra sizi serbest bırakmaya söz verdiler
Bu test. "

Kızın yüzü üzerinde taşlı bir sertlik yayıldı, göz kapakları sarktı, onu
Kafa yan yana yuvarlandı, zavallı, inleyen bir çığlık ondan geldi
Dudakları sıkıştırdı ve sonra, sonunda uzun, huzurlu bir iç çekiş, o
uyudu.

Kate, terörde, mücadele çizgilerine kadar bekleyen, izledi,
acı, yumuşattı ve kız, içinde iki kat güzel
istifa, ölüm meleği için süslenmiş biri gibi yatıyordu. Sonra Clarke
dedi, ciddiyetle: "Mücadele etmeyi bıraktı. İyi ellerde, içinde
onu seven ve onu anlayanların bakımı; Uyandığında
Büyük çalışmalarına yeni kutlanacak. Gelmek."

Kate, müthiş ve çaresiz, onu odadan yönetmesine izin verdi, ama
Oldukça dışarıdayken ona şiddetle döndü: "Bana dokunma. Ben
Seni hor gör. Hepiniz çılgınsınız, bir dizi fanatik ve fedakarlık yaparsınız
O zavallı kız pangsız. Ama sen yapmıyorsun, sana söylüyorum-sen
Bunu yapmayın! "

Ve bu meydan okuyan ifade ile onu sokağa doğru süpürdü,
Dr. Britt'i öfke ve yenilgi çılgınlığında unutuyor.




VI

Serviss kurnazca dinliyor


Bu arada Morton, "Toplumun" yayınlarıyla birlikte
Psişik araştırma için "ondan önce,
Viola Lambert'in davasındaki ruhçılar ve rulmanları.

İddia edilen şey-ölülerin onunla konuştuğu-bir
Moment eğlencesi. Böyle bir iddia, tüm sağlam düşüncelere karşı çıktı.
Bilim tarafından bilinen her yasa-kısacası, mantıksızdı.

Emerson'dan böyle bir inanca karşı tüm önyargıları satın almıştı.
ünlü ifade, "sıçan deliği felsefesi",
_The Pillar_ _The _The'deki en son "pozlama" nın editoryal sütunları
Büyük patlama_. En hayırsever inşaatta,
Rappings, Planchettes, Materyalize Formlar, Hayaletler, Arduvazlarda Mesajlar,
Ve muhteşem katalogun geri kalanı, ya yarı pişmişti
düşünürler, entelektüel sapıklar veya yumuşak desenli,
Yargı, bir kederin geçmesiyle anlık olarak bulutlandı.

"Ve yine de," dedi bir yazar, "biraz daha derine inin ve
Bu fenomenlerin saçmalıkları onların için olası bir argüman
gerçek. Üretilen bir sistem koymaktan kaçınmaya dikkat eder
Kanıt Olarak İleri Bir Şey Çok Çocukça ve Bir Ruh olarak çok gülünç
Bir masa devirmek, bir şişe yazmak veya teneke bir boynuzdan konuşmak.
Çocuksu ve güvenen bir ruh dışında kim bir adamı ikna etmeyi bekler
bir mesaja neden olarak ruhun ölümsüzlüğü bilimi
Büyükbabası kolundaki kırmızı harflerle görünecek mi? Vur ya da özledim
Tüm bu fenomenlerin karakteri, çok sersemlik ve aptallık
temyizde bulduğunuz, kanıtı olarak alınabilir
Psişik'in samimiyeti. "

Bu Morton istisna aldı. "Bunu görmüyorum. Hiç olmamış
Takipçilerin başarısız olması için çok iğrenç, çok yanıltıcı bir din. Hatırlamak
Kutsal Mısır Boğası ve Hopi'nin yılan dansı. Bütün
Teori, Spencer'ın dediği gibi, daha ilkel bir yaşamın hayatta kalmasıdır ve
din."

Öğleden sonra Weissmann ile kendini yalnız bulmak, dedi, dedi,
Dikkatsizce:

"Eğer sahteyi kanıtlamaya veya gerçeği göstermeye çağrıldıysanız
Manevi inançtan-nasıl çalışmaya başlardın? "

Weissmann, gençliğine bakarken dururken lezzetli bir resimdi
iş arkadaşı. Eve gitmek için giyinmişti ve düşük taçlı bir
Geniş kenarlı, siyah şapka, kafasına çok geri döndü ve
Grizzled saçlarının kıvırma dalgasında bir Shalop gibi yüzüyor. Onun
burun yakınında iki siyah tutam ile gri kaşlar,
bir güvenin antenleri. Gevşek ceketi, bol pantolonları ve büyük bir
Şemsiye resmi bitirdi. Gerçek bir Alman profesördü-bir
figür _die fliegende blaetter_ layık.

"Tam olarak söyleyemem," diye yanıtladı, düşünceli bir şekilde. "Genel olarak yapardım
Mümkün olduğunca çok duyu getirin. Görürdüm, duyardım, ben
dokunurdu. Elektriği saat köpeğim yapardım. Yapardım
Tuzağım önemli. "

"Ama nasıl?"

"Bu, koşullar belirleyecekti. Planım,
vakalar. En basit fenomenle başlardım. "

"Meyers'ın kitabını biliyor musun?"

"Bah! Hayır."

"Ve yine de bunun dikkatli ve bilimsel bir çalışma olduğunu söylüyorlar."

"Diyorlar! Kim diyor?"

Serviss gülümsedi. "Spiritüelistler." Sonra hafifçe ekledi: "Ne olur
Siz ve bilimsel dünyanın geri kalanı bana girmeliysem
Bu soruşturma ve dönüştürüldü mü? "

Yaşlı adamın gözleri parladı ve bıyığı sessizce kıvrıldı
zevk. "Ben büktü ve zoellner yaparken seni canlı yak."

"Tabii ki yaparsın. Gerçekten yapmamı istediğin şey içeri girmek ve
Her şeyi parçalayın, ha? "

"Bu kadar."

"Clarke, o çılgın vaiz, biz bilim adamlarının tıpkı
Piskoposlar olarak yolumuzda dogmatik ve ben onun haklı olduğunu düşünmeye başlıyorum.
Soruşturma olmadan kınıyoruz-tıpkı onlar gibi, sapkınlığını oynuyoruz
yaptı. Herhangi bir adam yapabilir misin-bu şeye girer ve kaybetmez
Dostları arasında mı duruyorsun? "

"HAYIR." Eski figür düzeltildi ve bıyığı sert bir şekilde kıl edildi.
"Hayır; bu arenaya giren bir tür şehitlik davet ediyor-yani
Ayrıca neden seni söylüyorum, bir _young_ adamı-
Vindication, ama Zoellner'ın yaptığı gibi utanmamda ölecektim. "

Böylece ayrıldılar, Serviss şefinin künt dürüstlüğüne ve genişliğine hayran kaldı
Öğrenme, Weissmann gözlerinin başarısız olduğu düşüncesiyle meşgul,
Ve işi neredeyse yaptı, "ve çok az başarılı", ne yazık ki
eklendi.

Kate kardeşiyle bir tür öfkeyle tanıştı. "Bir şey olmalı
O kız için bitti. Mükemmel bir sinir bozucu zamanım oldu. Yapmalıysak
Onu delirmeden önce onu o evden çıkar. "

Öfkesinin samimiyeti yüzündeki gülümsemeyi dondurdu. "O kadar kötü mü
Bu gibi? "

"Tahmin edebileceğiniz kadar kötü. Adam Clarke'ın bir tür
onun üzerindeki şeytan etkisi. Onu sadece kontrol edebiliyor gibi görünüyor
elini ona sallayarak. Ve anne çok sevgili bir aptalca-o
ona tamamen güveniyor. Ama git ve giyin ve hepsini konuşalım
üzerinde. Ben henüz gördüklerimle dolu. Sanki ben sanki hissediyorum
Çılgın bir sığınma evinde bulundu ve boğulmaya tanık oldu. "

Odasına gitti, derinden rahatsız oldu, tüm bunlardan kızdı
aklı başında kız kardeşini ve
Kendi zihni ve işi arasında gelin. Düzenli olarak inanıyordu ve
mizahi insan hayatı. Neden bu alay, işkence eden kızdan
Dağlar, hayatı öfkeli hale getirmek için trances ve püf noktalarıyla birlikte gelir ve
Eğlenceli ve hesap verebilir olduğu yerde antik? Ne olur
Daha yakın tanıdık kurşun? Verdiyse onun çalışmalarına ne olurdu?
kendisi onun davasına mı? "Hayal kırıklığı için içtenlikle umarım" dedi.

Akşam yemeğinde kız kardeşine katılırken, "Şey, şimdi abla, ben
Dinlemek."

Kate, onun etkisi altında heyecanından biraz kaybetmişti.
Tuvalet masası, ama tereddüt ettiği gibi hala gergin ve kızardı,
Kalbi kız kardeşi hayranlıkla taşıyor, çok yakışıklı,
Şu anda Morton ortaya çıktı. Onun
Ton hala daha sakinleşti ve ona güvence verdi ve başladı:

"İlk olarak, kızı çok seviyorum; o çok güzel ve
Beni varsaymaya yönlendirdiğinizden çok daha fazla _au fait_. Onun tarzı
son derece iyi. Anne sevgili ve tatlı ama kandırılmış. Clarke ve
O yaşlı adam Pratt bir sığınma içinde-ya da kalaboose olmalı. "

Morton sertçe güldü. "Özlü ifaden beni tam olarak ortaya koyuyor
davanın bulundurulması. Hepsi birlikte Fakirs. "

"Hayır, bunu kastetmedim. Hepsi fanatikler. Görmelisin
O evdeki ruh boyalar ve kayrak yazılar! Gibiydi
Uzak bir ülkeye yolculuk. Gerçekten, Morton, düşünmek için inancı yaşıyor
böyle bir adam ve böyle bir evin oturduğumuz yirmi blok içinde
var olabilir. Onlar varlar ve bu sadece ne kadar küçük bir
Sonuçta bildiğimiz şehrin bir kısmı. Ve orada duyduğum bazı şeyler
Günümüzde bilimin gözlerini kapatıp kapatmadığını merak ettirmemi sağlayın-bunlar gibi
İnsanlar-burnunun hemen altında bir dünyaya. Morton, o insanlar
_Believe_ Ne konuşuyorlar. O kız dürüst; O olabilir
Kendini almış, ama acıları gerçek. O inanamıyorum
kötü. "

"Weissmann pratikte bana bu morbid üzerinde bir çalışmaya girmemi tavsiye etti
koşullar."

"Yaptı mı? Peki, Rudolph Weissmann'dan, benden sonra _seen_
Günümüzde, nedenimi rahatsız ediyor. Belki bu insanların gerçekten bir mesajı var.
Ama Morton, o kız için gerçekten bir şeyler yapmalısın. Onun durumu
zavallı. Bu deli Clarke'ın planlarından biri,
Bilim dünyasına meydan okumak ve o kızı içine atmak
Sizin için bilim adamlarının yırtılması için arena. "

Morton başladı-karar verdi. "Hayır! Kamusal bir meydan okuma değil."

"Zavallı değil mi? Evet, bir sonraki ikincisinde konuşacak
Ayda Ruh Tapınağı'nda ve halka açık bir şekilde tarif edecek
Viola'nın güçleri ve yöneticisi olarak onu kanıtlamak için dünyaya meydan okumak
YANLIŞ."

Morton'un zihni bu zorluğun sonuçları üzerinde parladığında, onun
Yüz soluk. "İyi Tanrım, ne çile! Ama kız, o
onay?"

"Yapıyor ve öyle değil. Tatlı, güzel bir çocuk olarak ondan küçülüyor;
Ama bir 'psişik' olarak, ona dedikleri gibi, başka seçeneği yok. Bu iç
Kuvvetler onu her an boğazdan alabiliyor gibi görünüyor. Ele geçirdiler
Ben oradayken. Morton, Teyze Teyze'yi taklit etti ve
En haklı mesajı verdi-beni mavi korkuttu. Sen asla
Daha dramatik bir şey gördüm-daha korkunç. "

"Mesaj neydi?"

"Ödememizi istediği bir borçla ilgili bir şey. Öfkeydi
BT. Herhangi bir borç bilmiyorum; yapıyor musun?"

"Hayır. Mesaj nasıl geldi?"

Kate'in tarif ettiği gibi, kimliğe bürünme grotesk büyüdü,
dehşete düşme gücü ve Morton, ancak
Kızın ahlaksızlığı, anneyi ve Clarke'ı suçladı. Kate sona erdi
Diyerek: "Görmek korkunç ve beni şaşırttı. Sonra
Diğer mesajlar, bu yazılar, elinden geldi-"

"Otomatik yazma, buna diyorlar. Bunun değeri yok-hiçbir şey yok.
Tüm program sizin yararınız için düzenlendi. "

"Hayır, öyle değildi. Kız kendi kendine taşındı. O bir şekilde
Clarke tarafından köleleştirildi ve yardım istiyor. Soruşturulmak istiyor;
Ama özel olarak yapılmasını istiyor. Bunu yapmanı istiyor. Sana yalvarıyor
bunu yapmak. "

"Bana yalvarıyor mu?" Kaşları kalktı.

"Evet, tutkuyla tavsiyenizi istiyor. Zavallı şey
Kalbinize dokunacak itiraz. İyileşmek istiyor
Bu korkunç şey-ne olursa olsun. Pratt'tan kaçmak istiyor ve
Clarke ve bu queer insanların diğerleri. Almalısın
Morton. _You_ bir komite oluşturmalı ve onun sorumluluğunu üstlenmeli. "

"Clarke deli. Hiçbir saygın bilim adamı böyle bir
Komite. Kız kötü şöhret arayanların eline geçecek-adam
pozisyonun bu tür sorularla karışmaması. "

Kate alevlendi. "Neden değiller? Bu onların görevi kadar
Kendini sunmak Viola'nın görevidir. Sabrımı kaybettiğim yer burası
Sizinle bilim adamları. Neden bu insanlarla yarı yolda tanışıyorsunuz?
Kadınlar böyle bigotlar olmazdı-çok korkaklar. Eğer buna yardım etmezsen
Zavallı kız seni geri kalanı ile bağnaz ve korkak olarak göreceğim. "

"Tüm konumun en kadınsı," dedi Morton,
Kate'e karşı kendisine karşı. "Bu kızı sadece bir kez gördün-sen
performanslarından sadece birine tanık oldunuz ve yine de hazırsınız
Onu dünyadan önce savun. Keşke bana nasıl geldiğini söylersin
Dürüstlüğünün bir mahkumiyeti. Bir düşün! O olduğunu varsayar
Ölülerin ağız parçası. Varsayım bir itibarsızdır. "

"Umurumda değil; iyi, dürüst, tatlı gözleri var."

"Gözlerin gücüne boyun eğiyorum, ama iddiasına karşı koydum
Bilimin inkarları. Bu fanatiklerin umutlarını temel alan fenomenler
Bilim zaten hile, yanılsamalar, aldatmaca olduğunu kanıtladı. "

"Umurumda değil, hikayesi, şeye karşı kendi tutumu,
beni _honest_ olduğuna ikna etti. "

"En uzun yarışı yöneten bir beyefendi gibi görünen haydut."

"Şey," diye bitirdi Kate, oldukça çaresizce, "onu gör-onu senden önce gör
onu kınama. "

"Ama onu gördüm-şirketinde senden daha fazla gün geçirdim
saatler var. "

Kate ona yeni bir ilgi ile baktı. "Bunu bana daha önce söylemedin.
Onunla rasgele tanıştığını söyledin. "

"Çok ilginç, ama"-sesi ciddiyetle değişti
Protesto-"Ama Kate, kızın iddia ettiği şey anahtarın dışında
tüm organize insan bilgisi ile. Geçmişin hayatta kalmasıdır. BT
Hayaller ve pıta maddeleri dünyasına aittir. Bir parça
Eski Crone's Masalları, Fortune Teltik, Malman Noktası ve geri kalanının tümü
Hodge-Podge veya Hocus-Pocus, öğrenilmeyenlerin dünyasını oluşturur.
Onun kaderine çok fazla düşündüm. Kalbim kanıyor
O, ama ne yapabilirim? Gerçekten harika bir bakım ihtiyacı var
Tolman gibi doktor. Onun tuhaf olmayanlarından koparılmalı
çevresi ve Avrupa'ya veya tepelerine geri gönderildi. Gördüğümde
Sonuncusu bir bobolink kadar tatlı ve karıştı-biz
Birlikte iz, insanlığın miasmasının çok üstünde, kızlığı
Ölümle dolu herhangi bir ruh tarafından kirlenmemiş gibi görünüyordu. Neden gitmiyor
geri? Güçlü ve seyahat konusunda deneyimli. Üvey babası
fakir değil; O zengin. Neden çekip ona geri dönmüyor
vadi?"

"Bir 'kontrolün' ne olduğunu biliyor musun?"

"İnanıyorum ki, belirli ruhlara verdikleri isim
Bir ortamı tavsiye etmeyi ve yönlendirmeyi varsayalım. Neden?"

"Şey, bu fakir şey onun 'kontrolünün' ölümcül teröründe, kim
Büyükbabası. Clarke ona bunu hatırlatana kadar oldukça meydan okurdu
Rehber, reddederse onu pistlerinde kesecekti. O zaman o
Wiled-hemen ölüm benzeri uykuya daldı. Görmek zavallıydı
o. Clarke bunu söylediğinde korkunçtu-normal bir Svengali, ben
İnanın ve anne tamamen onun hakimdir. Biri
Spooks kendi babası, diğeri ilk kocası. Görünüşe göre
kızı _their_ bilimi için feda etmeye istekliler
Görünüşe göre bize yanlarından bir delik açmaya devam ediyorlar.
Ve Viola onların iletişim yollarıdır. O zaman da kız
Her şeye inanıyor. Zaman zaman isyan ediyor, ama bunları yaşıyor
on yaşından beri trances. "
Annenin hikayesi tazelendi, Kate tonunu değiştirdi. "Bana söylemene gerek yok
Morton Serviss, bu insanların sahtekarlık olduğu. Yanılıyor olabilirler
Ama korkunç bir şekilde ciddi. Senin gibi o ruhlara inanıyorlar
Mikroplarda yapın ve viyola ellerinde kesinlikle çaresizdir
Elleri olduğunu söyleyebiliriz. Onu herhangi bir transa atabilirler
an. Hayatını sefalet haline getirdiler. Kesinlikle köleleştirildi
onlara."

"Bu da bir yanılsama olabilir-tıbbi bilim,
Oto-hipnotizm. "

"Viola Lambert tıbbi bir durum değil.
Çiçek açan güzellik, her şeyin ortasında. Aslında onun sağlığı
Clarke ve anneye bir tartışma veriyor-'ona zarar vermedi,
Anlıyorsun.' Ama zavallı kız hangi gelecek var? Geçmeyi düşün
Bu şekilde hayat! "

Morton'un gözleri dediği gibi üzgündü: "Geleceği karanlık bir şey,
bakış açısı, ama karada verilecek bir taç kazanıyor olabilir
gölgeler. O güzel, ama bu bir Blighted'ın güzelliği
çiçek."

Kate onu sevecen gözlerle gördü. "Onun sahip olduğunu merak etmiyorum
Seni büyüledi, Morton. Elbette senin için asla bir şey olamaz.
Ama ona yardım etmeliyiz, aynı şekilde ve itiraf ediyorum ki görmek için deli
Onlara derken 'performanslarından biri'. "Yüzü aydınlandı." Nasıl
Onları akşam yemeğine davet etmek ve daha sonra bir seance almak yapar mı? Sen
O zaman gerçeğini yargılayabilirdi. "

"Tatil yapmak için onu feda et, ha? Kate, daha iyi düşündüm
Sen bundan daha fazla. Tam olarak fakir kızın şikayeti değil mi?
Herkes onu bir tür telefon bağlantısı olarak kullanmak ister.
başka dünya? Hayır. Onu buraya davet ederseniz, onu bir bayan olarak al, değil
bir sapık. Ama şimdi görelim. Clarke'ın onu vereceğini söylüyorsun
Yakında meydan okuyor mu? "

"İkincisi."

"Ve rıza gösterdi?"

"Kabul edildi mi? Zavallı bir şey, onun hiçbir seçeneği yok."

"Eğer meydan okursa, kaybolur." Kaşları ördü. "İle
Bilim dünyasını bu şekilde meydan okumak için adil bir oyun yapacak
Şehirdeki her şarlatan. Basın onu yok etmek için birleşecek. BEN
kendimi Clarke ve Pratt'ı görecek. Kendi nedenleri uğruna
Böyle aptal bir plana girmemeli. Bu hayat zaten olmadıkça
kızın doğasının temel saflığına derinlemesine yendi,
bozuk. Bu kamu testi işi onu her türlü içine sokacak
yapaylar ve vardiyalar. Maruziyeti hızlı ve elbette olacak. Evet yapacağım
Bkz. Clarke. Gerekirse tamamen özel bir güvence altına alacağım
İddialarının soruşturulması-- "

Kate yükseldi ve sandalyesine geldi. "Olacak mısın? Oh, bu olacak
Senin iyisin, Mort. Sana o kızın yüzünün nasıl olduğunu söylemeye başlayamıyorum
Bugün benim üzerinde çalıştı. Yapmamanın senin içinde suçlu olacağını hissediyorum
Senden beklediğinde bir şey. Onu kurtarmak için bize bakıyor. O
Yardımınızı tutkuyla istemektedir. Yarın oraya git. Gecikme;
Bu meydan okumayı her dakika yayınlayabilirler. Clarke kızgın ve endişe duyuyordu
benim tutumumda ve bildiriyi gece gönderebilir. Git, Morton.
Bir ruh tehlikede olduğunda törende duramazsınız. "

O yükseldi. "Çok iyi, gideceğim; ama asla bir işletmeye girmedim
Bu daha tehlikeli, daha nafile görünüyordu. Kalbim git diyor ama benim
Sebep buna karşı. "

"Bu durumda kalbinizi takip edin."

"Bunu tamamen yapsaydım, doğrudan bu ejderhanın denesine giderdim ve
Fuar Maiden'i evime kapla. "

"Bu romantik olurdu, ama biraz fazla cesur, benim için bile
heves."

"Güvence verilebilirsin. Bunlardaki kalbi gerçekten takip etmiyor
Günler-en azından Almshouse hapishanesine inenler. "

Purosunu yakarken elinin titrediğini gözlemledi. İlk için
Hayatında zaman sinirleri aşırı şarj edildi ve sıçradı
kontrolün hemen üstünde heyecan. VII

Uyuyan Sibyl


Ertesi akşam, kendisiyle çok tartıştıktan sonra, Serviss,
Bilimsel yansımada zırhlı, bilinmeyene doğru ileriye doğru
kız kardeşinin bir kızlık konutunun raporunu getirdiği ülke
Devlerin gücünde, kötü düşünen büyücüler tarafından acımasızca sarıldı.
Kate'in zihninde iş, eski zamanlardan herhangi biri kadar şövalye idi.
Ancak şövalyenin ilerlemesi yeşil ve kırmızı ticaret lambaları tarafından aydınlandı,
ve sadece yüzsüz trafik ormanları dişli. Ejderhalar için vardı
Ama demir ve pirinçlerin tepe canavarları-canavarlar çok niyetli
Bu footman gibi küçük geyikleri hesaba katmak için kendi deli oyunları
Yolunu altına seçmek. Gece izlemenin yarısı sekiz oldu.

Serviss, bu kıza yeniden uyandırılmış ilgisinin
Tamamen kişisel olmayan ve bilimsel değil. Gerçekten de en çok
rahatsız edici, samimi endişe ve batıdaki her adım
onun çılgınlığı duygusunu keskinleştirdi. Anı için olmasaydı
Dağlardan yukarı çıkıyor-o neşeli günün anısı
Gençlik-Viola'nın davasını zihninden kolayca reddedebilirdi; Ancak
Kendini pembe, yağmur ıslatıcı yüzünde yaşamasına izin verdiği için,
Kuş benzeri ses ecstasy, güneş ve rüzgar muhteşem meydan okuması,
Öfke kadar şiddetli bir arzu, onu harekete geçirerek teklifini
bir cesaret değil, bir görev. "Onu kendisinden savunacağım.
Bir yalancı olmasına rağmen, hala kurtuluşa değer. Belli bir anlamda
Oynadığı aşağılık rol ona zorlandı. "

Simeon'un adımlarını toplarken, tentelerin kaplandığını gözlemledi.
bitişik taşıma bloğu ve bazı gençler, hepsi parti
Elbise, giriyordu-neşeli, gevezelik eden bir grup-oysa pratt
Mansion kasvetli, baştanta, bir hapishane olarak alçakgönüllü.

Kapı açıldığında zile dokunmak üzereydi ve bir hamal
onu yumuşak bir şekilde selamladı. "Toplantı başladı efendim. Hemen gir, efendim.
Bu şekilde efendim. Yumuşakça lütfen. "

Görevlisinin anlamının bulunmasının oldukça farkında olmadan önce
Kendisi büyük bir odaya yoğun perdeli bir kemerden itiyor
Daha uzak uçta tek bir lamba ile loş ışıklı. Hakkında içeriyordu
yirmi kişi ve utanç ve biraz şaşkınlıktan tereddüt etti
eşik.

Işığın altında, uzanmış bir sandalyede, kapalı gözlü bir kadın yatıyordu
ve katlanmış eller. Bu rakamın yanında Clarke'ın ortasında
adres, her kelimesi bir
Zorla sakinlik, bir desenli hile.

"Bazılarınız, dostlarım, bu gizemli olanlardan hiçbirini hiç görmemiş olabilirsiniz
şeyler. Pek çok insan bana 'Doğaüstü hiçbir şey olmaz
Neredeyim. ' Sana cevabımı tekrarlıyorum. Hiç denedin mi
Doğru koşullara girmek için? İşte bir Arap karavanı
çöl. Sıkı atan yol, geniş ve tozlu, boyunları
Develer sallanıyor, sürücüler bağırıyor, ter kokusu var.
deri, yağ. Alkalin toz panjurları ve kabarcıkları. Fiziksel
Yorgunluk ve acı diğer her şeyi kapattı. Burası bakacak yer değil
Cennetteki ziyaretçiler için. Bir gösteri beklemek için aptal olursun
Orası. Ama geceleri canavarların dinlendiği, havalı, yıldızlı olduğunda
Sky yaklaşır, çadır kanalları kapalı olduğunda, o zaman yaşlı adamlar oturur
Hakkında ve ölüleri ile iletişim kurun-tüm ilkel, doğal halk olarak
Yapmak.

"Öyleyse seninle. Bana diyorsun, 'Hayatımda cennetsel vizyonum yok.'
Cevap veriyorum: Onları Broadway'de mi yoksa iş ofisinizde mi bekliyorsunuz?
Tozlu, yabani ot, gürültülü yüksek yoldasın, arkadaşlarım ve yapacaksın
Asla bir ruh sesi duymayın ya da bir elin çırpınmasını yakalayın
Alacakaranlık ve sessizliğe emekli olun. Meditasyon ülkesine girin.
Melek ziyaretçileriyle yarı yolda buluşmaya istekli ve sonra
Görünmeyen kanatlar senin hakkında hışırtılacak, havalı ve kokulu
Görünmez evrenin rüzgarları yanaklarınızı öpecek. Gölgeli Sesler
karanlıktan sallanacak. Şarkı sessizliklerden kırılacak
rahat ve iyileştir. "Sadece göreceğimizi sadece görüyoruz-bu bilinen bir psikoloji yasası.
Elektrik, insandan altı bin yıl önce dünyada bir güçtü
Gerçekten gördüm. Şimdi saçlarımızda çatladığını duyuyoruz ve
giysiler. Tezahürün koşullarını inceleyerek yapabiliriz
Dev güçte çağırmak için. Yani bu görünmez olanlardan-
Bizim hakkımızda her şey, onların varlığını kanıtlamak için kutsama istekli. Onlar buradalar
Şimdi. Her birinizin etrafında tezahür etmek için dolaşan tahtlar var
onların aşkları; bunu yapacaklar, bu harika psişik yardımıyla
geceye oturmak için rıza gösterdi. Bunu tekrar yapmama izin ver
Çünkü ölü talep ve yaşayanlar ona davranması için yalvarıyor
aracı. "Bir ani, neredeyse gülünç bir değişiklik ile
Gerçek ton, "Henry, ışığı biraz daha alçaltır."

Görevli görevine kayarken Serviss,
Koltuğunda yükselin ve aptalca, küfür eden işlere karşı bağır.
Kızı ödenenlerin tam tutumuna koyuyorlardı
Düzengiz. Üniversitede bu seances'lerden birkaçına katılmıştı,
kaba ve ahlaksız kadınlar ticaretlerini daha da ileriye taşıdı; Ve Viola'yı görmek için
hala esasen tatlı olduğuna inanıyordu ya da en azından
Geri kazanılabilir, bu en şüpheli duruşa atılır, tiksinti ve
onu kızdırdı. "Ama ben davetsiz bir misafirim. Yükselmem
Viola'yı içeren bir sahne, "diye düşündü ve bu yüzden koltuğunu tuttu
Elleri takıldı ve dişleri kontrol çabasıyla ayarlandı.

Bazıları bir arp üzerinde yumuşak bir şekilde oynamaya başladı ve biraz iç çekti
Grubun üzerinden bir esinti geçti. Kadınlar
yöneticinin duygusal çekiciliği. "Onları topladıklarını hissedebiliyorum," dedi.
Yumuşak bir şekilde, hareketsiz kızın yanındaki koltuğundan. "Spirit Host
bizim hakkımızda. Neredeyse kanatlarının hışırtısını duyabiliyorum. "

Harpist aniden durdu ve yankılanan bir zayıf müziğin suşu
Görünüşe göre tavandan ses çıkmaya devam etti-bir peri harp
Zarif bir şekilde açık. "Bu benim Adele'm," diye açıkladı Clarke, bir sesle
kadınların kadınlarının
İzleyici tekrar ecstasy ile hışırtılı.

"Bence o güzel!" diye bağırdı.

"Bana bir ses fısıldıyor," diye devam etti Clarke. "İstiyor
Biri-tam olarak ortaya çıkamam. Kim o? Yine lütfen. Morton
Serviss? "Sesi şaşkınlıkla yükseldi." Burada değil. Kesinlikle
yanlış. Kesinlikle soracağım. Profesör Serviss burada mı? "

Serviss, sesinde hafif bir sıkıntı notuyla, "Evet, ben
buradayım. "

Yine küçük grup heyecanla titredi-çünkü
bilim adamının adı ve şöhreti ile tanıştı, ama onlar
Psişiklerin özellikle harika tezahürleri öngörüldü
güç. Serviss, tahriş edici ve şaşkın, sessizce bekledi.

Clarke'ın sesi, dediği gibi sakin görünme çabasıyla titredi:
"Profesör Serviss, seni karşıladığım için mutluyum. Lütfen gelmeyecek misin
ileri? 'Kontrol' bunu istiyor. "

Bir dakika boyunca, ölü sessizlikte, Serviss konuyu tartıştı.
uymak için yükseldi. Bayan Lambert, onunla bir araya geldi ve
Fısıl: "Geldiğini bilmiyorduk; ama biliyorlardı.
tezahüre daha yakınsın. "

Hile'daki bağlılığında kalbinde hasta, cevap vermedi, ama
Clarke'ın belirttiği koltuğu sessizce aldı.

Viola bir heykel kadar sessiz yatıyordu, yüzü hafifçe gösteriyor, bir elmas
Korsajında, sakin bir nefes alırken anlık bir parıltı yayar
uzun aralıklarla. İçinde profesyonel sibyl hiçbir şey yoktu
Elbise ve uzun boylu figürü bu derin tutumda çok güzeldi
uyumak.

Etkiye dikkat eden Clarke açıklama yaptı: "Profesör Serviss,
Birçoğunuz bilimde ünlüdür ve 'kontroller'
Özellikle mümkün olan en iyi fırsata sahip olacağı için endişeli
Duyun ve gör. Tekrar oynayacak mısın Bayan Robinson? "

Arp ne yazık ki tatlı titreşimlerine devam ederken,
Oda uyanık görünüyordu. Çatlaklar, Snappings, bir ateş-log olarak ortaya çıktı
halıdan. Rappings duvarlardan yankılandı. Piyano başladı
Roguish bir çocuk onu çok etkiliyormuş gibi heyecan.

"Bu benim küçük oğlum," diye fısıldadı Bayan Lambert.

Clarke başının üstündeki ışığı, zayıf bir nokta olana kadar kapattı
sarı ışık ve sonra bir el, sağlam ve geniş bir
Serviss'in omzunda anında. Fosforlu ateşin yıldızları yüzdü
hakkında. Küçük bir el, yüzü hakkında okşayarak çırpındı
uyuyan kız.

"Bu babasının eli," diye tekrar Bayan Lambert'i mırıldandı.

Serviss, kızın transuna gerçek inanmaya istekliydi ve
Bu noktaya kadar hocus-pocus'ta hiçbir rol yoktu; Ama eğilirken bile
Uyuyan bir sesin hafif görünen yüzüne akranlamak için.
nefes alan ama metalik, sanki bir boynuzdan geliyormuş gibi
Fonograf, kulağında geliyordu. "Çok şüphe etmiyorum oğlum. Ben de,
şüpheli. "

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Loggy," diye cevapladı ses, kıkırdama ile.

Bu cevap, çok beklenmedik, bu kıkırdama, çok tanıdık, onu korkuttu,
çünkü bir amcası için evcil hayvan adı, matematik profesörü olan
yeğenleriyle oynarken kendine "eski logaritmalar" derdi;
Ancak, Serviss'in elini söndürmesi için zamanı olmadan, boynuz aşağı indi
Yumuşakça kafasına, sonra çekildi ve çocuksu bir ses onun içinde güldü
Kulak, "Sen bir dunce!"

Bayan Lambert ona doğru eğildi. "Biraz sevgili seninle konuştu mu? Umarım
Bu yüzden. Size birimiz olmaktan çok endişeliyiz. "

Üçüncü bir ses için, görünüşe göre yaşlı bir adamın
Boynuzdan görkemli, çalkalayıcı, eski moda bir ifadede yayınlanıyor.
"Gördüğünüz her şeyin gerçeği, genç adam kanıtlanabilir. Kendinizi
Erkeklerin ölüm dediği değişim korkusunu yok etmenin büyük görevi.
Bilim umutsuz. Yalnız dünyayı umutsuzluktan kurtarabiliriz. "

"Bu benim babam," diye açıkladı Bayan Lambert, "o benim kızımın
Şef 'kontrol', ona önem veriyor-onu öğretiyor. "

Yüzen boynuz Morton'un yüzünü ve çocuksu bir sesi geçti
"Mamma, mutlu musun?"

"Evet canım, benim birlikteyken."

"Her zaman sizinle birlikteyiz. P'Ofessor Serviss'in geldiğine sevindik."

"Biz de biz Waltie."

“Papa, 'ona izlemesini söyle-onu anlat-sabırlı olmak için' '
Tereddüt etti, mırıldandı ve sessiz kaldı, sonra ekledi, "Oh,
Sevgili, konuşmak isteyen çok sayıda var-gücümü ortadan kaldırıyorlar.
Güle güle."

Boynuz bir clang ile düştü, ama bir kerede yakalandı ve yüzdü
Çemberin üzerinden uzakta. Sevgili isimler fısıldadı, sırlar hatırladı.
Mezar tarafından uzun süredir devam eden sevilen sesler tekrar duyuldu. Eller
Dünya dokunaklı gözyaşı uyandıran yanakları kaplamıştı ve bu okşamlarla
Hıçkırık çıkıntıları kadınlardan patladı.

"İnanıyorum. Evet, evet! Seni tanıyorum sevgilim,"
Aksanı kadınların çığlıklarından daha hareketliydi.

Pratt, hüzünlü aksanlarla, "Gece için benim için kimse yok mu?" Diye sordu.

"Evet, baba," diye cevapladı bir kızın sesini megafondan, şimdi asılı
Neredeyse doğrudan Serviss'in önünde, "Hepimiz buradayız.
Senin için şarkı söyle-en çok sevdiğin şarkı. "

Bu, çok uzak bir sesle, tatlı ve mükemmel bir sesle yaptı
Vokalizasyon, ama ilk notalar Serviss'i ürküttü. Onlar
"Loch Lomond'un bankaları," diye sesin Clarke Viola'nın şarkı söyledi
O gece Colorow küçük kabin eşlik. "Ve yine de o
Bana sesi olmadığını söyledi! "Dedi kendi kendine ve acı bir ısı
Tiksintisinin, "Ne tartışılmaz hile!"
Bu son aldatma parçası kızı daha doğrudan içeriyor gibiydi
Akşamın tahakkuk ettiği jugglery'nin diğerlerinden daha.

Pratt yalvarıyordu, kırık bir şekilde: "Eski pençem açık, Jennie;
İçine ver-sadece bir an için-eskisi gibi. Ben çok yalnızım
Sen. Kızlar, yaşlı babana dokunamaz mısın? Bana bir öpücük ver-ve
Anne, gece geceye mi? "

"Evet, hepimiz buradayız. Seni gece öpemem baba; bazen ben
Will, "Nazik ses yanıtladı." Gece yeterince güçlü değilim. "
Serviss'e aktarılan tonda sonsuz pişmanlık vardı
Tekil canlılık, bakir bir cazibe, çok tatlı bir şeye birleşti,
Neredeyse aziz. Her duygu güzelce dile getirilmişti-hayır
Oyuncu bunu daha iyi yapabilirdi.

Clarke nazikçe konuştu, ciddiyetle: "Profesör Serviss, şimdi bir
Psişik yanında oturun. 'Kontrolleri' özel yapma isteği
senin için gösteri. "

İsteksizlik ve nefretle, genç bilim adamı ilerledi,
anne tarafından yönlendirildi ve koltuğunu Viola'nın sağ tarafına yerleştirdi,
hala cüppeli, zarif figürü hala tespit edebiliyordu. O
Bilekler, uzanmış sandalyesinin geniş kollarında yatıyor gibi görünüyordu
Ve başı ondan uzaklaştı. Çok kadınsı görünüyordu
Güzel ve çok çaresiz ve kesin ve güçlü bir arzusu vardı
onu kollarına almak, onu uyandırmak, onu en çok kapatmak için
Karanlık isyan draması.

Şimdi doğrudan yöneticisi Sibyl ve Clarke arasında oturuyordu,
Ve her his uyanıktı. Bir kerede dokunan, metalik bir ses
ya sandalyesine ya da viyoluna, boynuzuna ya da her neyse
idi, yüzdü, sonra kayboldu ve bir süre sonra
Baş "Kontrol" sesi sağ kulağına girdi: "Bilim Adamı,
Görevinizi takmayın. Şimdi size çözme şansı sunuyoruz
Büyük Gizem. Kabul edecek misin? "

Buna cevap vermedi, çünkü geniş açılan gözleri gerildi
Viola'nın ellerini bulma çabası,
fenomenler ve hareket eden megafon yine sağ tapınağına dokunurken
Beyaz bileğine hızlı bir şekilde hızlı bir el koydu.

Nefes nefese bir ağlama ile konvulsif olarak sıçradı, boynuz yuvarlandı
müthiş clatter ile zemin ve kadınlar çığlık attı ve yükseldi
ayakları.

"Aptal! Ne yaptın?" diye bağırdı Clarke, korkunç bir sesle.

Serviss'in tonu sadece "Büyük bir zarar yok,
Bence."

Din adamları onu kaba bir şekilde bir kenara itti ve kızın yanına diz çöktü
sanki acı çekmiş gibi sandalyesinde kıvranıyor ve inliyordu.

Çemberden öfke sözleri ortaya çıktı ve bir ya da iki bağırdı,
"Onu dışarı at! Burada işi yok." Ama Clarke,
Komuta Sesi: "Olduğun yerde kal, arkadaşlar! Birkaç kişi için sessiz olun
Dakika. "İtaat ettiler ve Serviss Pratt
onunla yüzleşti. "Ne demek istiyorsun? Medyumları öldürmek ister misin?"

Anne kızının üzerinde yatıştırıcı sözlerle eğiliyordu. "Orada,
Orada, canım! Yakında geçecek. Işığı açabilirsiniz, Anthony. "

Clarke, hafif bir parıltı ortaya çıkarana kadar brülörün horozunu çevirdi
Kız, beyaz, acı, sol tarafı sarsıldı. "Bir şeyler yapamazsın
Bunun gibi, "Serviss'e hitap etti."
TRANCES Sinir sistemi muazzam bir gerginlik durumundadır. .
Psişik yanlış kullanılmamalı. "

"Sadece koluna dokundum," diye cevapladı Serviss, sessizce.

Anne cevapladı: "En hafif dokunuş, ikna etmek için yeterli
Onun profesör. 'Kontrolün' iznini sormalıydın,
O zaman onu şok etmezdi. "

"Umarım kalıcı bir zarar vermez." Sesi, kendine rağmen,
kızın şokunun olduğuna inanmasına rağmen sempati aldı
Kendi nedenlerinden dolayı aşırı abartılı. "Olduğumu sanıyordum
Testi yapmaya davet edildi. "

Annenin sakin sesi dediği gibi heyecan vericiydi: "Şimdi daha iyi.
Işığı tam olarak açabilirsiniz. "

Viola, karanlıktan çiçek açarken en çekici bir figürdü, saf
ve bir zambak gibi solgun. Zarif beyaz giymişti ve görünüyordu
daha yaşlı, daha dünyevi akıllıca ve sonuncusundan daha fazla büyüleyici
onu gördüm; Ama derin bir hor görme ve acı hissi ile
Serviss bakışlarını karşılamaktan çekildi. Salona kaydı
Ve evin dışında-gecenin serin, net havasına geri dönün,
kızın rahatsız edici olduğu için kendinden utanıyor
yem, hayal kırıklığı ile yanmak ve üzücü ve kayıp üzerinde yas tutuyor
ona son saygı duyduğu. "Britt haklıydı," diye bağırdı.
Aldatma havası ciğerleri. "Hepsi birlikte dolandırıcılık,"
Ve bu kararla kayıpların yanı sıra rahatlama hissi geldi.

   [İllüstrasyon: "'Ne demek istiyorsun?
   PSİŞİK?'"]




VIII

Kate'in sorgulaması


Sırasında sabırsızlıkla bekleyen Kate, onunla kapıda buluştu. "Şey, yaptı
Onu görüyor musun? Ne dedi? "Sesi heyecan içinde yükseldi, çünkü
yüzünün çizgilerinde algılanan olağandışı yerçekimi.

"'Uzak ülkeniz' cehennemin sınırlarında yatıyor," diye yanıtladı
Smocering Secrets. "Evet, onu gördüm-ya da daha doğrusu harabe
o."

Bu tondan önce geri tepti. "Ne demek istiyorsun?"

Kendini ceketinden kurtardı. "Hızla indi. Şimdi
Kendini en sığ, en temel hileye ödünç verir. "

"Buna inanmıyorum. Seni bu kadar acı kılmak için ne oldu?"

"Şu anda sana söyleyeceğim," diye yanıtladı, şapkasını asarak
ağırlaştırıcı müzakere. "Ama burada değil. Kütüphaneye gel." O öne geçti
Yol ve oldukça uysalca takip etti, çünkü onun içinde algıladı
Yeni ve sert bir şey. Borusunu doldururken oldukça hareketsiz oturdu
ve yaktı, gövdesinden yatıştırıcı duman akışına kadar bekledi
yüzünü yumuşatmıştı. Ne yazık ki başladı: "Kızımızın ötesine geçti
müdahale, Kate; Ve eğer o kadar güzel olmasaydı, görmemiş olsaydım
Onun sağlıklı ve tamamen büyüleyici olduğu zaman sahip olmazdım
Bu akşam ona boşa gitti. Gecenin yapıları affedilemezdi. "

"Sana bir oturma mı verdi?"

"Hayır, ama _ seance _'nin ortasındaydılar"-bu kelimeyi konuştu
Sonsuz Tiksinti ile-"ve Usher, davet edilen bir
Konuk, beni dairenin tam merkezine it. "

"Ne kadar şanslı! Keşke orada olsaydım."

"Şey, bu ona baktığın gibi. Neler olduğunu anladığımda ben
ayrılmak istedim ve tekrarladım, baş aktris eski bir cadı olsaydı
Ya da bu oyunu oynayan olağan Sloven, kaçardım; Ama o
orada yattığı kadar güzeldi, profesyonelce derinlerde
Trance. "

"Viola olduğundan emin misin?"

"Keşke bir şüphe olsaydı! Evet, oradaydı, bir grupla çevrili
Pratt'ın arkadaşları, _performe_ veriyor. "Bu kelime de ifade edildi
onun aşağılaması, acısı. "Tüm uzunluğa gitti-kendini ödünç
En ucuz hurma türü, korkunç adroitness ile oynuyor
Birçok yaslı erkek ve kadının duyguları. İsyan ediyordu
Kate. Böyle bir kızı böyle bir kızı görmek için insanlığa olan inancını sallar
pozisyon-ve o güzel görünen yaşlı anne orada sakin oturdu
Kızı bir düzine açık yüzlü ninnies bambooz ederken Tabby-Cat. "

"Bana tam olarak ne olduğunu söyle; Bilmeme kadar dehşetini paylaşamam
Kız aslında ne yaptı. "

Detaylara bir yüz buruşturma ile yaklaştı.

"Her şeyden önce, iyi giyimli erkeklerin biraz yarım dairesi hayal edin ve
Kadınlar, büyük bir çizim odasında, alçak bir sandalyede yatan bir kızı kapsayan kadınlar
Tek bir gaz jetinin altında ve konuşmasının yanında duran bir adam. "

"Elbette bu Clarke'dı."

"Tabii ki. O zaman ışığın geri döndüğünü ve olağan yüzdüğünü hayal edin
Gitar-Elbette Karanlıkta-ve Rappings ve Fısıltılar ve
Ellerin dokunuşu-hepsi karanlıkta. O zaman hayal edin-bu seni yapacak
gülmek-bazı bir tür boynuz veya teneke megafon, etrafta dolaşan
Görünmez bir şekilde, sevdiklerinin seslerini burada ve orada dağıtmak
Bir bereketten tatlı. "

"O şeyden ruhlar _spoke_ mi demek istiyorsun?"

"Hepsi buna inanıyordu."

"Ama kızı düşünmüyorsun--"

"Başka kim? Bazı sesler kadındı ve bir ya da iki
Çocuklar. Clarke çocukların seslerini yapamadı. "

"Ona inanamıyorum! Clarke onları yapmış olmalı. Yetenekli
Hiçbir şey, ama yapmıyorum, o kızın böyle bir temeline inanmayacağım. "

"Kabul etmem beni incitiyor Kate, ama ben onun
Sadece o boynuzdan gece şarkı söylemekle kalmadı, aynı zamanda bana yalan söyledi. O
bana bir kez sesi olmadığını söyledi ve yine de 'istekle' şarkı söyledi
o boynuz ve çok tatlı bir şekilde,
Clarke ve ben ilk kez tanıştık. EFRONTERY
kafa karıştırıcıydı. "

"Belki bir konfederasyon vardı."

"Bu karmaşayı pek tatlandırmaz."

"Hayır, ama yine de o kadar da kötü olmaz. Ama devam et-başka ne?"

"O zaman 'kontroller' tarafından davet edildim-bu yüzden Clarke-gelip gelip
Yaptığım ortamın yanına oturun, çok sevimsiz bir şekilde. Bana bir keskinlik verdi
Uyku gibi davranan o güzel yaratığa bakmak, bilerek
Derin aldatmacayı planlıyordu. "

"Sen _Are_ Acı. Sırada ne var?"

"Onun yanında oturdum, gerçekten bir eli olup olmadığını görmeye karar verdim
aldatmacada. Her şeyin olmasını engelleyebileceğimi düşündüm. "

"Sen mi?"

"Hayır. Her şey eskisi kadar hızlı bir şekilde devam etti ve her zaman
Kollarının sandalyesinde topallama yattığını görebileceğimi sanıyordum-sevimli kollar
Onlar da öyleydiler. O fakir değil, bunu anlamalısın, Kate; Ve
Bu gerçekten suçu daha da kötüleştiriyor, çünkü her zamanki gibi değil
Affed-O günlük ekmeği için yapmıyor. "

Kate bir yargıç gibi oturdu, "Devam et. Elbette onu ele geçirdin mi?"

"Evet; sadece koni yaşlı bir adamın görkemli harangue yayarken ben
Elimi koluna koydu. Korna düştü, daire içeri girdi
karışıklık ve ben uzaklaştım. "

"Bunu yapmayı bekliyordum. Bütün şüpheciler yapıyor, inanıyorum. Ama istiyorum
gerçekleşen _all_ biliyorum. Çok özlüsin. Koni diyorsun
bir adamın sesi yaydı. Şimdi nasıl olabilir-- "

"Bir adamın sesinin _impression_ini üretti. Aldatmak kolaydır
Bu koşullar altında. Koni elinden Clarke'a geçti
uygun anlarda ve dediğin gibi,
çocuk--"

"Çıkmamalısın, ipotek-o kıza olan inancım tehlikede.
Onun lehine hiçbir şey yok mu? İddiasını haklı çıkaran bir şey yok mu? "

Tereddüt etti ve Kate ilgiden fazla öne doğru eğildi. "Devam et,
Morton, dürüst ol. "

"Şey, şimdi, düşündüğüm gibi, küçük bir şey vardı
oldukça meraklı. O ya da Clarke ya da herhangi birinin nasıl yapması gerektiğini bilmiyorum
Ben Amca dediğimiz şeyi bil. "

"Ne? Ondan bir mesaj aldın mı?"

"Megafondan bir ses beni istedi ve ne zaman talep ettiğimde
Clarke'ın dediği gibi 'parti konuşan' adı, yağlı ile cevap verdi
kıkırdama, tam olarak eski duffer gibi, '_it'in eski loggy._' "

"Öyle mi?" Sesi sürpriz oldu. "Şey, şimdi,
Benim deneyimim kadar harika. _That_ için nasıl hesaba katıyorsunuz? Nasıl _do_
Böyle şeyleri soruyor musun? "Diye tekrarladı, ısrarla.

"Clarke bilmelidir--"

"Saçma. Yakın ailemizin dışında hiç kimse bu takma adı bilmiyor.
Ayrıca, 'Loggy' nasıl güldüğünü nasıl bilecekti? Unuttum
kendim."

"Ben de vardı. Ama ne söylerdin? Sonuç için atlar mısın?"

"_You_ sonuçta atlıyor, Mort. Bir bekar varsa
anlayamadığın şey, o kıza fayda sağlamalısın
şüphenin. 'Loggy' ne dedi? "

"İşte gidiyorsun! Tüm humuggery yumrularını yutmaya hazırsın
Sadece içinde küçük bir şaşırtıcı erik olduğu için. "

Kate indirilmeyecekti. "Amca _say_ ne yaptı?"

Gönderdi. "Başka bir şey yok. Bu ölü halkın çoğu gibi, o
Sadece tezahür etmek için, bilgelik vermemek için. "

Kate sandalyesine yaslandı ve düşünceli büyüdü. "Morton, buydu
müthiş. Kimse geldiğini bilmiyordu, bunlar dışında kimse seni bilmiyordu
insanlar ve onlar, dünyanın diğer sonu-ve
_Somebody_ konuşuyor, ikimiz de unuttuğumuz bir evcil hayvan adını kullanarak. Şimdi arıyorum
Bu üzerinde durulması en önemli bir şey. Bir bilim adamı olan _you_ nasıl olabilir,
Göz ardı et? "

"Ama tüm bunların Jugglery House'da olduğunu hatırlamalısın.
Bu tür bir performansta değer yoktur. Test yoktu
uygulandı. Konfederasyonların gelip gitme fırsatı vardı. Sahip olmak
Benimle kilo Bu harikalar benim koşullarım altında gerçekleşmeli
Yapmak, onların değil. "

"İstediği bu. "

"Buna inanmıyorum. Affed beni Kate, ama sen içeri girdin.
Bu kız iki yıl önce ne olursa olsun, şimdi Clarke'ın bir parçası
çok fazla reklam ve
Sonra-bir kitap al. "

Kate onu bir parmakla karıştırdı. "Morton Serviss, hiçbir şey yok
Bir ton olarak ikna edici. Kızın dürüst olduğunu biliyorum-o olabilir
Aldatılmış, bilinçsizce Clarke tarafından bir araç haline getirilebilir, ama o
kasıtlı olarak aldatmaz. Bunun için seni bırakmayacağım
deneyim; Onu özel olarak görmelisin-benim yaptığım gibi onunla konuş. "

"Onunla daha fazla ilgim olmayacak," diye yanıtladı.
Sessiz karar verdi, külleri borusundan çaldı. "Başka bir tane var ve
Dünyada daha iyi iş. "

"Daha iyi bir iş olduğuna inanmıyorum. Şimdi, bir an, var
Kendi akşamımı anlatacak bir şey. Sen giderken telefon ettim
Harrison Amca ve Nancy Teyze, benim büyük teyzemin bu borcum hakkında
Viola aracılığıyla bana geldi; Bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardı ama onlar
eski makalelerine bakarak çalışmaya hazırlanın ve bir
Michigan'daki bir doktora hitap eden mühürlü mektup ve mektupta
Ona yapılan ve onu göndermeyi amaçladığı bir çek. Şimdi ne
Bunu düşünüyor musun? "

"Bunun sizinle gerekli herhangi bir bağlantısı olduğunu görmüyorum
Bu öğleden sonra deneyim. "

"Ama öyle. Bundan eminim. Teyze bu gençlere minnettar hissetti
doktor ve onu ödüllendirmek istedi. Morton, büyük bir kontroldü! "
bunu etkileyici bir şekilde söyledi.

"Miydi? Ne kadar?"

"Beş bin dolar."

Onunla bir sürpriz ıslık ile yüzleşti. "Şey, bu öyle değil
eğlenceli. Ödeyecek miyiz? Bu fikir mi? "

"Eminim-eğer mektup, aradıkları şeyse,
Ödemek için ben onun tek mirasıyım ve o çok kızgındı çünkü
ödenmemişti; Ama bu gerçekten önemli bir kısım değil. Nasıl
Viola Lambert bu mektubu biliyor mu ve bu kontrol? "

Derinden etkilendi ve gizlemeye çalışmadı. "Bu çok
şaşırtıcı; Ama bu bir zihin okuma örneği olabilir, ki inanıyorum ki
Modern psikologlar kanıtlandığını itiraf ediyorlar. "Muse etmeye başladı."
Weissmann'ın dediği gibi, bir iddianın her zaman bir temeli olduğunu
Clarke'ın bu kızı yaptığı gibi. Bir fakültesi olabilir
Bir başkasının beyninde ne olduğunu okumak için-- "

"Morton Serviss, o kızı duyulmamış kınamayacaksın. Sahipsin
Britt'in onun hakkındaki sözünü aldım ve hikayemi dinledin, ama sen
Onu kendin görmeli ve onunla yalnız konuşmalı, böylece
Size nasıl hissettiğini anlatmakta özgür. "

"Hayır. Yatacağım ve tüm rahatsız edici olanı unutmaya çalışıyorum
grup. "

"Bu sizin için yol budur. Bir
kuyruklu yıldız-ya da bir mikrop-yüzünde siyahsınız, ama bir şey
İnsan ırkı için gerçekten önemli göremiyorsun
BT."

"Güçlü ama zarif değilsin, abla."

"Sana karşı sabırsızım."

Güldü. "İyi geceler."

"Umarım kızın yüzü seni rahatsız eder," diye yanıtladı.

Yaptı. Işığını kapattığı andan itibaren zihninin içine girdiği
en huzursuz aktivite. Gecenin parşömenini almak
Etkinlikler, en iyi bakımla okudu ve tekrar okudu. Bir ses görünüyordu
kızın davasını sunarak, bilinçli bir parçası olmadığını savunarak
tezahürler. "Deep Trance'deki birinin yükselmesi mümkündür ve
Bir başkasının önerisinde boynuzları, çanları ve gitarları manipüle edin
Tam olarak bir somnambulist yanlış yapma niyeti olmadan yürürken,
ne yapıldığına dair bilinçli bilgi olmadan. O olabilirdi
Gecenin dramasında gerçek bir el ve hala masum olun. Hipnotizm
şimdi oldukça iyi bir şekilde kanıtlanmış-ve Clarke için
gerçek suçlu.

"Sağlıkdayken yeterince muhteşem olan insan beyni ve
kurnazca inşa edilmiş ve mücevherli bir şekilde ileriye doğru şarkı söylemek
zaman parçası, hastalıkta, şaşırtıcı olarak, çözüm umutsuz olur
anlaşılmaz gökyüzünün yasaları olarak. Azami süpürmenin ötesinde
hayali gerçeğin harikası yatar. İnançlar, kaprisler,
Çılgınlığın halüsinasyonları asla koordine edilmemiştir, belki
Asla olmayacaklar. Bu kızın çok normal olması mümkündür
görünüş, onun içinde çürük bir iplik var-bazı zayıflık kalıtsal
babası. Parlayanını hesaba katmanın tek yolu bu
fiziksel sağlık ve onun tezahür zihinsel bozukluğu. Babası var
annesinden çizilen bir bedende zihin. Yarısı saf ve
Tatlı ve kız gibi, diğeri eski, çürümüş, yalan söylüyor ve
sorumsuz. Geri kazanılabilir mi?

"Bilinçli zihnin
Zihnin faaliyeti, bilinçli durum sonsuz bir sayıdır
olası devletlerin-batık olan, bilinçsiz benlik bir milyon
bu bilinçli durumların zincirinden daha karmaşık
Bir bireyin normal veya düzenli yaşamı. Bu olmasın
kız, uzun boyun eğme uygulaması nedeniyle-
başkaları-bilinçli, daha yüksek benliğini, onu
Subliman Benlik Bir Tyrant? Bu batık benlik, her şey olduğu gibi,
Karanlık geçmişin deneyimleri, tüm şehvetler, aldatmacalar ve
Subterfuges, tüm zulümler ve utanmaz potansiyeller
Hayvan ve Yarıcı Forepolar ve Bir Keyifli Olmak
İmpulslar-neredeyse tamamen bilinçinden ayrılan statenler
Yaşam-yüksek benliğine sahip olmak dışında hepsi var. Kısıtlaması
Daha sonra gelişmiş, yönetim, ahlaki benlik zayıflatılıyor, cadılar
Ve kurtlar Vex'e sıçradı ve yok ediyorlar. Bu tesadüfi
Ruhunun Krallığı'nın Subversion Clarke artık bir iblis gibi hüküm sürüyor
Meclis Üyesi.

"Morbid psikoloji alanında bir çalışma ışığında düşünülen davası
büyüleyici. İnsan acıma açısından bu kullanımı bir
Şeytani öfke. Kate'in doğru olacağını varsayalım-kızın
Tehlikesinin tam olarak farkına vardınız mı? Diyelim ki onun çığlığı
Succor gerçek, yapabilir miyim, onu duyan herhangi bir adam dikkat etmeyi reddedebilir mi?
Hiç huzur içinde uyur muyum? "

Daha ileri gitti, güzelliğinin karar veren unsur olduğunu itiraf etti.
"Bir fanatiğin tasarımlarına bırakılamayacak kadar güzel. Olgunlaştı
Bedende, izi birlikte sürdüğümüzden beri daha kadınca büyüdü; olabilir
daha hızlı olgunlaşan zihninin algılamaya geldiği değil
Abyss'in durmadan ve bilime dönüşmeden önce ufalanan kenarı
Tek kurtarıcı olarak? Geçmiş aldatmacaları ne olursa olsun
Ona yardım etmek benim görevim değil mi? "

Öfkesi ve hor görmesi şefkat haline geldi. Onu hatırladı
Gençlik, deneyimsizliği. "En azından onu tekrar göreceğim," diye karar verdi,
Gecenin derinliklerinde. "Onunla konuşacağım. Onu çıkaracağım. Yapacağım
onu inceleyin. Hepsi bana karşı ve karşı tutumuna bağlı olacak
kendi ruhu. "Ve bu yumuşatılmış ruh hali uykusu ona geldi.




Ix

Viola'nın Yardım İhtiyatı


Morton, ertesi sabah özellikle uygun olmayan işine gitti.
Elinde olduğu hassas diseksiyon parçası. Bungladı ve
Weissmann onu onaylamama parıltısıyla karıştırdı. "Oğlum, bunlar
Sosyal GAYETIES bilim ile iyi bir şekilde uymuyor. "

Genç adam şefinin ne kadar geniş olduğunu düşünmek için gülümsedi. O
iki elini tuttu. "Yemin ederim, bir daha olmayacak." Sonra taşındı
meraklı fenomenleri hakkında bir yorum yapma arzusu ile
Seance, kısa röportajının hikayesini amcasıyla ilişkilendirdi
Ben'in hayaleti. "Şimdi, Clarke veya 'Ortam'ın' olabileceğini varsayıyor musunuz?
Aklımın tozlu, unutulmuş kereste arasında kazın ve tutun
bu takma ad gibi queer bir gerçeğin mi? "

"Neden bu kadar ilerliyorsun?" diye sordu Weissmann. "Neden senin olduğunu söylemiyorsun
Ben Amca kim konuştu? "

"Şaka yapıyorsun."

"Ben şaka yapıyorum. Eğer gerçekler dediğin gibi ise, o zaman bir açıklama
diğeri kadar makul. "

Serviss şaşırdı. "Gerçekten demek istemiyorsun!"

"Bunun işitme duygusunun bir yanılsaması olduğunu söylüyorsanız, katılıyorum; ama
İllüzyonlar arasında sendelemiyor muyuz? Kim bildiğimiz kadar iyi
Her gerçeğin yanıltıcı doğası? Elimizin altında hiçbir şey kararlı değildir. İle ilgili
Monistlerin yaptığı gibi evreni bir maddeye indirgemek için ne yarar?
Çıkarız, o maddeye bakarız-duman gibi kaybolur. Kırk yıl
Vücudun hücreleri arasında araştırdım-son gizem kaldı
çözünmez. Neden? Çünkü atom, bir zamanlar '
Maddenin son bölümü, 'kendisi bir yanılsamadır,
somut olmayan ve imkansız. Bu tüm hayatımı verdim
keşfetmek. Hayat bir yanılsamadır-neden ölüm değil? Dogmatize edelim mi?
Özellikle hiçbir şey bilmediğimiz bir şeyde? Ruh Dünyası
düşünülemez, ama son analizde maddenin dünyasıdır. "

Genç adam, bunun sadece birinin alaycı bir ruh hali olduğuna inanıyor
Dualistlerin argümanını bildiklerinden daha iyi biliyordu,
Sessiz kaldı ve Weissmann bestelendi: "Dogmatizmi
Haeckel, Metchnikoff'un varsayımı kadar boş. Sonsuza kadar yapacağız
Keşfedin ve sonsuza kadar umutsuzluk. İnsanın hayatı böyle. "

Eve gittiğinde Morton kız kardeşinden bir not buldu
Viola'dan bir mesaj almıştı ve evde olacağını
beş. "Şimdi gitme. Sally için çay dökmem gerekiyor mu?
Seninle git. Kızı tekrar görmek için deliyim. Sabahı geçirdim
Doktor Safford ile her şeyi konuşuyor. Benim yaptığım gibi düşünüyor
kızın tam olarak iddia ettiği şey olduğunu, bir _medium_ ve
Devam etmek onun görevi olsa da,
kaba kamuoyu. İkimiz de onu eline almanı istiyoruz. Kesinlikle orada
_ought_ arasında tercüman olarak ayakta durmada utanç verici olmak
yaşayan ve ölüler. Bu sadece aptalca önyargımız değil mi? Eğer kız
_can_ Diğer dünyadan mesajlar getirin, onurlandırılmalı
her şeyden önce diğer kadınlar. Cidden, Morton, geçen gün onun savunması
Kalbim. Elbette _too_ onunla ilgilenmenizi istemiyorum
Fakat _Disease_ dediğimiz şey Tanrı'nın verdiği bir güç olabilir. Düşün
Evli olan aptalca, kaba bir kadının peşinden koşmanın yol
Milyonlarca, ve sonra bu kıza nasıl kokladığımızı düşün çünkü o
Bilimin anlamadığı bir hediye var. Eğer bir teent, minik
Onun hakkında iddia ettikleri şey doğrudur, bilim beslemeli
o. Marion'un dediği gibi, şimdiye kadar bir yıldız keşfetmiş olsaydı vb.
baygınlık en azından herhangi birinde önemli olmazdı.
Var olsun ya da olmasın, tüm dünyada onurlandırılacaktı;
Ama iddia ettiği gibi, her insan için hayati önem taşıyan bir şey keşfetti
Ruh, o hor görüldü. Ona yardım etmek sizin görevinizdir. Onu aştım
Şimdi telefon ve sesi onun gibi hevesle titriyordu
dedi ki, 'Ona lütfen gelip beni görmesini söyle' dedi. "

Bu not, kız kardeşi gibi, bu kadar denkilileriyle dolu, dokundu
Hızlı Morton. Yarım denizden fazla olduğu açıktı
kıza olan inanca doğru ve onu almaya oldukça hazır ve
Onu arkadaşları arasında sergileyin. "Hastalık" kelimesini kullanması
teorilerinin alay konusu olarak tasarlandı. Oldukça olduğunu biliyordu
tam olarak yazdığı gibi telefonla konuşabilir
(Rezerv onun güçlü noktası değildi) ve şüphesiz vermişti
Viola onu beklemek için sebep. Ancak, kendi başına sonuç verdikten sonra
onu bir kez daha görmek için hesap, Kate'in cesareti sadece onu onayladı
İyi bir niyetle, "Clarke ile yüzleşeceğim ve koparmaya çalışacağım
Bu gizemden kalp, ama herhangi bir kişiselden uzak duracağım
kız ve annesiyle ilişki, "dedi, sanki
kız kardeşinin uyarı.

Tekrar monte ederken öğleden sonra saat beşiydi
Pratt'ın portico, yaptığı gibi, dramatik zıtlığı hatırlatıyor
Bir önceki akşamın sahneleri-tuğla duvarın bu tarafında a
Ölülerle komünyon, zonklama, eşcinsel hayatı
Balo Salonu. Gerçekten bir şehir caddesi bir mikrokozmuydu. Ciddi görülen renkli bir adam-gecenin resmi kullanımı değil
Önceden-kartını al ve onu muhteşem, buzullara götürdü
Solda resepsiyon odası. Ev çok hareketsiz ve soğuktu ve
Kasvetli, o gün kararıyordu ve ışıklar henüz açık değildi. BT
onu geniş ve muhteşem bir mezar olarak etkiledi ve yeniden canlandırıldı
Simeon Pratt'ın trajik tarihinin bilgisi
Bazı yaklaşan gölgelerin öngörü. "Güneşli ile ne kontrast
Colorow'un Kabini! "İçsel olarak haykırdı ve düşüncesi
Bu korkunç ve sepulchral konakta yer alan dağ kızı
merak etmek.

Yukarıdaki korkunç bir ses sordu: "Kim bu mu? Kartı görmeme izin ver.
Serviss, ha? Ona söyle-hayır, bekle, aşağı inip onu kendim göreceğim. "

Morton korkunç bir şekilde gülümsedi, Pratt'ın nasıl olduğu gibi mükemmel bir şekilde farkına vardı
kartını ele geçirmişti. "Eski saat köpeği," diye bağırdı.

Merdivenlerden inen ağır bir yol onun yaklaşımını duyurdu.
Somurtkan yüzü girerken hiçbir şekilde ilgi çekici olmayan ev sahibi. "
Profesör Serviss? "

"Ben."

Düz dudaklar küçümseme kıvrılmış. "Sen o bilimsellerden birisin
Her şeyi bilen beyler, değil mi? "

"Kartımı Bayan Lambert'e gönderdim," diye yanıtladı Serviss, kesimle
formalite.

Pratt'ın yüzü karardı. "Bu evin efendisi _i_."

"Ama misafirlerin değil, umarım."

"Kimin aradığını bilme hakkım var ve Bayan'ı korumak niyetindeyim
Senin gibi Lambert. Dün gece burada davet edilmedin. "

"Senin tarafından değil, itiraf ediyorum. Sana bunun için bir açıklama borçluyum. Geldim
Bayan Lambert'i arayın. Adamın benden önce beni odaya omuzladı
Neler olduğunu biliyordu. Dedikleri gibi 'BOID' 'olmayı düşünmedim. BEN
daha sonra hatırlayacağınız gibi Bay Clarke tarafından ileriye davet edildi,
ve daha sonra 'kontrol' tarafından. "

"Clarke burada bir şeyler yapmıyor."

"Ah, ama ruhlar? Yargılarını sorgular mısın?
Beni onur konuğu haline getirdikten sonra hatırlayacaksın. Bana oynadılar
Söyleyebilirsiniz. "

Pratt, ziyaretçisinin alaycı tonu ile göz korkutuldu. "Sahip olmalıydın
Ortamı yaptığınız gibi almaktan daha fazla onur duygusu. "

"Yakın oturmaya davet edildiğimde, bir test yapma davetiyesi olarak aldım.
O boynuzu kimin tuttuğunu bilmek istedim. Nasıl ikna etmeyi umabilirsin
dün gece olduğu gibi bir serginin gerçeğinin aklı başında zihni
Testlere izin veriyor musun? "

Renkli adam geri dönmüştü. "Bayan Lambert seni görecek, efendim. Bu
Yol lütfen. "

Bir an için Pratt müdahaleyi meditasyon yaptı, ancak bir şey
Ziyaretçinin hareketi ve yüzü onu caydırdı. Serviss'in izlediği gibi
Büyük merdiveni yönlendirin, "diye sordu:" Neye benzeyecek?
Değiştirilmeli-derinlemesine değişmeli. Benimle nasıl buluşacak? "
büyüyen bir heyecanı kabul etti.

Onunla o kadar basit, o kadar samimi bir şekilde tanıştı ki, öyle açık bir zevkle,
Kendi kısıtlaması ilk bakışta yol verdi. Parlayan renginde
sesinin tonları, onu geri taşıyan bir cazibe koydu
Colorow, olgun ve muhteşem kadını şekillendirilmemiş kızla ilişkilendiriyor
dağ kabuğunun. Elini keskin bir heyecanla aldı
hayranlık-ona ne gelmişti, lütufla kazanmıştı
Görünen samimiyet kaybı.

Gözleri onu rahatsız etti ve sıradan bir ifadeyi kekeledi
zevk ve neredeyse zalimce cevap verdi, sonra
anne. "Umarım dün gece eylemim için beni affetmişsindir?"
Sonra tekrar Viola'ya. "Sadece koluna dokunmayı amaçladım. Sana güveniyorum
kalıcı hasta etkisi yoktu. "

Yine bir kerede cazibe ve itme geçti
aralarında. Tonunda alaycı bir not, istemsiz bir not algıladı
ifadesinde, ancak bu hesapta daha da önemlisi.

"Orada olduğun için üzgünüm," diye cevapladı çabucak. "Seni suçlamıyorum.
Hayır, beni incitmedi-yani, her şey yarım saat içinde. .
Kasılma sürerken çok acı vericidir. Tıpkı bir kramp gibi. BEN
Oturmayı vermek istemedi, ama Bay Pratt bunu bir
Birkaç arkadaşı ve ben iyi reddedemedik. Olduğunu bilmiyordum
Mamma daha sonra bana söyleyene kadar orada. Böyle bir değer yok
sana oturuyor. "

Biraz aldatmacayı kapsama isteğinin loş bir şüphesiyle şunları söyledi:
"Girişim oldukça mantıksızdı, sizi temin ederim." O ile konuştu
Geri dönen mizah. "Seni gerçekten aramaya geldim,
şehir ve batıdan konuşmak. Usher beni birinden yanlış yaptı
Arayanlar ve beni bedensel olarak çembere itti. Lütfen inan
bileğinizi ele geçirirken ani dürtü üzerine hareket etti. Ben yürekten utanıyorum
kendimin. Bir davetsiz misafirdim ve hakım yoktu, mazereti yoktu-yine de
'Rehberleriniz', onları dediğinde, yanımda oturmam için istekli görünüyordu
Sen."

"Seni suçlamıyorum," diye tekrarladı ve garip bir şekilde sessiz kaldı.

Onu montaj zevkiyle inceledi. Onun çiçek benzeri çizgisi
dudakları, görkemli koynunu, başının duruşu, tüm çizgiler
ilk toplantısında onun için çok şey ifade etmişti, daha fazla
Kadın, cadılarında her zamankinden daha tehlikeli. İki yıl boyunca
Düşünceleri ustaca geçti ve iç içe geçti ve şimdi hissetti
Şüphesi, sorusu, neredeyse onları dile getirmiş gibi keskin bir şekilde.

Anlık sessizliği belirgin bir şekilde ihale ile kırdı
Ton, "Colorow'u mu düşünüyorsun? Ben."

Biraz kızardı ve başladı. "Evet."

"Seninle ilgili ilk görüşümü hatırlıyordum-gün batımı bulutunun bir parçası
bir dağ çatlağına yakalandı. "

Yüzü derinleşti. "Bu benim için uzun zaman önce görünüyor."

"Bana değil. Öyle görünüyor ama dün. O yılki gezim bir
En hareketli son harekete sahip senfonik şiir. Bunu düşündüm
Bin kez. "Bir an durdu, sonra ekledi:" Peki, şimdi, burada
New York'tasınız ve işte buradayım ve müziğiniz ne olacak? Ben öyleydim
Size tavsiyede bulun, hatırlıyorsun. "

Başı meydan okuma, sevimli bir jest olarak kalktı. "Sırrımı biliyorsun
Şimdi. "Sanki" Gel, hadi bitelim. "Dedi.

Çok nazikçe cevapladı; "O zaman bir şeyler biliyordum. Dr. Britt dedi
O zamanlar bana bir şey. "

Gözleri cesurca onu aradı. "Bu yüzden söylemeye gelmedin mi
bize güle güle?
Acımasızca doğrudan. O devam etti: "Cevap vermen gerek yok. Ben olmaya alışkınım
Bu şekilde tedavi edildi. Birinin sana bir ortam olduğumu söylediğini biliyordum. Sen
Beni öğrendiğinde beni hor gördü-herkesin, bunlar dışında
beni kullanmak istiyor. Gerçekten bilmek istediğim tüm insanlar
diğer tarafım sanki cüzamlıymışım. Boston'daydı; Gidiyor
Burada aynı ol. "

Bayan Lambert müdahale etti. "Bu doğru değil, Dr. Serviss. Birçoğuyla tanıştık
Boston'da güzel insanlar. "

"Evet, anne-servetlerini söylememi isteyen insanlar."

Tonu Serviss'in kalbine gitti. Çok acı olmak için çok gençti;
Ama şu anda ona eklemeyecek hiçbir şey düşünemezdi
Chagrin, çünkü onun kendi yorumu değildi.
ayı?

O devam etti: "Hayır, benden kaçındığı için seni ya da herhangi birini suçlamıyorum. Ama ben
Keşke bir ya da iki arkadaşım olmasına izin verselerdi. Ama yapmayacaklar. Çok
ilk başta benim gibi insanların, ama bir süre sonra kesinlikle öğreniyorlar
Ve sonra bana doğru değişiyorlar. Bazen ben de yapabilirim
Adımı bir ortam olarak yayınlayın ve herkese bir kerede bildirin. "

"Buna izin vermemelisin, Bayan Lambert," dedi ciddiyetle. "Yani
Ne söylemeye geldim. Seni böyle kullanmalarına izin verme. "

"Nasıl yardımcı olabilirim?" Tutkuyla haykırdı, "Hepsi talep ettiğinde
BT-Anne, Bay Clarke. Bay Pratt, büyükbaba-herkes. Düşünüyorlar
Bunu dünyaya borçluyum. "

"Yapmıyorum. Sanırım söylemenin hakkın olduğunu düşünüyorum ..."

"Hakım yok. Dinle." Ona doğru eğildi, yüzü sarıldı,
Gözleri büyük ve yumuşak ve dehşete kapıldı. "Beni anlamanı istiyorum
Dr. Serviss. Benim hakkımda her şeyi bilmelisin. "Sesi bir husky'ye düştü
üfürüm. "Kendi hayatımı yönetemediğimi bilmelisin. 'Rehberlerim'
Benimle istediklerini yapabilir. Bunu anlayabiliyor musun? "

"İtiraf edemiyorum."

"Bu doğru. Büyükbabam bu kamusal testlerde ısrar ediyor. O
'Bilim adamlarını mahkum etmeye' kararlı ve Bay Clarke da sadece
Onunla aynı fikirde olmaktan memnuniyet duyarız. Anne tamamen ne tarafından kontrol edilir
Büyükbaba diyor. Dileklerim kimseyle sayılmaz. Ama bence ben
Bu işte payımı yaptı. "Annesiyle meydan okudu ve
çekici. "On yaşımdan beri kendimi verdim;
Ama şimdi devam etmekten korkuyorum. Hayatım boyunca bir ortam olmak istemiyorum.
Hepsi büyüdükten sonra değişmenin zor olduğunu söylüyor ve ben
Korkarım, "diye tekrarladı, algılanabilir bir ürperti ile.

Bu savunma tarafından rahatsız edilmeyen anne,
Exultant Gülümseme. "Birine benziyor mu?"

Kız trajedi gibi sandalyesinden yükseldi. "Bu benim bedenim değil
Bu benim aklım! "Diye bağırdı, dokunaklı bükülme ile başını sıkarak
Her iki eliyle; Ve görünüşü onu gözüne dönüştürdü
genç bilim adamı. Delilikle yüzleşen birinin trajik bakışıydı
ve ölümün en tatlı olması gereken bir zamanda ölüm. İçin
Anında orada durdu terörüne emildi, sonra onu düşürdü
eller ve tüm güvensizliğini eriten bir antlaşma sesiyle,
acele etti. "Beynimde neler olup bittiğini bilmek istiyorum. Kaybediyorum
_SFEN_'imin kontrolü! Senin gibi bir bilim adamının beni incelemesini istiyorum.
Kız kardeşin bana yardım edeceğini söyledi ve yapmalısın! Sence
Aldat-dün gece çok düşündün-ama yapmıyorum. Hiçbir şey bilmiyordum
ne oldu. Orada olduğunu bilmiyordum. Ne olduğumu bilmiyorum
ne yap. Sizi bilim adamının beni araştırmasını istiyorum. Yapacağım
Beğendiğiniz herhangi bir teste gönderin. Beni bir kafese veya asma kilitle tutturabilirsin
Ben aşağı-her şey!-Ama dünyaya bir
Orta ve ben bu suştan dinlenmeliyim. Anlamıyor musun?
Nasıl olacağını göremiyor musun? "

"Yapıyorum," diye cevapladı çabucak. "Mükemmel anlıyorum ve gideceğim
Bay Clarke ve Intercee'yi görmek için bir kerede-- "

"Bu yeterli değil. Büyükbabam ve onun
Grup, beni kontrol edenler. Beni serbest bırakmasını isteyin. "

Bu talep bilim adamını kademeli hale getirdi. "Sevgili Bayan Lambert, yapacaksın
Affed beni, ama bunu yapamam-varlığa bile inanmıyorum
büyükbabanızın. "

Bir an sessizce durdu ve sonra cevap verdi; "Eğer yaparsın
Eller benimki gibi boğazındaydı. O kadar gerçek
Ben olduğun gibi. Bu dakika dinliyor. "

"Bu bir yanılsama."

"Keşke olsaydım," diye acı ve trajik bir şekilde cevap verdi. "Eller
Çok gerçek beni boğuyorlar-biliyorum. O talep ettiğinde çaresizim
Benim şeylerim. Beni gitmemi istediği her yere götürebilir. Benim kullanabilir
Silahlar, sesim, istediği gibi. Bana yardım etmek için ona inanmalısın. O
Seni dinleyecek, hissediyorum. "Tekrar çekici büyüdü." Senin
Kardeş bana inanıyor-bundan eminim-ve kalbim dışarı çıktı
o. Bazen sanki tüm dünya, hatta kendi annem bile
Beni feda etmeye istekli. "

"Viyola!" diye bağırdı Bayan Lambert, keskin bir şekilde. "Gibi şeyler söylemeyeceksin
O."

"Onlar doğru. Biliyorsun doğru!" Kız tutkuyla karşılık verdi.
"Hepiniz bana bir telefondan daha fazla ruhum yokmuş gibi davranıyorsunuz."

"Bu çok haksız," diye açıkladı Bayan Lambert. "Bu ondan sadece biri
Karanlık ruh halleri, doktor. Bunun gerçekten demek istediğini düşünmemelisin. "

Kızın kaşları şimdi bir
Adil genç yüzünün küfürü. "Ama bunu kastediyorum ve istiyorum
Dr. Serviss kalbimde ne olduğunu bilmek için. "Sesi bir
Devam ederken biraz çaresiz, asi öfke: "Benimden bıktım
hayat. Ben dolaşan tüm bu inleyen insanlardan bıktım. Onun
hepsi benim için doğal. Gençlere dokunmak ve paylaşmak istiyorum
Yaşlanmadan önce hayatları. Bilmeyen sağlıklı insanları tanımak istiyorum
Ölüm veya ruhlar hakkında her şeyi önemseyin. Hepsi insanlarla bir çılgınlık
Her neyse-bir eş veya çocuğu kaybettikten sonra gelen bir şey. Bunlar
O zaman bana çok nazik, ama birkaç hafta sonra beni tanıtıyorlar
ayaklarının altındaki toz-ya da benimle sevişiyorlar ve evlenmek istiyorlar
Ben. "

Bayan Lambert Rose. "Böyle devam etmene izin vermeyeceğim, Viola. Ben
Seni bugün anlamıyorum. Dr. Serviss'e korkunç vereceksin
Hepimizin görüşü. "

"Umurumda değil," diye cevapladı kız, "Dürüst olacağım
Dr. Serviss ile. Yaptığım işi sevmiyorum ve güvenmek istemiyorum
Artık tüm hayatım ruhlara. Hepsi şeytan olabilir ve
bize yalan söylüyor. Kendi büyükbabamın o kadar acımasız olacağına inanmıyorum
Beni bu kamu işine itmek için. "

Bayan Lambert, Serviss'in de bu patlamayı alması konusunda uyardı
Cidden. "Sahipti Doktor. Biraz kötü ruh etkiliyor
Bunları size söylemek için. Kendisi değil. "

Viola bu girişte ele geçirdi. "Bu sadece bu. Beni yok ettiler
Kendi düşüncelerimi bilmiyorum. İyiyse
Ruhlar, kötü ruhlar olmalı-öyle düşünmüyor musun, Dr. Serviss? "

Gözleri artık tereddüt etmedi. Sesi çok sessizdi, ama çok
Kararlı, cevap verdiği gibi: "Eğitimim, düşünme alışkanlığım hariç
Ölülerin dönüşüne tüm inançlar ya iyi ruhlar ya da kötü,
Ama ruhlar varsa, eğer kesinlikle kötülüğü düşünmeliyim
sizi nefret ettiğiniz bir hizmete zorlayacaktı. Geçmiş gibi davranmıyorum
Davanız hakkında karar-bu konuda çok az şey biliyorum-ama sempati duyuyorum
seninle. Bu kamusal testlerin adaletsizliğini derinden hissediyorum ve ben
Onları önlemek için elimden geleni yapacak. "

Bayan Lambert kesintiye uğradı: "Ama Dr. Serviss, babamın tavsiyesi var
Her zaman iyiydi; Şimdi sorgulamak inancımı sorgulamak olacaktır.
Onun dileği benim yasam. "

Serviss omuzlarını biraz sabırsızlıkla silkti. "Sevgili bayan, biz
Orada ortak bir zemininiz yok. Ölülerin dileklerinin kilo yok
Benimle yaşayanların refahına karşı. Soru hangisi
Düşünmen için yalvarıyorum, kızınızın devam etmesini isteyip istemediğinizdir.
Bu zihinsel işkence mi? İsminin dünyaya bir
genel ortam? Özelliğine utanç katmayı göze alamazsın
işkence. "

Anne onun yerinde tutuldu. "Onun 'rehberleri' bakılacağını söylüyor
ve utanç için olduğu gibi, hepsi hayali. Bu bir onurdur-- "

Viola tekrar patladı: "Benimle her zaman konuşuyorlar
bir ortam olmanın onuru, onun ayrımı hakkında ve sorduğumda
Dünyanın Fox Sisters'a veya Ev veya Madam'a ne kadar ayrıldığı
Cerillio, o zamandan beri dünyanın değiştiğini cevaplıyorlar. Ama o
işimi saygı duyacak kadar değişmedi. Bay Clarke bunu söylüyor
olmalı; Ama bunu söylemek bunu yapmaz. Her okuduğumda
Orta maruz kaldım, soğuk ve sıcak dönüyorum, çünkü insanların hepsini düşündüğünü biliyorum
hem ortamlar. Hayatım boyunca bir dışlanmış gibi gitmek istemiyorum. BEN
Öldükten sonra mutlu olmak istemiyorum; Şimdi mutlu olmak istiyorum. Yapmıyorum
Diğer kızlardan farklı olmak istiyorum; Onlar gibi olmak istiyorum. Eğer onlar
Beni yayınla, sonsuza kadar bir ortam olacağım. Sürekli terörde olacağım
Saldırı ve bu beni deli edecek-_Must_ beni özgür bıraktılar!
Dr. Serviss, "diye yalvardı, sanki bir katilin kurbanımış gibi
Tasarım, "Akıllı ve güçlüsün. Senin için bir yol olmalı
bana yardım et."

Serviss'in iyi düzenli sempatik ifadeleri,
itirazının fırtınasını dinledi ve tutkulu alevini hissetti
protesto. Samimiyetinin tüm şüpheleri, kendi dürüstlüğü, kayboldu, varlık
Güzel gözlerindeki ışıkla tamamen yandı. Zihinsel
Esaret gerçekti, kontaminasyondan kaçma arzusu. O
Bakışlarını hassas yerçekimi ile karşıladı. "Sana inanıyorum" dedi, sanki
Kendisini en önemli bir işletmeye taahhüt etmek, "ve ben yardım edeceğim
Sen."

Sesi, çok erkeksi, çok güçlü, çok hassas, onu gücünü soydu
konuşmak. Uzun elini her ikisine de ele geçirdi ve bastırdı
Zor, gözlerindeki gözyaşları ruhunu tutkuyla örterek
Bakışını doldurdu. Onunla yüzleşirken, ona güvenle, çok canlı, yani
Manyetik, o kadar çok kadın, o kadar az sibyl, hepsini unuttu
Tereddütleri ve şüpheleri, mantıksız bir şekilde bir an için doldurulur
onu ele geçirme dürtüsü, onu kendi başına iddia ederek,
dünyasının görevleri ve kendi sözleşmeleri. Ama düştü
eli ve döndü ve çelişkili bir labirent içinde dışarı çıktı
arzuları, yargısı ne yazık ki kanındaki genç isyan tarafından bulutlandı.

Şu anda ona aşıktı ve arzusunda tek fikirli
ona yardım etmek, onu savunmak için, ama kapı onun arkasında neredeyse hiç kapanmamıştı
Soruları olduğunda, şüpheleri gizlice geri dönmeye başladı,
Sessizce, beyninin yoluyla. Sıkışı görünmeye başladı
Biraz fazla tiyatro, sorunları kendi kendine bağlı-hepsi ama tek-mamness
Çok gerçekte, balgamlı, yakın bir gölge olan onun üzerinde dolaşıyor gibi görünüyordu.

Karanlık bir şekilde görünen Clarke, alt salonda onunla yüzleşti. "İyi tanış,
Dr. Serviss. Seninle bir kelime rica ediyorum. "

"Seni yapmak için bir isteğim var," diye yanıtladı Serviss. "Bayan Lambert
Halkı ilgilendirdiği için bana büyük zihin sıkıntısını ifade etti
Planladığınız testler ve benden ona müdahale etmemi istedi. O
adının kullanımına derinden nesneler ve ben de-- ""

Clarke'ın sesi kesintiye uğradığında sert ve somurtkandı: "Ben var
İtirazlarını düşündü ve yetersiz buldu. "

Serviss'in sesi hafifçe yükseldi. "En hafif itirazı
Dürüst. Bakış açınızı anlamıyorum. Göremiyorum
İnsan ruhunun en hayati dileğini görmezden geldiğiniz hak
Haçlı seferinizle ilgileniyor. Ona tavşanmış gibi davranıyorsun
biyolojik bir laboratuvar kullanımına adanmıştır. Daha iyi bilgilendirildim
Şimdi kilise çalışmanızda tanıştığımızdan daha Bay Clarke. Biliyorum, değil
Sadece Bayan Lambert'in sırrı, ama kendi. Sen olabilirsin
Dürüst olmak gerekirse, bu zorluğun ona büyük bir ayrım yapacağını düşünüyorum,
Ama sizi temin ederim, ona verilemez bir leke koyacak.
Ayrıca, testleriniz kendinize ve sizin için felaketle sonuçlanacaktır.
neden."

"Bununla ne demek istiyorsun?" artan Pratt, ortaya çıkan ve
dinleme durdu. "Güçlerinden şüphe ediyor musunuz?"

"Yapıyorum. Başarısız olacak ve başarısızlık ezici olacak. Senin
İddia mantıksız. Bilim her aldığında
Eldeki ortamlar söndürmeye maruz kaldı. Bu
Bu kıza belirli bir maruz kalmasını istemek için en kaba öfke. A
Bu açık türün meydan okuması en şiddetli düşmanlığı yaratacak
bilim adamları arasında ve eğer gerçekten iyi bir adam elde etmeyi başarırsanız
Alın-şüpheli olduğum-acımasız olacak. "

"Onun olmasını istiyoruz," dedi Clarke. "Yorumunda ihtişamız. Let
Bilimsel adamlarınız çelik grupları, cıvataları ve
çubuklar, telefonları ve elektrik tuzakları. Her şeye meydan okuyoruz
Malzeme Testi. "

"Sen aptalsın-adamlar," diye cevapladı Serviss. "Feda edersin
Bu kız, kendini reklamcılık için yüzsüz bir plana mı? "

Clarke aşağılamalıydı. "Bu senin bakış açınız. Bizim tarafımızdan
Yeni inancın evangel olmaktan daha büyük bir zafer yoktur. Ne
Bize çalışan brüt ve kendinden memnun olan yorumları önemlidir
yas tutanların mutluluğu? _We_ yaşadığı dünya
Senin materyalizmi hor görüyor. "

Şu anda Clarke'ın planı hakkında yeni bir anlayış Serviss'in
akıl. "Düşündüğümden daha derin. Kızı itibarsızlaştıracaktı
normal taliplerin gözleri, böylece onu kendine güvence verir. "Yüksek sesle
dedi: "Bayan Lambert'in kendine olan hakkı ilk olmalı
düşünce. O,
Şöhret. "

Clarke'ın yankılanan sesi Bayan Lambert'i odasından çekmişti ve
Şimdi onu sakinleştirmek amacıyla merdivenden acele etti.

Serviss ona döndü. "Yine sana yalvarıyorum, Bayan Lambert, düşünmek
Bu plana rıza göstermeden çok önce. Kızınızın adı bir
Ülkenin bir ucundan diğerine jest. Nasıl olduğu önemli değil
Samimi ve ciddi olduğunuzda, halk bu zorluğu
Şöhret arayışı. Kızın fırlatılmak üzere
Canavarlar. "Gözlerinde inatçı bir şey görerek, böyle ekledi.
Yoğunluk kendi kalbi cevap verdi: "
itibar, sağlığı, nedeni,
karanlık?"

"Evet, ses kendi babası olduğunda. Geleceği biliyor.
Onu koruyacak. Korkum yok. "

Böyle bir inanç vardı, nazik sesine böyle değişmez inanç,
Bu servis karışıktı. Konuştuğunda, cevap olarak, sesi
Umutsuz bir cazibe kadansı ile anahtarda daha düşük.

"Bu danışmanların kocanız ve babanız olduğunu nasıl anlarsınız?
onlardan çok emin olmalı. "

"Eminim. Kendi varlığıma inandığım gibi onlara inanıyorum."
Ağzının çizgisi tatlılığından ve Serviss'i kaybetti,
Bunu görmek, başka bir mücadele aldı.

"Bu seslerin gerçek olduğu, yanılıyor olabilirler-
gayret. Yanılmazlık kazandıklarını söyleyemezsin-bir
hem geçmiş hem de geleceğin bilgisi-Gölgeye geçerek
dünya?"

Buna Clarke cevap verdi: "Tam olarak inandığımız şey bu.
Geleceğimizi tahmin ettiler, tüm planlarımızı ortaya koydular.
Onların tavsiyesi bizi şimdiki yüksek yerimize getirdi ve biz
Size veya başka bir şüpheye rağmen kursumuza devam edin. "

"Seni çok şüpheli bir başarıya getirdiler,"
Sıkı bir şekilde cevap verdi, "Peki ya kurbanınız? Bu şehri tanıyorum ve
onun yolları. Hiçbirinizin yapmadığı gibi, israf adaletsizliğinin farkındayım
Geri vermek üzeresin. Müdahale etmeme izin ver-ben başka bir düzenleyeyim
plan-- "

Clarke'ın yüzünde, cevap verirken alaycı, tek taraflı bir gülümseme:
"Çok geç kaldın. Planlarımız yapıldı, programımız yayınlandı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Muhabirler buradaydı. Konuşmamın bildirimi ve
Zorumun doğasının geniş bir ipucu, dördünde görünecek
Yarın sabahın önde gelen kağıtları-- "

"Ama Viola's-Lambert'in adını kaçırıyor! Bunu kesinlikle kullanmadın mı?"

"Ah hayır. Bu takip etmek.
benim orasyonuma doruk oluşturun. "Konuşurken gururla şişti,
Kendini platformda görselleştiriyorsanız, binlerce merkezi
Gözler, İnanç'ı canlandırma şampiyonu.

"Madeniz için Tanrı'ya şükür! Bazılarının hala zaman var
Müdahale, "diye cevap verdi Serviss, onu itmek için düşündü.

Pratt tekrar omuzladı. "Her neyse onunla ne yapmalısın?
Senden müdahale etmeni kim istedi? "

"Başlıca kişi endişe duyuyor-Lambert'i kendini özlüyor."

Pratt, Clarke'da biraz daha hakaret etmek üzereydi
diplomatik olarak müdahale. "İşte bir rol oynamanızı istiyoruz,
Dr. Serviss. Sizi bir soruşturma komitesine davet edeceğiz, ancak
Planımıza müdahale etmenize izin veremeyiz. 'Kuvvetler' büküldü
işte ve onlar acımasız. "

"Aşınılamaz olan sensin," diye yanıtladı genç bilim adamı-"Siz ve
Bu kandırılmış anne. "

Bu hızlı diyalog, hemen altındaki geniş salonda gerçekleşmişti.
ışığı Serviss'in beyaz alnına düşen büyük avize ve
kare, kararlı yüz. Pratt, kaşını düşürerek yüzleşiyordu,
omuzlarında ayı benzeri bir eğik ve mırıldanan hırıltı
Viola büyük bir şekilde göründüğü için ses yine odayı dolduruyordu
merdiven. Yavaşça geldi, korkuluk üzerinde bir ince el ile
Yolunu hissetse de ve her adımda gizemli, sarsıcı sesler
Ayaklarının altından ve duvarlardan geldi; Gözleri kapandı, onu
çene kaldırdı ve yüzünde beyaz ve gergin,
kederli hayalperest. Ağzı, köşelere sarkan, zavallı
Görmek. Tüm canlı gençliği, alevli isyanı, içine donmuştu
Yukarıda ve altında hüküm süren imkansız güçler tarafından ruhsuz sakin
onu karanlıkta.

Korku ve şiddetli, iktidarsız öfke içinde Serviss inişini izledi. BT
tekrar daha güçlü bir ruhun kavrayışında olduğu açıktı
kendini; Ve bu takıntıya inanıyordu, deliliğe benzeyen,
Yaşayan, Overmastering Sihirbaz-Sesi kırılan Clarke
sessizlik. "Cevabınız var!" O aradı ve sesi çaldı
Dışarı, muzaffer neşeyle. "Onun 'rehberleri' onu göstermeye getirdi
insan müdahalesinin çılgınlığı. O sadece bir enstrüman
Kendim-görünmez çömlekçilerin ellerine sınıf. "

Bir kez daha eli koruyarak kızı ele geçirme arzusu
Serviss'in genç ve şövalye kalbi; Ama onun bir duygusu
Temel çaresizlik, tam yetki eksikliği hakkında bir bilgi,
kolunda kaldı, çözünürlük yangını alev gibi dışarı çıktı
rüzgar. Korku ile hasta, Bayan Lambert Viola'yı alana kadar durdu
O zaman kolları, tutkuyla sallanan bir sesle, "Bayan,
Ruhlarınıza olan inancınız anlayışımı geçer. Sadece Şeytanlar
Cehennem, bir genç kızdan böyle bir işkence ister. "

Ve böylece iktidarsızlığın utançıyla ve tam bir
Viola'nın Anthony Clarke'a zihinsel esaretinin gerçekleşmesi, döndü
uzak. "Şimdi Britt'in sözlerini anlıyorum-sadece otoritesi
Kocası onu her şeyden kaynaklanan düşmanlarından kurtarabilir "ve şu anda
Yumruğu, bu gücü iddia etme ve kullanma arzusu ile iki katına çıktı.




X

Morton bir telgraf gönderir


Dış dünyanın sert gerçekliği, sert güdümlü, acımasızdı
Bir kış fırtınasında okyanusun spreyi, yine de sakinleşti
Minnettar, sert tehdit. İnce bir yağmur yağmaya başlamıştı,
ve caddeler gecikmiş öfkeli istiridye ile doluydu
trafik. Tepegöz Trenlerinin Clangor'u-bu konuda neredeyse aralıksız
Saat-Kulak ve her yan sokak çirkin ile çaldı
drays ve ekspres arabalar, her sürücü, her motor adam,
Altıdan önce ahırına ulaşmak için bir tür somurtkan çılgınlıkta çalışmak
saat, Truculent yayalar, yorgun, istekli ve titizken, trod
Birbirlerinin evlerine doğru acelelerinde topuklu.

Bu çalkantılı, kaba, düşüncesiz hayat kararı şu anda görünüyordu
sadece normal değil, aynı zamanda sağlıklı ve kontrast zoruyla takdire şayan
sahip olduğu morbid, doğal olmayan ve işe yaramaz sahnelerle
yeni geçti. Birden daha fazla, yansıtmayan bir kamyon görevlisi olmak daha iyidir
Sorunlu, Anthony Clarke gibi huzursuz ruh, "Evet ve daha iyi
Viola Lambert, bu kaba hayvan türlerinden birinin karısı olacak,
Sporuna devam etmekten ziyade bir fiziksel zorluk hayatına maruz kalmak
Gerçek değerleri kendi hayatından kaybeden bir adam
Sevdiği kadının olanları acımasızca çarpıtmak. "

Zihni daha sonra, aynı kontrast yasasıyla, onun anlığına geri döndü
Sülfür Bahar Trail'de sürün. "Bir şansın ne kadar küçük olduğunu düşünmek
Bu kızın tekil tarihindeki payım asılı! Ben almış mıydım
Cut-off, 'rehberimin önerdiği gibi, log kabininde kamp kurmuş olsaydım
Canon'un başı, ya da ertesi sabah üzüntü ve basmıştım
Silver City'ye, planladığım gibi, asla tanışmazdık; Ve ben
şimdi histerik kariyerine katılmayacaktı. "

Ama bunların hiçbirini yapmamıştı. Kasabada kamp yapmıştı, o
onu aradı ve bu arayışta şanstan daha fazlasını bıraktı.
İkinci toplantısı gençliğinin ve güzelliğinin bir kabulü idi.
Onu her gün köyde tutmuştu, çünkü o kırdı
beden ve yüzün fuarı ve gözleri saygısız bir şekilde hüzünlü olduğu için.
Evet, o gece nehir neşeli söylediğinde onu aradı,
eski cömert ve lamba bir el gibi çağırdı. O gitmişti
onu saptırması için-şimdi kabul etti-ve her gün büyüdü
hayatı ve yükü ile daha derin ilgileniyor. Ve şimdi burada kapısındaydı, daha tehlikeli bir şekilde daha büyüleyici
Hiç, en karmaşık desenli bir tuzakta yer alarak, onu çağırıyor
Hiçbir kadının hiç olmadığı gibi doğalarının gizli yakınlığı sayesinde
onu daha önce aradı-o kadar güçlü, o kadar ısrarla, bu
Onu tehlikeden kurtar, somut olmayan olduğu için baskı yaparken
elinde bir ve tek görev.

Bu ruh hali içinde, kederli yüzünün anısı tarafından sürdürülen bir
Lambert'e telgraf, onu bir keresinde rahatlamaya çağırmaya çağırıyor
karısı ve kızı.

O'nu terk edene kadar bu eylemin tam gücünü takdir etmedi
ofis ve eve doğru yürüyüşe devam etti. O zaman, bir şok gibi
Pil, gerçekleşme geldi. "Şimdi kesinlikle müdahale ettim; ama
Ne kadar zayıf, ne kadar iğrenç! "

Bu düşünce daha az hoş ve daha aşağılayıcı büyüdü
Olası sonuçlar. "Lambert beni hatırlayacak mı?
Kalbe uyarı? "

Hayal gücünde, eline geçerken küçük zarfı takip etti
bir elçinin ve o korkunç, muhteşem iz bırakmaya başladı
değirmen. Dünya sert, soğuk ve beyazdı ve hala orada
Havza-Kış Majestelerde hüküm sürdü ve yollar derindi
Yığın ve heykel karalerinde battı.

Yarı gömülü ofise kadar kurye sürecek ve neşeli bir
Halloo Lambert'i kapıya çağır. Aldıktan sonra ne düşünürdü
Bir yabancıdan böyle bir zorunlu çağrı mı? "Durumu yaptım mı
temizlemek? Korkunç bir fiziksel felaketin geçtiğini hayal edebilir
kadınları. Ama bu doğru olurdu. Tehlikeleri daha az gerçek değil
Çünkü somut olmayan ve yine de benim rolüm ya akıllıca görünmeyebilir ya da
erkeksi. "

Gerçekte kendi kapısına doğru her adım ona duygusal bir
Salondaki olay yerinden lig ve Viola'nın zonkası olarak
Yaşamındaki kriz büyüdü kulaklarından öldü
Histerik, asılsız ve sonunda gerçek dışı. Onun hareketleri, onun savunması
Yardım için, merdivene inişi, doruk gibi görünmeye başladı
Tekil bir dramada güçlü bir şekilde hareket etti. "Tanrım! Ne aktris-eğer o
_is_ bir oyuncu! "Diye bağırdı, yüzünün trajik yoğunluğu olarak
ona geri döndü.

Bundan gelişiminin bir sonraki aşamasına geçti. Kesin olarak
iyi meraklısı, arkadaşı Tolman'ın teorilerini kabul etmişti
hipnotik kontrol, ancak onları asla ciddi bir şekilde hesaba katmamıştı
Bu an. Şimdi tüm gerçeğini kabul etmek zorunda kaldı
"Öneri" veya karakteri onu büyüleyen bu kızı şarj etmek için
Bir sahtekâr olmakla. Ya muhteşem bir sanatçıydı
Aldatma veya Clarke onu biraz uğursuz ve
Zihnin az anlaşılmış yasası. Onu başka ne getirebilirdi
onu göstermek için merdivenden aşağı bir somnambulist gibi sürünüyor
Tormentor'un şeytani egemenliği? Ve eğer onu ona arayabilirse
Böyle akıllıca, o zaman romanterlerin tüm garip masalları, tüm
Mesmer ve Charcot'un yarı efsanevi işleri doğruydu ve ayakları
Bulwer Lytton'un haksız sevgisi sağlam bir şekilde gerçek kayaya dayanıyordu.

"Düşünce okulum çok kesin ve çok dogmatik. Bu gurur duyuyor
kendisi burnunun ötesine bakmamak. Bizim içinde yer yok
Bu kız ve iddiaları için ders kitapları. Ama-- "
Köşe ve tanıdık sahneyi, acele, sıradan erkekleri araştırdı,
sıradan atlar, sıradan, çirkin duvarlar ve işaretler ve
Maddeyi kaybettikleri bir anda, sürüklenen sis kadar gölgeli oldu,
Erkekler fantomlardan, duvarlardan ve kaldırımlardan daha fazla toplu değildi
ama sıradan zihni algılayan effluvia. Hepsi
Afyon-Eater'ın gün ortası kadar yanılsamalı duman kadar geçici
rüya. Ne ifade etti-bu çılgınca acele etmek için acele
Bir deliğe sürünmek mi? Neden kendisinden biri hakkında kendisini rahatsız etmelisiniz?
Milyonlarca kadın, Kelebekler Olarak Kesenlik, Dünya'nın
Erkek sürülerini sürekli olarak yeniledi mi?

Yürüdü, kendi küçük yuvasına geri dönmeye istekli, kitaplarına,
Kolay sandalyesi, parlayan ateşi. Kendi başına ne olacağına dair ne çılgınlık
hayat, sahip olduğu bir kızın refahı için hesap verebilir
gördüm ama tüm hayatı boyunca birkaç saat. Neden davasını açıklamakta zorlanıyor?
Eylemi savunmak için Spencer'ı tahttan indirmeye değer miydi?
bir çocuğun düzensiz zihninin.

Bu ruh hali daha az felsefi bir yol verdi-kendisine izin verdi
Gençliğine karşı bir anlık bir an. Bilim henüz çıkarmamıştı
Bir kadının avucunun dokunuşuna sıçrayan sinirler-hak
kadın. On yıl derinlikte, sabırlı, emici patolojik diseksiyon
Doku, bir kızın yanağının parlaklığını ve ışıltısını daha az hale getirmemişti
kadife-yumuşak. Aksine, sağlıklı, sağlıklı et,
Bu dağ hizmetçisinin olgunlaşmış güzelliği,
Şöhret, Kraliyet Akademisi'nin Niggard ellerinden çıkacak. .
Gerçek bilim insanının emilimi tamamen parçalandı. "Aşk
"dedi, kendine cevap olarak" ve başkalarına hizmet etmek için değer
sadece sonunda teselli. "




XI

Dr. Britt akşam yemeği çağrısını ödüyor


Kate geri dönmemişti ve bundan memnundu, çünkü ona zaman verdi
normal zihin huzurunu kurtarmak için. Onunla akşam yemeğinde tanıştı
mizah girişimiyle, ama aldatılmayacak ya da ertelemeyecekti
ana konudan. Anında rapor yapmaya zorlandı, ki
Ancak, tüm derin duygusal pasajları dışarıda bıraktı. O düştü
Bu hikayenin ortasında sessiz-çok uzanan anısına karıştırıldı
Viola'nın kendisine yaslanırken güvenen jest, esas tarafından
Ruhun saflığı, gözlerinin derinliklerinde yatarken algıladı. Ne kadar mavi, nasıl
Şu anda derin görünüyorlardı!

Kate, soyutlamasını algıladıysa, görmezden geldi. "Umarım sen
Şimdi bana katılıyorum. Clarke onun kontrolü, siyah canavarı. "

"Evet; şu anda tek açıklama bu, tek çözüm
bu da onu masum bırakıyor. "

"Ama bunu itiraf etmek, iyi bir anlaşmayı kabul etmek, Bay Scientist."

"Bunu biliyorum, Bayan Çökelme; Ama bana ne yapardın? Ben
Kıza bir düzenleyiciye inanmak istemiyorum. "Bir duraklamadan sonra:
"Kate, kendimi olarak kabul ettiğimden daha az bir adam hissetmedim
Onu geri döndüm, onu suçlananların debriyajlarında bıraktım
Fanatikler. "

"Neden yaptın?"

"Başka ne yapabilirim? Büyülenmişti-yetkim yoktu. Benim
Bir kurtarma denemesi iğrenç bir sahne yaratır ve
Clarke nöbetçisine. Yerli Dikkatim ve Geleneksel Eğitimim
beni felç etmek için birleşti. "

Pervasız Ardor ile kovulan Kate, "Gidip onu kapalım
uzakta-şimdi! "

"Hayır, ikinci düşüncem en iyisi. Clarke'ın tutuklanmasının ne olacağını düşün
Kız ve bizim için mi demek istiyorsun? Hayır, Lambert'i beklemeliyiz. Clarke'a
Şimdiki tüm otoriteye sahiptir. Onu itmek için yapmayacak. Olurdu
Eğer düşünürse anında adını cennetin dört rüzgarına trompet
Müdahale etmek üzereydik. Lambert uyarımı dikkate alırsa,
Cuma günü gelin ve bu da meydan okumayı önleyecek. "

"Bu ne tür bir insan Bay Lambert?"

Serviss, "O küçük, hafif huylu bir adam-hoş bir şeyden farklı değil,
Görünüşte düşünceli ülke doktoru. "

Kate, "Keşke altı metre yüksekliğinde ve inç gibi şiddetli olsaydı," dedi.

"O olsaydı, bu vaiz adamı asla yapamazdı
Ailesiyle kaçmak için. "İç çekti."
ile çağrıştırın. Eğer bizi başarısızlığa uğratırsa zanaata başvurmalıyız. "

"Keşke Viola ve annesini buraya getirebilseydik.
Akşam yemeği onlara sormalıysam? Onları bir kez buraya getirebilirsek
onları kalmaya ikna edebilme. "

"Bu onu Pratt ve Clarke'ın içinde bulunduğu petrolden kurtarmaz
onu ayarlamak için tasarım. Onları kızdırmamaya dikkat etmeliyiz. Kız
Nefret eder ve korkar Pratt. "

"Yaptığını biliyorum."

"Mülkiyet havası oldukça uygunsuz. Özellikle olmalıyız
Onu uyandırmamaya dikkat et. Onun iddia ederken kullanacak milyonları var
ve bir kurt kadar haklı. "

Kate birkaç dakika sessizce oturdu-
onu-ve sonunda amacını açıkladı. "Her şeyi bana bırak.
Dr. Weissmann ve ben Clarke'dan seninle tanışmaya gelmesini isteyeceğim
Bir komite planları hakkında konuşmak için. Sadece görmezden geleceğim
Pratt. Zaten eski bir öldürme sevinçten başka bir şey değil. "

"O bundan daha kötü. Onu yanlış şekilde fırçalama.
Bundan çıkmadan önce onunla sorun yaşıyorum. "

"Umurumda değil. Onu evimde almayacağım," diye yanıtladı Kate.

"Çok iyi. Elimine edildi. Umarım Clarke gelmelerine izin verir."

"Oh, Pratt onları kesinlikle odalarına kilitlemedikçe gelecekler.
Marion ve Paul'a soralım mı? "

"Hayır. Yalnız 'psişik' ile konuşma şansı istiyorum."

"Çok iyi. Masa sadece dengeleniyor. Şimdi, şimdi senin hakkında
Telegram, Bayan Lambert ile bunun hakkında konuşacak mısınız? "

"Hayır. Her şey Lambert'e kalmış. Uygun gördüğü gibi hareket edebilir ya da harekete geçemez.
Muhtemelen onları geldiği ve hayır olamayacağı için
O gelene kadar açıklamalar lütfen benim payımdan hiçbir şey söylemeyeceksiniz
uyarıda. "

Britt kartını gönderdiğinde masadan yükselmişlerdi.

"Aradığımı çok erken affeddi," diye başladı, sakin bir berabere "ama ben
Geceye Batı'ya geri dönüyor. Bu iklimden çıkmalıyım
Veya Spooks'a katılın. Bunu her neyse, sadece görmek için yapmayı düşünüyorum
'dördüncü boyutta' ve ayrıca
Çünkü iklim değişikliği istiyorum. "

"İyi görünüyorsun-çok iyi," diye cevapladı Kate.

"Çok iyisin; ama baktığım kadar iyi hissetmiyorum. Zavallı olanım
Akciğer fazla mesai yapıyor ve çöküş yakın. Nasıl olduğunu görmüyorum
Sevgili kardeşim Clarke ayağa kalkıyor. 'Diğerinden yardım almalı
taraf.' Görüyorsunuz, _he_ kışı Boston'da geçirdi-bunu düşünün! Ancak
Ona anlatıyor. Eğer onu iyi dileseydim-hangisi yapmam-tavsiye ederim
onu Colorado'ya ve Presbyterianizmine geri dönmesi için sınırlı
posta."

"Bunu yapabilir mi-yani kilisesine geri dönebilir mi?"

"Sanırım yapabileceğini. Görüyorsun, bir bulutun altına çıktı-
Onunla birlikte tüm pencere kesimi, diyebilirsiniz-ve sanmıyorum
Yaşlılar nüksetmesini memnuniyetle karşılayacaklardı. Dahası, kucakladı
'Spiritizm', dediği gibi, her iki koluyla. Yol yolunda, profesör,
Weissmann ile bu psişik meselelerden bahsediyorum ve
diğerleri ve ben de ona katılıyorum,
Bu gizli kuvvetlerin araştırılması. "

"Ve Zoellner gibi deli mi?"

"Ah, peki, o zamandan beri zaman yumuşadı. Şimdi, gerçekten, _you_ ne
Zoellner'ın deneylerini mi düşünüyorsunuz? "

"Keşke dördüncüsünü göstermek için o kadar istekli olmasaydı
Boyut-yaptığı her şeyi etkileyen. "

"Ah, bilmiyorum. Lodge ve Wallace ve Meyer'i tekrar okuyorum.
onları üniversitedeyken okudum, esas olarak dilimizi tıklamak için-'fakir
Eski ahbaplar! '"Gülümsedi." Anladın mı? Tabii ki gidemem
bütün uzunluk, ama ne yapacağını bilmediğimi söylemeliyim
Kanıt topladılar. "

"Ama slade ve ev ve tilki kız kardeşleri,
'Gerçekler' tekrar tekrar maruz kaldı ve Fox kız kardeşlerinden biri
sahtekarlığa itiraf etti, değil mi? "

"M-evet. Ama daha sonra geri çekildi ve yeniden tasarlandı. Hepsi bir
Şüpheli çok, itiraf edeceğim. Bu yüzden viyola gibi bir kızı görmekten nefret ediyorum
Lambert, Clarke gibi kendi kendini arayan bir Fakir tarafından sınıflarına koydu. "

"_İs_ kendini arıyor-yoksa sadece bir fanatik mi?" diye sordu Kate. "BEN
Onun oldukça samimi olduğuna inan-bu yüzden bu kadar tehlikeli. O
İnancını ilerletmek için sıcak plough paylaşımları yürümeye istekli. Ne _ARE_
Viola ile ilişkiler? Aslında evleneceğine söz verdiğini düşünüyor musun
o?"

Serviss, ellerinin tutulduğu kadar gerilimle cevabını bekledi
onun sandalyesi. Britt'in yüzü parıltısını kaybetti. "Korkarım ki-ya da
en azından kendini 'kontrolleri' tarafından 'ona mühürlü' hissediyor. "Serviss
Rose ve Britt devam ederken oda hakkında bir dönüş yaptı. "Görüyorsun, bu
Tatlı huylu yaşlı hayalet McLeod, torununa sahip olmak için endişeli
Büyük davayı ilerletmek için güçlerini Clarke's ile birleştirin. '
Görünüşe göre McLeod, burada bir Presbiteryen din adamıydı '
toprak düzlemi, 've granitik oluşumunu tam olarak birlikte taşıdı
o. Yaşlı adamla saat her zaman tartıştım, ama bencilliği
yenilmez."

Serviss onunla aniden karşılaştı. "Şimdi, buraya bakın Britt. İyi gördün
Bayan Lambert'in performansları-dürüst fikriniz nedir?
onlara?"

"Açıkçası bilmiyorum," diye cevapladı bir gülümsemeyle. "Tekrar okuduğundan beri
Zoellner ve Crookes ve notlarımı ve Dr. Randall'ın üzerinden geçiyor,
Biraz sarsıldım, itiraf ediyorum. İnsan kanıtları bunlara kadar
Erkekler, bilim tarafından göz ardı edilen bir fenomen dünyası olduğunu kanıtlarlar. BEN
Bu işlerin işi olduğunu söyleyecek kadar ileri gitme
dağılmış ruhlar, ama itiraf ediyorum ki
Bir duyguya tanık oldum. İşler çetelye gibi görünüyor
en ikna edici bir şekilde. Bu kız esasen tekrar ediyor
Yirmi beş yıl önce Crookes tarafından tanık olan aynı fenomen. .
Tüm konu hakkında tekil şey, bir insanın ikna edememesidir
başka bir kanıtla bir diğeri. Kişisel bir vahiy gereklidir
her birey için. "

"Bu diğer inançlar için doğru değil mi?" diye sordu Kate.

"Hayır, bir fark var. Örneğin, kardeşinin
yeni bir mikrop hakkında kanıt; Ama bir ruha gelince-hayır. Ve yine de
Bir başkası kadar inanılmaz. Crookes aynı yöntemleri uyguladı
Diğerlerinde kullandığı bu tezahürlerin incelenmesi
araştırıyor ve bir kitlesel kanıt topladı, ancak
Kraliyet Akademisi küçümsedi ya da hawed-ve henüz yapmadı. Biliyor musun Doktor, "
Devam etti, "
Bilim adamları çok kibirli bir düşünce. Bekleyen zihni kaybederiz. Biz
Bir mesele olarak tüm gerçekleri koruduğumuzu ve markaladığımızı varsayalım
Tarihin, tüm boyunca dağınık bir sığır demet var
tepeler. Örneğin Haeckel'i ele alalım. Çok başı gibi konuşuyor
Yasayı size ve bana ve cahil olanlara koyan kilise
yabancı. Spencer kendisinden daha az emindi. Bir alıyor
Horoz-Sure olmak için fiziksel uzman. Darwin asla çözmeyi iddia etmedi
Yaşam veya ölümün son gizemi, ama Haeckel ve Metchnikoff yapar.
Dine karşı o kadar militanlar ki hoşgörüsüzleşmezler
konularda kendileriyle farklılık gösterdiğini düşünen meslektaşları
tamamen spekülatif. İnsanın yeni aşamalarını tartışmaya çalışan herhangi biri
Düşünce bir fakirdir. Tüm kavramların
'Dualistler' Haeckel gibi batıl inanç çağından sağ kurtulma
yapmak. _ARE_ 'in tüm hayallerinin ortasında olabilir.
Hayatta kalanlar geleceğin bazı ince algıları var. "

Serviss kaşlarını şaşırttı. "Bu senin için çok fazla
kabul etmek için. Weissmann seni bozuyor olmalı. "

Britt devam etti: "Her yaşın bir yaş olduğunu her zaman hatırlamalıyız
geçiş. Geçmişin vahiylerine olan inancını kaybediyoruz, ama biz
geleceğin inancını tanımlamayı varsaymamalıdır. Erkekler yapmayacak
Monistlerin üzerlerine iteceği umutsuzluk içinde yaşayın,
Pasteur ve Koch ve diğer mikropken sabırla beklemeyecekler
Teorisyenler, başka bir neslin yaşamını uzatmak için emek. Onlar
her zaman yaşayacak ve ölecek bir şeylere sahip olmak konusunda ısrar edecek. BEN
Bu inancın ne olacağını söylüyormuş gibi yapma, ama olacak
yeterli. "

Kate parlayan gözlerle haykırdı: "Ve sizdeki tüm bu değişiklik iki adam
Güzel bir kızın etkisiyle ortaya çıktı! "

İki kaçınılabilir, belirli bir hava ile birbirlerine baktı
çekingenlik ve Britt'in yüzü yavaş, kurnaz bir gülümsemeyle genişledi. "Sen
bizi keşfetti. Bizi yakalarsanız, cinsiyetimizin geri kalanı gibi biz insanız
Laboratuvarlarımızdan. Teorik olarak Hesap Olmayan Hayatı Tutuyoruz
Aslında hepimiz sevgiliyiz veya kocalarız. "
Gözyaşları sesine geldi. "Umutsuz felsefem sevgili bayan, ortaya çıkıyor
zayıf sinirlerden ve zayıf bir sindirimden. Bildiğim her şeyi verirdim
Bilim, mesleğimde olmayı beklediğim her şey ve olmayı umduğum her şey
Öldükten sonra, Lambert's gibi sadece beş yıllık sağlık için
Madenciler her cumartesi gecesi carusals'da fışkırtıyor
Colorow. Haeckel ile bir şeyde tutuyorum-bir erkeğin hakkına inanıyorum
intihar etmek ve kendimi hastalara daha fazla faydası bulmadığımda
sessizce dışarı çıkacak. Umarım benden önce Clarke'ı zehirlemem gerekmez
Gitmek. O kızdan kurtulmanın tek yolu olduğunu düşünürsem neşeyle yapardım
"Hostessinin bu sözlerden gerçekten şok olduğunu görmek, o
Hafifçe sona erdi: "Ancak, bence bu kadar aşırı önlemler gereksiz.
Lambert'i benim için öldürmek için göndereceğim. "

Kate, Morton'a göz alarak baktı-başını salladı.

Britt yeniden başladı: "Sana güveniyorum Serviss. Eğer emin olabilirsem
İki hafta daha uzun yaşıyorum, kalır ve yardım ederdim, ama para ve nefes
şimdi benim için hayati önem taşıyor ve gitmeliyim. Ancak, mükemmel bir şekilde istekliyim
Tavsiye ederseniz Clarke'ı yoldan çekin. Gerçekten ölmeli
Bayan Rice, "Gitmek için yükselirken ağır bir şekilde açıkladı." O bir erkek
vampir. O görkemli genç ruhun delirdiğini düşünmek için
Ben. Ben kaba, güçlü, şehvetli, sarhoş bir babanın oğluyum; Ancak
Bana acımasız sağlığına sahip olmayı ihmal etti. Annem bir
geçersiz; Bu nedenle, işte ben, yaşlıyım ve kırk'ta yıpranmış-bu yüzden ben
Gençliğe ve güzelliğe ibadet edin. Sağlık bildiğim tek cennettir ve
Beni reddedildi. "İşte gülümsemesi öldü, gözleri yumuşadı ve yüzü
Geçilemez yerçekiminde. "Viyola tutacağım güç olsaydım
Lambert Forever Young ve Forever Virgin. "O zaman, hızlı bir dönüşle
tanıdık çekilişine: "ama öldürmeden bile uzaklaşıyorum
Clarke, Colorow'daki küçük turumu artırmak ve senden haber beklemek. Eğer
Seni bir daha görmüyorum, Bayan Rice, beni aklımda tut. Ben de aynısını yapıyorum
Kocanızın yaptığına söz ver-eğer yapabilirsem sana 'tezahür edeceğim'. "

"Ben ete gelmeni tercih ederim," diye yanıtladı.

Derin eğildi. "Çok tatmin edici bir bakış için ikinize de teşekkür ederim
medeni ev. "

"Bazen bence aşırı kalıcı olduğumuzu düşünüyorum," diye yanıtladı çabucak. "Ancak
Gel ve bizi tekrar gör. "

"Bir ürkütücü olacağından korkuyorum-mikroplara ve
kilitler. Ancak, aradığımda rap yapacağıma söz veriyorum. "

"Teşekkür ederim, bu seni en düşünceli bir hayalet yapacak."

Birlikte yalnız olduklarında Kate, iç çekerek şöyle dedi: "Ne miktar
günah, hastalık, sorun ve ölüm dünyada var! "

"Bu, aldığımız bir işaret," diye yanıtladı. "Gençken biz
Düşen yapraklara gülün-sadece yeni sporların bir işaretidir.
Senin kadar yaşlı olduğumda sanırım tüm gözlemlemeye başlayacağım
Tiyatroda kel kafalar. "

"Şey, şimdi akşam yemeği partimiz için. Bayan Lambert'e yazmalıyım
bu akşam."

"Bu konu hakkında ikinci düşünmen iyi olur-'pervasız Kate.'"

"Ben var."

"Üçüncüsünü alın. Bunu düşünün-kız
masa."

"Ah, eğer sadece yaparsa! Korkum, diğer amatör gibi olacak
sanatçılar-'soğuk algınlığına tabi'. Bu yetenekli insanlar
Sık sık hayal kırıklığı yaratıyor. "

"Şimdi, buraya bakın, kit, cidden, Bayan Lambert'i davet ederseniz
House Diğer büyüleyici konuklar gibi olmalı-"

"Ondan ürkütme isteyeceğimi varsaymadın mı?" o
öfkeyle cevaplandı; Sonra ekledi, bir gülümsemeyle: "Tabii ki,
_insists_ avucumu-ya da böyle küçük bir şey okurken, bu
Reddetmek iyi olmaz, değil mi? "

"Biliyordum! Onun üzerine tasarımlar var. Yapma.
Onu kullandığı için başkalarına karşı protestolarınızdan sonra brüt. O kendisi
sadece bu tedaviden acı bir şekilde şikayet etti. Bahsetmemelisin
onun güçleri. "

Elini ciddiyetle kaldırdı. "_Yemin ederim!_"

"Yemin ettiğinde bile sana güveniyorum," diye bitirdi şüphesiz. "Bir
Masal gözlerinde parıltı. "

Ve bu şaka anında ikisi de kızın duygusunu kaybetti
yakın tehlikeli ve onu sadece en eğlenceli olarak düşündü
Konuk olarak olasılık. XII

Akşam yemeğinde viyola


Viola, Kate'in yemeğe davetine sevinçle parladı ve
telefon (istediği gibi), onsuz kabul edildi
Annesine ya da Clarke'a danışıyor ve hemen içine düştü
Bir elbisenin altınlara uyacak şekilde yeterli olup olmadığını merak ediyorum
fırsat.

Bayan Lambert de memnun oldu, ama bir kerede "Umarım Tony
Gitmek gibi hissediyorum. "

Viola, kendi kabullerinden dolayı zımni şüpheye kızdı. "Gidiyorum,
Her neyse. Artık bir mahkum gibi burada kapatılmayacağım. Severim
Bayan Rice çok fazla ve evini görmek istiyorum. Olacağını biliyorum
olduğu kadar güzel. "

"Ama Anthony olmadan gidemeyiz canım."

Clarke biraz sonra aldığını söylemek için kapıya geldi
Bayan Rice'ın davetiyesi, ancak merakı beslemeyi umursamadı
böyle insanların. "Önceki bir nişan almanız iyi olur,"
Viola'ya eklendi.

"Sırık hiçbir şey yapmayacağım," diye cevapladı öfkeyle. "Gerçekten, ben
zaten kabul edildi. Siyah görünmene gerek yok-ben gidiyorum, "diye ekledi
meydan okuma.

Bakışında olduğu gibi bir şey de onu bilgeliğin bu bilgeliğini ikna etti
Onu kısıtlamaya çalışmamak, bu yüzden onay verdi,
kasvetli ve kayıp duygusu ile. "Pratt'ın nasıl hissedeceğini bilmiyorum
bu konuda. O insanları sevmiyor ve ayrıca davet etti
Bu akşam seni görmek için bazı arkadaşlar. "

"Bana bu konuda hiçbir şey söylemedi," diye yanıtladı Viola, "ve
Ayrıca, her zaman onun emrinde olmamı nasıl bekleyebilir? O değil
Benim hapishanem. Taleplerinden bıktım, çok mantıksızlar. "

Bayan Lambert, her zamanki gibi yatıştırmaya ve iyileşmeye girdi. "Viola çok
Bay Pratt'ın arkadaşları Tony ile tanışmak iyi. Biz pek dışarı çıkmadık
Buraya geldiğimizden beri akşam yemeği ve gerçekten bana sanki varmış gibi görünüyor
gece dışarı çıkma hakkı. "

"Her neyse Perşembe günleri yapmalıyız," diye ekledi kız. "Biz
Hizmetçilerimizden daha az özgürlüğe sahip olun. Bütün durum haline geliyor
dayanılmaz. "

Clarke, Pratt'ın iyi bir anlaşma istediğini ve zarif olduğunu kabul etti
Söyleyecek kadar: "Çok daha uzun süre gerekli olmayacak. Aşağı ineceğim ve
Konuyu ayarlamaya çalışın ve söylediklerini bildirin. "

"Ne dediği umrumda değil, gidiyorum," diye tekrarladı Viola. "Eğer gidiyorum
Bizi kilitler. Keşke yapsaydı. "

Pratt bir kerede kırılgandı. "Onun geceye gitmesini istemiyorum. Var
Bazı insanlar onu görmeye geliyor. Onların hayal kırıklığına uğramasını istemiyorum; o
kalmalı. "

"Burada çok yakın tutulduğu için mağdur hissediyor ve ben
Söylemeliyim-- "

"Neden bu şekilde hissettiğini anlamıyorum, her lüksü var. Gidiyor
her öğleden sonra bir araba için ve yapmadığım bir gece yok
Birini akşam yemeğine getirin. Bana öyle geliyor ki o hepsini görüyor
Görmesi gereken insanlar. Onunla karışmasına inanmıyorum
Şüpheciler çok özgür. "

Yukarı merdiven, zorbalık havasında somurtkan bir şekilde gitti, ama Bayan
Lambert gazabını bir gülümseme ve birkaç yumuşak sözle geri çevirdi ve
Viola, arabaya gidene kadar onu görmedi. O öyleydi
Aşağıdaki salonda gizleniyor, onu somurtkan ve ekşi bekliyor ve
aşağılayıcı.

Viola, mizahını algılayan kendi kendine dedi ki: "Sana izin vermeyeceğim
Beni kızdırarak akşamımı boz. Seni dinlemeyeceğim "ve
Uyarının hırıltısını duymaya yardım edememesine rağmen yapmadı.

"Seni erkenden bekleyeceğim."

Güvenli bir şekilde evden çıktıktan sonra Clarke'a şöyle dedi: "Bu gerçekten de
Çok, Anthony. Odansı. Ona öyle söylemezsen ve öğretirsen
Ona daha iyi tavırlar, evi terk edeceğim. Ama orada! Ben dedim
Akşamımızı bozmasına izin vermezdim ve yapmayacağım-düşünmeyeceğim bile
tekrar. "

Serviss, derin duygusal stresin bazı belirtilerini göstermesini bekliyor
eski röportajından, ama bunda en zevkli bir şekilde
şaşırmış. Wan'dan geri tepmesinin zirvesinde hayret etti
Merdivenlerin üzerine ruh halinin çaresizliği. Gerçekten de tamamen
Farklı Varlık-tamamen ait olan parlak, çiçek açan bir yaratık
Gençlik Dünyası-ve iki sahneyi neredeyse hiç ilişkilendiremedi
Aynı kız ve yine "Ne aktris-eğer o bir
Oyuncu!
süsler, ama kendini saygı isteyen bir kraliçe gibi taşıyordu-ve
verdi. O dururken bilim adamının tüm sevgilisiydi ve hiçbir şeydi
onu selamlamak için.

O, kendi adına, gururlu maskesinin arkasında, hızlı nefes alıyordu
zevk. Profesör Serviss ile akşam yemeği elbisesinde, kendi evinde buluşmak,
onu öğrencinin üstünde yüceltti ve onu daha fazlasına dönüştürdü
ustadan daha samimi-daha tehlikeli bir şey daha zorlayıcı bir
arkadaş.

Kate, coşkusuyla oldukça uzaklaştı, kızı tekrar yakaladı
kolları. "Sen canım tatlı bir şey! Keşke büyük bir parti yapsaydım
Sen; Üç huysuz yaşlı bilim insanına boşa harcanamayacak kadar iyisin. "

Serviss, Clarke ile beklediğinden daha az itme ile tanıştı,
Çünkü, vaizin haggard yanaklarına ve belirli bir setine rağmen
Ara sıra gözlerine gelen parlama, yakışıklı bir figürdü.
Ancak açıkça nöbetçi ve son derece hasta ve onun
Gözler, Viola'nın her hareketinde Furtive Watch'u tuttu.

Kate, kendisi ve Morton için onu bir kerede konuştu.
tartışmaya girmeyebilir ve daha fazla amacı ile
Gençlerine karşılıklı açıklama için biraz zaman ayırıyor. O
Weissmann içeri girdiğinde sevindim, bir çocukken tempolu, keskin gözleri
boynuz bükülmüş gözlüklerinden uyanık bir şekilde izlemek; Sadece bir
Derivasyon, partisini tamamladı. Büyük adam
kriket (bu onun toplum tarzıydı) ve sunulduktan sonra
Viola ona en belirgin ve emilen dikkat çekmeye başladı, atlayarak
Bir ağır Alman iltifatından diğerine, oldukça farkında olmayan,
Görünüşe göre, çok güzel bir kızdan başka bir şeydi.

Ayrıntılı nezaketle onu yemeğe çıkardı ve onu böldü
eşi ile hostesiyle matematiksel olan dikkat
hassasiyet, şimdi Viola üzerine ışınlanıyor, şimdi Kate üzerine, böyle
Serviss'in geniş bir gülümsemeye dönüştüğü iyi hesaplanmış aralıklar.

"Kendini iyi yerleştirildiniz, Dr. Weissmann?"

"İyi yerleştirilmiş ve çok memnun," diye cevap verdi, "
Sana şüpheleniyorum. "

Kate, Weissmann'ın viyola sevmesinden çok rahatladı-onu yaptı
Parti biraz daha az zor; Ama Morton'u özgür bıraktığı için endişeliydi
Viola ile konuşmak ve bu amaçla iyi doktora çizdi
Koltuğundan hiç memnun olmayan Clarke ile sohbet,
bu da psişikinden en uzaktan çıkarılan tasarımla oldu. Hayır gördü
Yan yana oturmamış olmalarının nedeni.

Kate'in daha sonra Marion'a belirttiği gibi, sürmek zor bir takımdı,
çünkü masa özel bir şeye izin veremeyecek kadar küçüktü
Her iki sonunda sohbet ve genel konulara girmek
Clarke ve Weissmann'ı diyalektik istiridye haline getirin. "Güvendim
Yemek, "Marion'un sorgusuna cevap verdi." İyi bir akşam yemeğiydi ve
Vaiz bile sessiz-zamanın bir parçası. "

Clarke'ın yüzü şarapla yıkandı ve dinlenen bakışları
Genellikle Viola'da hoş değildi. Parladığında ondan korkuyordu
Böylece dikkatsiz, dünyevi, şüpheci insanlar arasında. O görünüyordu
işini, bağışlarını unut ve sadece gurur duymayı düşünmek
Konuşmalar ve okşamalar. Hepsi çok çocukça, onun içinde çok aptalcaydı
Günah katılmış dünya için çok şey ifade eden biriyle onarılmamış.

Bayan Lambert, aksine, insanca memnundu (şu an için
en az) kızının ciddi görevlerinden mühlet ve oturdu
Gençler geniş bir şekilde animasyonlu konuşurken mülayim gülümsüyor
Konular listesi.

Morton, Viola'nın çok sayıda kitap okuduğunu bulmaktan çok memnun oldu,
Her zaman en iyi kitaplar değil, zihni hayır
okul kızının anlamına gelir. Hayattaki deneyimi çok hafifti
Ama bilmesi açlığı istekli. Onu ona çekmeye hevesliydi
Morbid tarafı, ama Kate'e söylediği gibi, "hiçbir şeye izin vermemeliyiz
Onu bir akşam kesintisiz normal ilişkiden soymak. Eğer yapabilirsen
Clarke'ı yönet, gerisini yapacağım. "

Kate "Clarke'ı yönetmek" için çok uğraştı ve başarılı oldu
adroitly. Ne zaman bir söyleme girmek üzereyse
onu kesintiye uğrattı, flippiess ile göz alıcı ifadeleriyle tanıştı, ona katlandı
(tekil bir zayıflığı olan) yiyeceklerle ve diğer birçok
Kadınca yollar cesaretini kırdı ve sonunda onu korkuttu. O bir
Farklı dezavantaj ve bunu biliyordu ve bilgi onu rahatsız etti.
Ancak, tüm eksantriklikleri ile önemli bir adamdı
sosyal deneyim ve hiçbir zaman neşeli olmasa da
yüzünden, sonunda batmasına rağmen açık Guise rahatsızlığı içinde değildi
Weissmann ile konuşmayı bırakarak parıldayan bir sessizliğe.

Morton, Bayan Lambert'e ondan korunarak çok dikkat etti.
Farkına varmadan önce, bir tiyatro partisine katılma sözü ve
Bunun üzerine Viola'ya döndü, "Umarım rıza göstereceksin".

"Onay?" Parlayan gözleriyle ağladı. "Yukarıda beğenmeliyim
her şey. Görüyorsun hiç büyük bir şehirde gerçekten _lived_ ve
Bana çok yeni ve muhteşem. "

Morton hafifçe cevap verdi. "Keşke gözünle görebilseydim. Ben
Diyelim ki New York harika bir şehir ve eminim tüm bu kaos
Güzellikte eşsiz bir şeye doğru yapmak, ama şimdi alıyorum
İyi eskiden sürülen bir yerlinin bakış açısı
Down şehir sokakları Vulgar Ticaret. Servisler kırk yıl yaşadı
Corlear Square'in köşesinde, ancak dört yıl önce büyük bir daire
Hotel Rose yanındaki kapı, ışığımızı kapattı ve hareket etmek zorunda kaldık.
Dolayısıyla bizim acrimony. Şehir gittikçe daha fazla bir gösteri yeri büyüyor, burada
Prodigal Amerikalı, orantılı düşündüğü zevki satın alabilir.
Burada doğan çoğumuz yeryüzündeki tutumumuzu kaybettik;
Örneğin, işte biz, Kate ve ben, on katlı bir otelde treed
eskiden huckleberries topladığımız zemin ve orada yatıyor
Başka birçok New York ailesinin tarihi. "

Viola geniş ve yakışıklı yemek odasına baktı. "Bence
Bu yaşam tarzı güzel. Mamma'nın bir daire almasını istiyorum
Burada parkta. Parkı seviyorum, ancak beni evde yaptırıyor
Batı için bazen. "

"Bir daire almaya karar verirseniz, Kate'e danışın. Ne yapmaz
New York'un herhangi birinin bilmesi için bayan benzeri olmadığını bilin. Açıkçası, Bayan
Lambert, Pratt'ın evinden uzaklaştığını görmekten çok memnun olmalıyım.
Korkarım, bencil, acımasız bir iş adamı-
Zihin rahatlığına katkıda bulunursa veya
vücut. Ama bekle. Ev sahibi olarak görevlerimi unutuyorum-hepsinden kaçınacağımız
hoş olmayan konular, "ve bunun üzerine konuşmayı geri götürdü
Kişisel olmayan kitap ve müzik tartışmaları.

Tüm bu enfes küçük akşam yemeği boyunca viyola
Onun kasvetli bırakma hakkını iddia etme kararlılığını güçlendirmek
Çekimde hapishane evi, hiçbirinin bulunmadığı bir ev
Sağlıklı konuşma, gizlilik ne de emir. Yaşama Hırsını
bunun gibi bir dairede insanca ve uyumlu bir şekilde her an büyüdü
kesinlik. Merkez parçasının inceliklerini takdir etti
Maidenhair-Fern, yeşil bulutu ile birkaç alev benzeri
Jonquils. Tertemiz Napery'de bir kadının sevincini aldı ve
Cazibe ve Çin çeşitliliği. Böyle bir temizlik bir sanattı ve
Metresin kişisel dokunuşu olmadan oldukça imkansız ve
Kate'in sade, hoş yüzüne baktı, kalbi gitti
Ona minnet ve sevgi içinde. Güvenilir, bu Frank,
Gülen, zarif kadın. En modern birliği temsil etti
Ev hanımı ve entelektüel arkadaş. Dr. Serviss'in kalmasına şaşmamalı
evlenmemiş.

Clarke, Kate'in tarafında karanlık bir şekilde yaklaşan yasak, acımasız yüzü,
ona yeni ve en tatsız bir ışıkta ortaya çıktı. Kızardı
Kırbaş bakışları ve böyle bir güler yüzlü parlamadığı başarısızlığını çukurlaştırdı
şirket. Onu ilk kez gören bağnaz, dar ve
itici. Teorilerini tabi tutamamasına kızdı. Kadar
Bu an kendine saygı duymayı düşünmüştü; Şimdi başladı
Bunu bile kaybettiğini fark et ve düşünce onu titredi
önsöz ile. Bilim adamları ne kadar farklıydı.
Jocular, alakasız, ama her ne olursa olsun her zaman aydınlatıcı yorum
Konu yaptıkları konu! Hepsi dokundu ve onlarla birlikte gitti ve yine de
onun kadar ciddiydi.

Kahve Kate Rose'a geldikçe dikkatle: "Morton,
Yakında bize katılmanızı bekleyin-- "

"Bize güvenebilirsiniz," diye yanıtladı Weissmann.

"Ve tüm ilginç konuları konuşmamalısınız-bazılarını isteyin
Onları duymamız için. "

"Kendinizden başka bir konuda konuşamayacağız,"
Weissmann'ı, cesurca, "ve bu senin için iyi olmaz
duymak."

Kate güldü. "Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Bu Batılı kızlar
zorlayıcı yaratıklar. Pekala, sadece seni sallarsa şikayet etmeyeceğim
Bilimsel gönül rahatlığınızdan. "

Weissmann "Bayan
Batı'dan Lambert? "

"Rocky Dağları'ndan."

"Yani? Onu oldukça çekici buluyorum."

Morton kuru bir şekilde cevap verdi: "Bunu fark ettim. Evet, o batı doğdu, ama
Doğu stoğu. Bay Clarke bir New Yorker, inanıyorum. "

"Maryland'de doğdum efendim, ama tüm erken hayatım geçti
Brooklyn. "

Weissmann teleskopik gözlerini Clarke'ın üzerine çevirdi ve onu inceledi
Pop gözlü bir yengeç gibi biraz sessizlik bir istiridye görebilir. "Öyleyse,"
dedi, yumuşak bir şekilde. "Saldırmaya hazırlanan sensin
Bilimsel Dünya-Günümüzde gazetelerde bahsedilen Clarke? "

Clarke kollarını meydan okuyan ruh hali içinde katladı. "Ben."

"Ve bu büyüleyici kız senin kurbanınız-böyle yaptığınız için
İddialar, ha? "

Clarke, yaşlı adamı kafanın zorunlu kaldırmasıyla gördü. "O,
Şüphesiz, dünyadaki en muhteşem psişik. "

"'Psişik!'" Weissmann bu kelimeyi ona kızgın bir mastiff gibi havladı.
"'Psişik!' O 'psişik' olmak için hangi iş var?
Bir eş ve anne dışında bir şey olmak-mutlu bir hausfrau. Ve sen
Onu rezil mi yapıyorsun? Arkadaşım, seni anlamıyorum. "

Clarke'ın gözleri parladı. "Gücüm olsaydı mesajını koyardım
Dünyadaki her yaşayan ruhtan önce. Infamy? Efendim, daha yüksek biliyorum
onur, umutsuz ruhların susaması için fincan taşıyıcı olmaktan onur
hayatın suyu. "Sonra yaşlı adamın uzun süreliğine doğrudan bir cevap
Bakış: "Hiç korkmana ihtiyacın yok. Tavsiyenin ötesinde bir not gitmeyeceğim
onun 'rehberleri'. "

"Onun 'rehberleri'? Kimler?"

"Bilgeliğimizle karşılaştırıldığında, görünmez bakanlarını kastediyorum
Öğrenme, çocuğun prattle'sıdır çünkü onlar
tarih. Zihinleri tüm geçmişlerin sınırsız okyanusundan içiyor
Bilgi ve gelecek keşif parıltısını yakalayın. Dahası "-burada
Sesi zorlaştı ve bakışları Serviss'e geçti-"kimse yaşamıyor
refahına benden daha hayati bir ilgisi var. Kesinlikle olabilirim
Yakında eşim olacak olanı korumaya ve beslemeye güveniyor. "

Bu darbe, hatipin ifade düzenlemesi ile teslim edildi,
Serviss üzerine muazzam bir güçle düştü
intikamlı bir şekilde yönlendirildi. Öfke ve tiksinti ile dolu bir kalple ve
Ağrı genç ev sahibi cevap verdi: "Bu güvenceye sahip olduğum için mutluyum
Sen, eylemin bana Bayan Lambert yapmak için hesaplanmış gibiydi
onarılamaz yaralanma. Tabii ki, iyi niyetlerinizden şüphe etmiyorum
Saygılarımla-bunu son ifadenizden sonra yapamam-ama sanırım
Karşıt gücünüzü hafife alıyorsunuz. "

"Savaş bekliyoruz, ama hiçbir şey bize gerçekten zarar veremez.
Basının çocuklarının yatıştırılması mı? Tanrı'nın işini yapıyoruz
Dünya ve bilim adamlarına gelince, onlar karanlıkta moller. "

Weissmann'ın sesi yansıtıcı hale geldi. "Kızın ebeveynleri değil mi
nesne?"

"Tam tersine. Annesi bu harika iş için onu eğitti. "

"Bu çok garip-bu anne _seems_ güzel ve mantıklı."

Clarke alay etti. "Siz fizikçiler hiçbir şeyin doğal veya mantıklı olmadığını düşünüyorsunuz
Ama kendi kürkünüz. Parazitleri inceleyerek mire içinde burnun
Ben de çürüyen eti, ruhun dünyasına kanadı kaldırırken
ne acı ne de ölümün bilinmediği yer. Senin tarafından körsün
bağnazlık, yoksa her yeni keşfin liderliğini göreceksiniz.
hareket modları. Isı, ışık, röntgen, radyumun yayılması-
Hepsi fiziksel evrenin yeni inceliklerine işaret etmiyor mu? .
ruhların bizimle iletişim kurmak için kullandığı güç, dünya
Yaşadılar, sadece daha yüksek bir evrim, daha güçlü bir durumdur-"

Weissmann onu tam uçuşta tutukladı ve onu sorgulamaya başladı
Viola'nın güçleri, ondan hızla ve bir hassasiyetle
Büyük avukat, Serviss, davası hakkında söyleyeceği her şey,
Sessizce sigara içmek, derin şaşkınlıkla dinledim, çok samimi, çok samimi yaptı
Clarke cevaplarında görünüyor. O daha çok-etkili oldu,
neredeyse ikna edici; Ve genç bilim adamı kabul etmek zorunda kaldı
Bir kez daha bu görünüşler aldatıcıydı. "Bu adam Fakir olabilir mi
Onu mı düşündüm? O bir bağnaz, çılgın bir aptal, ama uymuyor
kötü adamın rolü; Ve yine de-- "

Alternatifi kelimelere koyamadı, bu yüzden derinden içerdi
Viola kendisi.

Vaiz tam akışındaydı-takli, çalışılmış süslü, bencil,
ve bombalı, ama Weissmann üzerindeki son etki
Biri, derin ve geniş kapsamlı bir
aldatma sistemi. Duygusal ahlakçı arayışını ortaya çıkardı
gençliğinin içinde olduğu inancın vahşetinden kaçış
Kendini arayan, soğuk bir şekilde hesaplayan beslenen beslenen
Fal-avcı. Yüce cesaretle sonuç verdi:

"Şimdi sana, Bilim Beyleri, diyoruz: Yöntemlerinize saygı duyuyoruz,
Ama çalışma konularınız değil. Hiçbir şey bana daha büyük zevk vermez
Kitaplarınızın bir incelemesi. Biraz clew peşinde koşmanın yolu
Biyolojinin labirentinde takdire şayan. Geçen hafta bir adamla tanıştım-bir adam
Üniversitede biliyordum-ve ne yaptığını sorduğumda cevap verdi.
Gravely, 'Son altı aydır,
Pire karnındaki parazitler! '
patlak verdi. "Yine de o adam beni hor gördü-bana bir aptal olarak adlandırdı-çünkü ben,
Forsooth, ölülerin geri dönüşünü yöneten yasalara niyetliydi. "
Gülüşü öldü, çok ciddi ve çok samimi oldu. "Şimdi, erkekler
Bilim, tek istediğimiz, elleçleme hassasiyetinizi uygulamaktır.
Konular, putrid gövdesinden biraz daha değerli
böcek."

Serviss güldü, ama Weissmann, gerçek Alman çelişkisiyle geri döndü
İltifat ağır bir şekilde. Gerçek bir inananla karşı karşıya olmak,
otomatik olarak zıt pozisyonu varsaydı ve araştırmalarla küçümseme
tüm ruhan kampı her birinin acımasız bilgisiyle saldırdı
savunmasız portal.

Bir süre Morton, Clarke'ın rahatsızlığından zevk aldı, ama sonunda onun anlamı
ev sahibi uyandıkça görev ve vaizin
Kate kapıda göründüğünde ve eski savaşçı indirildiğinde
Lance ve kibarca yükseldi.

Kate ona yeniden bir bakış attı. "Tartışıyorsunuz-söyleyebilirim
Suçlu görünüyor. "

"Ah hayır, hiç değil; sadece bir fikir ifadesi-ilgisiz, ben
Sizi temin et. "

Kate'in sesi hevesliydi. "Bay Clarke, Viola bize oturmak istiyor-
Herhangi bir itiraz var mı? "

"Kate!" Serviss denir. "Senden utanıyorum--"

"Seni sormadım, sormadım-buna doğru ipucu bile vermedim.
Kalbim-Ölmek için. '"

Morton şu anda hoşnutsuzdu, çünkü ileriye bakıyordu
Çizim odasında Viola ile uzun ve samimi bir sohbete,
ve Clarke buna sıkı sıkıya karşı olsaydı memnun olurdu-
Olumsuz. Belki de eleştirmenlerine masaları çevirme şansı gördü; herhangi bir
Oran, yükseldi, "Onunla konuşacağım ve konuya karar vereceğim" diyerek yükseldi.
ve Kate'i odadan çıkardı. "Nedir? Ne dedi?" Weissmann'ı şaşırttı.

Morton, Bayan Lambert'in özellikle onu talep ettiğini açıkladı.
onunla otur ve onun "rehberleri" ile konuş ve bir
Hemen test için özel bir arzu.

Weissmann'ın gözleri yeni ilgi ile parladı. "Çok iyi. Neden olmasın?
iyi bir fırsattır. Hissetmiyor musun? "

Gerçekte yapmadı. Viola'nın anormal tarafının izinsiz girişi
Hayat şu anda sadece uygunsuz değil, itici gibi görünüyordu. O gibi
onu alçak bir sandalyede otururken bulduğu çizim odasına girdi
gölgeli bir lamba duran küçük masa. Clarke onunla konuşuyordu
ve Serviss, iç karartıcı değişimi uzakta bile tespit edebilir
ona gelmişti. Girlish Ecstasy oldukça gitti ve içinde
Place Lay Pallid Day ve İtiraz Görünümü.

Clarke ev sahibi yaklaşırken uzaklaştı ve viyola, wanly'ye bakarak
Ve özlemle şöyle dedi: "Aptal değil mi? Sadece çok mutlu olduğumda. Ben
Bu akşam ücretsiz istedim, ama öyle olmazlardı. Daha erken değildi
Burada oturmaya başladıktan sonra burada oturdum. İstediklerini söylüyorlar
Seninle konuşun-özellikle büyükbabam-ve ben de yapmanı istiyorum
Yani-sadece gece sormak istemedim. Lütfen sabırlı olun
Ben değil mi? "

"Kendinizi bu konuda üzme. Oturmaktan çok memnun olacağım. Ben
Korkun Kate bunu talep ediyor olabilirdi. Özellikle onu uyardım
Konudan bahsetmeye karşı, ama 'rehberleriniz' isterse,
İstekli, Dr. Weissmann ve ben en çok memnun olacağız. Ancak,
Söyle bana, değişiklik nasıl geldi? Ne olmaya başladı? "

   [İllüstrasyon: "'Ama söyle bana, değişiklik nasıl geldi? Ne
   Olmaya başladı mı? '"

"Her zamanki dokunuş-hemen masada-o zaman elim yazmak istedi.
görmezden geldim-savaştım. Vermek istemedim, ama onlar
İrademi zayıflatarak çalışın ve sonra rıza göstermem veya olmalıyım
boğulmuş. Vazgeçer verir gelmez parmaklarını benim
Boğaz, ama onlar buradalar-benim büyükbabam sadece geri döndüm-yapabilirim
Ağır elini kafamda hissedin. Üzgünüm Profesör Serviss. Ben
çok iyi vakit geçirmek. Umarım beni hor görmezsin. "

"Tamamen çok mütevazısın," diye cevapladı neşeyle. "Biz çok
tercih edildi. Paderewski'nin onun için oynamak için gönüllü olması gibi
akşam yemeği."

Ton hafifliği ona biraz zarar verdi. "Bana inanmıyorsun
En az, sen? Sence bir sahtekâr olduğumu mu düşünüyorsun? "

"Ah hayır. _You_'ye inanıyorum."

"Ama inanıyorsanız bu tezahürlere inanmalısın
Ben."

"Hayır, hayır, bu takip etmiyor," diye yanıtladı çabucak; O zaman algılıyorum
Bu onu içeriyordu, "Yaptığın tek şey onsuz açıklanabilir
Maneviyat hipotezine başvuruyorsun-"Onun tarafından utandı
bakış.

"Neden maneviyatçılardan bu kadar aşağılayıcısın? Çok zor
ayı."

Rebuke hissetti. "Ben aşağılık değilim ..."

"Evet, sen. Bilimsel insanlar bizden asla gülmeden konuşmayın veya
Bir küçümseme ve acıyor. Beni de karıştırıyor. Eğer iyi insanlar senden hoşlanıyorsa
Ölüm hakkında hiçbir şey umursamıyorum-eğer sadece gülüyorsan-- "

"Pardon'a yalvarıyorum, Bayan Lambert, asla sert olmayı düşünmedim
veya aşağılayıcı. Kabul etmiyorum-demek istediğim, _unable_ to
Kabul edin-inancın. İtiraf ediyorum, zihnimin eğlendirmeyi reddettiğini
Clarke'ın bir dini olarak gördüğü şeyin öngörülmesi. Dürüst olmalıyım. Ben
İnancın geldiği sürece bir 'şüpheci', ama bu benim
Annenizin samimiyetine inanmayın; Ve kendinize gelince
Güçler-Dogmatize etmek istemiyorum, çünkü fiziksel evren bir
çok büyük ve karmaşık bir şey ve benim gibi genç "-burada o
Gülümsedi-"İçerdiği her şeyin bilgisini taklit etmiyorum."

Açıklamasını kabul etti ve samimiyetle ilgili olarak şöyle cevap verdi: "Ben
Seni gerçekten suçlama. Sanırım bunlar bazılarına olsaydı
Onlara inanmazdım. Harika düşündüm
Bana söylediklerinizle ilgili. O evden uzaklaşmak istiyorum; Ben
Bay Pratt'tan daha fazla nefret ediyorum ve ben de yarın ayrılacağım
Büyükbaba sadece rıza gösterecektir. Eğer sana geceye gelirse, ona söyle
Öyleyse-Babam da gelecek. Babamı tanımanı istiyorum. Ben
Elbette ondan hoşlanacaksın. Asla yapamam garip değil mi
Sesini duymak için? "

Sorusunu görmezden geldi. "Senin güdülerini anlamıyorum
'Rehberler'-Sizi herhangi bir davaya feda ettiğimi düşünemiyorum
ne olursa olsun. "

"Şüphelerimi uyandırma," diye bağırdı umutsuzca. "Nedenini bilmiyorum
Öyle, ama her zaman içimde savaş yapan bir şey. "

"Seni yozlaştırıyor gibi görünüyorsam özür dilerim."

"Bunu kastetmiyorum," dedi. "Senin ve senin
Sister temsil ettim, sevdiğim hayat. Neredeyse kaderime istifa ettim
Kız kardeşin beni aradığında. Şimdi yine isyan ediyorum. Yapı
Burada geceye sahip olduğum her şeyden nefret ediyor. İsmimden nefret ediyorum. Nefret ediyorum
Pratt ve onun korkunç evi-neredeyse annemden nefret ediyorum. Bazen o
benim için çok acımasız. Olmak istemiyor, ama öyle. "

Yüzü yansıtıcı, neredeyse sert büyüdü. "Keşke bir yolu olsaydı
Sizi şimdi acı çektiğiniz dünyadan çıkarmak. Keşke-- "O
Durakladı, Clarke'ın ona iddialarının düşüncesi tarafından kontrol edildi.

"Sadece bir yol var-büyükbabam serbest bırakılmamı rıza göstermeli; o
Hepimizi yönetiyor. "

Bu yanılsama her caddenin sonunda bir taş duvar gibi yükseldi ve
Morton kişisel bir açıklamaya döndü. "Neyi ilişkilendiremiyorum
Seni son gördüğümde şimdi ne olduğun için bana öyle. Ne yaparsın
Seni diğer gün ele geçirmiş olsaydım-seni merdivenlerden yakaladım
Ve koştu-- "

Gözleri geniş açıldı. "Merdiven mi?"

"Daha sonra anneni merdivenden aşağı takip etme konusunda hiçbir bilginiz yoktu
röportajımız? "

"Büyüdüğümü biliyordum, ama bilmiyordum-ne yaptım?" Diye sordu
Bu endişeyle.

"Hiç bir şey." Akımı değiştirmek için tekrar acele etti. "Sıcaktaydık
argüman. Barış üreticisi olarak geldin. Korkunç bir şekilde gittim, çoğu
Dikkatsizce, sizi bir esir gibi bırak. "

"Bir kelimeyi hatırlamıyorum. Kendi odamda kendime geldim ve
Sadece anne benimle idi.
Dr. Serviss, dün istifa ettim, ama geceye terördeyim
Yine ve biliyorlar. Güçlerini göstermek için istekliler,
Sizi karıştırın ve Dr. Weissmann'ı dönüştürün. Eminim biraz yapacaklar
Onlara izin verirsen geceye harika bir şey. "

"Benim için yapabilecekleri en iyi şey, oturmana izin vermek ve
Benimle konuş, "diye yanıtladı bir sevgilinin sesiyle.

Bir iç ses dinliyor gibiydi. "Israr ediyorlar.
Burada-liste! "

Bir dizi zonklayan rap dinlerken
Elinin altında sandalye.

"Çok iyi, oturacağız." Dediği gibi, bu üç ağır, ringing, alçak
Masanın alt tarafında thuds çaldı.

"Bu büyükbaba," dedi. "Çok katı olmanı istiyor ve
Ben de öyle, "dedi." Bazen sanki bu şeyleri yapıyormuşum gibi görünüyor
Kendim-yani bazı fiziksel şeyler-ve hepsini karıştırıyorum
akıl. Beni incelemeni istiyorum. "Elini yorgun bir şekilde onun üzerine geçti
yüz ve Morton üzüntüyle ona baktı, sağlam, kararlı bir meditasyon yaptı
Halüsinasyonuna saldırı, ama kendini kontrol etti. "Eğer yardım edeceksem
Sen, senin hakkında her şeyi bilmeliyim, "dedi sonunda" ve bir oturma Mayıs
yardım."

"Büyükbabamdan korkumu merak ediyorsun, ama bunun nedeni
gücünü fark et. Sana bir kez bana ne olduğunu söyleyeyim
Ondan kaçmaya çalıştı. Bir yaz tatili umutsuz oldum ve
her şeyden uzaklaşmaya kararlı. Anneye söylemeden aldım
Bir sabah antrenman-- "Aniden durdu ve iki elini ona bastırdı
yanak yanakları. "Ah, korkunçtu! Büyükbabam beni bir
Trende trans ve şef sarhoş olduğumu düşündü-"o
anısı ile ürperdi ve bitiremedi. "O zamandan beri ben
Asla ona gerçekten karşı çıkmaya cesaret edemedim. "

Allık, dudaklarının titremesini ve ürkek görünümünü düşündü.
Gözleri ve ağır bir şekilde cevap verdi: "Bir deneyimden korkumunu paylaşıyorum
bunun gibi. Ama kötü niyetli büyükbabanı bana sevmiyor. O bir tür erkek cadı olmalı-"

"Ona karşı böyle hissetmemelisin," diye bağırdı biraz alarm verdi.
"O sağlam çünkü işimi yapmam gerektiğini düşünüyor ..."

"Bu konuyu onunla konuşmak istiyorum ama sahip olmaktan hoşlanmıyorum
Girdin. Bu gerekli mi? "

"Evet, sesleri almak için. Yazma her zaman alabilir."

"Bu komayı teşvik etmek için ne yaparsınız-bu uyku?"

"Sadece ellerimi kat ve kendimi bırak."

"Sizin için bir kutsallık gibi görünüyor; ama başka bir yol yoksa yapacağız
'Güçler' izleyicisi ver. "

Sözünde yüzü temizlendi, parmakları rahatladı ve gülümsedi.
"Teşekkür ederim. Elini aldı."

O yükseldi ve önünde dururken tekrar yüzdürme gibi görünüyordu,
Bakımsız kız ve sadece zayıf bir şekilde, "Çok nezaket gibi görünüyor,
İçimizde çok elverişsiz, "odanın karşısında yan yana yürürken
Kate.

Clarke sessizce oturuyordu, onu dinleme iddiası olmadan
hostes, kasvetli, huzursuz gözlerle servis izlemek-şiddetli bir alev
beyninde kıskançlık yanıyor. Viola'daki değişikliği hatırladı.
bu adamın Colorow ziyaretini takip etmiş ve ilkini ilişkilendirmişti
onunla sürekli isyan; Ve şimdi, onu yanında görmek, kendi başına
ev, yüzüne bakarak, emildi, büyüledi, tamamen
Görevini unutmak, her birine habersiz, çıldırmıştı. O
Elbise onu kızdırdı. "Neden o elbiseyi giydi?" Şiddetle sordu
kendisi. "Bunu benim için yapmıyor. Ona aşık-bu
nedeni bu. Bir daha buraya gelmeyecek. Bu insanlar yıkıcı
yüksek amaçları. "

Bu ruh halinde fikrini değiştirdi, oturmaya karşı çıktı; Ama viyola
onu 'rehberlerinin' iradesi olduğuna ikna etti ve bunun bir
İki ünlü şüpheciyi ilgilendirmek için muhteşem bir fırsat ve
Ruh yine isteksizce rıza gösterdi.




XIII

Test Seance


Morton'un çalışması, en uygun yer olarak kararlaştırıldı.
deney, bir çıkış olması nedeniyle, kayan bir çift
Kütüphaneye yol açan kapı ve pencerelerinin hepsi
Sokak, altı kat. Bir hırsız tam olarak giremezdi
bunu yapmak için lisans.

Viola, Morton ve Kate'e büyük maun masasını temizlemede yardım etti,
Weissmann Clarke ile görüşürken. Kızın geyiminden yargılamak için
ve istekli ilgi hazırlıkları bir kart oyunu içindi
sevgisinin ve onurunun tehlikede olduğu bir test seance için. Bayan.
Lambert oldukça sakindi; Clarke tek başına endişeli ve kötü görünüyordu.

Weissmann, Morton'un isteği üzerine genel yön aldı ve
gereksinimlere şaşırtıcı bir aşinalık ihanete uğradı. Onun altında
düdük, viyola gibi masa hakkında gruplandırdıkları yön
North End'de, Clarke'ın tam tersi ve Kate ve Bayan
Lambert her iki tarafta ve ona oldukça yakın. O zaman iki sorgulayıcı
Koltuklar aldı-Morton Psişik'in sağında, Weissmann solunda.

Pozisyonların hepsine karar verildiğinde, Viola, bir notla
Sesindeki hayal kırıklığı, "Beni bağlamayacak mısın?" Diye sordu.

"Ah hayır," diye yanıtladı Morton, "koşullar gece senin. Sen
konuğumuz. Testlerimiz başka bir zamanda yapılacak. "

"Lütfen onları gece geçirin," diye yalvardı. "Lütfen onları kadar zor yapın
yapabilirsiniz."

Weissmann'ın gözlükleri ona neşeli beğeni topladı. "Çok
İyi, dilekleriniz karşılanacak. Görelim-sizi bağlayacağız. Sen var
Uygun bir şey mi? "Diye sordu asistanına.

Morton masasından bir rulo beyaz bant aldı. "Bu nasıl olacak?"

"Sadece şey," diye yanıtladı Weissmann; "Ama düğümümüz olmamalıyız, hayır
bağlama. Kate, iğneni al, Bayan Lambert'i bu kadar akıllıca bağlamalıyız
Kimse 'Oh, düğümleri çözdü!'

Denetimi altında Kate, Viola'nın bilekleri ve
Yakın oturan saten manşetlerine hızlı bir şekilde dikti. Sonra onu kuşattı
Bantlı ayak bilekleri ve Morton uzun uçları altında ve çok geriye çekti
sandalyenin ve onları yere çiviledi. Bunun üzerine Weissmann,
"Bu bileklikleri sandalye koluna çivilemek istiyorum. -feda ediyoruz
Kelepçeler? "Diye sordu Viola.

"Evet, evet-herhangi bir şey. İstediğin kadar çivi."

"Ve sandalye?" Morton'a bakarak yaşlı adamı takip etti.

"Ah, kesinlikle," diye yanıtladı. "Bilim mobilyadan önce gidiyor
ev, "ve birkaç uzun pirinç tack, sıkıca sürüldü
Hem bant hem de manşondan.

"Siz zavallı çocuk!" diye bağırdı Kate. "Seni incitirlerse, ağla ve ben
Seni özgür bırakacak. "

Weissmann daha sonra bileğine ipek bir iplik tuttu ve bir ucu verdi
Morton. "Bunu gergin tutacağız," dedi; "Her hareket olacak
keçe."

Çalışırken soruşturma coşkusu gözlerini doldurdu. Onlar
Tüm bu önlemlerin bir şüphe ima ettiği gerçeğini gözden kaçırdı
kız ve viyola, sanki hepsi bir
Gizek ve arayış oyunu.

Clarke da exulting oldu. "McLeod, şimdi senin fırsatın"
Görünmez kılavuza çağrıldı. "Grubunu getir ve monist koy
Bigots. "

Morton, büyüyen heyecanla kıza taşındı, ince bir ateş
Parmakları her pürüzsüz, yuvarlak dokunduğunda beynine monte etmek
bilek. Bir kez, "Hiç böyle gerçek bir test yapmadım-bu
Yapmanı istediğim şey bu. Şimdi bir şey olursa dışarıda olacak
Benim için değil mi? "

"Nazik olmak için acımasız olmalıyız," diye cevapladı.

Sonunda Weissmann ondan uzak durdu. "Şimdi hazırız," dedi,
memnuniyetle ışınlama. "Görüyorsun bu kapıyı kilitlediğimi ve işte
Anahtar. "Onay olarak tuttu." Anahtarı cebine koyuyorum. Şimdi ne? "

"Gazı geri çevirin," diye yanıtladı Clarke. "Elektrik kullanmayın-oda
Mükemmel karanlık olmalı. "

"Neden _Perfectly_ Dark? Bundan hoşlanmıyorum." Weissmann ile konuştu
Tahriş. "Bir şey görebilmeliyiz."

Clarke omuzlarını silkti. "İstediğiniz gibi yapabilirsin. Rehberler diyor
Onların tezahürleri ışıkla antagonize edilir-ve bu karanlık
Koninin bu özel fenomenleri için gerekli. "

"Ah, biz _have_ koni yok!" diye bağırdı Bayan Lambert.

"Koni? Ne koni?" diye sordu Weissmann.

"Ruh-sesleri büyütmek için bir çeşit megafona ihtiyacımız var."

"Kart tahtasından birini yap," diye önerdi Viola. "Her türlü boynuz yapacak."

Morton yükseldi ve bir kitaplığın tepesinden bir boynuz aldı. "İşte
Fonografimin megafonu; yapacak mı? "

Clarke inceledi. "Oldukça ağır, ama bence kullanacaklar.
Masaya yerleştirin. Orada da bir ped ve kalem koyun, "diye ekledi." Biz
biraz yazı alabilir. "

"Başka bir şey?"

"Hayır-şimdi oldukça hazırız," diye yanıtladı Clarke, sergisinde.
"Bir süre ellere dokunmak iyi-psişik batana kadar
onun trans. "

"İzninizle," dedi Morton'a Viola.

Yüzüne hafif bir sifon geldi. "Kesinlikle profesör" ve bir dokunuş
unvanına vurgu yapmak, hafif, çok hafif bir etkiye sahipti
Rebuff.

Clarke ışığı sadece sarı ateşin noktasına çevirdi ve
Ani kasvet, sessizliğe daldı. "Şimdi ne olursa olsun
Yap, beyler, uykuya daldıktan sonra psişikleri korkutmayın. "

Morton, parmakları Viola'nın yumuşak elinde hafifçe dinlenerek,
Keskin, sempatik bir acı çekti. "Çok çekici!
Doğasının çirkin tarafını geliştirmek için ne gibi küfür! Ne zavallı
maskaralık! Şimdi aslanın ağzında-ve yine de ne kadar hevesle
arzu ediyor gibiydi. Weissmann en basitinden başka bir şey yaptı
Ventrilokistik performans imkansız-elini kaldıramaz. İle
onu kendisinden ve Clarke'dan kurtarın,
Zayıflığını ve hilesini açığa çıkar. "

Bir soruya cevap olarak şöyle diyordu: "Hayır, Dr. Weissmann, yok
tezahürler üzerinde kontrol; Aslında, ne kadar endişeliyim,
Daha uzun süre beklemeliyiz. Gece hiçbir şey vaat edemem-- "

Bunu duyan Morton, içe doğru yorum yaptı; "Bu belirsiz formlar
Histeri genellikle kurnazlığa, deliliğin ayrışmasına sahiptir. Fakir
kız! Tahrikini anlamaya başlıyor ve bizi hazırlıyor
Hayal kırıklığı için "ve şüphesinin geri dönüşü onu sessiz tuttu. Weissmann konuştu. "Bir şey söylemeyelim mi-'ötesinde buluşacağız
nehir, 'ya da böyle bir şey mi? "

Kate şöyle dedi: "Doktor, şaşırtıcı bir aşinalıkla ihanet ediyorsun
'Spooks' yolları. "

"Ah, her şeyi biliyorum."

"İnanmaya başladım," diye karşılık verdi. "Senden şüphelenmeye başlıyorum
gizli bir bağlıdır. Morton, Dr. Weissmann'ı bağlasan iyi olur,
Aksi takdirde koninin kendisinden konuşabilir. "

Sanki bu şakaya karşı koymak için Clarke,
En son keşiflerin liderleri:

"Işık bir hareket şekli olduğu için röntgen bir hareket şeklidir, ancak
Işık dalgaları, çatışacak ve zayıflatacak şekilde hareket etmek
X-ışını; Bu yüzden,
Dağınık ruhlar kendilerini gösterir,
X-ışını, nötralize edilir-hiçbir şekilde yok edilmese de-hareketle
Işık denir. Dahası, bu kısımda bir isteksizlik var gibi görünüyor
gerçek süreçlerin incelenmesini sağlamak. Bir kez ben
masaya bir kalem koydu ve görünür bir yazma eylemi istedi,
boşuna, tamamen maruz kaldığı sürece, ancak kapsandıktan sonra
İpek bir mendil ile açıkça yükseldi ve yazdı. Olabilir
Bezin altında hareket ettiği belirgin bir şekilde görüldü. Sir William Crookes
Benzer deneyim, onun durumunda kalem hareketini gördü, pervane
Kendisi bir cetvel aleyhine ve yazmak için üç kez deneyin-hepsi
ışık. Bir arduvazın açıkta kalan bir yüzeyinde harflerin oluştuğunu gördüm, i
eller bir perdeden göründü ve ışıkta yazdı, ama
Güç her zaman gölgede üretilmelidir. "

Kate ürperdi. "Woo! Bana bu tür şeyleri düşünmem için titreme veriyor.
Geceye kadar harika bir şey olacak mı? "

"Söyleyemem-koşullar şiddetli, ama sanırım sahip olacağız
bir şey. Viola? "Yumuşak bir şekilde aradı.

"Evet," diye cevapladı hafifçe.

"Şarkı söylememizi ister misin?"

"Hayır-hepiniz konuşmayı tercih ederim. Belki de katılmama izin verecekler
gece gösterisi. Bunu yapacağına söz verdiler, hatırlıyorsun. "

Weissman, Zoellner'ın keyif aldığı bazı deneyimleri anlattı
Tilki kız kardeşleri Amerika'da bu kadar kutlandıktan kısa bir süre sonra Almanya.
"Crookes ve Wallace ve diğerleri tüm soruya girdi
O zaman-dünya tartışmalarla çaldı. Ama istiridye
Geçti, fenomen geçti. Bir salgın gibi, geliyor ve
Gidiyor ve sonunda insanlık daha akıllı mı? HAYIR."

"Evet, öyle," diye kırdı Clarke. "Biz çok daha kesiniz
Ruhun yıkılmaz hayatı-bu ruh-denizin her dalgası
Zaman plajında ​​bir depozito bırakır, ölümü bu kadar çok yapar
daha az korkunç. Her on yılda kazanç sağlıyoruz. Sir William Crookes, efendim
Oliver Lodge, Alfred Russel Wallace, Lombroso ikna oldu
bu fenomenlerin gerçekliğinin. Elbette bu tür erkekler
zamanlarını düşündüm. Deneysel psikoloji doğru yolda-"

Morton, eli başlayan kızla acı çekiyordu
avucunun altında titreyin. Artık sorularına cevap vermedi, ama
hala uyanık olduğunu biliyordu, çünkü iç çektiğini duyabiliyordu
derinden, o kadar derin ki ses onu sanki sanki
ağlıyor. Onun dürtüsü yükselip ışığı açacak ve vermekti
Sadece onu aşağılamakla sonuçlanabilecek bu duruşma. "Onun cazibesi
Onun hastalıkının bir parçası, "diye tartıştı." Yıllarca sürdü
annesinin yanlış anlaşılması ve emzirmesi. Buna kadar
Performanslarının her zaman arkadaşlarının huzurunda olduğu an
ve akrabalar, ya da inanmaya istekli olanların teselli için ve
Bu nedenle kolayca kandırılabilir. Her bakıcı pratik olarak komplo kurdu
onu ayrıntılı bir aldatmacaya zorlamak, her aldatmaca
üzerine inşa edilmiş ve diğeri tarafından gereklidir. Zavallı, ama şimdi
Kendisine inanıyor-bu acımasızca kesin. Aksi halde olur
kendini bu kadar tamamen alıkoyamamış
Weissmann gibi araştırmacı. Sonuçlarını almalı, "o
sona erdi, dudakların acımasız kapanması. "Olmak için acımasız olmalıyız
tür. Bu gece onun kurtuluşu olabilir. "

Weissmann Bayan Lambert'e cevap veriyordu. "Geri dönüşü umursamıyorum
Benim ölüüm hanımefendi; Kızınızın yapmasını istediğim şey oldukça basit. BEN
bir maddenin parçacığını A'dan B'ye taşımasını ister mi?
bilinen bir itme veya çekme-yani, bilinmeyen bir güçle
Bilim-Zoellner'ın Slade'nin onun için yapabildiğini iddia ettiği gibi. "

"Yapabilir," diye bağırdı Clarke. "Bir sandalyeyi A'dan B'ye taşıyabilir
bilinen güçlerden herhangi birini taşımaya getirmeden. Askıyabilir
Yerçekimi yasası. Kapalı bir piyano oyunu yapabilir ve okuyabilir
Ebony bir kutudaki mühürlü harfler sıkıca kapalı ve kilitli. "

"Çok fazla iddia ediyorsun dostum," diye yanıtladı Weissmann, ironik bir şekilde. "Biz
çok daha az şeyden memnun olacak. Birini değiştirecekse
Bir tahılın bir ölçekten diğerine, benim altında
Koşullar, tatmin olacağım. En harika fenomen alıyor
Karanlıkta yer bana hiçbir değeri yok. "

Bayan Lambert müdahale etti. "Lütfen tartışma-gelmeyi önler
ruhların. "

Her iki adam da azarlandığını hissetti ve grup tekrar sessizliğe yerleşti.
Aniden Kate gülmeye başladı, "Çocukça değil mi? Gerçekten, Morton,
Arkadaşlarımız bizi burada karanlıkta otururken görebiliyordu,
Şimdi kükrüyorlardı. Neden hepsi bu kadar aptal olsun, Bay Clarke? "

"Doğru görüşü alırsak _not_ aptalca. Birlikte oturmalıyız
uyum sağlamak için sipariş. Bu koşulları oturarak
Parmaklar dokunarak bastırılmış ışık. Şarkı buna daha fazlasını ekliyor
düşünce konseri. Hiçbir şey gerçekten aptalca veya prosaik değil-hepsi bağlı
bunların zihinleri üzerine-"

Ruh yöntemlerinin ayrıntılı bir savunmasının ortasındaydı.
Viola'nın eli, özgür olmak için mücadele ediyormuş gibi atlamaya başladı. İnledi ve
İç çekti ve o kadar güçlü bir şekilde kıvrıldı ki sandalyesi gıcırdadı. "Ah hayatım!
Oh, canım! "Diye bağırdı, soluk bir şekilde.

"Ellerini serbest bırakmaya mı çalışıyor?" Morton sordu, roused ile
şüphe. "Bu biraz hileyi kapsayacak bir husus mu?"

Bayan Lambert sessizce konuştu. "O gidiyor! Bir şey söyle, Anthony."

Clarke monoton bir melodi çıkarmaya başladı, Morton, doğru eğildi
Kız, büyüyen kalp ağrısı ile inliyor. "O
Çok acı içinde görünüyor, Bayan Lambert. Serbest bırakmamız daha iyi olduğunu düşünmüyor musun
o? Onun pahasına hissi bu kadar net bir şekilde satın almayı umursamıyorum. "

"Tazmiye olma, her zaman bu şekilde acı çekiyor gibi görünüyor
tezahür gerçekleşecek. "

Zavallı kızın outcries neredeyse bir ölüm mücadelesine benziyordu
O Kate sonunda yükseldi. "O ışığı aç! O boğuluyor!"

"Lütfen sessiz ol!" dedi Clarke, neredeyse öfkeyle. "Ellerini al
O, beyler! Sen çok 'güçlü'-ve onu korkutma! Sessiz ol
herkes!"

Morton öfkeyle ve tiksinti içinde elini tuttu. "Bütün bunlar
Ona kavramamızı zayıflatın, "diye düşündü." Anne bile, çok sakin,
Yani samimi, aldatmaya yardım ediyor. "

"Şimdi işler olacak," diye belirtti Bayan Lambert güvenle; "o
Sonunda kendini bırak. "

Kız uzun, derin, huzurlu bir iç çekti ve sessizleşti
O Morton sessizce, çok fazla eğilerek, askıya alınmış nefesle, kulağı
Neredeyse dudaklarına, hiçbir ses, en ufak bir hareket tespit edemezdi ve
Böylece dinliyor, anında onun tek bir vizyonu vardı. O
Uzak bir üst köşeden ona sessizce güldüğünü görüyor gibiydi
odanın ve şu an için yeni ve
İnanılmaz Dünya-Maddenin olduğu karanlık ve sessizlik dünyası
Sıvı, imtiyazsız, halkın halkı, yine de,
hışırtı, meşgul ruhlarla.

Koni üzerinde keskin bir tecavüz başladı, ölçülen bir ritim,
Kate'i çığlık atan Clang. "Bunu kim yapıyor?" o
diye sordu, endişeyle.

"Onlar buradalar," diye açıkladı Clarke.

"Sen misin Waltie?" diye sordu Bayan Lambert, tatlı bir şekilde.

Yüksek ve net olan üç rap, "Evet" diye cevap verdi. Koni üzerinde bir davul
takip etti ve Bayan Lambert, sesi anne gururuyla dolu,
Açıkladı: "Waltie oturumlarımızın hayatıdır-_such_ bir haydut!
Gece iyi bir çocuk olmalısın-bunların açıklamasında
seçkin adamlar. "

"Rap, rap!" Koni gitti.

"Bu 'tamam' anlamına mı geliyor?"

"Rap, rap, rap!" Evet.

"Büyükbaba orada mı?"

"Evet."

"Beyler ile konuşmak istiyor mu?"

"Evet."

"Doğru oturuyor muyuz?"

Kararlı bir yumruk-"hayır."

Tecavüz Bayan Lambert ve Kate, dibine taşındı
Masa, Clarke'ın yanında yakın oturdu, böylece Morton ve
Weissmann yalnız uyuyan kızla. En kısa sürede yeniden düzenlendiler
masa hareket etmeye başladı, tam olarak kız tarafından itiliyormuş gibi
ayak. Hala tecavüz tarafından yönlendirilen Weissmann ve Morton,
Tablo, ancak ipek ipliklerini korudu. Morton'un acıma vermişti
onları daha uzağa götürmek için bu cihazda bir kızgınlık hissine yerleştirin
uzakta, anlatım ipliğini parmağına sıkıca çizdi. "Eğer
İhanete uğradığını hareket ettiriyor, "diye düşündü kalbiyle.

En kısa sürede yerleşmediler, ortada bir ses çıkaran sesin başlamasından
ve kalem iki kez kaldırıldı ve düştü. Takip etme
Bu, yazma-pad'in yaprakları,
çocuksu eller.

Kate titredi ve bağırdı: "Bu tekinsiz! Morton, yapıyorsun
Bu?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı.

"Konunuzda herhangi bir hareket hissediyor musunuz?" diye sordu weissmann, sessizce
ses.

"Hiçbiri neyse," diye yanıtladı Morton.

"O zaman psişik hareket etmiyor."

Yine sessizce oturdular ve birkaç dakika sonra şaşkınlık başladı
tekrar ve boynuzun yavaşça kazındığı duyuldu, sanki kaldırılıyormuş gibi
Sadece bir clang ile geri dönmek için çaba ile.

"Çok ağır mı?" diye sordu Clarke.

Üç keskin rap yanıtladı-kızgın bir "evet"-ve sonra bir petulant ile
salıncak, enstrüman görünüşe göre masayı terk etti ve
hava. Derin şaşkınlık içinde Morton biraz hareket için dinledi, biraz ses
Viola'dan, ama hiçbiri yoktu, bir nefes değil, hareket hışırtı değil
Oturdu ve ipek iplik sıkı ve sakindi. "Onun
_that_ ile yapacak bir şey yok, "dedi nefesinin altında.

Kate heyecanla "Oh! Bana dokundu" dedi.

"Sana ne dokundu?" diye sordu Weissmann.

"Boynuz."

"Seni çarptı mı?"

"Hayır, bana karşı yüzüyor gibiydi."

Morton keskin bir şekilde konuştu: "Bay Clarke nerede?"

"Tam burada sağımda," diye yanıtladı Kate.

"Ne aptalca iş!" Yine de haykırdı, yine de mistik.

Korna masanın ortasına düştü, ancak hemen süpürüldü
Yeni ve daha güçlü bir el ve bir sesle tekrar havaya
Hava ile yoğun bir şekilde karıştı, ama bir erkeğin sesi açıkça konuştu
Morton'a, sert, aşağılayıcı bir şekilde.

"Sizinle kendi seviyenizde buluşuyoruz. Malzeme testleri istedin ve şimdi
Koşullar onları yaptığınız gibi-üretin. Ne yapardın
biz mi? "

"Sen kimsin?"

"Ben Donald McLeod'um-Psişik Baba."

Şu anda Morton,
Sesindeki adamın fiziksel özellikleri. Bazılarında
Gizemli bir şekilde, şimdiye kadar bilinmeyen bir anlamda,
Uzun, sağlam yüz, kasvetli ve knobby kaş ile. Dudaklar inceydi,
Ağız geniş, koyu gri gözler aşağılayıcı. "Hepsi bir iç
Bu sesin bazılarına benzemesinden kaynaklanan yanılsama
Biliyordum, "dedi kendi kendine; ama onun üzerine bir titreme koştu
yaşlı adamı sorguladı. "Eğer psişik büyükbabaysanız,"
"Sana genç bir kıza adil olduğunu düşünüp düşünmediğini sormak istiyorum
onu böyle aptallık için iradesine karşı kullanmak mı? "

"Amaçlar büyük, yaptığı iş önemli-bu yüzden ben
Cevap evet. O henüz bir çocuk ve kendi başına yaptığı şeyler
hareket önemsiz ve boşuna. Ona etkinleştirecek bir enstrüman yapıyoruz
Mezarın üzerinde zafer kazanan adam. Zarar vermediğimizi gözlemleyeceksin
Sonuçta, zamanının çok azını alıyoruz. Gereksizce
alarmlı. Refahına olan saygımız sizinkini çok aşıyor. Onun sorunları
Direnişinden kaynaklanır. Kendini tamamen verirse,
mutlu olurdu. "

Ses dururken Morton, "Weissmann, ne olduğunu duyabiliyor musun?
Bana söyleniyor mu? "

"Çok belirsiz bir şekilde," diye yanıtladı Weissmann.

"Ne diyor?" diye sordu Kate. "Sadece bir tür karmakarışık duyabiliyorum."

Weissmann müdahale etti; "Sana sormalıyım Bayan Rice, sıkı tutun mu
Bay Clarke'ın eli mi? "

"Evet," diye yanıtladı Kate.

Morton'un beyni karışıklık ve varsayımda döndü. İnandı
Her şey bir hokkabazlık parçası olmak için ve yine de bağlanamadı
Viola herhangi bir şekilde onunla, ve aynı zamanda Bayan için de imkansız görünüyordu.
Lambert, bulunduğu yere oturmak ve koniyi idare etmek, hiçbir şey söylememek
Bu konuşmayı sürdürmek için gerekli ventrilokistik beceri. O
tekrar sese hitap etti: "Psişik kontrolünüzü düşünüyorsunuz
haklı mı? "

"Biz yapıyoruz."

"Ayrıca, ne tehlikeli bir şöhreti, ne olumlu biliyor musun
utanç-her insan bakış açısıyla-
o?"

Gizli yaşlı adam bir an düşündü, sanki derin bir ustalaşıyormuş gibi
SONRAKİ KADAR VERDİ: "Her şeyi dikkate aldık. Ne zaman
O döndüğümüze teşekkür edeceği yıllarca süren itibaren büyüdü
Dans ve hafif sohbetten ve hepsinden
gevşek fikirli yoldaşlar. Tüm aklı başında zevkler artık onun. O
yakında binlerce idolize edilecek. Piyanoda oynuyor, onu
Şarkı söylemek, ormandaki yaprakların hışırtısıdır.
Şehrin kapılarını açan bir trompet patlaması gibi ortalama
Yorgun gezgin içeri girmesine izin vermek için sığınak. "Ses biraz zayıfladı.
"Dünya hayatı bir okuldan başka-gerçek hayat burada. Ayrıca,
Verdiği zaman iradesini bizimkine tamamen tabi tuttu
Mesajımız-- "Ruh büyük-see boğuluyor ve azalıyor gibiydi.
"Gücüm azalıyor, ama yine tezahür edeceğim. Deneyeceğiz--"
Ses, konuşmacıya bir kapı kapatılmış gibi durdu ve
Megafon masaya düştü.

"Her şey çok ilginç," diye yorumladı Weissmann, "ama
sonuçsuz. Her şey bitti mi? "

"Ah hayır," diye yanıtladı Bayan Lambert. "Bir şeye birleşiyorlar
Harika-hissediyorum. "

Boynuzu dinlerken zayıf hareket etti, huzursuzca birkaç inç yükseldi,
Sadece zayıf bir elle mücadele ediyormuş gibi düşmek; ama
Son olarak Weissmann'a döndü ve ondan bir
Küçük kız, heyecan verici derecede tatlı ve o kadar açık olan Serviss'in duyabileceği
her kelime. Almanca Weissmann'a hitap etti, ona baba dedi,
Ondan anneye yas tutmamasını söylemesini istemek, yakında hepsi olacak
parlak bir toprakta birlikte.

Buna Weissmann sert aksanla cevap verdi: "Sen benim olduğumu iddia ediyorsun
kız çocuğu?"

Ses tatlı bir şekilde cevapladı: "Evet, ben Mina--"

"Ama Mina bir İngilizce kelimesini anlayamadı-nasıl?"

Küçük ses tereddüt etti. "Açıklamak zor," diye yanıtladı.
Hala Almanca. "Herhangi bir dilde seni _Unsterstand_-ama yapabilirim
Sadece bana öğrettiğin gibi konuş. "

Bunun üzerine ona kolayca cevap verdiği Fransızca'da hitap etti, ama
ana dilinde.

Bu meraklı diyalog devam ettikçe Serviss boşuna arıyordu.
açıklama. "Bay Clarke, aynı zamanda nazikçe konuşacak mısınız?
Bu ses görünüyor mu? "

Clarke bir söylem başlattı ve iki ses aynı zamanda devam etti.
Daha sonra genç bilim adamı şöyle dedi: "Bayan Lambert, Kate'e izin verecek misiniz?
Elini dudaklarınızın üzerine mi yatır? Anlıyorsun, bu uğruna
bilim--"

"Kesinlikle," dedi Bayan Lambert.

Burada test bütünlükten başarısız oldu,
üç ses tam olarak birlikte; Ama sonunda görünüyordu
Çocuk Sesi, Clarke'ın konuştuğu ve aynı zamanda üretildi ve
Kate'in eli annenin ağzını kapladı.

Bunun üzerine küçük ses veda etti ve her şey birkaç kişi için sessizdi
anlar. Koni yine havaya yükseldi ve yumuşak, sibilant bir ses
Bayan Lambert'e hitap etti.

"Ah!" Ağladı, sevinçle. "Robert!-Evet canım, dinliyorum.
Gelmene çok sevindim. Profesör Serviss ile konuşamaz mısın?-
Deneyeceğini söylüyor, "dedi şirkete.

Morton beklerken koni hafifçe ona omzuna dokundu ve
Bir an sonra bir erkeğin sesi, birincisinden tamamen farklı ve
En rafine aksanın en rafi aksanı, yarı konuştu, yarı fısıldadı: "
Seninle tanış, profesör. Bizimle olan ilginizden derinden memnunum
sevgili kız. "

"Sen kimsin?" diye sordu, kendisine rağmen harekete geçti, bir beğeniyle
Bu yeni kişilik, diğerlerinden çok farklı.

"Ben R.M. Waldron-Viola'nın babasıyım."

Soruları bekliyor gibiydi ve Serviss sordu: "_you_ nasıl hissediyor
kızınızın aracılık hakkında? Düşündüğünde tedirgin değil misin
Ondan ne talep ediyorsun? "

Görünmez kişi içini çekti, tereddüt etti ve açık bir üzüntü ile cevap verdi:
"Onu isteksiz bulmak beni rahatsız ediyor. Keşke daha mutlu olsaydı
iş. Bizim için çok önemli görünüyor. "Sonra ses parladı." Ama
Belki de sadece bir süre. Halka açık testten sonra-
Mediumluğunun gerçeği tezahür ettirildi-sanırım, umarım,
Ondan daha az sor. Belki onu tamamen serbest bırakmak mümkün olacaktır
bir süre için; Ama şimdiki zaman için çok değerli-"cümle
sanki iki veya üç gibi, bir fısıltı vızıltısında kayboldu
Arkadaşlar danışıyordu. Dudakların açılması ve kapanması olabilir
duyuldu ve boynuz içinde bir karışıklık merakla önemsizdi,
Bir fare kuru bir yaprakla oynamış olsaydı.

"Weissmann ve Tolman gibi bir erkek komitesi düzenleyecek olsaydım,
ve uluslararası şöhretin diğer adamları, kızınızın
Güçler, bu kamusal gösteriyi verecek misiniz-bu yayıncılık
bir meydan okuma? "

Clarke neredeyse öfkeyle kesintiye uğradı. "Söz vermediğiniz sürece değil ..."

"Sessiz ol!" komuta Weissmann.

Boynuzdan hafif bir mırıltıyla geldi, bu yüzden loş, şimdiye kadar Serviss,
Zorluk, kelimeleri ayırt edin. "Bunu düşüneceğiz. Ben gidiyorum.
Kızımı koru. Güle güle."

Boynuz, yine dinleniyor gibiydi ve uzun süre ses ya da karışık
Sessizliği kırdı, sonunda Viola sandalyesinde yazmaya başlayana kadar
eskisinden daha fazla acı.

"Bence uyanıyor," dedi Morton.

Bayan Lambert hızlı bir şekilde cevap verdi: "Hayır. Bazı harika olay
Hazırlama-bu paroksizm çok güzel bir test geçtiğinde
Gelmek."

Morton ve Weissmann bunu düşünürken
Bir taş olarak sessiz ve bir an sonra net, tatlı bir ses darbesi
Havada sanki zarif bir kristal çan vurulmuş gibi. Daha sonra,
Hala bu sinyal kulağında titriyorken, fısıldayan bir gürültü
genç adamın yüzünden hemen önce gelişti, sanki muazzam dudaklarmış gibi
Bir mesajı iletme konusunda endişeli çabada kapanma ve kesme
trompet kullanmadan.

"Bazıları benimle konuşmaya çalışıyor mu?" diye sordu nazikçe.

Üç ölçülen vuruş, küçük çan yanıtladı ve
Odanın yeni ve farklı bir tahtıyla karışmış gibi görünüyordu
kanatlı anılar. Çok hava gizem ve güzellik ve tatlı aldı
yer çekimi. Madde şu an için, ruh kadar imkansızdı.

"Kim o?" diye sordu ve sesine, kendisine rağmen sürünerek
Bir huşu notu.

Cevap anında geldi, bir sonbahar yaprağının düşmesi olarak bayılıyor
çimen.

"Anne."

Kate hevesle ileriye döndü, "Kimdi, Morton?"

Morton sorusunu görmezden gelmek, görünmez olanı ele aldı. "Değil
Tekrar Konuşun? "

Cevap yoktu ve fısıltı sona erdi. Neredeyse anında
Horn, sağlam ve ustaca bir el tarafından kavranmış gibiydi ve
Bir adamın sesi karanlıktan şaşırtıcı bir şekilde kırıldı, kelimelerle çok açık,
O kadar rezonans, hepsi onları duyabiliyordu.

"Merhaba millet. Bu bir Quaker toplantısı mı?"

"Sen kimsin?" diye sordu Morton.

"Tahmin edemez misin?"

Kate nefes aldı. "Neden, Ben Amca Ben Roberts!"

Ses kıkırdadı. "Doğru ilk kez. Eski 'Logy'-Doğru
fatura. Hepiniz nasılsınız? "

Kate pek konuşamadı, korkusu ve neşesi o kadar büyüktü. "Morton
Serviss, şimdi ne düşünüyorsun? Ona sor-- "

Trompetten gelen ses. "Bana bir kelime sorma
Buradaki koşullar-faydası yok. Sana bir şey söyleyemem. "

"Neden?" diye sordu Morton.

"Peki, bir Connecticut kışını bir Hottentot'a nasıl tanımlarsın?
bir hottentot olduğunuzu "-ses yağlı bir kıkırdağa girdi-" veya
Soğuk bir iklimde olduğumu. "Kıkırdama yenilendi." Ben çok
Rahat, teşekkür ederim. "Burada görünmez olan ihale büyüdü." Oğlum,
Annen burada ve sizinle konuşmak istiyor ama bunu yapamıyor. O
Benden tezahür etmemi istedi. Bu kıza güvenmeyi ve taşımasını söylüyor
Henry'ye bir aşk mesajı. Sömürge oyunlarından birini getirdim
benimle-varlığının bir işareti ve gücümüzün bir testi olarak
Maddenin içinden geçme. "

Yaklaşık bir saat boyunca bu ses, normal bir konuşma sürdürdü
Koşu ve kranklar ateşi ile-
Weissmann ile temel prensipleri tartışarak hem Kate hem de Morton'un hayatları
Yine de en çok arama sorusuna asla cevap vermemek ve son olarak
"Madde anlayışınız çocukça.
Anladığınız gibi ve yine de evren Kant gibi değil
tasarladı. Özgürlüklü ruhlar olarak,
Sizin tarafından bilinen herhangi bir konu-ESTER, ruha kıyasla brüt bir şeydir.
Bilginiz sadece ilkeldir-ama devam edin. Bu işi al
Ve grubum seninle yarı yolda buluşacak. Oğlum, sorusu
Bireyin ölümden sonra kalıcılığı, en hayati olanıdır
sorular. Keskin zihninizi ona uygulayın ve eski 'günyent'e bağımlı.
Veda! "

Kate heyecanla titriyordu. "Morton, bu benim için yerleşiyor.
Kesinlikle 'zgüzdü'. Keşke annenin konuşsaydı. "

Morton'un sesi dediği gibi hevesli ve nüfuz ediyordu: "Bayan Lambert, ben
Elimi tekrar kızının koluna yerleştirmek isterim, olmalıyım
Yapacak hiçbir şeyi olmadığını kesin olarak göstermesine izin verildi
boynuzun işlenmesi ile. "

"'Rehberlere' soracağım. Baba, Profesör Serviss olabilir-- "

Üç zayıf rap sorusunu bekledi.

"'Evet' diyorlar-ama çok şüpheliler-bu yüzden lütfen çok
nazik."

Serviss Rose, kan astir. Sonunda onu kaldırmak üzereydi
Şüphe-ya da Viola'nın suçunu kanıtlıyor. "Doktor," dedi ve sesi
Kesin, "Diğer tarafı al ve bileğine bir el koy.
İzin verilecek mi? "Diye sordu.

Çok yavaş ve yumuşak üç rap, güvence.

Clarke müdahale etti. "Etkiliyim beyler, söylemek gerekirse: Her birinize izin ver
Bir elini psişik kafasına, diğerini koluna koy. "

"Bunu yapacağız," diye yanıtladı Weissmann neşeyle.

Viola'nın bu yüce testinin değerinin tam bir şekilde gerçekleşmesi ile
Onur, Morton sağ elini bileğine hafifçe koydu. İlk başta
İletişim, parmakları sıcak demirmiş gibi başladı ve
etinin soğuk ve inert büyüdüğünün farkında değildi. O
Bundan Weissmann'a konuştu: "Öyle mi! Elim
toka sıcak ve kurudur, bu tekil bir semptomdur. "Sonra
Diğerleri: "Şimdi iki elini tutuyorum. Biri çok sıcak, diğeri
Soğuk ve nemli ve ben nabız hissetmiyorum. "

"O her zaman öyle," diye açıkladı Bayan Lambert. "İçin ölüyor gibi görünüyor
zaman. "

"Bu çok garip," diye mırıldandı Weissmann. "Onu dinleyebilir miyim
Kalp çırpın mı? "Üç rap kabul edildi ve bir süre sonra,
Artan heyecan: "Onun kalp atışını tespit edemiyorum."

Clarke ona güvence verdi. "Tarmiye edilmeyin. O ölmedi. Devam et
denemenizle. "
ses.

Morton elini saçının yumuşak bobinlerine tekrar atarken
Bir uyuyan bir okşamanın altına karıştıkça, rahatsız olmasa da hafifçe hareket etti
sıkıntılı-anında daha derin bir rüyaya yerleşmek.

"Biz hazırız," diyor Weissmann. "Şimdi ne olursa olsun Bayan Lambert
sebep değil. Bay Clarke'ın ellerini seninkine götür-"

"Bayan Lambert de," diye ekledi Morton.

"Ellerimiz dokunuyor," diye yanıtladı Kate.

"Şimdi bakalım!" diye bağırdı Weissmann ve sesi zaferle çaldı.
"Şimdi ruhlar, işinize!"

Clarke aşağılayıcı bir şekilde güldü. "Siz bilim adamları çok eğlenceli. Senin
İnançsızlık kahramandır. "

Böylece durduklarında Morton'un zihninde güçlü bir tiksinti gerçekleşti,
Ve boğazında ağrılı bir daralma ile sessizliğe eğildi
kız ve yayınlamayacağı bir tutarsızlıkla
dünya, bir şeyin olabileceği için dua etti-göstermek için değil
Ölülerin dönüşü ama masumiyetini kanıtlamak için.

Beklerken kalem masaya dokunmaya başladı ve karıştırarak
Sinirleri ateş etti. Bir kağıt yaprağı uçtu, yüzünü gibi fırçaladı
Bir kuşun kanadı. Bir el omzunu tuttu; O zaman sanki yapmak
Bage olmayan her açıklama, oda peri görünmeyen halkla dolu.
Kitaplar havada ve masaya düşmeye başladı. A
Duvardaki Banjo trene atıldı. Tüm kütüphane kalabalık görünüyordu
Her biri bazılarında hareketli, sorumsuz, elfish bir mürettebat olan Tricksy Pucks
önemsiz eylem bükülmüş; bir sinyaldeymiş gibi, megafon
Bir clang ile yere yuvarlandı ve hepsi hala-bir sessizlik
Ölümcül derin, sanki oyunlarından korkmuş gibi bir sprite gibi
Yukarı ve uzağa döndü, revel'lerinin sahnesini boş bıraktı,
Issız ve terkedilmiş.

"Hepsi bu," dedi Clarke.

"Nasıl söyleyebilirsin?" diye sordu Kate, sesi zayıfladı ve huşu ile tiz oldu.

"Boynuzun yere düşmesi sonun kesin bir işaretidir. Yapabilirsin
Gazı aç, ama çok yavaş. "

Önemi, onun geniş kapsamlı etkileri ile şaşırdı
Deney, Weissmann açılırken Morton ayakta kaldı
ışık.

Soluk, derin, sakin bir uykuda, Viola tam olarak onu terk ettikleri gibi oturdu,
bağlı, çaresiz ve temize çıktı. Morton'un zihnini hatırladı
tasvir edilen bir şehit-Maiden'in resmi (okul kitaplarında)
Biraz iğrenç, dinsiz tanrının sunağına zincirlenmiş, bir canavar
bakirelerin etini yuttu ve acımasız şehvetle talep etti
en adil yarış.

Masumiyetinden o anda derinden ikna oldu.




XIV

Şaşkın filozoflar


Hala dururken viyola inleme başladı ve
Başını bir yandan diğer yana atın.

"Uyanıyor," diye bağırdı Bayan Lambert. "Ona gitmeme izin ver."

"HAYIR!" Weissmann'a komuta etti, "biz hepsini inceleyene kadar hiçbir şeyi rahatsız et
şeyler."

"Çalışmalarınızı hızlı bir şekilde yap," dedi Morton, kalbi ihale
kızın acıları. "Onu en kısa sürede serbest bırakmalıyız."

Weissmann hızlanmayacaktı. "Şimdi yavaş gitmezsek kaybederiz
elde etmeye çalıştığımız şeylerin çoğu. Onu nabzını almalıyız ve
sıcaklık ve her nesnenin konumunu gözlemleyin. "

"Oldukça doğru," diye kabul etti Clarke, "sorunlu olma-psişik
umursamıyor. "

Böylece iki araştırmacının incelenmesi, ölçüldüğü, yapıldığı konusunda güvence verdi
Notlar, Kate ve Bayan Lambert beklerken,
Endişeli gözler Viola'nın yüzüne gelen değişiklikler. Weissmann konuştu
ayrık bir mırıldanın içinde. "Gördün mü? Nabız yok. İplikler
Kırılmamış. Masa parmak uçlarından otuz inç uzaklıktadır. Gözlemlemek
Bu ped, elinden kırk sekiz inç-ve
mesaj."

"Oku!" Kate'i istedi.

Uydu. "'_ Bir maddenin bir parçacığının bir arasından taşınmasını istiyorsunuz
B Bilim tarafından bilinen herhangi bir güç kullanmadan. Burada
Wineglass testtir. Oh, bilim adamları, ne kadar süreceksin
Gözlerin daha büyük gerçeklere ._ '"

"Bu babadan," diye belirtti Bayan Lambert.

"'McLeod' imzalandı ve altında iki kelime, 'log' ve
Her biri farklı el yazısında 'anne'. "

"Bana ver!" diye bağırdı Kate, derinden hareket etti.

"Ve işte wineglass," diye yanıtladı Weissmann, aralarından çıkararak
Kitaplar güzel bir antika kristal parçası.

Kate, sanki onun elinden alıyormuş gibi saygılı bir şekilde aldı
ölü anne. "Bunu nasıl buraya geldi?"

"Tanıdın mı? Yanlışlıkla burada mı kalmadı?"

"Ah hayır. Sadece dördü kaldı ve onları kilitliyorum.
Onları aylar içinde almadım. "

Clarke iyi huylu zaferle gülümsedi. "Bu yüzden getirdiler-göstermek için
Siz bu önemli bir yanılsamasınız ve bu kaydileştirmeyi kanıtlamak ve
Transubstantiation gerçeklerdir. Duyduğumuz çan buydu. "

"Morton, ne düşünüyor? Nasıl olabilir?"

Ancak Morton Viola'nın üzerine eğildi ve kız kardeşine kulak vermedi. .
Kızın gözleri doğal uykudan açıldı ve nazikçe dedi:
"Umarım acı çekmezsin? Seni bir anda serbest bırakacağız."

   [İllüstrasyon: "Kızın gözleri doğal olarak açıyordu
   Uyku "]

Onu tanıdıkça hafifçe gülümsedi. "Kollarım uyuşmuş ve benim
Ayaklar, tabanlarıma çivilenmiş gibi sanki hissediyor, "diye cevapladı.
Yorgun bir şekilde, "Ve başım korkunç bir şekilde ağrıyor; ama bu yakında geçecek."

"Her zaman ayaklarından şikayet ediyor," diye açıkladı anne. "Yapamaz
Daha sonra biraz yürüyün. "

"Sen zavallı bir şey!" diye bağırdı Kate. "Sen bir şehitsin-bu sen bu
var. "

Viola tatlı ve endişeli bir bakışla baktı. "Bir şey oldu mu?
Arkadaşların sana geldi mi Bayan Rice? "

"Hayır, ama Morton ile birkaç ses konuştu."

"Üzgünüm sana kimse gelmedi. Bu sefer çok uzakta kaldım,"
"Güzel bir ülkeye" rüya gibi, içe bakışla devam etti
geri dönmekten nefret ettim. Sana geri dönmezdim
Sadece bir ışık ipi ruhumu bedenime bağladı ve beni aşağı çekti
Kendime rağmen dünya. "

"Bu neye benziyordu-o kadar uzak ülke?" diye sordu Morton.

Uykulu düşündü. "Sana söyleyemem-sadece çok güzeldi
Ve mutluydum. Her biri korkacak hiçbir şey olmadan ışıkta yaşıyordu. BEN
Dünyanın anısı yoktu-sadece üzüldüğüm bedenimin.
Orada ölüm, soğuk, karanlık yoktu. Çok mutluydum
ve özgür. "

"Burada özgür ve mutlu olmalısın," diye yanıtladı Morton, Gravely. "Gelmek,
Doktor, onu şimdi kurtaramaz mıyız? "

"Evet, bunu yapabilirsin," diye yanıtladı, hala not kitabıyla meşgul.

Gereksiz yere acımasız olma hissi ile genç ev sahibi,
bandı yerden gevşek yırttı ve Kate döngüleri kaydırdı
Viola'nın ayak bilekleri. Sonra, hostesinin koluna yaslanarak yavaşça yükseldi,
Parlak bir şekilde gülümsüyor, zayıflığı en çekici. "Umarım çok
oldu-bu benim için çok şey ifade ediyor. Konuşmak istiyorum ama şimdi yapamam, benim
Kafa çok kalın. Bana çok yakında bahsetmelisin. "

"Çok şey oldu-
BT."

Yüzü sakin bir sevinçle aydınlandı. "Ah, çok mutluyum! Çok geç olmalı,"
Annesine dönerek ekledi.

"Evet, gitmeliyiz," diye cevapladı Bayan Lambert, endişeyle. "Bay
Pratt sabırsız olacak. "

"Keşke benimle geceye kalsaydın," diye yalvardı Kate. "Hepsi öyleydi
müthiş. Gitmene izin veremem. Lütfen kal! İkiniz de. Sen de sen
Çiğ havaya çıkmak için yorgun. "

"Ah hayır, bunu yapamayız-gece değil," diye cevapladı Viola.

Morton kapıları geri attı. "Kate, Bayan Lambert'i
yemek odası ve ona içecek bir şeyler verin. Oldukça yorgun.
Seni sabitleyeyim, "dedi şefkatle, koluna dokunarak." Sen adil
zayıflıkla makara. "

"Kanım dolaşmaya başlar başlamaz her zamanki gibi olacağım,"
Cesurca cevap verdi ve dokunuşu nabzını mucizevi bir şekilde hızlandırdı.

Weissmann notlarını ve ölçümlerini almayı bitirmez,
Kütüphanenin kapısını kilitledi ve hepsine katıldı.
Yemek odası, burada kahve yudumlarken ve kek yudumlarken. Morton
Viola'nın yanında oturuyordu (tamamen kızını geri kazanmıştı
ruh halinin hafifliği) ve soğuk elini çaba sarf ediyordu
Dolaşımı geri yükleyin ve Derin İşareti İpini'ni gidermek için
İplik bileği hakkında yapmıştı.

Diyerek şöyle devam etti: "Komitemizden tüm genç erkekleri kapatmaya zorlanacağız"
Eski bilim adamı, aşağı bakarken şikâyet etti.
onlara. "Senin gibi güzel psişikler tüm Amerikan akademisini koyar
Bozukluk Bilim. "

Kıskanç ateşle öfkelenen Clarke, Truculent'ta Weissmann'a döndü
mod. "Şey, Dr. Weissmann, bu fenomenleri nasıl açıklıyorsunuz? İle
Bu harikaları kimin ajansına atfetiyorsunuz? "

"Spooks!" yaşlı adama neşeli bir acayip ile cevap verdi.

Clarke bu laconic girişinden önce sarıldı. "Ne! Katılıyorsun? Sen
Ruhlar ajansını kabul et? "

"Kesinlikle-Miss Lambert'in kendini ondan çıkardığını söylemezsem
benim için iyi olmaz ya da sen en iyisi olan cilt
Dünyada Ventriloquist. Hayır, ruhlara iltifat etmeyi tercih ederim. "

Clarke'ın yüzü karardı. Yaşlı adamın yüzü ve sesi çok şaka yaptı.
"Görüyorum ki harika deneyimlerimize geceye değer vermiyor."

Kolunu bileği hakkında sıkıştıran Viola, açık bir şekilde baktı. "BEN
Elbisemden çıkamıyor, yapabilir miyim, Dr. Weissmann? Ve
Eğer yapsaydım, çatlakları çekiç olmadan nasıl geri alabilirim? "

"Tam olarak. Yürüyen hayaletlerden daha hırsız olurdun
Anahtar deliklerden, "diye cevapladı.

"Ve Almanca konuşan küçük kız-o kimdi?" diye sordu Kate.

Takip eden saatler, gençler için lezzetli bir saatti
Sonunda tatlı ve ince bir anlayışa gelmişlerdi. O gibi
Morton'un sevinciyle parlayan bacaklarının kullanımını kurtardı
ona karşı tutum değişikliği. Onun kendi adına şaşkındı
mod. Sanki kendisine haklı olmuş gibiydi-
bazı ölü şüphe.

Clarke sessizce parladı; onaylamayan, manifest küçümseme ile
Bilim adamlarının leviess ve acı bir şekilde Viola'nın büyüyen güvenini kızdırmak
ve Serviss'e güven. Her an öfkesi sıcağa girdi ve o
onu ilgilendirmeye çalışan hostesine bile cevap vermekte zorlandı
Akşam harikaları hakkında daha derin bir tartışmada. Sahip görünüyordu ama
Bir arzu-kaçmak ve onunla viyola almak.

"Söyle bana," dedi Viola Morton'a, "Papa seninle konuştu mu?"

"Babanız olduğunu iddia eden bir ses birkaç kelime konuştu."

"Çok iyi. Öyle düşünmedin mi?"

"Ses çok nazik ve rafine idi ve çok hassas bir şekilde ifade etti
Sana saygı. "

İç çekti. "Babamın sesini hiç duymadım, çünkü o her zaman geliyor
Benim en derin trances'ımda olduğumda. İzin verileceğimi söylüyorlar
Bir gün koni aracılığıyla tüm sesleri duymak için-sadece şimdi duyuyorum
iç bir şekilde. "

"Yaptığın gibi gerçekten acı çekiyor musun?" diye sordu, onun yankısı
Yazık hala onun tonunda.

"Gerçekten gittikten sonra değil. İnildim mi?"

"Korkunç bir şekilde! Kalbim pişmanlıkla doluydu ..."

"Üzgünüm. Bana gerçekten zarar vermiyor-fiziksel olarak. Görüyorsun
Yine mükemmel. Yine de kendimi bırakmak için daha fazla nefret ediyorum.
Açıklayamam, ama giderek daha fazla kaybediyorum
_Myself _-- Beni korkutan düşünce. Olmayı düşünmekten nefret ediyorum
Çok çaresiz. Bana öyle geliyor ki ben gibi-bir otel gibi
Piyano- Strum için herhangi biri için-yani diğerinde herhangi biri
Dünya-orada çok kalabalık, biliyorsun! "Kaşları birlikte çizildi
anlık tiksinti içinde.

"Ben _don't_ biliyorum, ama geçmiş insanlığın tüm sayısızları öyle olmalı
orada yaşıyorlar. Eğer yolum olsaydı bir daha asla oturamazsın "
ilan edildi, en hararetle.

"Çok fazla aldırmam," diye devam etti, "
Şüphe-eğer insanlar benimle sadece güzel şeylerden bahsedeceklerse
Zamanın başka bir kız için olduğu gibi-ama asla yapmazlar.
Herkes benimle ölüm ve ruhlar hakkında konuşmak istiyor-- "

"Bu pişmanlığım için avantaj sağlayan şey bu," diye kesintiye uğradı. "İşte ben
Nefsiyet aldığınız şeyleri yapmak. Böyle yapan olduğumuzu düşünmek
Köleliğinize karşı bir protesto size bir ücretsiz akşam izin veremedi! BEN
Bu esrarengiz konularda başka bir kelime söylemeyecek. "

"Ama ben onlardan bahsetmek için _you_! Size her şeyi anlatmak istedim
O gün kendim madene gittik-ama yapamadım. "

"Keşke olsaydın. Senin içinde büyük bir fark yaratmış olabilir
hayat-benim. Otururken o gece sürüşü düşünüyordum
karanlıkta. Yapabilseydim, seni kız gibi, eşcinsel olarak tutarım
O gündün. Bu iş benim için bir kutsallık. Seviyorum
Seni o zamanki gibi düşün-bana geri döndüğün zaman
yağmur. Keşke bu dakika ikimiz de orada olsaydık. "

Gülümsedi. "Gecenin saatini unutuyorsun!" Yüzü derinleşti.
"Son zamanlarda dağlar için ev sahibi oluyorum-ve yine de beğendim
Burada. Bu güzel odayı seviyorum. Kız kardeşine bayılıyorum. Biliyorum
Sadece rehberlerim o kadar endişeli olmasaydı hoş bir zaman geçirebilirdi
Dünyayı dönüştürmemi sağlayın. "

"Gittikçe daha fazla vicdanla dolu büyüyordum!" diye bağırdı. "Biz düşünmek için
Sizi bağlayacak ve işkence edecek olanlar olmalı ve ilkinde
Akşam yemeği partisi! "

"Lütfen kendini suçlama. Bu senin hatan değildi; büyükbaba
Seninle konuşmakta ısrar ettim ve ben-çok diledim. "Yüzü
zevkle parlaklaştı. "Ah, bunu yaptığına çok sevindim
Test oturma!-Bana inanmanı istiyorum. Demek istediğim
aldatmak--"

"Bundan eminim."

"Seninle konuşmak istediğim çok şey var-ama değil
Şimdi-geç kaldı. "

Oturmak için çok huzursuz olan Clarke, bir
Kate'in ilişkilendirdiği hikaye ve Rose, sert bir şekilde şöyle dedi: "Zaman geldi
bizim gitmemiz için. Pratt yapmazsak bizi kilitleyecek. "

Bulut yine Viola'nın yüzüne düştü-
Kaleci bitmişti. Morton ondaki değişikliği hissetti ve Kate de öyle,
Kim anneye kalmasını istedi. "Geç ve sen
Yorgun ve bu harika akşamdan sonra geri dönmemelisin
o kasvetli yer. "

Bayan Lambert, cevabı sert olan Clarke'a baktı. "Hayır, yapmalıyız
geri dönmek."

Çok tatlı ve samimi bir şey, bulduğu gibi Morton'un sesindeydi
Viola'ya söyleme fırsatı: "Geri döndüğünü düşünmekten hoşlanmıyorum
Bu yaldızlı türbeye. Sizin için en yoğun olmayan bir yer. Sen
morbid etkilerle çok yakın bir şekilde çevrilidir. "

"Biliyorum. Geri dönmekten korkuyorum-itiraf ediyorum. Sanırım Bay Pratt bir
İyi adam, inanç için çok şey yaptığını biliyorum ve o çok
Bizim için cömert, ama oh, o çok kaba, çok belirsiz! Beni sıkıyor
Her zaman dirseğimde olmakla neredeyse çılgınca. Dokunduğunda titriyorum
Ben sanki bir çeşit kötü hayvanmış gibi. Annem nasıl olduğunu anlayamıyor
Beni rahatsız ediyor ve bastırıyor ve Anthony buna katlanmamız gerektiğinde ısrar ediyor. "

"Keşke burada kalsaydın!" Dürtüsel olarak haykırdı. "Kabul et
Kardeşin Davetiyesi-Bize böyle bir fırsat verirdi
Bu oturma. Gel, gövdelerinizi göndereyim. "

İstekli gözlerinden biraz küçüldü ve Bayan Lambert tekrar
müdahale. "Oldukça imkansız, profesör; belki başka bir
zaman."

Viola annesine teslim etti ve pelerini almak için gitti ve Morton
Clarke'a döndü. "Organize etme sözümün koşullarından biri
Komite şudur: Siz ve Pratt çemberin dışına çıkarılmalısınız. "

Weissmann bunu yineledi. "Oldukça doğru! Talep ediyoruz."

Din adamının yüzü sertleşti. "İmkansızı soruyorsun.
Her oturumda bulunmam için gerekli. Olma hakkım var
Davanın tarihçisi olarak. Dahası, gücü ekliyorum
tam olarak gösterdiğim tezahürlerin. "

"Konumunuzu takdir ediyorum, ancak eleştiriden kaçınmak için
Testler mükemmel, oturumları da tutmak gerekecek
burada veya Weissmann's'ta ve Bayan ile bağlantılı olan her birini hariç tutmak
Lambert. Başka hiçbir şekilde kendimizi veya halkı ikna edemeyiz. "

Clarke'ın yüzü karanlık bir şekilde inatçıydı. "O zaman hiçbir oturumun olmayacak. Benim
Zorluk önümüzdeki Pazar öğleden sonra ortaya çıkacak ve
Bu zorluğun değişmez hükümleri şu olacak: Oturumlar
Pratt'ın kütüphanesinde yer al ve ben hazır olmalıyım. "

"Umarım bunun için ısrar etmezsiniz," diye çağırdı Morton; "Miss için
Lambert aşkına yapmamalısın. Bu terimleri dahil etmek
Challenge onu bir sahtekâr olarak markalayacak ve sen ve Pratt onun
Konfederasyonlar. Bu açıklamada, onun 'kontrollerini' bulacağınızı düşünüyorum.
Kabul etmek. Geceye kararsız kaldılar, ama düşündüklerinde
Dikkatle tavsiyemin sağlam olduğunu görecekler. "

Clarke'ın gözleri alev almıştı. "Benim şartlarım var. Onları kabul et veya reddet
Onları, istediğin gibi. "

Viola, geri döndü, elini güvenilir bir gülümsemeyle Morton'a uzattı.
"Güzel bir akşam geçirdim."

"Söylemek için seni uyuşmuş olana kadar el ve ayak bağladık
Ve seni bütün akşam karanlıkta tuttu, senin için çok zarif. BEN
Çok acımasız ev sahibi hissedin. Ama tekrar gelmelisin. Yemin ederim Kate
bir dahaki sefere seni rahatsız etmeyecek. "

Kate öfkeli idi. "Şey, bunu beğendim! _You_ ne zaman çılgındı
denemek için. Tabii ki geliyorlar, yarın kalmaya geliyorlar
gece ve ona hayalet konuşmaya cesaret eden herhangi biri gönderilecek
yatak."

Ve böylece doyurucu, samimi bir veda klansı içinde
Hall ve Morton, yakışıklı pelerininde viyola görmek, gözlerini
Parlayan, yüzü bir kez daha eşcinsel ve gülümsüyor, yine doluydu
Onun şaşırtıcı ruh hali esnekliği merak ediyorum. Sanki iki keskinlikti
Farklılaşmış ruhlar vücudunun elinde değişti.

Cape palto ve yumuşak bir şapka giyen Clarke, çok daha az takdire şayan
Görünüşe göre, kafa ortaya çıktığında içeride oturdu. O
eski moda bir trajedinin çizgi roman resmine benziyordu-mutlu bir adam memnun
Ona yönelik sözlerin parmağını hissetmek, ama yüzü
Acı, gözleri öfkeyle yanıyor, dudakları acı çekiyor.

Serviss onu incelerken serbest bıraktı. "Britt'in izini alsan iyi olur
ve dağlara dön, "dedi nazikçe." Bu kötü bir iklim
senin için."

"İşim burada," diye yanıtladı. "Korku yok" ve bu yüzden onlar
ayrıldı.

Weissmann, sessiz meditasyonda oturuyordu.
Serviss geri döndüğünde yemek odası. "Şey, usta, ne düşünüyorsun
Gecenin performansı? "

Weissmann, ironik ifadeyle cevapladı: "Uygar insanda işitme
belirsiz ve belirsiz. Spooks, tezahürlerini sınırlamak için iyi olur
Hayal gücüne en güçlü şekilde hitap eden bir his. "

Morton büyük ciddiyetle konuştu. "Weissmann, o kız yapamadı
Bir uzuv hareket ettirin. Onu koyduğumuz yere olumlu bir şekilde kaldı. Ben kadar
Endişeli, gecenin testi onu en ufak bir şekilde ortadan kaldırdı
Karmaşıklığı ve itiraf ediyorum ki bana çok seviniyor; Ama kimdi
Prestidigasyondan sorumlu mu? "

Weissmann, yavaşça cevapladı: "Çok şaşırtıcı" ve bir ilham perisine düştü
birkaç dakika sürdü. Sonunda şöyle dedi: "Eh, biz
görecek. Bir dahaki sefere Clarke ve anne ortadan kaldırılmalı. "

"Onun kötülüğünü düşünmüyor musun?" diye bağırdı Morton.

"Çok endişeli, biliyorsun--"

Kate sözünü verdi. "Her şey çok basit," dedi; "Ruhlar
yaptı. Bana Clarke veya Bayan Lambert'in kalktığını ve
Bu şeyleri yaparak odanın etrafında patladı. Ellerini tuttum-ve
Kaçmadıklarını bilin. Ayrıca, o cam oraya nasıl geldi? Ve
Bu sesleri nasıl bu kadar doğal hale getirebilirler? Kullanımı nedir
Aptalca inatçı olmak? Viola'yı adil bir şekilde tedavi edersen, karışır
Biliminiz. "

"Tüm bunları bir kusurlu teste mi dayandırdınız?"

"Ne dediğini bilmiyorum _perfect_ bir tane. Her neyse, o çocuk
kesinlikle dürüst. "

"Umarım haklısın Kate; ama bazı ciddi
Tutarsızlıklar-gecenin performanslarında bile. Hiçbir şey gerçekleşmedi
Elimdeki ellerimle sandalyesinde oturamadım. "

"Ama elleri özgür değildi! Pamuk lifinde herhangi bir erdem varsa veya
Çelik O tam olarak onu başlangıçta ayarladığımız yerde kaldı. "

"Ama itiraf etmek, bir kitabın yerinden taşındığını itiraf etmek
Bilim tarafından bilinmeyen bir güç var. "

"Ama ne yapacaksın? Bunu yaptın mı? Yoksa yaptım mı? Clarke
Boynuzu oturtup manipüle ettiği yerden mi uzanıyor? Eski'yi kim getirdi
Çin-Closet'ten şarap cam? Kimse girmedi
Dışarı-bu kesin. Ve sonra 'logg' dedi? "

"Ne düşünüyorsun Dr. Weissmann?"

Weissmann soyut bir şekilde baktı. "Clarke bu özellikleri gerçekleştirdiyse
Geceye kadar zamanını Jugglery'den başka bir meslekte boşa harcıyor. Sen
Koninin sana dokunduğunu söyledi mi? "Diye sordu Morton.

"Birkaç kez. "

"Bunu yapmak için koltuğunu bırakmış olmalı."

"Olmadığından eminim," diye yanıtladı Kate, sıkıca.

Morton ısrar etti. "Bunu yapmış olmalı, Kate-başka yok
Neyin gerçekleştiğinin açıklaması. Çok karanlıktı ve halı yumuşaktı.
Başka bir önemli nokta daha var-kitapların hepsi bir
Birkaç metre psişik yarıçap, böylece _were_ yapabilirse
yüksel ve ellerini serbest bırak ... "

"Yapmadı," diye yanıtladı Weissmann. "O tam olarak kaldı
Onu nereye koyduğumuz; Ama Clarke'ı da yere çivilenmeliydik. "

"Almanca konuşan çocuğa ne dersin?" diye sordu Kate. "O ..."

Weissmann yavaşça cevap verdi, "Küçük bir kızım vardı
Sekiz yaşında ölen Mina isminin. "

Kate'in sesi sempati ifade etti. "Bunu bilmiyordum. O olmalı
canım Ses çok tatlıydı. Neredeyse küçüklere dokunabilirim
şey."

"Clarke veya buradaki herhangi birinin kızımdan nasıl bildiğini görmüyorum
isim. Clarke bir zihin okuyucu olabilir. Ses kendini kanıtlamadı. "

Morton, "İkisi de 'log' oldukça ikna edici değildi," dedi. "Ve yine de yapamam
Bu seslerin nasıl üretildiğini anlayın. Hayal gücümüz olmalı
karanlık tarafından çok aktif hale getirildi. Bilim adamları olarak kabul edemeyiz
en çok bu hareketlerin en ufak bir kısmı
derin topraklanmış dogmalar. Haeckel'in Dictum'una ne olur-bu konu
Ve ruh ayrılmaz mı? "

"Madde ve madde var," diye yanıtladı Weissmann. "Bu ruhu söylemek için
Ve et ayrılmazdır çok fazla iddia etmek. Sahip olduğumuzu söyleyebiliriz
Böyle bir ayrımın kanıtı yok, ancak Crookes ve diğerleri
aksine. Geceye girdiğimizi gözlemlemek merak ediyor
Zemin Crookes Trod. Şimdi bununla oturmaya çok hevesliyim
Kız-Anne ve Clarke hariç tutuluyor. "

"Bir şeyden yarıdan fazla ikna oldum ve bu Clarke
bir zihin okuyucudur; Başka nasıl bilebilirdi
Amcamın hayaletinin söz ettiği söz konusu mu? "

"Çok şaşırtıcı," diye tekrarladı Weissmann, spekülasyonda derin;
Ve bu soyutlamada kendini sessizce aldı.

Kate, "Şimdi yalnız olduğumuza göre,
Gerçek Zihin, "Kardeşiyle şaşkınlıklarla yüzleşti." Morton, ne yapar?
Dürüst olmak gerekirse bunu düşünüyor musun? Viola'nın onunla hiçbir ilgisi yoktu, değil mi? "

"Hayır; ama Clarke'ın gevşemediğinden ve yapmadığından kesinlikle emin misin?
şeyler?"

"Mort, hayatımda asla daha uyanık değildim ve ben hareket etmedim
sandalyesinden. "

"Ama ne içerdiğini düşün!"

"Ne içerdiği umrumda değil. Dokunma duyuları ve
İşitme, Clarke her dakika oturmaya devam etti ve ben
Kesinlikle hem onun hem de Bayan Lambert'in ellerini tuttu
Kitaplar atılıyordu. "

"Şey, işte sen. Birisi yaptı." Omuzlarını silkti
Uçmamış bir tahriş.

"Neden ruhların hepsini yaptığını söylemiyorsun?"

"Çünkü bu düşünülemez."

"Sir William Crookes ve Dr. Zoellner, bunlara inandınız diyorsunuz
Dishebodied Zekalar-- "

"Evet, ama Haeckel'in yaratıcı olarak adlandırdığı şeye aitler
bilim adamları. "

"Bana Haeckel'den alıntı yapmana gerek yok, Morton. Eğer ne inanırsam
Vaazlar kendimi ve çocuklarımı dünyadan çıkaracağım. Yapmıyorum
Bir erkeğin bir çocuğa yüzüne nasıl görünebileceğini görün ve böyle şeyler söyleyebilir. BEN
Bilimsel arkadaşlarınızı doğrudan okuyamıyorum. Onların jargonu
Her şeyden daha kötü, ama yapmadıklarını bilecek kadar seçiyorum
Göremedikleri herhangi bir şeye inan ve yoldan çıkmayacaklar
bir şeyler görmek için. Robbie'nin olduğuna inanacağımı düşünüyor musun?
küçük bir hayvandan başka bir şey yok ve eğer ölmesi gerekirse ruhu
buhar gibi mi kayboluyor? "

"Sadece Conders'in düşünülemez olduğunu tekrarlayabilirim.
Ölülerin yeniden girişimi için felsefemde. "

"Neden olmasın? Hepsi çok basit. Biz çevremizin yaratıkları,
Biz değil mi? Şimdi, orada karanlıkta otururken, bana geldi
Ölü olarak düşündüğümüz insanlar benim hakkımda. Beni korkuttu
Birinci; Ama, gerçekten, dünyadaki en rahatlatıcı inanç değil mi?
Hintlinin mutlu 'avcılık alanları' fikrini her zaman sevdim-ve
Bu böyle bir şey. "

Kurnazca gülümsedi. "Bu gece performans ve bu konuşma
Corlear başkanından önce yatmak için güzel bir hikaye yapardı-şimdi
değil mi? "

"Bu soruşturmaya girmenizi nasıl düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum, ama sanırım beni instanter 'ateşleyecek'."

"Eh, denemesine izin ver!

"Ah evet, kuruma zarar verdiğimi düşünürse. Bakın.
Hafifçe yapabildiğini iddia eden fakir küçük taraklara ne yaptıkları
İnsanları hipnotize et. "

"Evet, ama kendisini gazetelerde saçma yaptı."

"Kağıtlar onu saçma yaptı demek istiyorsun. Aynı şeyi yapamazlardı
Weissmann ve ben ile? Büyük, genişleyen, kabataslak bir çizim düşünün
_blast_, Weissmann garip güzel bir gençte parlıyor
Scanty elbisesinde bayan-elleri masanın üzerine pençeler gibi yayılırken
Başka bir genç adam (ben) tepeden yüzen bir boynuzda yakalar. Ah
Evet, gecenin eğlencesinde büyük olasılıklar var. İzin verirseniz
Bayan Rice, genellikle ihtiyatlı olmaktan daha fazla olmanızı mı isteyin? "

"Yapabilirsin, Dr. Serviss."

Gravelly yükseldi. "Çok iyi. Sanırım yatağa gitmen iyi olur."

"Keşke Bay Lambert gelse."

"Ben de öyle.
Ondan yarına kadar onu ya da kayıtsız olduğunu düşüneceğim. "

"O zaman ne yapacaksın?"

Kaşları kaşlarını çattı. "Bilmiyorum. O serbest bırakılmalı
Clarke'ın acil etkisinden, ama nasıl yapabileceğimi görmüyorum
müdahale etmek."

"Ona gerçekten önem verdiğine inanamıyorum; aslında şeylerden
Geceye dedi ki, sanırım ondan korkuyor. Öfkeyle kıskanıyordu
Sen, bunu görebiliyordum. Ve ona neden verdiğini söylemeliyim. "

Döndü ve etkilenen şaşkınlıkla ona baktı. "Neredesin
Şimdi mi gidiyorsunuz? "

Güldü. "Nerede sürükleniyorsun oğlum? Daha önce hiç görmedim
emildi ve seni suçladığımı söyleyemem; O güzeldi. İyi geceler."
Ve böylece onu terk etti.

Gecenin derinliklerinde yalnız oturmak, sevincinin sifonu
Viola'nın masumiyetinin kanıtı derin bir şekilde gri ve soğuk büyüdü
deneyimlerinin gerçekliğine güvensizlik. "_Did_ gerçekten herhangi bir şey
"diye sordu?" Kendine sordu.
Uzun zamandır toplu kitaplara, boynuza, boynuzuna baktığı durumu inceleyin
Masalar ve sandalyeler. Kendisini Viola'nın koltuğuna koydu
En yetenekli olanların bile
Sihirbaz yapabilir, dikişleri koparabilir ve kırılabilir
Korna manipüle ettikten sonra bant-ve o zaman-her şeyden daha zor,
kendini yeniden koyun ve bağlarını, her yapışmayı kesin olarak geri yükleyin
yer. Ve "Loggy" ile konuşması, en şaşırtıcı olanı geldi
onu rahatsız etmek için geri dön. O muhteşem simülasyonunu ne açıklayabilir?
Amcası kıkırdayarak gülüyor mu?

Evet, Viola açıkça masumdu. Sahip olması imkansızdı
bir elini kaldırdı; nihayet karar verdi-ve yine de neredeyse
Clarke veya Bayan Lambert'in tüm hileleri yapması zor,
"Kate olmadıkça"-kendini kısa sürdü-"Sonunda kendi
Kardeş, impostürle ilgileniyor, "diye bağırdı bir duyguyla
şaşkınlık.

Viola'nın kendi haklılığından zevk aldığında ve
Sakin, tatlı, güvenilir bir bakışını hatırladı, huşu uyandırdı
onun üzerinde ve onu kurtarma işi, onu iyileştirme, daha büyük görünüyordu
herhangi bir yeni prensibin keşfinden; Ama ne zaman onun keskinliği,
Kesin, analitik zihin, vuruş ya da kaçırma saçma sapmalarını aldı
"Ruhlar", çocuksu isyanında zemini hızlandırdı
Chicanery. Ruhun bir an için yapamadığı ölümden kurtulduğunu
eğlendirmek. Her biyoloji prensibi, her lif ona dokunmuş
Felsefe sistemi düşünceyi püskürttü. Tek bir iddia vermek
Spiritistlerden felaketti. "Hayır, anne ve Clarke
lig ve tahviller birinde olduğunda diğeri. Başka görmüyorum
açıklama. Clarke'a tamamen güveniyorum-ama görünüşe göre anne
Çok nazik ve samimi ve henüz-Weissmann haklı olabilir. Anne aşk
çok güçlü bir duygu. O ikinci ses onun gibiydi. Ve yine de,
Ve yine de, kasıtlı aldatmacanın yumuşak ruhunun bir
korkunç bir şey. Ne vulgarite ve hastalık ve şüphe dünyası
Her şey! Tazar edilen bir dünya ve her ortamın tarihi doldurulur
Aynı çılgın, aptalca, saçma işlerle. "

Ve böylece her zaman aynı noktaya geri dönerek yorgun dairelerle uğraştı,
neredeyse duyulabilir bir inilti ile. "Neden, _Why_ o büyüleyici kızdı
Tüm bu tuhaf, cehennem, yıkıcı işle mi karıştınız? Clarke
onu iddia ediyor. Ona kaderi bağlıdır. Belki şu anda onun adı
ve yüzünün iğrenç reprodüksiyonları tüm
Şehrin sansasyonel kağıtları. Oh, o çılgın vaiz! Olabilir
kurtarmasını zaten imkansız hale getirdi. "Ve her zaman karanlık,
Sonunda onu rahatsız etmek için rahatsız edici düşünce geldi. "O hiç
Müdahale etsem bile dünya ile normal bir ilişki kazanın?
Uzun zaman önce bu trafikten kurtulmuş olmalıydı. Bilim olabilir mi
öneri ona ulaşıyor mu? Zaten çok mu geç kaldım? "

En derin batan ve en iğrenç kalan anlayış
Musings, kendi trajik sözleriyle aktarıldı: "_it bana öyle geliyor
Bir halka açık piyano gibi giderek daha çok bir enstrüman
Herhangi biri gerilebilir-ve diğer dünya çok kalabalık, bilirsiniz! _ "

"Lambert'te herhangi bir erkeklik kaldıysa, onu iddia etmeliyim yoksa yapacağım
Kendimi gaz kelebeği, "Dişli dişlerden mırıldandı."
iki yıl önce-dün görevimden kaçtım, ama
Şimdi yap. Oturmayacağım ve o tatlı kızın isteğini görmeyeceğim,
Sebep, şöhret için istekli fanatik bir vaiz tarafından devrildi. Yapacağım
Onu tekrar gör ve içinde olup olmadığını kendi dudaklarından bilmek isteyin
Karısı olma rızası. Bana söyleyene kadar inanamıyorum ve
O zaman gelecekteki eylemlere karar verebilirim. "

Ve şu anda bir şeyin hatırlanmasıyla rahatladı
Ayrılık gülümsemesine çekingen bir şekilde güveniyor.




XV

Clarke'dan Viola isyanları


En kısa sürede arabalarına oturdular, Clarke'ın ortaya çıkmasından daha
sert protestoda. "Pratt'ın evini buna bırakmayı düşünmemelisin
zaman."

"Neden?" diye sordu Viola, sesinin tonuyla dolaştı, ki
Sözlerinden daha az düşünceli.

"Çünkü onu memnun edecek-muhtemelen onu sadece bir
Ona en çok ihtiyaç duyduğumuz an. Kapatılmaya rıza göstermeyecek
bu test bakımları; Aksine, muhtemelen
kendi kütüphanesinde gerçekleşiyor. Dahası, neden olduğunu anlamıyorum
Bu kadar görkemli bir mesken bırakmak için acele. "

"Çünkü ondan nefret ediyorum ve hepsi onunla bağlantılı." Sesi
şiddetli bir tiksinti ile renklendirilmiş. "Nedeni bu ve sebep
yeterli."

"Bunu ona bildirmemelisin."

"Bilip bilmediği umrumda değil. Ona bağımlı değiliz veya
onun evi. "

"Evet, biz! Testlerimiz olana kadar hepimiz için en önemli olan
Over ve kitabım tipte. Ayrıca onun onayına ihtiyacım var. O çok
çok olması gerektiğini düşündüğü kişilerle acı ve haklı
Minnettar ve onu kızdırmamalıyız; Bunu karşılayamayız. "

Bayan Lambert hafif protesto etti. "Eminim Bay Pratt düşünmeyecek
Baba gitmemizin en iyisini düşünüyorsa bizi gözaltına alıyorum ve itiraf ediyorum
Kendimden kurtulmak için endişeli Tony. O çok anlaşılmazdı
son zamanlarda."

Clarke devam etti: "Tavsiyesini ve yardımını düşünmesine izin vermeliyiz
Kitabımız bitene kadar paha biçilmez, o zaman ondan gevşeyebiliriz. Bizim
politika--"

İsyan, Viola'nın kalbindeydi.
Onu bir şeyden aldatmak için ligdeydik. Var
Her zaman bana güçlerimin iyiliğine adanmış olduğunu söyledi
dünya, 'ama son zamanlarda sanki kişiselinize adanmış gibi konuşuyorsun
bir şekilde ilerleme. Şimdi gerçekten hangisini kastediyorsun? "

Hatasını gördü. Onunla tanışmadan önce bir veya iki kez
muhalefet ve korktu. Sesi destekledi, ikna edici oldu. "BEN
Demek, viyola, büyük bir yarışmaya girerken-sorunu olan biri
medeni dünyayı elektriklendirmek için-"

"Buna inanmıyorum. Dünya biraz lekeyi ne umursuyor?
Benim gibi insanlık mı? Profesör Serviss bunu söylediğinde daha yakın
İnsanları herhangi bir inancına dönüştürmek nankör bir görevdir. Büyükbaba'dan isteyin
Kendi hayatımı yaşama izin ver. Seni dinliyor. Ona yorgun olduğumu söyle ve-- "

"Savaşımızı kazandıktan sonra size daha kolay olacağına söz verdi."

"Ama savaşı korkutuyorum-oh, nasıl korkuyorum! Profesör Serviss diyor ki
kaybedecek. "

Clarke içeri girdi, keskin bir şekilde: "Lütfen Serviss'in söylediklerini alıntı yapma. Onun
Bakış, dünyevi bilge materyalisttir. Dinlemelisin
Tavsiye-onun değil. "

"Onu komitede olması için endişelendiğini söyledin."

"Evet, çünkü adının sayılacağını ve getirebileceğini düşündüm
Weissmann-Ama şimdi ona güveniyorum. Çok bağnaz. "

Bu gerginlikte devam ederken Morton ile karanlık bir kontrast içinde durdu,
Ve kız, olduğu gibi vahiy altında para kazanamadı
bilinçsizce yapmak. "Anthony, o gerginlikle konuştun
Doğu geldiğimizden beri. İnsanları kullanmaktan, insanları kullanmaktan başka bir şey
zaman. Kullanabileceklerin peşinde koşuyorsunuz
bize!' Ve sevmiyorum. Şimdi söylediğin her kelime beni yapıyor
Samimiyetinizden şüphe. Senden gece utandım-utanıyorum
Şimdi sen. Böyle şeyler söylediğinde sana nasıl saygı duyabilirim? "

Yine çelişti. "İnancımızın ilerletilmesi için her şeyi yapıyorum. Yapmak
Çalışmamız otoriteye sahibiz. Her zaman yapmak gerekir
iyilik yapmak için dünyada büyük karıştırın-Mesih'in meydan okumasını düşünün
Para değiştiriciler ve tapınakta bir sahne yapmak! "

Yoluna devam etti. "Beni korkutan sesinizin tonu.
Buraya geldiğimizden beri farklı bir insansın-çok sert oldun ve
Bana acımasız. "Sesi boğuldu ve bir şüphe selini verdi
diye bağırdı: "Sana olan inancını kaybettim. Bu her şeyi bitir, asla yapmayacağım
Seninle evlen! 'Rehberlerimin' ne dediği umrumda değil. Kendime güvenmiyorum
Sana-şimdi gerçek bu. "

Anne bıkkındı. "Neden Viola Lambert! Ne korkunç bir şey
söylemek!"

"Yardım edemem anne-bu benim kararım."

Clarke üçüncü kez patladı. "Seni serbest bırakmayacağım! Bu ruh hali hepsi
Az önce bıraktığımız bu suçlu putperestlerin etkisi. O adam
Serviss, ilkinden beri sizin üzerinde kötü bir etki olmuştur. O
Kalbinde tanrı yok. O evden uzak durmalısın-
yıkıcı. "

"Değil!" Şiddetli bir şekilde karşılık verdi. "Güzel ve dürüst
ve-kanat, ve oraya izin verdikleri sıklıkta gidiyorum-ve ben
Pratt House'u yarın bırakacak! Orada kalmayacağım
başka bir gün. "

"Bu konuda danışılacak başkaları da var," diye cevapladı acımasızca.
"Daha önce truant oynamayı denedin."

Şimdi isyanın tam gelgitindeydi. "Eğer o evi terk edeceğim
Sokaklarda ölüyorum. Beni siyah boğarlarsa gidiyorum
yüz."

İkiz etti. "Nereye gittiğini biliyorum!"

Şu anda ondan ve durduğu her şeyden nefret ediyordu ve
Ses onun tutkusuyla boğuktu. "Ne dediğini umursamıyorum
Sen, senin tarafınızdan bir köle gibi terk edilmeyeceğim ve sürülmeyeceğim ya da
Simeon Pratt artık. Eğer kendi hayatım olacaksa
Beni bunun için parçalara ayırıyorlar. "

Bu patlama, ondan önce gelenlerden çok daha yoğun,
Clarke'ı endişelendirdi ve kızını içeri alan Bayan Lambert'i dehşete düşürdü
Kolunu yatıştırıcı sözlerle ve okşamalarla. "Orada, orada, canım! Yapma
Endişelenin-Kendinizi heyecanlandırmayın. Babam senin yapmakta ısrar etmeyecek
zararlı olacak her şey. Seni koruyacak. "

Reaksiyonda ağlayan kız, anne koynuna eğildi, hissediyorum
Bir kez daha kendi çaresizliği, annesinin yardım almadan
Sadece yüzeysel olan sempati. Onun serbest bırakma umudu
Güçlü, parlak, kendine güvenen, mizahi insanlarda sadece
solda, büyükbabasının ve "grubunun" daha az olduğu kişiler
gölgeler. Yalnız onu umutsuzluk deliğinden kurtarabilirler
Geceleri bir canavar gibi ona sürünüyordu. Sinirleri,
Tehlikeli gerginliğe gergin, tamamen verdi ve Clarke
Bu, Chide'ı bıraktı ve sürüş başka bir kelime olmadan sona erdi.

Öfkeli sabırsızlıkla saatlerce bekleyen Pratt
yaşlılık, onları kapıda, bir terrier olarak truculent ile karşılaştı. "Ne zaman o '
Gece bunu mı diyorsun? "Diye sordu, hakaret edilerek.

Bayan Lambert cevapladı: "Çok üzgünüm, ama bir oturmamız vardı ve
daha uzun sürdü-- "

"Bir oturma!" Viola ile karşılaştı. "Bunu ne için yaptın? Sana söyledim
Ben olmadıkça herhangi bir oturma istemedim ve söz verdin
Hiç vermemek. "

"Yapmadım!" Yanıtladı, gözyaşı lekeli ama zorlu bir yüzü kaldırarak
o.

"Şey, Clarke yaptı."

Clarke aceleyle ara verdi: "'Baş Kontrol' istedi-
Mevcut olanlardan bazılarıyla konuşmak istedim. "

"'Baş kontrolün' ne dediğini umursamıyorum."

Viyola, iyice dolaştı, şimdi onunla yüzleşti, solgun ve küçümsedi. "Ne
Nerede olduğumu veya ne yaptığımı sorman için doğru var mı? Ben senin değilim
Hizmetçi-fakir akrabalarınızdan biri. Bunu unutuyor gibisin. BEN
Başka bir gün misafiriniz olmayacak! Bu evi bu anda terk ederdim
yapabilirsem. Buraya dileğime karşı geldim ve hakaret edilmeyeceğim
Artık sen. Keşke seni hiç görmemiş olsaydım. "Ve kibirli adımla
Onu geçmeye başladı.

Onu kalmak için bir el koydu. "Tut, şimdi!"

Yanıp sönen gözler ve onu kırbaç gibi koklayan bir sesle ağladı
"Beni rahat bırak, lütfen!" Duvara geri döndü ve o
Merdivenden geçti, oraya dehşete düşmesini sağladı,
Çenesi gevşek.

Anne aceleyle takip etti ve kapı arkalarında kapandığında viyola
yanan gözlerle döndü. "Bu korkunç-hileli! Umarım sen
Böyle muamele görmenin tadını çıkarın! Nasıl dayanabilirsin? Nasıl sorabilirsin
Buna dayanmam? Anthony Clarke'ın gerçek bir parçalanmışsa
erkeklik-ama değil. Kendi planlarına çok bencilce eğildi
hiçbir şey acı çekmeme izin vermeye istekli. Onunla işim bitti anne. Sen
Onun için mazeret bulmaya gerek yok. Ona nasıl katlandığımı görmüyorum
uzun. Bana bir daha asla dokunmamalı. "

"Kızarık hiçbir şey yapma, çocuk."

"Daha fazla hakarete boyun eğecek misin? Sipariş edilene kadar kalabilirsin
Eğer istersen evden çık, ama yapmayacağım! "

"Ama biliyorsun bunu tavsiye ediyorlar."

Kız döndü, sesinde yeni bir ton. "Orada, şimdi anne, biz geliyoruz
Yine buna geri dön! Bunu duymaktan yoruldum. Bizim için ısrar ederlerse
Burada kalmak onların şeytanların sesleri olduğundan emin olacağım, değil
olduğunu iddia ettikleri. Babamın kalmamı isteyeceğine inanmıyorum
hizmetçilerin bize kokladığı bir evde. Ona inanmıyorum
Anthony'nin beni bu şekilde kullanmasına izin verirdi. Profesör Serviss Aramaları
İnancımız bir yanılsama ve geceye neredeyse haklı olduğunu umuyorum. Bende
Şehitin ruhunu kaybetti ve her şey bana aptalca görünüyor. "

Bayan Lambert kızını korku ile gördü. "Çocuk, biraz
Dünyaya bağlı ruh kesinlikle size sahip oldu. "

"Umarım yarına kadar kalır-bu evden çıkıyorum,"
Cevapladı ve iyi bir gece öpücüğü olmadan kendi odasına gitti,
Annesini acıttı ve dehşete düşürdü.

Birkaç dakika sonra Clarke oturma odası kapısını çaldı. "Julia,
İşte Viola'ya vermenizi istediğim bir mesaj. "

Ona açılırken onunla yüzleşti, solgun ve muazzam, tüm öfkesi,
Bütün kararı gitti. "Bana haksızdı," dedi alçakgönüllülükle;
"Onu al." Bir eline katlanmış bir kağıt yaprağı uzattı
Yüzünün solgunluğunun bölümü.

"Sen zavallı oğlum," diye bağırdı, kalbi acılarından geçti, "sen
Ne dediğini umursamamalı-bu sadece kız gibi bir evcil hayvandı. "

"Anne," diye bağırdı tutkuyla, "şimdi onu kaybetmek beni öldürürdü. O
Benim umudum, kaldığım, Tanrım! Beni gece kalbe bıçakladı.
Bunu kastetti mi? Bunu kastedemez! "

Onu omzuna okşadı. "Yatağa git Laddie, bu sadece bir ruh hali.
Yarın tüm güneş ışığı olacak. Bu sadece bir tepki
Yıkıcı gün-hasta ve endişelenme. "

"Bana kasıtlı olarak işkence etti," diye devam etti çılgınca. "O adam
elini al. Ona beynimi ateşe verecek şekilde gülümsedi. BEN
Sakin olmaya çalıştı. Sert konuşmayı düşünmedim ama istedim
Ona iyi geceler dediğinde onu öldür. Tanrı sonsuza dek lanet olsun
Ruh onu benden çalmaya çalışırsa! "

Öfkesinden geri döndü. "Tony! Ne diyorsun?"

"Demek istediğim! Sence onun ihanetine boyun eğeceğim mi? Ona söyledim
O benimdi, ama yine de elini aldı-ona eğildi-baktı
yüzüne. "Gözleri o kadar vahşi ışıkla yanmıştı ki
Kadın küçüldü ve titredi.

"Tony, hayal gücünüzün seninle kaçmasına izin veriyorsun. Yatağa git
Bu an, "diye emretti, titreyen bir sesle.

Sonunda, ağlayarak, sefil Maudlin, neredeyse tutarsız gitti, neredeyse tutarsız,
Ve kapıyı kapatıp kilitlediğinde,
sandalye ve kocasının ölümünden bu yana ilk kez
şaşkınlık ve umutsuzluk gözyaşları.




XVI

Anlaşmazlık evi


Elbette Simeon'un evi o gece bir işkence yeri ve
Tumult-eğilimleri kötülük olan ruhların buluşma yeri
tamamen eğimli ve doğaları kenarında olan ölümlüler
savaş. Viola, tam isyanda, annesinin
Ona gel. Clarke, sevgi ve nefret acısıyla, odasını ya da
ızgarasından önce kederli yığın halinde oturdu. Bayan Lambert, bunu fark ederek
Kederli bir şey onu ilerletiyordu, uzun süre uyanık yatıyordu
Kızının iyi geceyi öpmek için can atmasını ve çalmasını umuyoruz,
Ama o yapmadı ve sonunda uyku suları batmak için yuvarlandı
ve umurslarını uzaklaştır.

Viola, Pratt'tan tiksinmesi ve kaybı ile huzursuz yaptı.
Clarke'a saygı ve güven, neredeyse kadar kendini kaybetmedi
şafak. Zihni ilk başta geçmişle meşguldü, bir
Hayatını zenginleştirmek için yaptığı birçok şeyin alayı. O idi
Mezarın anısından rahatsız olan, üzücü izniyle
Sadece karısının ölümünü takip eden günlerde ilişki. O zaman
Müziğini nazikçe denetimi ve okuması için önerileri
ona haysiyet ve romantik cazibe vermişti. "O zaman iyiydi," dedi
kendine. "Keşke orada dursaydı." Ayaklarına düştüğünde
Gözlerinde bozulmuş olduğu acıma girişimi. Onun
Ona doğru tüm tarz, tedarikçi oldu-
Nihai Birliklerini yaptırım için "rehberler". O gibi utançla yandı
Bu düzenlemedeki örtük tanıştığını düşündü. "Sen yok
benim-böyle şeylerle müdahale etme hakkı, "dedi şimdi
Görünmez olanlar. "Anthony Clarke'ı sevmiyorum. Ona saygı duymuyorum bile
artık. "

Gerçekten de neredeyse Pratt kadar saldırgan hale geldi ve
Etkilediği pitoresk, ruhlu varlık şu anda
iğrenç. Genç bilim adamının aksine, zihinsel olarak ve
ahlaki olarak hasta ve yaşadığı (ve paylaştığı dünya
onunla) umutsuzca çarpık. Bunun net bir algısı vardı
Zihin tadı, konfor, düzenli tezahürat üzerinde hatırladı ve yaşadı
Serviss evinin.

"Ruh dünyasını hiç bu kadar korkunç hale getirmedik. Mamma böyle bir
Hepsinin heyecanlı görünümü. ABD'de bu değişikliği ne üretti? Tony var.
Bizi kötü bir dünyaya götürdü ve bizi arasına koydu
Sahtekarlıklar ve fanatikler ve ben artık acı çekmeyeceğim. "

Ona bir haksızlık yaptı, ama aynı zamanda haklıydı. Bayan.
Lambert, kendine bırakıldı, ne olursa olsun sakin bir zihin tutardı
tezahürler olabilir. Onunla ruh dünyası
her gün yaşamın dünyasını iç içe geçmişti ve biri oldukça
diğeri gibi doğal ve yararlı, tezahürat etkisi. O kaldı
onun düşünce yollarında oldukça normal ve bir kenara
Ruh dünyasına rehberlik için bağımlılığından,
Dolandırıcılık ya da fanatiğe benzemek için herhangi bir noktada görünüyordu.

Sonunda kızın huzursuz zihni, öfkesini, şüphelerini ve
Doles, yakışıklı, esprili, rafine yüzün üzerinde dinlenmek için geri döndü
Genç Dr. Serviss. Deft'in dokunuşunu tekrar hissetti, güçlü
eller ve dediği gibi sesinin hassas kadansını tekrar duydu: "Ben
Umarım acı çekmezsin? Seni çok yakında serbest bırakacağız. "
Masadaki son sahneyi uzun süre, şık bir sözle ne zaman
Dudakları, ama gözlerindeki sevgi ile,
bağlarının izleri; Ve ona gelen flush biri değildi
Öfke-o birkaç anının sevincinin dönüşünden yükseldi
tatlı arkadaşlık.

Ne kadar aklı başında, güçlü ve güvenli. "Bizimize inanmıyor
İnanç, ama benden nefret etmiyor. Dr. Weissmann onu nasıl seviyor! Bunlar
baba ve oğul gibi. "

Bu insanları ve evlerini, kederleriyle düşünmek, onların
Kolay, elden, nüfuz eden yorumlar, kahkahaları kulaklarını dolduruyor,
Kız, daha mutlu günlerin öngörülmesiyle uykulu büyüdü,
ve dudaklarının üzerinde hafif bir gülümsemeyle uyuyakaldı.

Annesinin onun üzerinde eğildiğini ve onu kaldırdığını bulmak için geç uyandı
Silahlar gri kafasını yumuşak, genç koynuna çekti ve
Cezaevi şöyle dedi: "Mamma, affet beni. Üzgünüm benim gibi konuştuğum için. Ben
Bu sabah kızgın değilim, ama kararlıyım. Buradan uzaklaşmalıyız
bu gün. "

Anne bir kerede cevap vermedi, ama sesini konuştuğunda
biraz titredi. "Sanırım haklısın canım. Bu ev görünüyor
Bu sabah bana bir hapishane gibi. Ama beni en çok rahatsız eden şey şu:
Maynard ve babası neden burada kalmamıza izin veriyor? Bay'dan korkuyorum
Pratt-Herkes bizi sorun yaratacağını söylüyor ve yine de sevdiklerimiz
bizi kalmamıza teşvik et. "

"Mamma," diye cevapladı Viola, "Sana bir şey söylemek istiyorum
Bu sabah bana geldi. Acaba büyükbabanın ne dediğini merak ediyorum
Pratt ve Anthony'nin ne olmasından oluşuyor? "

"Ne demek istiyorsun çocuk?" diye sordu anneye bir sandalyeye oturup
ve kızına belirsiz alarm ile bakıyor.

"Demek istediğim-bu-Büyükbaba, göründüğü gibi güçlü,
Tony tarafından bir şekilde etkilendi. Dileklerime karşı çıkıyor ve
Dilekleriniz, ama asla Tony's_'e karşı gitmez. "

Anne düşündü. "Ama bunun nedeni Tony'nin takip edilmesi için içerik
_his_ Will. "

Kız sağlam tonunu kaybetti. "Yorumun verilebileceğini biliyorum
ona, ama bugün başka bir yol olduğunu ve ayrıca,
Bu büyükbaba tüm sıkıntılarımızı fark etmez. "

Anne yükseldi. "Her şey çok endişe verici ve biraz değişiklik diliyorum
gelirdi. Bay Pratt ile tanışmaktan korkuyorum ama sanırım yapmalıyım. "

"Aşağı inme. Eğer kaçınabilirsem onu ​​tekrar görmek istemiyorum.
Kahven için çal ve kahvaltınızı benimle buraya götür
Sabah."

"Hayır. Bu onu sadece kızdırır. Aşağı ineceğim."

"Ne dediğini umursamıyorum, anne, ahirette sevdiğim gibi yapacağım."

Bu meydan okuyan cevap kulaklarında çalırken, Bayan Lambert yavaşça gitti
Evin efendisini bulmak için merdivenlerden aşağı, somurtkan, ekşi ve
Vindictive, onun büyük yemek odasında tek başına kahvaltı. O gibi
çekingen bir şekilde tosttan bir selamlama ile baktı,
ve Bayan Lambert, kızgınlığının hala ortaya çıktığını görünce durdu
Saldırı önsezisi ile soluk eşikte. Kaçardı
Bunu yapmaya cesaret etseydi, ama hizmetçi onun için bir sandalye çizdi ve böylece
Sessizce onun karşısında oturdu.

"O kız nerede?" diye sordu sertçe.

"Bu sabah çok iyi hissetmiyor, bu yüzden ona gerek olmadığını söyledim
Kahvaltıya gel. "

Scorn'da homurdandı. "Dün gece orada ne oldu? Herkes
Üzgün ​​görünüyor. Her şeyi bilmek istiyorum. Bir oturma yaşadın
Sen?"

"Evet."

"Kimin fikri buydu-Clarke?"

"Hayır, baba Dr. Serviss ve Dr. Weissmann ile konuşmak istedi. "

"Weissmann oradaydı, o mu? _He_ ne dedi?"

"Etkilenmiş gibiydi."

"Ne oldu?"

"Baba her zamanki gibi geldi--"

"Seance dışında ne oldu?
Bana karşı ve Clarke'ı üzdü. Ne olduğunu bilmek istiyorum. "

"Senin hakkında hiçbir şey söylenmediğini sanmıyorum."

"Evet, vardı. Beni kandıramazsın. Birisi o kıza karşı uyardı
Ben. Her şey benim için komik görünüyor. "(Komik olarak garip demekti.)
"Varmanıma karşı bir akşam yemeği için evimden uzaklaşıyorsun-
Lurch-ve sabah saatte eve gelin
Ekşi süt olur muydu ve şimdi burada hepiniz bu sabah benden kaçınıyorsun. BT
Bu işi birlikte sürdüreceğimizde beni ikna ediyor
Kesin bir anlayışa sahip olmalıyız. Gitmeyi bırakmalısın
Bu tür evlere ve benim iznim olmadan seances vermek. Sahip Olmayacağım
Herhangi bir koşulda. "

Kapıda görünen Clarke, yıpranmış ve sorunlu bir hayalet
dehşet, şimdi doğrulayıcı bir kelime koydu. "Oldukça haklısın
Simeon. O ev, şarap biberlerinin konuşmasıyla ve
hayatı bir zekâ haline getirin. Böyle bir atmosfer Viyola'yı derinden etkiler. "

Pratt ona keskin, aşağılayıcı bir bakışla parladı. "Sanki
Bir düğüm deliğinden çekildiniz. _You_ ne oldu? "
Clarke buna cevap vermedi, başka bir soruşturma yaptı. "Hakkında
Bu oturma, sonuç neydi? "

"Bu çok dikkat çekici bir test bakımıydı ve derin bir şey yapıyor gibiydi
izlenim. Koşullar şiddetliydi ... "

"Neden dışarıda kaldım? Bilmek istediğim şey bu."

"Beni şaşırtan şey bu. McLeod, bize asla sahip olmayacağına söz verdi
sensiz daire, orada oturmakta ısrar etti-"

"Yaptığını nereden biliyorsun? Seninle yazdı mı yoksa konuştu mu?"

"Hayır-psişik."

"Böyle bir evde o kıza güvenmiyorum. Weissmann ile konuştun mu
komiteye başkanlık mı? "

"Evet, ama"-tereddüt etti-"İkisi de ısrar ettiler.
Madde ikimiz de hariç tutulmalıyız. "

Pratt kıl edildi. "Ve buna razı oldun mu?"

"Yapmadım. Oturumların burada gerçekleşmesi konusunda ısrar ettim ve biz
Mevcut olun. Bunu dinlemeyeceklerdi, sanırım devam edeceğim
programım ve komitenin personeline karar verin
daha sonrasında."

Pratt onu sabit bir şekilde gördü. "Programını beğendiğimden emin değilim
arkadaş. Son zamanlarda düşünüyorum ve hemen hemen geldim
Bu meydan okumayı yayınlamamanız daha iyi olur. "

"Neden?"

Pratt peevish bir boğa deliği gibi çekildi. "Çünkü istemiyorum
Bitti-ihtiyacınız olan tüm nedeni bu. Hiç taviz vermedim
Bu lanet bilim adamlarına ulaşmak için, şimdi başlamak istemiyorum. Sen
bizi çok fazla gürültü ve sansasyona dahil etmeyi planlıyorlar ve
Beğenmiyorum. Dahası, ona boyun eğmek istemiyorum. "

Clarke bunu sessizce almak için çok sinirliydi ve gözleri parladı.
"Bir kerede çok hassassın. Bu yeni noktaya ne zaman ulaştın
bakış açısı? "

"Buna aldırmayın; ulaştım ve sürdürmeyi planlıyorum
BT. Neden, sen basit fikirli jackass, bu bilim adamları seni yiyecekler.
Benim bir maymunu yapacaklar ve kızı utandıracaklar. Yapacaklar
onu ortaya çıkar-basın onların yanında olacak-ve ben
Tüm bulanık giblerinin poposu. Sahip olmayacağım! "

"Basın konusunda çok gerginsin," diye yanıtladı Clarke, LOFTILLY. "Sen
Kağıtlar hakkında her şey yanlış. Kürek çekmede kötü niyetli bir sevinç alacaklar
Bilim adamları 'hepsini bilen erkekler' olarak. Onların fırlatacakları olacak
Bize elbette, ama acıtmayacak. "

"Ah, olmayacak! Şey, sana zarar vermeyebilir-iyi bir vuruş
Sizin için reklam-ama bu tür bir tanıtıma ihtiyacım yok. Bu
Yerleşti! Şimdi, bu adam hakkında "-Bayan Lambert'e döndü-"
Evli mi? "

"HAYIR."

"Düşünmedim. Viola ne kadar zamandır tanıyor?"

"Colorow'a gelmesinden bu yana yaklaşık iki yıl geçti; ama sadece gördü
Birkaç kez-"

Pratt onu kısa kesti. "Anlamaya başladım. Ona izin vermesen iyi olur
Burada karıştırın-çok genç ve yürütmek için çok iyi görünümlü
Kızınızla bu tür deneyler. Herhangi bir anlayışın olsaydı
Clarke, bunu kendin görürsün. "

Clarke'ın ifadesi değişti. Yanakları tutkusuyla canlandı,
ve gözleri onları dolduran aynı vahşi ışıkla yandı
Morton'daki odaya Viola'nın elini bükerek baktı. Pratt's
Acımasız dürüstlük kendi düşüncesini temizledi ve duygusunu yeniden uyandırdı
kızdaki mülkiyet. O akşam yemeği ile gelene kadar
vahiy, Serviss'i sadece bilim adamı olarak düşünmüştü.
kendi planlarını ilerletirdi. Şimdi onu ne olduğu için tanıyordu-bir
genç ve tehlikeli rakip. Kalbin batmasıyla şüphelendiği
Başarılı bir rakip olması.

Masadan ayağa kalktı ve odadan ayrıldı ve Bayan Lambert takip etti
öfkesinde ne yapabileceğinden korkuyor.

"Tony, Tony!" aradı.

Döndü ve onunla yüzleşti, yüzü korkunç çizgilerle, yumrukları
katlandı. "Ben bir aptal oldum, aptal!" Set dişleri aracılığıyla ilan etti.
"Neden beni uyarmadın? Ben önce onu kendime güvenle yapmalıydım
doğuya geldi. O onu seviyor, ama onun alamayacak-Tanrı ile o
Olumsuz! O nerede? Ona onu görmem gerektiğini söyle! "

Gecikme için yalvardı ve sonunda onu bırakması için onu sakinleştirdi ve
Odasına gitti. Sonra viyola acele etti ve kapıyı kilitledi
arkasında.

"Viola, canım, hazır ol! Bu evi hemen terk etmeliyiz," dedi
nefes nefese.

"Ne oldu?" diye sordu Viola.

Bayan Lambert düşünmek için zaman ayırdı. "Çok anlaşılmazdı.
Bu meydan okuma ve senin hakkında tekrar sars. "

"Benim hakkımda! Evet, üzerimde giyen şey bu-sanki ben sanki benim hakkımda dolaşıyorlar
Hangi kısmı alacağımı söyleme hakkım yoktu. Ama her şey bitti, anne;
Büyükbaba beni her ölümlü dakikada boğaz tarafından tutmadıkça
Sokağa gidiyorum-- "

Kapıda bir vuruş ikisini de ürküttü, ama hizmetçi olduğu kanıtlandı,
"İşte Bay Clarke'dan bir not, Bayan;
Bir cevap getir, 'Bayan'.

Not, bir toplantı için tutkulu bir çekiciydi, ancak Viola'nın karşısında yazdı
"Hayır. Yararsız" ve kıza geri döndü.
"Bunu ona al," dedi, reddetmesinin dikkatsizce
Elçinin gözlerine açıktı.

Yine özel olduklarında şöyle dedi: "
Bize yardım etmek için polise telefon edin. Ve Papa-Joe'yu teline edeceğim
Gel ve bizi eve götür. "

"Tony'ye acımasızsın, çocuk."

"Hayır, ben değilim! Herkese ait olduğumu anlamalı
kendim. Onu hiç umursamadım. Kalbimin derinliklerinde korktum
O ve şimdi o kadar bencil büyüdü ki
Beni kendi amaçlarına feda et ve ondan nefret ediyorum. Onu bir daha görmeyeceğim
Eğer bundan kaçınabilirsem. "

Anne daha az güçlü bir şekilde protesto etti, çünkü zorlandı
İtiraf et, iyi ve gerçek bir şeyin idolünden çıktığını ve
Şimdi yeni ve sert bir ışıkta durdu. Yüzünün tüm sert çizgileri
ona ve solgunluğu ortaya çıktı, derin gözleri
Hasta ve huzursuz ruh. Artık düşünceye sevinmiyor
kızını ellerine veriyor.

Clarke gerçekten acımasız bir istikrar ve umutsuzluk durumundaydı. Onun
oration, müdahalesi meydan okuması, kitabı, dini
şimdi sular altında kalan ve dolduran büyük bir tutku tarafından yutuldu
Beyin-Viyola sevgisi. "Bana ait," diye tekrarladı,
Odasını boğazında kuru, sert bir düğüm olan sallanan uzuvlarla yürüdü,
Gözleri düşmeyecek gözyaşlarıyla sıcak. "Teslim olmalı
Kendisi bana-son olarak ve şimdi-artık beklemeyeceğim. O
Bu evi bir kerede terk etmeli-ama eşim olarak gitmeli! O
Sağ. Pratt bir canavar-vahşi. O öfkelenecek-bizi kötüleyecek
Her ikisi de, ama ona meydan okuyacağız. 'Rehberlerimiz' onu karıştıracak. Biz
Sonuçta, ona bağımlı değil. Devam edebiliriz-- "Hizmetçi,
Geri döndü, ona Viola'nın cevabını verdi ve aceleyle dışarı çıktı. O okudu
ve son derece beynine yanana kadar tekrar oku, sonra düştü
Derin bir sandalyeye ve umutsuzluk stuporunda uzun süre uzanıyordu.

O zaman her şey bitti mi? Son kararı o Curt Scrawl'da mıydı? O
kendi notunu reddettiğini vurgulamak amacıyla iade etmişti
Onu görmek için ve sadece birkaç gün önce tümünü kabul etmişti
Planları, tavsiyesine yaslanıyor. Bu antagonizmi ne üretmişti?
İş başında ne kötü etki vardı?

Aniden, kendinden ustalaşmanın şiddetli bir dönüşünde yükseldi ve Bayan'a gitti.
Lambert'in kapısı ve vurdu ve ona açıldığında ondan istedi
tam bir açıklama. "Sorun nedir? O hasta mı yoksa o
Nefretle benden kaçınıyorsun? "

"Hepsi üzgün Anthony. Endişelenme, seni görecek."

"O _Must_ beni gör! Dün gece söylediklerinden sonra düşünemiyorum-ben
Acı içinde. Hepimizin nesi var? Dün biz
muzaffer; Günümüzde her şey ayaklarımın altında batıyormuş gibi hissediyorum.
Beni terk etmeyecek! Ben buna sahip olmayacağım! Ona ısrar ettiğimi söyle
Onu görmek! Sadece bir an için benimle konuşması için yalvarıyorum. "

"Ona burada olduğunu söyleyeceğim." Onu eşikte bıraktı,
Haggard ve mütevazı bir talip, kızının kapısını çalırken.
"Viola, çocuk, Anthony burada. Bir süre içinde izin ver."

Beklerken yarı karlı adam bazı ailenin yokluğunu kaydetti
portreler ve yüksek sesle ağladı, dokunaklı bir şekilde: "O paketleniyor! O gidiyor
Uzak! "Ve Bayan Lambert geri döndüğünde onu kolundan ele geçirdi, onun
Gözler vahşi ve tehditkar. "Bana gerçeği söyle!
ayrılmak."

Bayan Lambert uzağa baktı. "Onunla akıl yürütmeye çalıştım Anthony. Ben
'Konsey için oturmasını' istedi, ama kaçmak için çok çılgın
bunu yapmayacak. _Me_ ile pek konuşmayacak. "

"Gitmemeli-beni terk etmeyecek! Onun gitmesine izin vermeyeceğim
"Sesi yükseldi ve kaldırılmış eli sallandı.

"Sus, Tony! Seni duyacak. Lütfen uzaklaş ve başa çıkmama izin ver
o."

Yüzünü kaldırdı ve kapalı gözlerle konuştu. "Donald McLeod, eğer
Mevcut, benim için müdahale. Onu bana getir. Ona kalmasını emred.
Onu bana verdin. Bizi buraya götürdün. Hepsini mahvetmesine izin verecek misin
planlarımız? Elinizi güçle uzatın. Beni duyuyor musun? "
İtirazına cevap yok, ne musluk ne de cevap hışırtı. İçinde
Kalbini korku korkuttu. "Beni de terk ettin mi?"
Sonra beyni çılgın nefretle sıcak mumlu oldu. Eli vahşileşti
yemin. "Yemin ederim, o adama gitmesine izin vermeden önce onu öldüreceğim!
Birlikte ruh dünyasına gireceğiz. "

Kapıya doğru fırladı, ama Bayan Lambert, gözleri genişledi
Korku, onu kolundan yakaladı. "Tony, Tony! Ne yapıyorsun?
Deli misin? "

Elini kolunun üzerine, yüzü çekildi ve korkuyla beyaz, hatırladı
kendisine. Sertçe güldü. "Hayır-oh hayır; kızgın değilim ama
Beni böyle yapmak için yeterli. Bunu kastetmedim-elbette bunu kastetmedim. "

"Korkunç bir şekilde dövüldü, Tony. Dışarı çık ve yürü ve temizle
Beyin, ve konsey için oturacağız. "

Sonunda tekrar odasına dönmeye ikna etti, ama o
Evi terk etmedi-ne dinlenemedi. Her kelime kız
bencilliğinden, egotizmini söylemişti, içinde zehir gibi yanmıştı
beyin. Sonuçta, onun üzerinde tutuşu çok hafif miydi? "Hedefliyor
Ben. Benden nefret ediyor! "Ve kalbinde kendini hor gördü ve nefret etti.
Yoksulluğunu, kaynak eksikliğini lanetledi. "Neden ben, evangel
Bu inanç, vahiy için başkalarına bağımlı. Neden yalvarmalıyım ve
Para için, güç için mi? "Bu selin tam dalgalanmasındaydı
Pratt odasına karıştığında öfkeli sorgu.

"Aşağıdaki bazı muhabirler seni görmek istiyorlar. Sanırım sen daha iyisiniz--"

Clarke döndü, gözlerindeki delilik parıltısı. "Seni ve senin
Gazeteciler! Benden uzaklaş! Senin tarafından rahatsız olmak istemiyorum
onlara."

Pratt, yavaşça öfkeye dönen sıkıcı bir sürprizle baktı. "Ne
Seninle mesele _NOW_? "Kükledi." Lanet olsun, yine de. Sen üzüldün
Çılgın kavramlarınızla bütün evim. Her şey ilerliyordu
Kafanıza büyük bir konuşmanın bu hatasını alana kadar ve sonra
Hayatımdaki her şey topsy-turvy oluyor. Seninle cehenneme ve senin
kitap! Beni reklam vermek için kullanamazsınız. Anlamanı istiyorum
Şu anda. Planını görüyorum ve benimle çalışmıyor. "

Kendini çılgınlığa çağırıyordu-çeneleri çalışıyor, gözleri
ışıltılı, şarj etmek üzere olan bir domuz gibi, hepsi gizli
sevmiyorum, vaizin büyüyen şöhretini kıskançlığı ve
Viyola kontrolü hızla nefrete dönüşüyor. "Neden olduğunu bilmiyorum
Ekmeğimi yemek, "diye bağırdı, kısır." Sana uzun süre kaldım
Ben giderken. Sen bir Renegade vaizinden başka bir şey değilsin, ölü bir atış,
Ve bir ikiyüzlü. Seni dışarı atmadan dışarı çık! "

Bu, sefil Evangel'i bir standa getirdi. "Gideceğim," dedi,
Meydan okurcasına, "Ama psişikini benimle alacağım-birlikte gideceğiz."

"Git ve senin kabilesine lanet ol!" İmtiyazlı Pratt, Mor
Öfkeyle. "Git, ve seni bir set o 'sülük için yayınlayacağım-bu
Yapacağım, "Ve bu tehditle topukunu açtı ve dışarı çıktı,
Clarke'ı sersemleterek, tartışmalarının gücüyle kör.

Durum daha da kötüye gitmişti. Evden ayrılmak
Kendi iradesi yeterince kötüydü; ev sahibi tarafından atılmak ve
onu laneti ısırdı. "Ve yine de dayanabilirim
Keşke benimle konuşacak olsaydı-benimle giderdi. "

Sonunda derin bir kendine acıma Körfezi'ne düştü. Dün, şimdi şimdiye kadar
Uzakta, çok geri dönülemez, inanç, vaat, mutluluk,
büyük amaç; Şimdi her yol kum kaydırarak saklandı. Dünya bir
kaos. Kitabı, muhteşem misyonu, Adele ile komünyonu, onun
Çok yaşam, bu harika psişiklere bağlıydı. O olmadan dünya
bir kaos, hayat bir başarısızlıktı ve inancı acı, alaycı bir yalandı. İle
Bir hıçkırık yüzünü kapladı, kalbi tamamen gitti, beynini
Benbited, gelecekteki siyahı gece.

Ve yine de pencerenin dışında, elinin ulaşamayacağı, bahar güneş ışığı
canlı düştü. Nehrin dalgaları cam ve gemiler gibi parıldadı
Kelebekler gibi taşındı. Gökyüzü karlılarla doluydu
Bulutlar-Baharın sıcak rüzgarlarının zarifleri. Serçeler Twittered
Saçaklar ve güçlü şehir boyunca, prosaik kalbinde sevinçle,
Yeni ve hoş bir aya görkemli bir şekilde ilerliyordu.




XVII

Doktorlar aynı fikirde olmadığında


Ertesi sabah kahvaltıda Morton kağıdı endişeyle aldı,
Ve Clarke'ın adının sayfaya yayıldığını bulsa da,
bilinmeyen psişik için sadece bir ima bulmak için rahatlattı
Mistik güç hatip bağlıydı.

"Başka bir lütuf günü var," dedi kendi kendine
Lambert.

Laboratuvarına kadar haberi okuyormuş gibi yaptı, ama
Savaşlarda ve kıtlıklarda ilginç olmayı başaramadı
Dünya, çok daha hayati ve emici kendi tutkularıydı ve
Geri çekiliyor, bu yüzden film soyuttu, çok somut ve hayati önem taşıyor
özel. Hindistan'da bir milyon çocuk açlıktan ölüyor olabilir
Türk'teki köleliğe satılmak üzere bakireler; Ama böyle
Zeka, şüphe ile mücadele eden bir adama çok az sayıldı
Sevdiği kadın ve herhangi bir filozofun hakkını daha da sorgulamak
evlenmek ve çocukları şaşkınlık ve acı yaşama getirmek ve
nihai imha.

Bu hiç böyle olmalı. Özellikle generalden daha ağır basmalı ve
Filozoflar, hatta monistler bile tutarsız olmaya devam etmelidir. .
Bireysel zorunluluk ilk önce kendini ve insanlığı düşünün
daha sonrasında; çünkü tüm erkekler yarışın refahını düşünürse
Kendini ihmal et, ırk kökte ve bireyde ölecekti
Çok büyük dağınık acıma yok. Fedakar olmak için
Önce egoist olun (filozofları söyle), vermek için, önce
sahip olmak. Bu imkansız genç araştırmacının zihnini dolduran sorular
Bunlar: aşkım layık mı? Ve tekrar: cesaretim, adamın
diğer tüm organizmalarla birlik ve aynı yasalara tabi
Yok olma, evlilik fikrini eğlendiriyor musunuz? Eğer tuttuğum teoriler
Doğru-bir çocuğun ruhu animasyon prensibinden daha fazlası değilse
karınca veya maymun (ve bu inkar edemiyorum)-o zaman boşuna
İnsan hayatı? Erkekler başka organizmaları hangi haklarla ortaya çıkarır?
Güneşte sadece biraz çırpınacaklarını bilmek
kelebekler ve güveler kadar kullanılmayan bir şekilde ölüyor mu?

Bu zamana kadar belirli bir sakinlik ile kabul etmişti
Evrimcilerin en acımasız ilkeleri ve onları savunmuştu
Ahlaksız gayretle; Ama bu adil bahar sabahında, sevgiyle
Viola kalbinde karıştırarak, kendini çok daha az atılmış buldu
ez ve karıştırın. Olanlarla artan bir sempati kabul etti
Trajik ölüm gerçeğini yas tut.

Clairvoyance, telepati, hipnotizm ile ilgili okuduğu her şey
Ve müttefik konuları yeni bir önem kazanmaya başladı ve
daha ağır önem. Kendini derinden bulduğu için rahatsız oldu
"öneri" gücünün gibi bir şey olup olmadığı konusunda endişe duyuyor
Zorlayıcı birçok seçkin erkek olduğuna inanıyordu ve bu uyanmış
İlgi Tolman'ı aradı (masasına ulaştıktan sonra),
Kulüpte onunla öğle yemeği. "Onun felsefesinde bir şey varsa
Bunu bilmek istiyorum, "dedi masasına dönerken.

Lambert'ten hiçbir kelime bulamadı ve bu onu rahatsız etti. "Yapmazsa
Gel, yalnız hareket etmeliyim, "diye bitirdi ve almaya çalıştı
işi, ama beyninin meşgul olduğunu, elini ağır buldu.

Weissmann geç geldi, yaşlı ve yıpranmış görünüyordu. O da bir
Huzursuz gece. Asistanına başını salladı ve çalışmaya başladı
oturma veya psişik referans olmadan; Ve yine de Morton
Şefinin zihninin kendisi kadar derinlemesine nişanlandığından çok emin ve
Biraz sonra forenoon masasında durdu ve dedi ki: "Öğle yemeği,
Benimle doktor; Tolman'a sordum ve bir şeyler konuşmak istiyorum
ikinizle ikinizle. "

Weissmann künt soyutlamaya rıza gösterdi ve iş oldukça ilerledi
Normal rutinde endişe duyduğu kadar.

Tolman, geleneksel büyüleyiciden en uzaktan uzaklaştı
Görünüş, tempolu, sarışın bir adam olmak
Elbise. En şık kıyafetleri, saçlarını ve sakalını giydi
Mükemmel sıradaydı ve elleri çok güzeldi. O öyleydi
Gerçekten de, ince parmaklarının boşuna ve çok fazla gesticated. Onun
Ses de biraz aşırı derecede iddialıydı, ama gözleri açıktı.
sabit ve güçlü.

Günün ortasında neşeli güneşli yemek odasında koltuk aldılar
Kulüp, üç teorisyen kayda değer bir grup oluşturdu ve
genel yorum çekti, ancak konuşmaları olurdu
kolay yayıncıları ve profesyonel erkekleri şaşırttı
Komşu masalarda sohbet etmek, sorgulama ve iddia dolu
her bir uzmandı.

Tolman, odanın karşısındaki bir masada bir arkadaşıyla konuşmak için yükseldi.
Weissmann gizli bir şekilde şöyle dedi: "Dün gece uyumadım, değil
göz kırp. Bu performanslar hakkında kendimi tatmin edemedim. Bu nedenle ben
sigara içti ve çalıştı. Dün gecenin testi benim için hiçbir şey kanıtlamadı.
Kızın fenomenlerle ilgisi yoktu. "

Genç adamın kalbi bu sözleri parladı ve hissederek cevap verdi.
"Bunun benim için çok şey ifade edeceğini kanıtlamak doktor."

Weissmann'ın yorgun yüzü aydınlandı. "Öyleyse! O zaman ilgileniyorsun
o? Onu seviyor musun? Haklıydım, ha? "Diye sordu, gerçek Almanla
doğrudanlık.

Serviss protesto etti. "Ah hayır! Bunu söylemedim; ama beni rahatsız etti
Onu olası bir düzenleyici olarak düşün. Lütfen böyle bir şeyi ima etmeyin
Tolman'ın duruşmasında. "

Hipnotist koltuğuna dönerken Serviss özelliği açtı
Ona maneviyatçıların iddiaları hakkındaki görüşünü sorarak tartışın.

Bu soru Tolman'ı kükreme içine attı. "Senden ve
Weissmann'ın varlığı, bir 'yüz'! Morton'a ne geldi
Serviss, beni bir dava hakkında konuşmak için bir öğle yemeğine davet etmesi gerektiğini
histerik-epilepsi ve maneviyat hakkında görüşümü sorarak mı başlıyor?
Şimdi gel, gerçek soru ile. "

Serviss, herhangi bir alt fuarın çılgınlığını algıladı ve kısaca sunuldu
Viola'nın tarihi, onu adlandırmadan, elbette ve
Tolman yerken önceki gecenin oturmasını ayrıntılı olarak anlatıyor
Sadece ara sıra ve o zaman bir kelime veya
keskin bir bakış.

Hikaye bittiğinde, bir avukat gibi baktı.
bir tanığın suçlaması. "Şimdi ne hakkında söyleyecek bir cilt var
Bana söyledin ve zamanımız bir bölümle sınırlı. Yapın
belirli sorular. Hangi noktada özellikle fikrimi istiyorsun
Açık?"

"Her şeyden önce, bu durumda vaiz kontrol ediyor mu?
kız?"

"Kuşkusuz, ama hayal ettiğiniz ölçüde değil."

"Anne var mı?"

"Evet. Harika ve sürekli bir öneri kaynağı oldu."

"Hastayı şimdiki çevresinden çıkarmanızı tavsiye edersiniz,
Yapmaz mısın? "

"Evet, bu yararlı olurdu, ama kesinlikle gerekli değil.
Temel adım, zihnini karşı şekerlemelerle doldurmaktır. "Burada
ilke ve potansiyellerin bir açıklamasına başladı
hipnotizm ve Weissmann kesintiye uğradığında tam bir gelgitteydi
sormak:

"Ama varsayalım bu fenomenler aslında ve bağımsız olarak var mı?
yanılsamalar değil, nesnel gerçekler, o zaman nasıl olacak
Öneriniz yardımınız? "

Bu Tolman'ı büyüklüğüne koydu. Dolu bir söyleme girdi
"ikincil bilinç", "kolektif halüsinasyonlar" gibi ifadeler
"Sinir kuvveti", burada, o büyük ve iyi adamları kabul ederken
"Spiritizm" fenomenlerine inandılar, onların oldukları sonucuna vardı.
nedenleri atama konusunda aşırı. Onun için,
Halüsinasyon sınırsızdı. "Zihin bir dünya yaratma gücüne sahiptir
Kendi-çoğu zaman bunu yapar ve- "

Burada Weissmann tekrar içeri girdi. "Kendinizi Aksakof ile kaydolacaksınız
Ve von Hartmann ve Lombroso? "

"Tam olarak değil. Görünüşlerin gerçekliğini kabul ediyorlar.
Zihnin, nesneleri dehşete düşürme gücüne sahip olduğuna inanıyorum,
Dün gece şarap camın vakası, bu bir hile oldu. "

"Ama zihin harici bir neden olmadan bir blister üretebilir" dedi
Serviss. "Siz hipnotik keskinlikler de ölebileceğini kanıtladınız
Kemik kırıkları olmasa da, cilt hastalıklarını iyileştirir ve iyileştirir. "

"Evet, organizma içinde muhteşem tedaviler üretiyoruz, ancak
Vücudun çevresinde çizgi. Telekinezi bana göre
canlı kurgist. "

"Biri diğeri kadar inanması kolay ve Crookes, Lodge, Lombroso,
Tamburini, Aksakof, von Hartmann, hepsi bunların gerçekliğine inanıyor
Olaylar, "Serviss'i yeniden düzenledi."
Açıklamalar. Bir parti, yıkılmış ruhlar nedeniyle onlara inanıyor,
diğeri onları belirli bir psişikin açıklanamaz eylemiyle ilişkilendirir
bakıcılar içinde üretilen ve nesneler üzerinde hareket eden kuvvet
mesafe. Henüz fenomenlerden ikna olmadım, ama ben
ilerliyor. Bu beyefendilerin haklı olduğunu itiraf etmeye hazırım
saygılı bir duruşmaya. "

Tolman kendi açıklamasına devam etti ve birkaç binadan sonra ve
Genel ifadeler bir dava açtı. "Örneğin, otomatik yazı yazın.
Zihnin önüne bir ped ve kalem yerleştirerek başlıyorsunuz. Bu önerir
Yazma-belirli bir ilişkili fikir trenini hazırlar. Bu fikirler var
Kendilerini fark etme eğilimi, konunun iradesi
zayıflamak. Bu yüzden sol el sıklıkla kullanılır. Bu fikirler
kendilerini zihinsel organizmanın geri kalanından ayırın ve Mayıs,
Oldukça gelişmiş durumlarda, 'ikincil olarak adlandırılan
kişilik.' Söylemin zayıf bir taklitini verebilirler. Olabilirler
başka bir kişiye belirsiz bir benzerlik var, ancak
Asla tam bir açıklama veya yeni bir ifade vermeyin. Bu yüzden hepsi
Sözde ruh iletişimi çok parçalı ve nafile. .
Böyle bir durumun tedavisi, güçlü bir akım kurmaktır.
Karşı Sıkıştırma. "

Weissmann sordu: "Var olabileceğini söylemek abartılı değil mi?
Genç bir kızın bilinçsiz zihni, mümkün olduğunca harika bir beceri
Karmaşık desenler çizmek, nesneleri uzaktan değiştirmek ve
Onun tarafından bilinmeyen ölü kişileri taklit et? "

"Ama orada halüsinasyon bölgesine geçtiniz veya
aldatma. "

"Bundan o kadar emin değilim. Sahtekarlık veya halüsinasyonun nasıl yapabileceğini görmüyorum
Dün gece gördüklerimizin çoğuna gel. Bunu kabul edeceğim
Yalnız kendi başına test çok az ağırlığa sahip olurdu; Ama değil
yalnız gel. Konunun literatürü büyük ve büyüyor. "

Tolman gülümsedi. "Evet, gazeteler hesaplarıyla dolu
Ortamlar maruz kaldı. "

Daha sonra trans tartışmasına girdiler ve bir
Birçok tekil olan birden fazla kişiliğin dikkate alınması
gerçekler. "Ayrıca öğrendik," dedi Tolman belirli bir davayı tartışırken
okuduğu, "bazı ilaçların uyandırma gücüne sahip olduğu
spesifik sinir merkezleri ve alternatif kişilik durumlarında
Beyni kanla doldurarak normal olanı geri getirebildik
benlik. "

"Bu, zihnin gücü konusundaki argümanınızı zayıflatmıyor mu?"
Diye sordu Serviss, bu iddiayla derinden ilgileniyor.

"Hiç de değil. Hastayı etkileyen ilaca olan inancım."

Serviss güldü ve Weissmann'ın ağzı seğirdi. "Onlara baş edemezsin
Kapalı-bu modern zihin uzmanları! Bilinçaltına dalıyorlar
Sod'a prairie-doglar gibi, sadece yeni bir noktaya gelmek için. "

Tolman'ın bilinmeyen psişiklere olan ilgisi artık istekli ve sordu
Güçlerini denemek için bir şans için.

Bu Serviss'e şiddetle öne çıktı. "Hiç şansım olmadı
Bu tür bir durum ve denemek istiyorum. Belki ben
sana ihtiyacı olabilir; Ama eğer öneri olduğunu iddia ettiğiniz şeyse,
Güç gerçekten konunun zihninde, onu da uyandırabilirim
herhangi biri. Ama bir inanan olarak, kendimi mütteff etmek istiyorum
bahsettiğiniz ilaç. "

"Çok iyi, işte reçete." Birkaç karta not aldı
Hiyeroglif ifadeleri. "Ve şimdi acele etmeliyim. Üzgünüm ama ben
bir nişan var. "

Serviss elini samimi bir şekilde aldı. "Bu konuşmayı yaptığım için mutluyum
Sen. Bana yeni bir düşünce treni önerdi. "

"Bahsettiğiniz durumda bana ihtiyacın varsa, bana bildirdiğinizden emin olun.
Kulağa çok ilginç geliyor ve içinde bir el istiyorum. "

Tolman ayrıldıktan sonra Weissmann şöyle dedi: "Bir düşünür okulu var
istisnai bireylerin gücüne sahip olabileceğine inanıyor
Maddedeki moleküler değişiklikleri uzaktan etkiler. "

"Evet, bunu biliyorum. Gecenin çoğunu yargılamaları okuyarak geçirdim
bu teorinin bir
büyük bir yer. "

"Peki, Bayan Lambert'in bu güce sahip olmasaydı mı?
Lombroso tarafından önerilen bir şekilde yapabildiğini
eter için serebral hareketler verir ve bu nedenle maddeyi değiştirin
Nesnelerin hareketini, telekinetik yazıyı ve geri kalanını üretin
BT?"

"Bu çok şiddetli bir varsayım.
aynı anda ruhçılar. Clarke'ın yükselmediğine dair hangi kanıtlara sahibiz ve
Boynuzun kendisini manipüle eden oda hakkında sessiz mi? "

"Kendi gözlemimiz var, Crookes raporuna katıldık ve
Richet. "

"Ama Crookes bu skorda gözden düştü. Haeckel'e ait
'yaratıcı bilim adamları' diyor. Von Hartmann, Lombroso da öyle
Wallace ve Lodge. "

"Bu neden olmalı? Neden gazlar hakkındaki ifadelerini kabul etmeliyiz ve
spektrum ve bir fenomen sorunu söz konusu olduğunda onu dışlayın
bizim için yeni mi? 'Bu adam harika bir kimyager ve fizikçi,' diyorsun, ama
Spiritizmin iddialarını incelemek için çalışmaya başlarken çılgın eşek, '
bu saçma ve haksız. Görebildiğim kadarıyla,
Bir bilim adamı gibi ruhizm fenomenleri olmalı. "

Morton, şefinin karşıt tarafı çıkardığına inanıyordu.
sapkınlık ve cevap verdi: "İtiraf ediyorum ki, okurken,
Makul ve ayrıca Eusapia ile yapılan deneylerin de itiraf ediyorum,
Özellikle son zamanlar, aklıma kesin olmalı, ama
Onlar değil. Bu tekil şey-ikna etmiyorlar. "

"Çünkü önyargı zihinlerimizi temizlemiyoruz. Bu adamlar
uzak görüşlü ve kendi hatlarında derin. Maruz kaldılar
Kendileri bu yeni alanlara girerek alaycılara. Onlar olacaklar
Öncü olarak onurlandırıldı. Neden tartıştıkları fenomenlerin
en az dikkatimize değer mi? "

"Bu Clarke'ın savunması."

"Tam olarak! Ve o haklı. Onu benden daha az eleştiriyorum
dün geceydi. Psişikini elimize verdi. Daha ne
Sorabilir miyiz? "

"Kendini yoktu."

"Bunu bir dahaki sefere yapabilir."

"Hayır; fikri önerdiğimde öfkeliydi."

"İlgim uyandı. Clarke'ın dediği gibi, bu genç
Lady, Bilim Dünyasına yeni bir görünüm vermek üzere. Olabilir
Eve ve Eusapia'yı dışarıda bırakacak. "

Morton'un yüzü soğuktu ve dediği gibi ses firması: "Yapamazsam değil
önleyin. Araştırmacı olarak gayretim bu kadar ileri gitmiyor. BEN
onu bu huzursuz dünyayla tüm bağlantılardan kurtarmayı ve
Bu amaç, üvey babasını gelmesi için bağladım ve onunla
Yardım Clarke'ın onu kontrol etmeyi umuyorum ve üzerinde çalışmaya başladı
Benden beklediği tedavi. "

Weissmann hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. "Bilim adamı sevgili tarafından yenildi.
Anlıyorum; Diğerlerini oturmadan hariç tutarsınız. Çok iyi! O
istediğiniz gibi olacak; Ama böyle bir utanç verici görünüyor
Crookes'in deneylerini çoğaltmak için harika bir şans. Ama senin gibi
Diyelim ki, genç ve sevimli bir kıza sormak çok fazla olurdu. Yapacağız
Sadece erkekleri ve çirkin kronları feda et, ha? "Morton hafifçe gülümsedi
Ve şefi devam etti: "Şey, şimdi kendinizi bulursanız
Oturuyor-- "Bir uyarı elini kaldırdı-" Diyorum ki kendini bulursan
Bu tranzları durduramıyor-- "

"Bundan hiç şüphem yok-onu şimdiki zamandan çıkarabilirim
dernekler. "

"Çok iyi! Hepsinin ya da neredeyse hepsinin
Dün gece fenomenleri sınırlı bir yarıçap içinde gerçekleşti.
psişik. Kitapların hepsi arkasından geldi. Boynuz yanına geldi
hepsi-hepsi 'psişik güç' argümanlarını destekleyecek
savunucular. Lombroso ve Tamburini her ikisi de saçma olmadığını öne sürüyor
Muhtemelen bilinçaltı zihnin sadece yapamayabileceğini söylemek
Enerji iletin, ancak fantasmal formlar üretmek için, sonuncuyu merak ettim
Gece, bir susterigap uzaması olmayabilir
boynuzu ele geçirmesini ve manipüle etmesini sağlayabilecek psişik kolları
normal erişiminin ötesinde bir mesafede. "

"Bayan Lambert'in bunu yaptığına inanmak benim için daha kolay. Ben
Clarke'ın bir şekilde bize yanlış oynadığına ikna oldu. "

"Bundan emin değilim. Bunun mümkün olduğunu kabul etmeye hazırım
Zihin kanın dolaşımını değiştirme, hatta hızlanma veya
Hücreler arasındaki yukarı inşa süreçlerini azaltın. Zihin yapabilirse
Blister gibi patolojik bir işlem üretin, siğilleri de çıkarabilir
veya Charcot Okulu'nun hipnotistleri olarak kanser. Eğer zihin
Bilinen herhangi bir formun müdahalesi olmadan bir kitabı veya kurşun kalemi hareket ettirebilir
Madde, o zaman Clarke (ve psişik) masum olabilir ve
Dün gece olan her şey düşünce-aktarımdan kaynaklanıyor ve
telekinezi."

Genç adam omuzlarını silkti. "Tek bir birini kabul etmek için
Tesisler tüm bilimimizi tersine çevirecekti. "

Weissmann müzikle gülümsedi. "Ptolmaic filozofları ne zaman dedi
Kopernik geldi. Yine de hiçbir şey yok edilmedi ama hata-kuruldu
doğrusu."

"Ne dediğimi kastetmedim, tam olarak. Tüm teorinin olduğunu kastettim
bilinen her fizik yasasına karşı. "

"Bundan o kadar emin değilim, daha ince bir güç biçimi hayal edebiliyorum
manyetizmadan daha. Zihnin maddeye tepki verdiğini hayal edebiliyorum
Kendi başına yerinden edilmesi ve yeniden düzenlenmesi ile
Bir maddenin molekülleri-ahşapla. Şarap cam nedir ama
dış görünüş? Hayır, hayır! Dogmatik olmak için yapmayacak. Varsaymamalıyız
çok fazla. Açık zihinleri tutmalıyız. İlerlemiyor muyuz? Herhangi biri
daha uzak duvara mı yakın? Hayır, oğlum, her yıl bizi daha az yapmalı
kibirli. Bundan on bin yıl sonra erkekler hala keşfedecek
On bin yıl önce olduğu gibi yeni doğa yasaları. Öyle
Bizim veya başka bir neslin tüm bunları bileceğini varsayalım
bilinmeli. Sonsuz araştırma bizden önce de önümüzde
Acı verici groping arkamızda. Geleceğin ne olduğunu söylemeyi varsaymıyorum
insanlığa getirecek. Belki yakında-çok yakında, bilim
Maddeden akla tüm savaş çizgisi. Zihnin şartlandırıldığını söylemek
Belirli bir şekilde, bu koşulların olmayabileceği anlamına gelmez.
yarın tamamen değiştirin. Gelecekte harika keşifler bekliyor. "

"Ama çemberi kare etmenin yeni bir yolunun
görünür-ya da sürekli hareket-- "

"Oh hayır, hayır! Hata bir aydınlanma ürünü değil. Sadece bunu söylüyorum
Size ve benim için çözülemeyen sorun oldukça basit olabilir
Yirmi ikinci yüzyılın biyoloğu. Yapabileceğimi düşündüğümde
Evrenin çoğunu tanımaya gel, şimdi olacağımdan oldukça eminim
Asla bilmemekten başka bir şey bilmiyor-asla gizemin kendisi değil. "

Yaşlı adam, kehanetin yüzündeki kehanet ışığıyla konuşurken,
Genç adamın hayal gücü kanadı geleceğe götürdü, bu güçlü ve
Çekici boşluk, gece gibi siyah, ama aşkınla dolu,
potansiyel doğmamış erkekler ve kadınlar ve beyni
Çaba ve kalbi anların peygamberlik bakışıyla alçakgönüllü. Ay,
doğruydu! Sırasında aptal geçmişin bir çocuğu gibi görünüyordu-bir
bilge geleceğe düşkün adam. Doldurması kayboldu. Onun inancı
Yetkililerinde şiddetle sarsıldı. Whitman'dan bir satır hatırladı:
"Her zaferin ötesinde, savaşılacak başka savaşlar var, diğer
Kazanılacak zaferler. "Ve gözleri azaldı ve düşüncesi doldu
geleceğin görenler için saygıyla ve huşu ile
anlaşılmaz ve sürekli-balkon ve sürekli emekli yaşam gizemi.

Şefi yeniden başladı: "Hayır, daha büyük yaşama bilgisini taklit ediyoruz
organizmalar; Ancak ders kitaplarımız öğretmenler tarafından nasıl kabul edilecek?
gelecek? Bizi okumayacaklar ve meraklı olarak bize gülümseyecekler mi
gerçek ve hata karışımları-bilim durumunu gösteren değerli
Bizim günümüzde? Hayatın gizemini çözmeyi hayal ediyor musunuz? Köprü
Kristal ve nükleer olmayan hücre arasındaki uçurum? Ben değillim. Gibi
Dün gece yalnız oturdum uyuyamadım, gözlerim arkadan koştu
Raflarımdaki kitaplar-hepsi oradaydılar, hepsi harika olanlar,
Laplace, Spinoza, Descartes, Goethe, Spencer, Hegel, Kant, Darwin, hepsi
merak işçileri. Her biri onun zamanında ne kadar ustaca olmuştu. Nasıl
övgü şikayet; Geçmiş ne kadar eleştirel! Ama şimdi burada hepsi
Toz toplama durdu ve düşündüm: Doğmamış filozoflar da öyle olacak
Önümüzdeki yüzyılın beni katla ve diğer küflü yanına koy
ONLAR-Nefesli ama artık yararlı değil. Kitabım boş bir kabuk olacak
İnsanlık tarihinin resifinde. Böyle bir zulümün yapımcıları
bilimsel ilerleme. "

Morton, pathos notu, hayal kırıklığı ile derinden hareket ettirildi
yaşlı adamın sesiyle. "Bu adamların
Şüphe Günümüzde geleceğin öncüleri mi? "

"Kendimi hissediyorum. Materyalistlerin günleri vardı. Biraz daha incelik
Maddenin ifadesi Kant olarak değil, dünyaya verilmek üzere
verdi, ama deney yoluyla ve Myers ve Sir William gibi erkeklere
Crookes bir gün büyük bir onur gelebilir. "

"Bizi yöntemimizde zayıflatmaz mısın?"

Weissmann'ın tarzı değişti. En kalıcı tonuna devam etti. "İle
Yok yok. Bir atomun gerçeğinin uyanık incelememizi rahatlatmamalıyız
Ağırlık, ama zihinlerimizi yeni mesajlara açık tutmalıyız-nasıl olursa olsun
itici kaynağı. "

Morton bir an derin çalışmada oturdu, sonra şöyle dedi: "Duramazsam
Eğer Clarke's ise, Bayan Lambert'in güçlerinin halka duyurusu
Protestomuma rağmen meydan okuma yapıldı, ayrıcalık soracağım
Mevcut olmak ve onu korumak için komiteye başkanlık etmek. Eğer
Buna geliyor, bana katılacak ve beni destekleyecek misin? "

"Zevkle."

"Ama varsayalım Başkan ve yönetim kurulu nesnemiz?"

"Görevlerimi ihmal etmediğim sürece itiraz etme hakkına sahipler?
Nesne olmaya cesaret etmeyecekler. "

"Skandallanacaklar. İkimiz soruşturmaya giriyoruz
Bu tür tüm okulu içerecek gibi görünecek ve ısrar edebilirler
Bizden uzak durmamızda,
kurum. İstifamızı isterlerse, halk
bizimle, ama diğer tüm kurumlar ve muhtemelen bizim büyük
Meslektaşları, bize karşı gidecek. Bu nedenle, sizden istemek için tereddüt ediyorum
Bu işi ele alalım. Bana ekmek ve tereyağı meselesi değil. Yapabilirim
İstifa ve bunun en iyi planım olduğunu düşünüyorum. Aynı zamanda ben
Umut, Bayan Lambert'in uğruna, kamuoyu testinin yapılmayacağını. "

Weissmann'ın tüylü yaşlı kafası, bir aslanınki gibi kalktı. "Ne
Bu muhalefet bana mı? Ben de istifa edebilirim. Meslektaşlarım ne diyor
Bilimin nedenini ilerlettiğimi hissedip hissetmemem önemli değil.
Alevleri kavuracak, ama kalın bir cildim var. Ayrıca, ben yaşlıyım
Çalışması için sadece birkaç yıl daha ve eğer daha iyi hizmet edebileceğimi hissettim
Bu soruşturmaya girerek,
Şimdi olduğum bir tane, memnuniyetle yapardım. Tamamen olmayacağım
Açlık. "

Serviss, "Bir kabuğu paylaşabildiğimde değil," diye bağırdı Serviss. "Eğer
İstifasını istiyorlar, ver ve benimle geliyorlar. Birlikte biz
Supra-Normalin Çalışması Enstitüsü'nü bulacak. Sen ne
söylemek?"

Weissmann'ın gözleri,
deneyci. "Sevgili oğlum, şimdi bu amaçla istifa ederdim;
Ama umarım senin uğruna gerekli olmaz. "

Eklemlerine yol açan iki maceracı gibi el sıkıştılar
uzak ve zor bir ülkenin keşfi; Ama bu anı
Yetkili, Serviss'in zihninde bazılarında sahip olma duygusu ile takip edildi.
Bioca, bilimin ilerlemesine değil,
Fireside ve eş ve annenin sevinçlerine güveniyor.




Xviii

Lambert müdahale ediyor


Masasına döndükten sonra Serviss bir telgraf bulmaktan mutluluk duydu
Lambert'ten, varış zamanını belirterek ve bir
toplantı. İfadede neredeyse komuta bir karar notu vardı
madencinin uyarısını aldığını ifade eden sevkiyatın
kalp ve hızlı ve yetkili eyleme hazırdı.

Trenin yaklaştığı zaman, Serviss masasının kapağını kapattı
ve istasyon için bir araba aldı-sorumluluktan kurtuldu,
Yine de çok karışık ve kafa karıştırıcı bir şekilde yıpranmış ve rahatsız edici
spekülasyonlar. Depoya kadar ve beklerken beklerken
Kapıların dışında, Weissmann'ın şaşırtıcı değişimini düşündü.
düşünce ve ayrıca aralarındaki önemli antlaşma üzerine. Bundan fazla
Daha önce organik yaşamın yükünü ve gizemini hissetti. Etrafında
O sonsuz bir insanlık akışı aktı, acele, yayıldı-her şey
Selde Delin Ölümsüz bir ruh (Spiritist'e göre),
Görünmez Guardians'ın katıldığı, izleme, destekleme, uyarı-"ve
Bütün dünya, milyarlarca başka benzer yaratıklarla sürülüyor.
Aynı ihtiyaçlar, aynı kader; Sonuçta, arasındaki fark
Bir zulu ve bir Yunanca
Mor-Yeşil Humming-kuş ve bir kanarya; Ve bu dalganın
Adam, eski dünyada günümüzde görünen, sürüleri gibi
Haziran ayının sayısız böcekleri, sadece bir milyon diğer dalgadan biri
Milyonlarca yıl. Dahası, sahip olan herkesin
Yaşadı ve öldü hala duyarlı! Ne şaşırtıcı, korkunç bir
Gebe kal! Hepsi de bu değil. Monist anlayışa göre oradaki
burada hayvanın durduğunu ve ruhunu söyleyebileceğimiz bir çizgi değil
İnsan başlar, böylece karıncalar ve maymunlar ölümsüzlük için davacılardır. Eğer
Bireysel adam ölümden sonra devam ediyor, neden sadık Collie olmasın?
Hayır, bu teori yapmayacak. Hepsini düşünmek çok daha az rahatsız edici
Bu acele eden biped'ler anlık kuvvet düğümleri olarak-dakika girdapları
Sınırsız eter akışı. "

Kapılar açıldı ve muhtemelen başka bir gezgin nehri
Orta Batı'nın büyük ovaları, ortaya çıktı, oldukça saptanamaz
genel olarak onlardan önce gelenlerden; Ve,
Spekülasyonunu düşüren Morton, bu yüzler arasına baktı, tam olarak
Onu görürse Lambert'i bileceğinden emin olun. Aslında o
onu özleyecek olurdu, madencinin koluna bir el koymamış olsaydı,
Diyelim ki, tuhaf bir şekilde: "Howdy, profesör, nasıl!
Bölge? "

Tüm dış işaretlerde oldukça gelenekseldi, kırmızı-kahverengi için tasarruf edin
Cilt ve el çantasının aşırı yeniliği. "Nasıl
Millet? "Keskin bir bakışla sormaya devam etti.

"Onları gördüğümde oldukça iyiydiler, ama sana ihtiyaçları var. Sen değilsin
çok erken bir saat. "

"Bu kadar kötü mü?" diye bağırdı endişeyle. "Hepsi nedir
hakkında?"

"Bir arabaya ulaşana kadar bekleyin, sonra seni herkese sahip olacağım
Gerçekler, "diye yanıtladı Serviss ve bir taksiye yol açtı."
Seni bugün görmekten rahatladı. "

"Telin bana ulaşır ulaşmaz geldim; ama haberci geldi
Büyük bir kar fırtınası sırasında ve iz bir gün boyunca geçilmezdi. Şimdi,
O zaman profesör, hadi tüm hikayeye sahip olalım, "dedi sürücü olarak
kapıyı çarptı. "Onlar neredeler ve sorun nedir?"

"Buradalar New York'talar, Pratt adında bir adamla birlikte, zengin bir
Spiritist ve mükemmel bedensel sağlık içindeler, ama kızınız
en tehlikeli olan bir tanıtımla tehdit ediliyor. "

"Bu nasıl?"

"Clarke, ruh tapınağında duyurmaya karar verdi
İnancı ve kâfirlere meydan okuyor. Bu söylemin zirvesi olarak
Kızınızın adını ve isteğini duyurmayı planlıyor
herhangi bir testi karşılayın. Bu tanıtımla itiraz ediyor, ama eşiniz Pratt,
ve 'rehberler' onu bir araya getirerek birleşir. "

"Anlıyorum," dedi Lambert, yansıtıcı bir şekilde. "Bu konuşma ne zaman geliyor
kapalı?"

"Pazar sabahı on bir yaşında."

Madencinin laconic yorumu, "Bunu durdurabileceğimi düşünüyorum."

"Ama bu tek tehlike değil," dedi Serviss. "Bu
Adam Pratt, övgülerle çevrili sıradan bencil yaşlı bir adamdır
ve ölü karısıyla iletişim kurma arzusunu yaşayanlar ve
kızları. Kendi özel 'ortamlarına' sahip olmaya alışkın ve
onlardan yorulana kadar tüm zamanlarını ve enerjilerini uygun-ya da
yeni bir bilgiye gelene kadar-o zaman onun acımasız alışkanlığı
Onları 'ortaya çıkarmak' ve sokağa atmak. O en kötüsü
kızınızın bilmesi ve evinde olmak için olası adam
talihsizlik. "

"Orada nasıl oluyor?"

"Clarke onları oraya götürdü. Pratt'ın onayını güvence altına almaya hevesliydi.
Kızınız ve ayrıca yayınlamak üzere olduğu kitabın. Senin
Kızı Pratt'tan nefret ediyor ve ayrılmak için çok endişeli, ama korkuyor
Bunu O'ndan ve 'kontrollerinden' korkmak için yapın. Pratt tehdidi aldı
Onu terk ederse onu kınayın. "

"Ona aşık mı?"

"Sanmıyorum-demek istediğin gibi değil. Ona bağlı
güçler ve onu korumak için her şeyi yapardı. Ama götürülmeli
Bir kerede ve Clarke'ın orasyonu durdu. Müdahale ederdim, ama ben
hareket etme yetkisi yoktu. Karınız kalmaktan memnun ve
'Baş Kontrol', babası, geri kalanlarında ısrar ediyor ve Clarke
Dün gece bana kızının onun öfkeli karısı olduğunu söyledi. Yapabilirsiniz
Kızın normal ruh hali içinde olmasına rağmen ne kadar çaresiz olduğumu gör
Onu delilikten kurtarmam için yalvardı. Durumunu çok görüyorum
kritik. Onu güçlerinin halka açık bir yargılamasına maruz bırakmak,
Sebebi. "

Lambert, Morton'un hızlı ifadesi tarafından derinden taşındı. "Ne olur
Bana yapmamı tavsiye ediyor musun? "

"Onu o evden uzaklaştırın ve Clarke'ın etkisi anında, hayır
Karınızın buna karşı çıkması mesele. "

"Şimdi oraya mı gidiyoruz?"

"Evet, birkaç dakika içinde orada olacağız. Kız kardeşim karını seviyor ve
kızı ve birkaç gün boyunca onunla kalmaya davet etti. Bu
Yapmaya söz verdiler. Bu nedenle onları almanızı öneririm
hemen evimize ve böylece kızını tamamen içine sok
farklı zihinsel atmosfer. Bu plan size karar vermeniz için zaman verecektir
gelecekteki eylem. "

"Geldiğimi biliyorlar mı?"

"Hayır, gelmeyebileceğinden korkuyordum ve--

"Onlara söylemediğine sevindim. Bu hayalet olup olmadığını test etmek istedim
Büyükbaba onları bilgilendirir. Senin için çok zorluyum
Profesör, "dedi, bir duraklamadan sonra ve gözleri onunla nemliydi
duygu. "Asla kendime ait bir çocuğum yoktu ve Viola'ya düşkünüm. Ben
Her zaman bu ortamcı işe kızdı-o kadar iyi
şımarık-ama o benim değildi ve Julia çok sarıldı
İnanç, durduramadım. Sonra Clarke geldi ve Julia ne olduğumu düşündü
Bir sincap olmamdan daha fazlasını söyledi. Bu yüzden tepelere tırmandım
ve orada kaldı. "

"Kızınızın güçlerine inanıyor musun?"

"Onun güçlerinde, evet; ama onunla konuşan her seste değil.
Oturumlarından herhangi birine katıldınız mı? "

"Dün gece evimde bir tane vardı.
Clarke'a performans. O hokkabazdı. "

"Ah hayır, orada yanılıyorsun. Clarke'dan nefret etmek için yeterince nedenim var ama
Dürüst. Hayır, gücün hepsi Viola'da. O şeyleri gittim
Julia ve odadaki kız dışında kimse. Hayır, Clarke bir
Bazı açılardan çılgın aptal, ama hile yapmıyor. "

Sözleri o kadar doğrudan, inançla o kadar ağırlıklıydı ki
Serviss'i güçlendirerek yeni açıklamasından şüphe etmesine neden oldu.
Tolman'ın genellemeleri şu anda ikna etmek için sona erdi.

Lambert devam etti. "Sanırım ona taahhüt etti. Bana yazdı
onun da olabileceğini tahmin ettiğini; O bir ortam olduğu sürece kimse
Başka hiç onu ya da böyle bir şeyi isteyecekti. Kendimi suçlu hissediyorum
Kabul et, ama nasıl olduğunu görüyorsun. Kız Julia'ya ait ve o zamandan beri
Clarke aileye geldi, yazışmalarımız oldukça iyi oldu
benim tarafımdan ve onun üzerindeki makbuzları kontrol etmekle sınırlı; Ama vardı
Bol para, profesör. İçine girmesine gerek yoktu
Herkesin evi. En iyi otellere gidebilirdi-"

"Nasıl farklı davranabileceğini anlamıyorum," dedi Serviss,
rahatlama niyeti. "Ama eminim viyola"-adını konuştu
Biraz tereddüt-"Şimdi seninle hevesle gidecek.
Clarke'dan şüphe ve içinde korkutucu zihinsel tehlikeyi gerçekleştirmek için
duruyor. "

"Anlamadığım şey bu, profesör. Bu manevi inanç
yüzünde çok güzel, ama insanların
zihinler. Onunla 'locoed' gitmek için iki veya üç tanıyorum; Bu ne
Beni müdahale etmekten alıkoydu. Madencilerin maymun yapması değil; Ama ben
içine gireceğiniz umuduyla. Aslında umuyordum
Viola ile ilgilendin ve o sende ve yardım edersiniz
bir şekilde. "

"Onunla ilgileniyorum," diye yanıtladı Serviss, "
ona yardım et; Ama olduğu sürece ve kabul ettiği sürece
Clarke'ın iddiaları, hiçbir şey yapamam.-işte buradayız! "

Pratt'ın evinin yaklaşan cephesinden önce çizildiklerinde madenci
Düdük, "Okuduğumuz Wall Street korsanlarından biri olmalı.
Bu kalede ruh benzeri bir şey yok, ha? "

"Ne de efendisi hakkında."

"Neden, bu Salina'daki Palace Hotel'i yeniyor," diye devam etti, harikası
Artan, sonra gülümsedi. "Ne bahse girerim
'Kılavuzlar' uyuklanıyor! Burada olduğun kelime gönder ve beni dışarıda bırak
bir yerde gör. Julia'ya babasının hepsini bilmediğini göstermek istiyorum
Bu çatıdan esiyor. "

Serviss, kocanın güçlere hakim olma yeteneğinden şüphe duydu
Muhalefet-o kadar küçük ve rahatsız edici görünüyordu ve çok kötü değildi
onun şakası.

Renkli adam, eskisinden daha fazla onurlu, onları gösterdi
resepsiyon odasına. "Korkarım bayanlar dışarı çıktı, ama eğer
Göreceğim bir an bekleyeceksin. "

"Bayan Lambert'in kartımı aldığından emin ol," dedi Serviss, bir notla
Sesinde uyarı. Adam odadan ayrıldıktan sonra döndü
Lambert. "Pratt'ın ziyaretçilerin kartlarını ele geçirme alışkanlığı var ve
Kızınızı kimin ve kimin görmeyeceğine karar vermek. O benden nefret ediyor
ve beni evden sipariş edebilir. "Dinlerken, usta
Derin homurdanma tavandan titredi. "Görüyorsun! Kartımın
Ona gitti, karına değil. Eski ruffian muhtemelen veriyor
Kapıyı göstermemi sağlayacak talimatlar. "

Bu Lambert, şöyle demekten başka cevap vermedi: "Yakında bileceğiz,
Nigger geri dönüyor. "

Ustanın ruh halinin bir kısmı,
Hizmetçi, dediği gibi: "Bayanlar dışarıda ve Bay Pratt nişanlandı." O
Gitmelerini beklemek için havası vardı.

"Dışarı, değil mi?" Lambert, rahatça belirtti. "O zaman kadar bekleyeceğiz
İçeri girdiler. Ne zaman döneceklerini söyledin? "

"Söylemedim, efendim; muhtemelen çok geç kalmaya kadar değil."

"Clarke içeri mi?"

"Bilmiyorum efendim. Sanırım bilmiyorum."

"Ama patronun içeride mi?"

Adam tereddüt etti. "Evet efendim; ama sana nişanlandığını söyledim."

Lambert tonunu değiştirdi. "Şimdi buraya bakın, Charley, hemen geri dön
Ve ona Fremont Havzası'ndan Joe Lambert'in burada işte olduğunu söyle,
Ve eğer sakıncası yoksa onunla bir kelime olmak istiyor. "

Renkli adam bir ışık gördü ve gözle görülür bir şekilde zayıfladı. "Ben-ona söyleyeceğim"
Kekeledi ve emekli oldu.

Lambert onu kapıya kadar takip etti ve peşinden aradı.
Ton: "Ona aşağı inmesini söyle yoksa yukarı çıkacağım. Şimdi sadece diyorsun
Bu kelimeler. "

Morton, Lambert'in kararlı ifadesinde neşeyle gülümsedi. "Çok fazla
Yetkiliye sahip olmak ve harekete geçme isteği! "

Pratt merdivenlerin başında ortaya çıktı. "Şimdi ne var, Jenkins?"

"Beyefendi seni görmekte ısrar ediyor, efendim; Bay Lambert."

"Olduğun yerde kal," diye emretti Pratt, "aşağı inip ne olduğunu göreceğim
aranan."

Lambert, sessiz, kalkık yüzü ile evin efendisini izledi
Yavaşça adım adım inin ve Morton, iki adamı karşılaştırarak,
Artan endişeyle çarpışmayı bekliyordu. Batılı adam görünüyordu
Çok küçük, çok rahatsız edici, bozulmanın aksine,
ağır çene ile yaklaşan, somurtkan yaşlı adamın küstah yüzü
Boğa-köpek açısı. "Şey, efendim, nedir?" İncelenmez bir şekilde sordu.

Lambert o kadar uzun süre bekledi ki sorusu merak etmeye başladı ve sonra
Sessizce dikkat çekti: "Yani sen Pratt!"

"Ben."

"Şey, ben Joe Lambert, Fremont'tan ve seni rahatlatmaya geldim
karımın ve kızımın kalması. "Hiçbir şey daha fazla olamazdı
Tonundan daha takdire şayan. Her kelime ve Pratt olarak anlattı
sürpriz bir şaşkınlık içinde durdu Lambert hizmetçiye döndü. "Şimdi,
George, tekrar deniyorsun. Bayan Lambert'e kocasının görmek istediğini söylüyorsun
O ve Clarke'dan gelmesini isteyebilirsiniz. Bir iki kelime istiyorum
o."

"Beklemek!" Pratt denir. "Bilmek istiyorum--"

Lambert bir tabanca gibi bir parmağını işaret etti. "Git_!" Ve adam gitti.
Batılı daha sonra evin sahibine döndü ve şöyle dedi: "
Bir kocanın yaşadığım yerde, eğer öyleyse uygulayabileceği bazı hakları var
bunu yapmak için düşündüm. Aileme benim kadar yakından bakmadım
Kendi münferit, ama bundan sonra daha iyisini yapacağım. Karıma inanıyorum ve
Kızı bu evde ve onları görmeyi planlıyorum ve
Bu konuda saymayın. Müdahale etmemenizi tavsiye ederim. "

Pratt geri çekilmeye başladı. "Bilmiyordum--"

"Ama varsayalım-karımın ne kadar doğru olduğunu denetleyeceksin
işler? Neden Profesör Serviss'in kartını ona göndermedin? Ne
İş, onun dışarıda olduğunu söylemiş miydin? "

Pratt yüce pozundan indi. "Pek çok yabancı ısrar ediyor
Psişik görmek-- "

"Ama Profesör Serviss bir yabancı değil ve ayrıca benim
Karının zihni zayıfladı, herhangi birini geri çevirme oldukça yetkin
Görmek istemiyor. Neden burada olduğunu anlayamıyorum ama ben
öğrenmek niyetindedir. Benim ismimi taşıdığı sürece onun yapmasını istemiyorum
damganızın bir adamı için herhangi bir yükümlülük altında olun. "

Küçük adamda güç ve sessiz bir haysiyet vardı ve Pratt başladı
davasını savunmak için. "Onlar için rahatlatmaya çalıştım ve
işlerinde yardım-- "

Lambert muhteşem salonda yukarı ve aşağı baktı ve daha yumuşak bir tonda
cevap verdi: "Şimdiye kadar borcundayım, ama hoşuma gitti. Yapabiliyorum
Ailemi sağlayın ve onların gözetimini paylaşmak istemiyorum
Seninle veya başka bir adamla. Bildiğim kadarıyla karım hala
Ben ailenin başı-her zaman, bunu öğrenmek için buradayım. "

Bayan Lambert merdivenlerin başında göründü ve bir
Titeşli ses: "Sen misin, Joe?"

"Öyle, Julia. Aşağı in."

Viola, neşe çığlığı ile annesinin yanını bıraktı ve
Basamaklar, kendini korkmuş bir çocuk gibi Lambert'in kollarına fırlattı. "Ah,
Papa-joe-Seni gördüğüme çok sevindim! "

Lambert, selamlamasının sıcaklığından şaşkına döndü ve o
Yüzünü omzuna sakladı, onu yatıştırıcı sözlerle garip bir şekilde okşadı
Nihayet solgun ve gözyaşı uyandıran yüzünü yükseltti ve
Fısıldadı:

"Ah, korkunç bir gün oldu-beni al, çabucak!"

Lambert karısına baktı. "Julia, burada neler oluyor?
İkisi de ölü gibi görünüyor. "

Bayan Lambert'in yüzü buruşuk ve acımasızdı ve
aniden yaşlandı ve Morton, huzurunun tamamen farkındaydı
konuşmadan önce gitti. Sesi zayıf ve acımasızdı. "Düşündüm
hepsi en iyisiydi, Joe. 'Rehberleri' takip ettim-"

"Onları biraz daha uzun süre takip edin ve hepiniz çılgın evine ineceksin," diye
cevap verdi. Sonra viyola için şefkatle dedi ki: "Artık endişelenme,
kız. Eski papa-joe seni eve götürecek. "

Serviss konuştu. "Gece bize geleceksin. Kate ikinizi de bekliyor."

Viola sesinin sesiyle, dürtüsel bir şekilde ulaşarak döndü
eller. "Ah, Dr. Serviss, bu cennet olur!
kız kardeşi ve güzel evi. "

Lambert emrini verdi. "Kıyafetlerini bir araya getir. Yapmıyorum
Buraya nasıl geldiğini anla, ama benimle çıkacaksın
önümüzdeki yarım saat içinde. "

Viola'nın ruhu alev gibi yükseldi. "Hepimiz hazırız-bu an. Gönderdim
Bu sabah gövdemiz. West Park'a gittiler. Aşağı olacağım
anında, "ve tıpkı Clarke gibi merdivenlerden yukarı çıkmaya döndü
başlarında ortaya çıktı. Yüzü beyaz ve vahşi ve sesi
Onu yakalarken korku ve kınama ile boğuk.

"Ne oldu? Aşağıda kim var?"

"Üvey babam," diye cevapladı, sert bir şekilde ve odasına kaçtı.

Bayan Lambert, Clarke'ın düştüğünü görünce takip etmek üzereydi ve
Kocasına itiraz ile geri çekildi. Açıktı
Clarke'a olan güveninin korkmak için bir yer verdiğini söyledi.

Bunca zaman boyunca Pratt meditatif olarak sallanıyordu
ve ayaklarının üzerinde, geride tuttuğu bir şeyi çiğneyerek
yanağı. Somura, zincirlenmiş ve haklı bir fil benzedi
Cinayet meditasyon. Clarke'ın merdivenlerden çok inmesini izledi
çok az ifade değişikliği; Ama Lambert'in yüzü
Bakan çağırdı:

"Ne yapacaksın?"

"Bu seni ilgilendirmiyor," diye yanıtladı ve sesi kesildi. "Senin
Evimin kontrolü burada duruyor! Julia, git eşyalarını al. "
Clarke'ın koluna zorunlu bir el koydu. "Onun için yol açın!"

Alarm ile Bayan Lambert kızını takip etmeye başladı.
"Sert olma Joe." Sonra Clarke'a yalvararak şöyle dedi: "Bu
En iyisi, Anthony, bir süre. Viola çok gergin ve morbid. "

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorum," diye cevapladı tutkuyla. "Enkaz demek
tüm umutlarımdan. Bu tüm planlarıma mahvolmak anlamına geliyor-"

Lambert tekrar müdahale etti. "Julia! Giyin. Bay'a katılacağım
Clarke. "Merdivenlerden acele ederken Özürde Morton'a döndü.
"Bu ayrılık için suçluydum.
Daha önce haklar. Hiçbir insan aile görevini aşma hakkına sahip değildir. Benim Görevim
karımın ve kızımın refahına bakmaktı ve şimdi görmek
Yüzleri! Bu yıl Julia'yı yaşlı bir kadın yaptı. "Sesi
boğuldu. Konuşabildiğinde kendisine Clarke'a hitap etti. "Sen
bana kızın adını hiçbir şekilde kullanmayacağına söz verdi ve yine de
BT yayınını yayınlamak üzere olduğunuz söylendi. "

"Kontrol rızası--"

Burada Lambert'in gazabı bağları kırdı. "Kahretsin kontrol! Rıza göstermiyorum.
Ve ben de sana ve sana dikkat çekiyorum "-o tehditkar bir
Pratt'a bakın-"karımın adına ve benim adına saygı göstermek için
kız çocuğu. Clarke batıda ne olduğumu bilmek için yeterince uzun yaşadı
demek, ama sana açıklayacağım. "Pratt ile karşılaştı ve kolay, neredeyse
Nazik söz, devam: "Otuz beş yıl geçirdim
sınır, bir erkeğin ara sıra kendisi olarak hizmet etmek için çağrıldığı
Yargıç, jüri ve hangman. Belki de meseleleri almaya biraz eğilimliyiz
kendi ellerimize; Ama bu olacağı gibi, buradaki profesör var
Beni sen ve yollarınız hakkında gönderdi ve ben sadece bir kez ifade etmek istiyorum
Herkes için, karıma karşı kamu veya özel bir kelime söylerseniz
Ya da kızım seni bir kurt gibi öldüreceğim. "

Madencinin sesinin yavaş nabız akışı, tüm yeminlerin olmaması
ya da jestini haklı çıkarmak, pratt'i hareketsizliğe dondurdu ve heyecan
Sevinçle Serviss, çünkü o da her kelimenin geldiğini algıladı
Çok kararlı ve çok tehlikeli bir adamın kalbi.

Clarke öne çıktı. "Ben yanılıyorsun! Yaptığım her şey oldu
Onların iyiliği için-dünyanın iyiliği için. "

Lambert onu bir jestle durdurdu. "Tam burada bırakıyorsun dostum.
İyi niyetlerini sorgulamıyorum ama tüm çılgınlıktan bıktım
iş, Julia da öyle. Neden, Tanrım, adamım! On yıl görünüyor
vadiden ayrıldığından beri daha yaşlı. Bir lanetten başka bir şey değilsin
O ve kız en başından beri ve işte parkurunuz
çatallar. "

Vaiz içi boş yanakları kül gri ve boğazıyla kalındı.
Ağladığı gibi tutku: "Bunu yapamazsın! Bizi ayırmamalısın. Ben
Onu seviyorum-o benim! Ruh güçleri ona vaat etti. Onlar
Müdahalenize kızacaklar, cılızlarınızı fazla sürecekler
Muhalefet. "

"Sonuçları alıyorum. Gidiyorlar ve kalıyorsun!"

Clarke çılgınca Morton'a döndü, gözleri yanıyor, dudakları kuru
ve bükülmüş. "Elini görüyorum! Orada sessiz duruyorsun ama
Sen bu komplonun makineleyicisiniz. Onu çalıyorsun-"

"Sessiz ol!" Morton'a, merdivene doğru bir jestle emretti.
"Onların geldiğini görmüyor musun?"

Viyola, tamamen giyinmiş ve kaçmak için hevesle nefessiz,
aceleyle azalan.

Ona yaklaşırken, Clarke ağladı, ağıt yakabilir, umutsuz bir ağlama ile:
"Viola, sen beni terk ediyorsun!"

Ona bir şey verdi, geriye baktı ve geçti, acele etti
Sanki uzak elinden kaçıyormuş gibi, kaçınılmaz olanı geçecek hızlı
İnancının trajik gölgesi.

Bir an için duvara geri döndü, sonra fırladı
Takip et, ama genç bilim adamı müdahale etti ve onu geri itti.

"Kendi izini koru," dedi sert bir şekilde ve kapıyı açarken
Kız için bir kerede güneşli bahar saatine geçiyor gibiydi
Ortak Yaşam Dünyası.




XIX

Serviss kontrol varsayıyor


Taşıma kapısında Bayan Lambert durdu, kalbi çok vuruldu
Clarke'ın acı çeken yüzünün vizyonu. "Bir dakika bekle!" diye bağırdı.
"Çok acımasızdık. Güle güle diyelim."

"Hayır," diye yanıtladı Lambert sıkıca. "Onunla işiniz bitti." Ve bunlarla
Koçuna nazikçe yardım ettiği sözler. "İçeri gir, profesör"
aynı komuta dokunarak eklendi. "Hareket etmeliyiz."

Sürücüye kısa bir yön ifadesi ile Serviss uydu,
ön koltuk, viyola karşısında. Onu bulmak için dehşete kapıldı
Soğukken, yüzü beyaz, gözleri büyük ve
vahşi. Fiziksel kurtarması gerçekleştirildi, ama hemen
onu Clarke'a bağlayan görünmez bağların onu açık yaptı
ilk hareketle acımasız güçle çiziliyorlardı
Aracın bir görünümünü tuttu.
Anne, haykırıyor, kabukla: "Beni arıyorlar! izin vermeyecekler
ben gidiyorum. "

Lambert, bunun gücünü fark ederken çaresiz dehşet içinde baktı
iç mücadele; Ama genç bilim adamı, şiddetli öfke ile dolu
Karanlık Kuvvetlerin bu iddiası, onlarla derhal bir araya geldi.
kendi kaynakları, kendi arzusu.

"Bana ellerini ver!" Keskin bir şekilde emretti. Çocuk gibi itaat etti
Acı Stupor ile, nefesi soluk dudaklarından geliyor
Her anı daha derin bir buz gibi batıyormuş gibi tıslamak
sel basmak.

Her iki inert eliyle de, sevgi ve ustalıkla
Gözler, onu uyandırmak amacıyla derin, delici bir bakış attı
ve onu sürdür. "Yol vermemelisin. Çok güçlüsün
Cesur, bu yanılsamaya vermek için. Her şeyden uzaksın
Şimdi-özgür ve mutlu bir hayata giriyorum .... yeni düşün
Gittiğiniz koşullar .... Kate seni bekliyor. Hiç kimse
İradeni ona karşı keskin bir şekilde ayarlarsanız sizi kontrol edebilir .... hatırlayın
Marshall havzası ve muhteşem güneş ışığı .... hepsini terk ediyorsun
Nefret dolu, kötü etkiler. "Bu şekilde onu doldurmaya çalıştı
Yeni kavramlara dikkat edin, ona direnme iradesi oluşturun ve
Titrenin ellerinden öldüğünü hissetti ve rengin geri döndüğünü gördü
Yüzüne bir zafer duygusu ile gülümsedi. "Anlıyorsun!" O
Triumph'da devam etti. "Sen daha iyisin. Ellerin daha sıcak. Sen
doğal olarak tekrar nefes almak. Düşmanlarınız geride kalıyor. "

Doğruydu. Avlanan, acımasız görünüm gözlerini bırakmıştı. O görünüyordu
Uykulu, ama rahatlama düzeniydi. Hayati güç, akıl sağlığı,
Adamın ondan önceki zorunlu cazibesi bulutu geri döndürmüştü
Başının üzerinde kapanan her şey olan korku. Ellerini serbest bıraktı,
"Daha geriye dönük bakışlarımız olmamalı. Lot'un karısını hatırla."

Memnuniyetle dolu Lambert, onun üzerine susturma elini kaldırdı
karısının kolu. Bilime olan inancı, kesin öğrenme gücünde
karşılanmak ve hipnotisti harekete geçirmeye karar verildi.
kontrol.

Rouse ve kendinden emin olan genç bilim adamı çekiciliğine devam etti,
Geçmişte durmaya zaman ayırma. "Sen gençsin" dedi
aslında, "ve bahar. İzin verirseniz kendinize yanlışsınız
kendiniz böyle bir morbid ile kaybedecek
neşe. Her şey kendi iradenize, özgür olma arzunuza bağlıdır.
Bundan böyle asla üzülmeyeceksin. Mutlu olmana gideceğim
Ve itaat etmelisin. "

Bir zambak çimden yükselirken depresyonunun derinliklerinden yükseldi
Çiğneme fırtına rüzgarı geçtikten sonra. Çağrısına cevabı
Onu umutla ve şaşkınlıkla doldurdu. Sanki vardı
Boğazından parçalanmış Bir iğrenç canavarın elleri, yarı adam,
Half-devil ve Kate'in evine böyle normal, neşeli girdiler
Kimsenin gizli bir şekilde ilişkilendirilemeyeceği ilişki
Bayan Lambert ile bile değil, ikisiyle de keder ve Viola tanıştı
Beklenmedik ama kendine güvenen bir konuk eşcinsel ruhları ile hostesi.

Kate, ani yıkımlarından hem şaşırmış hem de memnun kaldı ve
Pratt'tan kaçışlarının tüm detaylarını bilmek için istekli olmak
kale viyola ve annesini odalarına götürerek acele etti
Lambert Morton'un bakımında.

"Şey, profesör," dedi madencilik, yalnız olduklarında, "
ara ve kazandı. Şimdi yan izlendiklerini düşünüyorum. "

"Evet, umarım hem Pratt hem de Clarke ile işimiz bitti; ama onlar
Her ikisi de izliyor. Pratt özellikle korkuyorum. "

"Dikkatini çekti," diye cevapladı Lambert. "Clarke'a gelince,
Görünüşe göre Julia bile yeterince almıştı. Bir erkek gibi görünüyordu
Mad evine giden yolda ve sanırım şimdi ikna oldu. "

"Ona acımıştım, ama hiçbir anlamda borçlu olduğunu hissetmiyorum
o. Aksine, kızınızın köleliğinin büyük bir kısmı
Trance onun zararlı etkisinden kaynaklanıyor. "

"Kendini etkileyen bir şey olmalısın Profesör. Bu
Onu o transdan çıkarma şekliniz harika. Bunu hiç görmedim
daha önce bitti. Sanırım senin hakkında bir çeşit büyücülüğün olması gerekiyor. "

"Sahip olduğundan daha fazla bir parçacık değil. Ancak inanmak istiyorum
ona yardım etme gücümle. Aslında buna inanıyorum. Gerçekten bir
kendi iradesi sorusu. Bazı ince fiziksel güçlerin eski fikri
veya operatörden konuya geçen sıvı artık tutulmaz.
Pass yapmak veya konuyu bir
Trance. Tek yapmamız gereken ona kimsenin olmadığını, hatta kimsenin olmadığını önermek
Hayalet büyükbabası, onu iradesine karşı kontrol edebilir. Tutmalıyız
Zihni parlak ve neşeli düşüncelerle dolu ve onu ikna ediyor
Pratt House'dan ayrılarak özgürlüğe ulaştı. "

"Elimden geleni yapacağım," dedi Lambert; "Ama onu aşağı indirdiğini gördüm
Çoğu zaman, biraz şüpheliyim. Kötü bir şekilde, itiraf ediyorum. Var
Kötü tarafı ve güzel tarafı, bu din. Bir
çok insan ve sanırım Clarke biraz kapalı ya da olmazdı
Milletimi o karmaşaya sok. "

"Viola'nın şüphenizi hissetmesine izin vermeyin; ona güvenen bir yüz sun.
Dünyada doğaüstü hiçbir şey yok, dışında hiçbir şey yok
doğa veya hukuk dışında. Bir zamanlar düşünülen birçok hastalık
şimdi diğerleri kadar doğal olduğunu biliyoruz
Aslında. Hastalık sadece sağlık yanlış gitti; ve zihinsel bozukluk
Düzgün ilerlersek ve
güvenle. "

"Bunları söylemeni seviyorum, profesör.
Dağlarda kendi başıma düşündüğüm şeyle.
'Böyle ve böyle bir şey böyle ve öyle diyen adamı seviyorum, çünkü ben
kanıtlayabilir. ' Bilim bu, alıyorum. Tamamen var
Bu manevi din hakkında çok fazla tahmin işi-biraz ihtiyacı var
Bed-rock'a inmek için mühendis. Clarke bir tür
O değilken damarda olduğunu düşünen adam. "

"Ben iyi bir düşünce veriyorum ve bir gün alacağım olabilir
Denemeyi yukarı çekin-ama bir konu olarak kızınızla değil.
Ancak, bunu daha sonra tartışacağız. Yorgunsun ve sana göstereceğim
odanız ve banyonuz ve biraz tazelendikten sonra
Sonraki hareket. "

Lambert ona atanan odaya girerken döndü ve dedi ki
Derin duygu: "Sana güveniyorum profesör. Ben enlemimden çıkıyorum
Bu ruh girişiminde. Dediğim gibi, ailemi o zamandan beri ihmal ettim
Clarke geldi ve hepsi yanlıştı. Benim iddia etmeliydim
haklar. Julia'yı benim kadar suçlamıyorum. Kadınlar çok zayıf
bazı açılardan-daha dindar, diyebilirsiniz-ve Clarke
Julia anlayamadığım şekilde. Düşünmesine aldırmadım
Waldron'dan daha çok benden-bu doğal, hepimizin ilk
Sevgiler-ama Clarke'ın zorlayıcı yollarına kendi başıma dayanamadım
"Sesi sağlamlaştı." Şimdi, burada zamanla ve ben
para. Bana ne yapacağımı söyle ve yapacağım. "

Morton'un Batılı adam için sevmesi neredeyse sevgiye yükseltildi,
Caddesi, pişman gözlerine baktı ve onu dinledi
düşük tonlu itiraf. "Yardımıma güvenebilirsin," diye yanıtladı.
yürekten, elini jeton içine uzatıyor. "Üvey-kız çıkarlarınız
Ben derinden. Yapacak bir şey var ama sormayacağım
Şimdi."

"Evet, söyle bana, böylece düşünebilirim."

Morton bir an düşündü, sonra şöyle dedi: "
Büyük bir sinir uzmanı, hipnotizm kullanan bir adam veya 'öneri',
dediği gibi, uygulamasında. O senin
kızı zihinsel sağlığa geri yüklenebilir, ancak bir
Tamamen arkadaşlık ve çevre değişimi. Benimle aynı fikirde
sadece Pratt ve Clarke'dan değil, aynı zamanda ayrılması gerektiğini de
annesi de. Bu konuda yardımına ihtiyacım var. "

"Bu Julia için zor olacak," diye cevap verdi Lambert. "O değil
Kız ve dini dışında başka bir şey. "yere baktı.
"Evet, bu kaba bir cümle profesör, ama merak etmemeliyim
Haklısın. "

"Yapılmalı, Lambert; ve yapabileceğiniz en iyi hizmet
Karınızı alıp eve gitmek, Viola'yı burada bakımımıza bırakarak-ama
Bu, dinlendikten sonra bekleyebilir. "Ve bu son sözle
kapıyı kapattı ve Kate'in dönüşünü beklemek için kütüphanesine geri döndü ve
Neyin gerçekleştiğinin hikayesine kaçınılmaz talebi.

Öneride bulunan en son kitaplardan birini aldı ve
onu tutuklayan bir paragrafın değerlendirilmesine devam etti
El omzuna yerleştirilmişti. "Öneri sınırlamaz veya
Bilinçaltı benliğine baskılayın, onu serbest bırakır, güçlerini yüceltir,
daha az bir şey değil, ama çok daha fazla bir şey yapmak
normal ve bilinçli benlik. "

Viola'nın yüzlerce başka ile ortak olması mümkün olabilir mi?
Görünüşe göre iyi doğrulanmış davalar, "psişik güç"
Hangi Maxwell, Richet ve Lombroso tanıdı? Hipotez,
olduğu gibi zor, her açıdan derinden açıklanamaz,
Sonuçta, neden daha az bir anahtardı,
Felsefesinin Crookes ve Wallace iddialarından daha çerçeve. İle
"Çalışma hipotezi" gibi ruhan inancı kabul edin
Kesin zihni için imkansız.

Bu tecavüzler, hareketler, sesler, çalışması ile ilgili olabilirse
Bilinçaltı zihin, ya da Meyers'ın dediği gibi, "bilinçaltı benlik"
o zaman hipnotistin gücü,
ve bir dereceye kadar karakterleri. Onlar bir işaret değildi
hastalıklı beyin (yine Meyers'a göre), ama
Erkekler arasında dağılmış bir gücün tezahürleri
Sistem, bilinen yasa olmadan. Maxwell bunu kabul ediyor, şunu söyleyerek sona eriyor:
"Bu gizemli fenomenler, bu nedenle ne ruhlardan ne de
hastalık, ancak zihinleri içinde yatan mükemmel doğal bir güce
Psişik tarafından bakıcılar ve egzersiz. "

Meyers'ın anıtsal eserinden zaten çok umut elde etmişti
Ve onun okulu. Yüzlerce halüsinasyon vakası, alternatif
Kişilik, histerio-epilepsi ve diğer nazik görünen
Anormallikler, hipnotizm vasıtasıyla incelenmişti ve kesin
bir operatörün iradesine inhibe edilen veya set süreçleri. .
Bu ustaların son sözü en canlıydı. Vardı
transun artık gerekli bir parçası olmadığını gösterdi
hipnotizm. Konunun herhangi bir trance içinde takip etmeyeceğini
bilinçli olarak yapamayacağı uygunsuz veya suçlu öneri
durum; ve "Normal arasında büyük bir fiziksel fark yok
ve hipnotik durum, "O okudu;" Gerçek zihinsel fark içinde
Öneride bulunma eğiliminde olan güdülerin geçici olarak kaldırılması,
Ve bu kaldırma, fakültenin bir inhibisyonu anlamına gelmez, ancak
Fakültenin gerçek uzantısı veya kurtuluşu. "

İyi bir şekilde, bu adamlar zihnin geri döndüğünü kabul ettiler.
organik yaşamın başlangıcına kadar yapı,
Nispeten az sayıda potansiyelinin bilinçli,
oysa bilinçaltı hayatı (aksine) sonsuz ve
Aramasız ince. Tüm zihinler, bunlardan değişen derecelerde
Şaşkın güçler, ama sadece şimdi ve o zaman, olağandışı tercihler yoluyla
Koşullar, beyin derinliğini ve incelikini gösterebildi.
Hastalık, uykusuzluk, fiziksel şok, bazı kazara serileri
Etkinlikler ara sıra, bu gizli edinimlerin bir görüntüsüne izin verdi,
ve daha sonra birey anormal, sahip olarak işaretlendi,
Eski görüşe göre, melekler veya şeytanlar tarafından. Diğerleri hala, kendilerini kasten çalışmaya koyarak,
Bilinçli zihni kısıtlayabildim, yavaş yavaş
Bilinçaltı güçlerini pratik olarak kurtarmak, böylece neredeyse
mucizevi güçler. Bu şekilde "Orta" basiret haline geldi,
Clairaudient, telekinetik. Diğer durumlarda hala Viola'nın durumunda olduğu gibi,
Supra-limininal benliğin bu tabiliği ile gerçekleştirilmişti.
başkalarının önerisi, başkalarının iradesine boyun eğerek.

Tolman'ın bir dava açıklamasıyla derinden talimat verilmişti.
Çok dikkatli bir şekilde çalıştığı alternatif kişilik. .
ikincil benliğin öznenin hayatı göründüğünde ortaya çıktığı gerçeği
daha düşük bir ebb'de ve serebral merkezler seyrek olarak tedarik edildiğinde
yaşam akımıyla ve belirli bir kullanımın başka gerçeği ile
(zehirlenmeden) uyaran madde daha yüksek
beyin merkezleri, birincil veya supra-liminali geri getirebildi
Ben, en büyük değere sahipti. Viola'nın üzerine bir ışık seli attı
Durum, çünkü onun transunda olmasaydı inert, soğuk ve
Neredeyse nabızsız mı? Kendisine bu ilacı sağlamıştı ve
Fial'de görünüşünü inceledi, çok dakika, çok renksiz,
Hapishanesinde çaresiz, bir kez daha maddenin gizemini hissetti ve
çocukça ne kadar popüler olduğunu düşünmek için gülümsedi.
fiziksel evren ölü ve inorganik bir şey olarak. Hiçbir şey daha fazlası
gizemli.

"Bu ilacın ofisi iki yönlü olabilir.
Serebral merkezleri taze kanla yıkayın ve aynı zamanda
Vermek üzere olduğum öneri için bir destek noktası. Değil
Ortaist dedikleri şeyin herhangi bir aşaması olup olmadığı gerçekten önemli
güç ya da değil. Onu trances'ten kurtarmak onu bir
Hastalıklarına olan inanç ve bu ana husus budur. "

Birçok durumda bu noktada en büyük cesareti buldu
Mükemmel akıl sağlığının tam bir şekilde restore edildiği yerlerde
Zihinsel uyaranların değişimi. "Tüm hipnotik yöntemler," diye okudu, "
ortak bir şey ve bu da dikkatin saptırılması
dış çevre ısrar etmesi .... hipnotik durumun
geniş karakteristik ve bu bilinçaltı
Sıradan yaşamda olağandışı yönlerde bilinç. "

"Ona yardım etmenin yolu,
Trance ve ölülerin düşüncesine; Aklını merkezlemek için
Sakin, meşgul, güneşli. Böylece beynini manzaralarla dolduruyor ve
Geçmişiyle tamamen ayrılmış gibi geliyor. "

Sonunda çatı altında evcilleştiğinin farkına varmak
Onun kurtuluşu kolay, kesin, neredeyse başarılı görünüyor. Kaldı
Sadece onu annesinden ayırmanın acı verici görevi. Görebiliyordu
Bunun ikisine de küstah üzüntü getireceğini, ama eğer öyleyse
gelecekteki kocası ışığında onu düşünmek için getirilebilir,
Değişim daha az şiddetli görünecekti; Sonuçta, bu yasa
annenin iddialarına tabi olan hayat
koca.

"Her halükarda, sorun şimdi aklımda açık. Güçlü bir zincir
Kendi annesi tarafından ona öneri oluşturuldu ve tutturuldu ve
Clarke tarafından. Bu zincir kırılmalıdır; Clarke'ın durumunda kırıldı,
Ve ne olursa olsun, korku, bu ders ne olursa olsun
Anne, Viola'yı sağlığa geri yüklemek için takip edilmelidir. "

Bundan kendi başına radikal değişikliklerin bir tahminine geçti
Bir aşk avowalının yapacağı hayat ve ruh hali soğutuldu. O vardı
her zaman nişanının duyurusunu hayal etti,
Toplum notları arasında ayık ve süslü paragraf ve düşünmüştü
kendisi onurlu sakinliğin tebriklerini alıyor
Ortaklar ve Kulüp-Faturalar. Hiç olasılığı düşünmemişti
bu tanıtımlardan küçülme, ne de kendini ışığa çıkardı
evliliğini haklı çıkarmak veya açıklamak için mazeret bulmak. O şimdi açıkça
öngörülen, yorumu, sürprizini, muhalefetini öne sürdü
aile. Uzunluğunda bir alay kelimesi ile kendini kısa çekti
aklının kaçmasına izin vermişti. "Bütün bunlar gelecek için.
Anında soru, tahvillerinden kurtulabilir mi? "

Kate heyecanlı selamlama ile girdiğinde kitabında derindi.
"Morton, bu kadınların odalarına kilitlendiğini biliyor musunuz?
Bütün gün Clarke ve Pratt korkusu için? Peki, öyleydiler! Clarke gitti
Kıskançlık ile çok deli ve hatta bu besotted anneden korkuyordu
O ve itiraf ediyor. O ev mahkumlarında orada olurlardı
Sadece senin için dakika. "

"Çelenkini kafama koyma; Lambert için sakla. Gerçekten Kate,
Muhteşemdi. O kadar az, yükseldi. Onun hakkında hiç şüphem yoktu
Pratt veya Clarke'ı öldürme istekliliği ve yetenekleri; Ve yapmıyorum
Sözünün bütünlüğünü sorguladıklarını düşünüyorum. "

Kate'in zihni yeni bir dönüş yaptı. "Clarke ile kırıldı, şükürler olsun!
Ama anne herkese rağmen ona yapışıyor. "

"Bayan Lambert'e onunla batıya gitmesini önermek üzereyim.
Kocası, kızı bir süre bakımınızda bırakıyor. "

"Keşke yaptırırlarsa!"

"Bir süre annesinin varlığından bile kurtulmalı-bu
Eğer gerçekten onun trances'lerini tedavi etmek istiyorlarsa. "

"Anlıyorum," dedi Kate, düşünceli bir şekilde. "Anne çok yakından ilişkili
Bütün bu dokunuşla. "

"Tam olarak. Keşke, Bayan Lambert dinlendiğinde, ondan isteyeceksin
Onu burada görmeme izin ver. Bu konuları onunla konuşmak istiyorum
özel."

"İkisi de uzanıyorlar, ama ona yükseldiğini söyleyeceğim. Yapma
Bir şey döküntü, "diye ekledi,
onu eğlendirdi.

"Bana güvenebilirsin."

Birkaç adım geri döndü ve tereddütlü bir şekilde dedi. "Sonuçta,
Morton, kız _is_ anormal. "

"Öyleyse hepimiz-anormal koşullar altında.
Onu unutacağı düşüncesinin akımını o kadar değiştiremem
Yem-Ve bana yardım etmelisin. "

"Şok edici bir şekilde güzel ve ona sahip olmak çok tehlikeli olacak
Çatının altında. "Geriye doğru bir uyarı verdi." Nasıl cesaret
izin veriyor musun? "

"Ben çok cesur bir adamım," diye yanıtladı bir gülümsemeyle ve bir bükülme
Bu onu şaşırttı.




Xx

Annenin İnancı


Bayan Lambert çekingen bir şekilde girdi, nazik yüzü üzücü ve dudak çizgisi
hiç görmediğinden daha sıkı. Deneyimlerin olduğu belli oldu
Son birkaç günden ona dokundu ve onu sarstı.

O zamana kadar Morton onu bir güler yüzlü ama daha ziyade olarak görmüştü
Olumsuz kişilik, doğal olarak başkalarına bağlı bir ruh, ama o
Şimdi hayatında bir önem kazandırdı, bu da onu gerçek benlik yaptı
en yüksek önem. İlk bakışında en içten olanlardan biriydi
hayranlık. Şüphesiz bir zamanlar o kadar ince ve uzun sürdü
kızı olarak ve artan yaş ve kilo birleşmiş olsa da
Onu yüksek ve zarafetle soyun, yine de, yine de belirgin bir şekilde
Komuta figürü. Başı asil moda, gözleri samimi bir
mavi ve bakış açısından açık ve görünmüyor.

Tamamen yapamadı ama onun içinde hayır
İnsan utanmalı ve bu ruhla onunla tanıştı ve onu davet etti
bir koltuk. "Bay Lambert ve ben bugün dağlardan bahsediyoruz,"
Başladı. "Keşke bu an oraya çıkmış olsaydık, çünkü ben
şehirden bıktı. "

Gülümsemesinin altında parladı. "Bir kerede eve gitmeyi umursamam,
Ama Viola'nın hayal kırıklığına uğrayacağını biliyorum. Çok az şey gördü
Şehir ve sonra Bay Clarke--
gençler arasında açılan uçurumun ani hatırlanması
din adamları ve kızı.

Bu ima üzerine ele geçirdi: "Bay dahil etmeyi düşünmedim
Clarke, Bayan Lambert. Bence sen ve kızın da ikiniz de
çoğu. Onun samimiyetinden şüphe etmiyorum, ama olduğundan eminim
İkinizi de uçuruma götürüyordu. Umarım en çok yaparsın
Kendinizi onun etkisinden kurtarma şansının. Ben oldukça duruyorum
Kocanız bu kararda. "

Yüzü tekrar soğudu. "Buna gelince, daha fazla beklemeliyim
aydınlatma. Bu son birkaç saat o kadar rahatsız oldu, biz oldukça
Rehberlerimizden kesin. "

"Onlara güveniyorsun-sizin için çok gerçekler, değil mi?" O
Musyly konuştu.

"Benim için senin kadar gerçekler-ya da herhangi biri."

"Günümüzde bilgeliğinden şüphe etmedin mi?"

Kendini çizdi. "Neden yapmalıyım?"

"Kocanızın gelmesinden hiçbir şey bilmiyorlar mı?"

"Ah evet, yaptılar, sadece iletişim kuramadılar
Viola'nın zihinsel durumu. "O zaman, sarsılmaz bir mahkumiyetle, o
"Onlardan şüphe edersem her şeyden şüphe etmeliyim."

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm. Gereksizce yok edecek biri değilim
İnancı rahatlatıcı ve yine de zamanın geldiğini düşündüğümü itiraf ediyorum
Kocanızın yardımını çağırın. Telgrafı gönderdiğim ruhtaydı. "

"Hiç korkum olmasa da yaptığına çok sevindim. Babamı tanıyordum
Zaman geldiğinde doğru yolu bulurdu. Size söyleyeyim efendim "
İlgisinin sıcaklığında genişleyerek cevap verdi. "Bunlardan önce
Vahiyler bana geldi Tanrı ya da cennete gerçek bir inancım yoktu. Dünya
Mezarın ötesinde karanlık ve soğuktu. Bana sanki küçük gibi görünüyordu
Oğlan ve kocam acımasız, ıslak zeminde vardı. Bunu hissedemedim
Mesih'e gitmişlerdi. Ama şimdi mezar bir portal
ışık. Ruh düzlemi, toprak düzlemi kadar gerçek ve dolu
neşeli ruhlar. Viola'nın elini tuttuğumda bazen şarkı söylediklerini duyabiliyorum,
Ve ses çok güzel ve çok rahatlatıcı. "

"Bunu anlayabiliyorum," diye cevapladı, ama sessizce, eleştirel, hala
yüzünü inceliyor. "Diğer tüm dinlerden daha sıcak bir cazibesi var
Bilmek."

O hevesle devam etti: "Keşke inanmaya gelebilseydin. Kız kardeşin
Annen ve amcanın dün gece konuştuğunu söyledi. Neden kabul edemiyorsun
İnanç? "

Genç filozof, konuşurken yeni bir anlayış kazandı
karakter ve zor ve zor olan bir duyguyla soğutulmuş
ondan önce uzanan acımasız bir görev. Onu algılamaya başladı
Onun huşu onu sessiz tutmuştu, böylece ondan ruhunu gizlemişti
Şimdi gördüğü evangelist. Daha fazla saydı
Büyük ölçüde Viola'nın gelişiminde şimdiye kadar verdiğinden daha fazla. O
İnanç, yıllarca süren deneyime dayanıyordu ve olmayacaktı
kolayca taşındı. Devam ederken kızının
Aracılık, düşüncesindeki bir teoriden çok daha fazlasıydı; Bu bir gerçekti
ve günlük, neredeyse saatlik bir zorunluluk. Son şüphesini kaybetti
ve ilişkisinin daha büyük yönüne bir göz attı
onun geleceğine. Elbette aldatıldı, ama dürüsttü
her lif. Onu en ufak bir aldatmacadan suçlayamadı veya
Sahte.

Topal yolunda soruyu tartışmaya çalıştı, alıntı yaptı
"İlham Verici Konuşmacılar" ın ve görkemli
Ruh babasının ifadeleri, nazikçe dinlerken.

Duraklattığında, dedi ki, "Sevgili Bayan Lambert, yapamam
Sizi konumumdan şüpheyle bırak. Tek bir an için yapamam
Dün gece ne olduğunu kabul edin.
dağınık. Fenomenlerin var olduğunu düşünemiyorum. Tercih etmeliyim
Onların Clarke veya kız kardeşim veya Weissmann tarafından yapıldığını düşünüyorum.
şaka. "Ona bir korku ifadesi, inanılmaz bir ifadeyle baktı,
Ve hızla devam etti: "Doğrudan gerçeğini kabul etsem bile
yazma veya boynuzun hareketi, hiçbir şekilde olmamalıyım
Ruh-hipotezinizi kabul etmeye yöneldi. Erkekler var ve çok büyük
kızınızın trans ve hepsini söyleyecek müfettişler
Buna bağlı fenomenler patolojikti, açıklanabilir
bazı belirsiz nöral düzensizlik gerekçeleri. Bunun olduğunu söylemiyorum
dava, ama diyorum ki, eğer bu uygulamalarda devam ederse
Zihinsel fakültelerinin kontrolünü kaybeder. Günümüzde bir danışmanlık yaptım
Dr. Tolman ile, bu tür davaların uzmanlaşan bir adamı ve ben
tüm konuyu önünde bırakmıştı, o ve Dr. Weissmann her ikisi de
Bu transların hemen durdurulmasını tavsiye etti. "

"Bunu yapamayız. Diğer taraftan geliyorlar. Babam indükler
Trance ve tamamen onun elinde. "

Ona keskin bir bakış düzeltti. "Sana hiç ortaya çıktı mı
'Rehberlerinizin' sözleri, gerçekte, ama
Pratt veya Clarke? "

"Bilmeden çok önce bana geldiklerinde nasıl olabilir?
Anthony? "

"Ama o zamanlar farklı bir kalitenin tavsiyesi değildi? Belki
Baban, güçlü olduklarında yaşayan insanların iradesine yol açar
yeterli."

"Ah hayır, tam tersi. Bay Clarke'a sık sık karşı çıkıyor. Bazen o
hepimize karşı. "

"Dün gece bizimle konuşan seslerin olduğundan eminim.
ince bir yanılsama, kendi bedenlerimizden bir yayılma-veya
joker. Sebebim onları ruh olarak itiyor. "

Biraz gülümsedi. "Bence sen bilimsel insanlar uzun bir yol kat ediyor
Çok basit bir şeyi açıklamak için yuvarlak. Bazılarını okudum
Bu fenomenlerin geldiğini düşündüğünüz açıklamalar, ancak
Anlamak, şeyin kendisinden daha zordur. Babam, benim
Koca ve küçük oğlum yaşıyor. Biliyorum ki. Kimse yok edemez
Bana olan inanç. "

"Bu inancı yok etmek istemiyorum-sadece göründüğü kadarıyla
kızını tehdit et. "

"Ne yapmamız gerektiğini daha iyi bildiklerinden mükemmel bir şekilde eminim
Dünya düzleminde. Neden insanların fikrine karşı çıktığını göremiyorum
çok güzel olduğunda ve dünyayı doldurabilir
umut. İncil doğru okuduğunuzda bunu öğretir. Dolu
ruhlara referanslar. Mesih ölümden yükselmedi ve tezahür etti
öğrencilerine mi? "

"Ve şeytanları dışarı atmadı mı?"

Anlık olarak bir kayıptı, ama yakında iyileşti. "Ama kabul edersen
_evil_ ruhları var. "

"Ama yapmıyorum. Bunun sadece bir şüphecinin alıntı yapabileceğini göstermek için dedim
Onun amacına göre. Felsefemde yer yok
doğaüstü."

"Biz buna inanıyoruz," diye cevap verdi hevesle. "Eskiden
Viola'ya olan şeylerden korktu, ama şimdi biliyorum
doğal, her şey kadar doğal. Sevdiklerim değil
Uzakta, çok yakınlar, ama, oh, çok somut olmayan. Sadece yapabilirsem
Onlara dokun!
Yaşlanıyor ve bu da geçmişte daha fazla yaşadığım anlamına geliyor. Ne zaman
Waltie geliyor kendimi hayal edebiliyorum.
dağlar. Robert benim için gittikçe daha fazla şey ifade ediyor ve '
Değişim 'gitti. Gerçekten, eğer viyola olmasaydı gitmek istiyorum
diğer geceye doğru. Ruh düzlemi çok daha fazla görünüyor
özensiz ve parlak. Bu hayat en iyi ihtimalle bir hazırlık okulu. "

"Hepsi yanlış," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Çok yanlış. Olsa bile
Diğer dünya fikri haklıydı, tutunmanızı terk etmemelisin
işiniz bitene kadar. Gibi genel bir zihin durumu
Seninki tüm icat, tüm keşif ve özellikle de
hayırseverlik. Aslında, tek hayırseverlik cinayet olurdu. Bitirmek
İnsanın burada acı çekmesi bir görev olurdu. Savaş bir nimet olurdu ve
hastalık bir kurtarma. Hayır, hayır. Böyle konuşmamalısın. "

"Ah, gerçekten gitmeyi düşünmüyorum. Kalmam gerektiğini hissediyorum
Viola'nın hayata yerleştiğini görmek çok az zaman. "

"Bununla ne demek istiyorsun? Evli mi, mutlu mu yoksa sen mi
Tamamen transa verilen mi? "

"Sanırım evlenmesi gerekiyor-o kadar mutsuz."

"Şimdi, özellikle seninle konuşmak istediğim şey bu. Sahip değilim
Kızınızdan kendini ellerime koymasını istemeye karar verdi ve umarım
Onayı vereceksin. "

"Onunla görev almanıza sevindim, profesör ve
Baba, biliyorum, komiteye başkanlık etmen için endişeli. "

"Ah, bunu kastetmiyorum! Çok daha samimi, çok daha fazla bir şey demek istiyorum
önemli. "Bu onu kendisiyle yüz yüze getirdi.
Bu kadar uzun süre acı çektiği karar ve bir an için
Tereddüt etti, sonra cesurca daldı. "Kızını seviyorum Bayan
Lambert ve ben de ona bunu söylemesini istiyorum. "

Bir sürpriz ve bir bakışla sandalyesine geri döndü
alarm.

"Ah, anlamadım! Demek istediğini sanıyordum-bilmiyorum-ben--"
tamamen kelimeler için bir kayıptı, ama onu anladı.

"Tereddendin bana gurur duymuyor. Umarım kesinlikle
Bana güvensizlik. "

Utançları acımasızdı. "Ah hayır, gerçekten! Ama sen bir şüphecisin.
Bize inanmıyorsun-ona. "

"Ah evet, yaparım!"

"Ve ayrıca, iki yıldır Tony-Mr.
Clarke. "

Vaiz adından bahsetmek için biraz zorlandı. "Ama o
Korkular ve nefretler Clarke. Onunla kırıldı. Kız kardeşime söyledi
Onunla sonsuza kadar bittiğini. Ondan evlenmesini istemeyeceksin
adam güvensiz mi? "

Clarke'ın savunmasına uçtu. "Bu sadece bir ruh hali, bir sevgilinin
kavga. Hepsi Pratt ve-ve diğer şeyler tarafından üzüldü. Yapmayacağım
Başını belaya sokarken onu terk etmesine izin verin. O kadar çok oldu
biz ve o herkese rağmen asil bir karakter. "

"Bütün bunlar benim için çok rahatsız edici," diye cevapladı daha mizahi bir şekilde
hissetti. "Ama yine de, asil bir karakter olduğunu da iddia ediyorum."

Dünyadaki yerini ve nezaketini fark etmek için bir kez daha başladı
viyola. "Bunu biliyorum, profesör, yaptığınız onuru tam olarak tanıyorum
O ve ben, ama o diğer kızlar gibi değil. Yapmak için ayrıldı
Tanrı'nın işi ve hiç evlenmemeli. Bu yüzden 'rehberler'
onu Anthony'ye verdiler; O da kutsanmış. "

"Sevgili Bayan Lambert, böyle şeyler söylediğinde beni şok ediyorsun.
insanları bir inanca dönüştürmenin kızınızın görevi olduğuna inanıyorum
ölümsüzlük. Erkeklere ve kadınlara bağımlı olmalarını öğretmeye inanmıyorum
rehberlik için görünmeyen bir dünya; Ve özellikle herhangi bir inancı hor görüyorum
bu da bu hayatı diğerlerinden daha az önemli hale getirir. BEN
Bu hayatı seviyorum ve ne yalan söylediği konusunda kendimi zorlamak istemiyorum
mezarın ötesinde. Bu benim endişem değil. Bu dünyayı gözden geçirmek
Parlayan bir cennete yol açan bir gözyaşı valesi olarak
İsyan ettiğim ortamcılık. "

Bunu yakaladı. "Viola'nın olmasının nedeni bu
bir şüpheciden memnun. "

"Ama ben şüpheci değilim. En büyük inancım var. Yapabileceğimden eminim
Onu burada ve şimdi mutlu et. Kesinlikle onun gitmesine izin vermezsin
Anthony Clarke'a geri dön! "

Sorunlu ve kafası karışmıştı. "Bilmiyorum. Belki de olurdu
Sonuçta en iyisi. Onun 'gücünün' büyük bir kısmı ondan geliyor. "O
parlatılmış. "Ama hepsini Baba'ya bırakacağım."

Yine ona hassas yerçekimi ile eğildi. "Bunu yapmamalısın.
Burada yeryüzündeki tüm yaşamın değerini inkar etmedikçe,
Çocuğunuzu Clarke gibi bir kariyere adamak için doğal olmayan anne
ona dayanıyor. Kızını seviyorum çünkü o güzel
Kız, büyüleyici bir kişilik ve ona güvenliğini verebiliyorum ve
konfor. Seninle çok açık olacağım. Bence bu trances
Onunla ilgili olanlar tarafından tutturuldu ve eğer kabul ederse
Bana gel onları sonsuza kadar durduracağım. Amacım onu ​​kandırmak olacak
benimle en yüksek saygınlıktan daha değerli olan hayatı düşünmek
bir 'ortam'. Şimdi, eğer bu size ihanet gibi görünüyorsa, yumuşatamam. BEN
Konumumu tam olarak anlamanızı istiyorum. Okulumun hepsi
tam bilimler ve hangi beceriye sahip olduğum
Dünya yaşamak için daha sağlıklı ve daha mutlu bir yer. Yaşam tarzınız (ve
Clarke'ın yaşam felsefesi) bana zayıf ve morbid görünüyor ve senin
Kızınızın muamelesi yanlışlıkla acımasız. Onu dışarı çıkarmayı planlıyorum
Eğer yapabilirsem. Ve dahası, sevgili bayan, eğer
Onay, derinden umuyorum, olmayacağını umuyorum, onsuz ilerlemeliyim
BT. Bana gelirse, psişik olmayı bırakır. Önleyebilirsem
Bir daha asla oturmayacak. "

Anne sanki iradesinin ağırlığından hayrete düşmüş gibi oturdu
Sözleri, bakışının kararı. Tam olarak anladı
durum. Viola'nın zaten üzerine eğildiğini ve buna güvendiğini biliyordu
Adam dünyadaki diğer varlıktan daha fazla ve bunu bilerek hissetti
Trajik durumun tam gücü. Bu bir mesele değildi
Geçici ayrılık, bazı peygamberlik vizyonları gibi öngördüğü.
Bebeği, yapışması, sevgi dolu kız-çocuk ondan geçmek üzereydi
sonsuza dek kollar, hayata olan tüm ilgiyi ve tüm araçları taşıyan
onun ölümü ile iletişim. Onunla kocayı kaybetmek üzereydi,
Oğul-ve bunların mutlu çokluklarının tüm mübarek müziği
ruh düzeni. Sanki ışık dünyasına parlayan portallar
sonsuza kadar ona kapalı, kapalı ve elle çıplak
Bu imkansız genç sevgilinin ve ani, en acımasız bir ağlama ile
O hıçkırdı: "Ah, rıza gösteremem! Bunu düşünmeye dayanamıyorum!"

O sakin, anne yüzü, ızdırap çizgilerine dönüşüyor
Gri yaşlı kafa zayıflıkta eğilirken, tamamen insansız
Ben merkezli genç bilim adamı ve onun üzerinde eğiliyor, şefkatle
yalvardı.

"Sevgili Bayan Lambert, ağladığınızla kalbimi sıkıyorsun. Ağlama, ben
Bekleyin! Sert olmayı düşünmedim. Sadece dürüst olmayı amaçladım
seninle. Keşke bana güvenseydin. Sana oğul olmama izin ver. Olsa bile
Viola beni umursamıyor, umarım öyle, sana yardım edebilirim ve
Tedavime rıza gösterse bile, ayrılık sadece
birkaç ay veya bir yıl. "

"Umudumu benden alacaksın. Beni soyarsın!" Ona meydan okudu
Beyaz ve çarpık yüz ile. "Zor ve acımasızsın ve ben yapmayacağım
Ondan vazgeç. Onun doğasını biliyorum. Ruh dünyası için gerekli
Ve gücünü yok etme hakkın yok. "

"İnancına saldırmış gibi görünüyorsam özür dilerim. Çok güzel var
Morbiditeleri ile uğraşan şeyler. Yapabilseydim buna inanırdım
Ama yapamam ve şimdiki zihin durumumda bunu sadece tekrarlayabilirim,
Ne kadar acı verici olsa da, senin için başka bir yol görmüyorum
Delilikten kızı. Evet, sevgili Bayan Lambert, dava oldukça
Bu kadar çaresiz, düşünceme ve ortalamaya başladığım gibi
Ondaki hayatım da, çok endişeli olduğumu göreceksin
herhangi biri olarak. Bir tehlike noktasına ulaştı. Buna devam etmemeli
başka bir ay. "

Yine bu sakin inatçılık çizgileri yüzüne geri döndü ve
Nazik bağnaz gözlerinden baktı. "Hepiniz yanılıyorsunuz. Bu Trans
uyku kadar doğaldır. Onu dinliyorlar, iyi yapıyorlar-baba diyor.
Ona o taraftan davranıyor ve onu izliyor. Sana hayranım,
Profesör Serviss, benim yaptığın şerefi takdir ediyorum ama yapamam
Viola'nın benden gitmesi için rıza. Düşünceye dayanamıyorum. Eğer sen
Ruh dünyasına ve rehberlere rıza gösterdiğine inandım, ben olurum
memnun; Ama yapmıyorsun. İnancımızla ilgili her şeyden nefret ediyorsun ve ben
Senden korkuyorum. Keşke kızım seni hiç görmemişti. "
Artan alarm paniği. "Ona gitmeme izin ver!"

Onu nazikçe gözaltına aldı. "Sadece bir an. Unutmayın,
Bütün bunların kelimesi ona ve alarmınız oldukça temelsiz olabilir. Ne
'Rehberlerinizin' bu kadar akıllı ve güçlü olup olmadığından korkuyor musunuz? Senin nerede
Proselyging gayreti? Dönüştürülmeye layık değil miyim? Neden izin vermiyorsun
Viola beni yoluna doğru etkiliyor mu? "

Tonu tarafından şaşkına dönen sandalyesine geri battı ve devam etti:
"Bay Clarke'ı yaymak için en önemli bir enstrüman olarak gördünüz
Işık, ama dönüşümümün olacağını söyleyecek kadar benciliyim
Sebep için elli Clarkes'ten daha fazlası demektir. Sen de unutuyorsun
Babam beni çembere getirmesi için çok endişeliydi. Hatırlıyorsun
O?"

Hafifçe "Evet" diye cevapladı.

"Şey, o zaman, bu benim lehime saysın. Bana şüpheci diyorsun ama ben
Gerçekten kanıt için bir köle. Kanıtların yol açtığı yere gideceğim.
Ruh dünyasının kanıtı yok, ama açık fikirliyim. Yapabilir misin
Bundan daha fazlasını sor? Viola'nın bitmesini planladığımı söyledim
Yapabiliyorsam bir psişik olarak kariyer; Ama eğer yapamazsam, eğer tezahürler
Bana rağmen devam et, onları sadakatle inceleyeceğim, herhangi bir şeyden memnun
getirebilecekleri yeni bir dünyanın vahiy. Eğer çok netsen
Güvenin, inancınızdan çok emin, neden izin vermiyorsun
Onunla mı konuş? "

Yine yükseldi. "Bunu yapamam. Ben _must_ yapmıyorum."

Elini bir gülümsemeyle teklif etti. "Bana güven eksikliğin
Affet, çünkü bence duygularını anlıyorum. Aldatılma, benim
Takım burada bitmiyor. En erken anda,
kızının planıma rızası. İstediğim tek bir şey var
Söz veriyorsunuz ve bu: Bana karşı önyargısızlık. İzin vermek
Önce onunla konuşuyorum. Buna söz verecek misin? "

Başını salladı. "Ona söylemeliyim ve konseye oturmalıyız."

"Peki, o zaman seninle oturmama izin vereceğime söz verecek misin? Söz verecek misin
Ben var olana kadar oturumu ertelemek için mi? Sadece benim için adil
Sonuçta herhangi biri kadar hayati derecede etkilendiğim için. Gelmek! İrade
Söz veriyorsun? "

Başını rıza işaretiyle eğdi ve kapıya doğru acele etti.

Geçmesine izin vermek için bir kenara bıraktı, onu anlıyor çünkü ona acıyor.
"Ve lütfen onu geceye sıkıştırmayın. Bu akşam yaşamasına izin ver
Sorumla bile rahatsız edilmeyen neşeli bir kız. "

Bakışının gücü ile korkudan çıktı, ikna
onun sesinden. Şu anda içgüdüsü çocuğunu almaktı ve
Kaçın, kendini sadece onu soyacak olanlardan uzaklaştırarak
Dünyaya olan ilgi.




XXI

Clarke bayramı gölgeler


Viola, Kate'in olduğu bir antika mücevher parçasından bakarak
sergilemek, annesinin yüzünün üzüntüsüyle ürküyordu ve
bir sonraki bakışını Morton'a yönlendirdi,
sorununun nedeni. Röportajın çok büyük olduğunu ve
Kişisel belirgindi ve konusu olma duygusu ile
Tartışma, onlarla tanışmak için yükseldi.

Kate herhangi bir açıklamaya izin vermedi, akşam yemeği için bekliyordu ve zaman
sınırlı. "Git Bay Lambert, Morton: Geç kalmak istemedikçe
Oyun hemen dışarı çıkmalıyız. "

Morton kesintiden memnundu, çünkü onun
Anne'den önce viyola ile anlamak, herhangi bir olumsuz getirebilir
ona dayanmak için etkisi. Yemek odasına girerken,
Yan yana, yakınlığını daha tatlı ve daha ilgili buldu
daha önce; Ve çok hayati bir şekilde sahip olmanın farkına vararak
Yakın geleceğini Sözü üzerine istifledi, alışılmadık derecede eşcinseldi,
Jocose açıklamalarında ısrarlı, derinden şüphelenmesini maskeliyor. Lambert
onu sessiz bir mizahla ikinci kez ikinci ve birlikte neden oldular
anne yüzü sorunlu çizgilerini gevşetmek için, viyola,
özgürlük ve gençlik duygusu, tüm kısıtlamaları salladı,
Morton'un konuşulmamış önerisi, sadece onu ve güvenli olanı düşünmek,
Yaşadığı parlak dünya (ve çok büyük göründüğü ve çok
yakışıklı bir figür) ve bu güven ve konforda geldiler
Kate'in Morton'un olduğunu açıkladığı salata karışımı
"Özel bir dublör." Malzemelerini tamamen monte etmişti ve
Hizmetçi göründüğünde gerçek, hassas karışmaya yaklaşmak üzere
Dirseğinde telefonda istendiğini söylemek için.

"Pekala, onlara beklemelerini söyle," diye yanıtladı. "Bu çok
kesin an. "

"Onlara akşam yemeğinde olduğunuzu söyledim efendim, ama bunun önemli olduğunu söylediler."

İç çekti. "Umarım 'sarımsak kokum'
sabit esinti. Bir an sabırlı olun, nazik insanlar. "

Haberin ne olabileceğine dair hafif bir merakla,
masa ve alıcıyı kulağına koyun.

"Merhaba. Kim bu?"

Acele, istekli, neredeyse nefessiz çocuksu bir ses cevap verdi. "Bu mı
Dr. Serviss? "

"Öyle."

"Bana Bayan Viola Lambert ve annesinin nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Gelemem." Bununla bunu yapmak için güçlenmediğini kastetti. "Bu öğleden sonra Pratt'ın evini seninle bıraktıkları söylendi."

"Courtleigh'i sordun mu?"

"Hayır. Çok emindim ..."

"Courtleigh veya Colorado'yu deneyin," diye yanıtladı Morton,
otorite tonu.

Ses daha sonra sordu: "Bana Clarke's Brooklyn'in nerede olduğunu söyleyebilir misin?
Akrabalar bulunabilir mi? "

"Yapamam. Bay Clarke'ın ailesinden hiçbir şey bilmiyorum."

"Onları bulmalıyım. Clarke intihar etti ve bu gerekli
arkadaşlarını bilgilendirmek ve-- "

Morton'un beyni bu darbenin gücüyle bulanıklaştı, "
BT! Ne zaman oldu?"

"Yaklaşık bir saat önce. Lamberts'i bulmalıyız ve bize verebilirsen
Herhangi bir bilgi-- "

"Sen kimsin?"

"Ben _The Recorder_ temsilcisiyim. Seni birkaç kez görebilir miyim
Dakika, Dr. Serviss? "

"Tiyatroya yeni başlıyorum," diye cevapladı Morton, onun
Yapabildiği kadar rahat ses; "Ve korkuyorum ki imkansız."

"Çok önemli, Dr. Serviss, çünkü Pratt bana
Lamberts'i ve Clarke ile olan ilişkileri hakkında her şeyi bilin. Eğer
Sen--"

"Oldukça imkansız," diye yanıtladı Morton, kararla ve telefonu kapattı
alıcı. Birkaç dakika boyunca derin düşünce içinde oturdu, zihni
Bu yeni komplikasyonun noktasından noktasına sıçradı. Analiz ederken
Bu trajik ve korkunç işin geniş kapsamlı sonuçları
Acı bir şekilde haykırdı: "Şimdi bize ulaştın Anthony Clarke!
seviyormuş gibi yaptığınız kadın ve tüm arkadaşları
çığlık atma hissi. Adınız yarından daha büyük bir şekilde yazılacak
tüm hayatınız boyunca her zaman. Daha fazlasını vuramazdın
etkili intikam. "

Durum her an daha şeytani büyüdü. "Benim adım dahil olacak
onun kadar belirgin bir şekilde. Anne, kederle çılgınca ve
Pişmanlık, benden nefret edecek ve hepimizi acı bir şekilde kınayacak. Bizi suçlayacak
ölümüne neden olmak. Ancak, en önemlisi, ne olacak
Bu haberin Viola'nın zihinsel durumu üzerindeki etkisi? "Düşüncesi koştu
Onu, umut ve yeni bulunan mutlulukla parlak bıraktığı için,
Ve sanki ölü adam haksız bir şekilde ulaşmış gibi görünüyordu,
onun üzerinde son hakimiyeti geri kazanmak için el tutma. Gölgesi havada kaldı
Başının üstünde havada onu sarmaya hazır.

"Bunu sadece birkaç gün boyunca ondan koruyabilirsem, kendi kontrolüme kadar
onun güçlendi. Ben onu ondan saklıyorum. O görmemeli
Korkunç hikayeleriyle yarın gazeteleri. "Bir Fuller ile Soğutuldu
İntiharın ona işkence etme gücünün duygusu. "Şehri terk etmeli
bu akşam. Coroner'dan önce aranacak, aralığını ve
Clarke'ın kontrolü sokakta uluyacak-"
hayal gücünün gövdesi utanç ve acı ile inledi
ileri. "Pratt'ın eli de hissedilecek. Kendi masalına sahip olacak, onun
Kendi kaçırma yöntemi ve onu onurlandırmaktan çekinmeyecek. "

Dahası, bu tehdit edici utanç, yeni bir
güvensizlik ve onunla daha fazla bağlantıdan kaçma arzusu, onu süpürdü
ona hizmet etmek ve korumak için derin bir arzuya. Kalbi dolu
Yazık ve sevgi ile ve gözlerine sert bir ışık-ışığı
Savaş-Görev. "İşkence görmeyecek, eğer onu savunabilirsem veya
Kaçmak için yol açın. Lambert şehri bir kerede terk etmeli ve almalı
ikisi de onunla. "

O yükseldi ve onun komutasını kurtarmak için oda hakkında yürüdü
yüz ve ses. "Gerçekten sefil fanatik iyi işledi. O
kendisine bedenden kurtulmuş ruhunun yapabileceğine söz verdi
kurbanına sahip ve kontrol edin. Anne anlayacak ve kabul edecek
Bu. Viola mı?
İptal eden yanılsama, onu dehşet ve dehşetle doldurdu. "O da olacak
pişmanlık ile vurulun ve ölçek bana karşı döndürülebilir ve benim
"Bu gerçekten de en rahatsız edici düşünceydi. Her bir devamsızlık dakikasının onu yaptığını fark etmek
Açıklama Daha Zor, Konuklarına Geri Döndü.
düşüncesini kontrol etmek için yüz ve kararlı kararlılık
Viola'nın zihin okuma gücü.

Kate bir kerede karanlık bir şeyin onu gölgede bıraktığını gördü, "Nedir,
Morton? "

"Tanıdıklarımdan biri sorunla karşılaştı-finansal sorun-ve
Yardımımı istiyor. Sana daha sonra anlatacağım, "diye cevapladı.
Salataya tekrar saldırıyor. Memnun olmasa da susturuldu ve
Akşam yemeğinin neredeyse acı verici bir sessizlikte devam ettiği ve genel olarak
depresyon.

Viola, özellikle Morton'un yüzündeki değişimden rahatsız oldu ve
Yumuşak bir şekilde ona biraz rahat olma arzusu şöyle dedi: "Belki de
Aksine tiyatroya geceye gitmeyin. Lütfen bunu yapma
hesap."

Bakışı ve tonu, her ikisi de
Şimdiye kadar onların olmasına izin verdi, ona derinden dokundu ve bir etkisi ile
kasvetini atarak neşeyle cevap verdi: "Hiç izin vermeyeceğiz
Dışarıda mutluluğumuza müdahale eder. Olacak hiçbir şey yok
evde kalarak kazanıldı. Lütfen bu kesinti hakkında her şeyi unutun. "

Konuşurken önünde elleriyle oturdu, doğrudan ona baktı
Dış görünümlerini yavaşça kaybeden gözler. Göz kapakları düştü, başladı
Beyazlamak ve sarkmak için, elleri seğirdi ve titredi.

Bir an için mantıksız bir korku ile ele geçirildi-
Sonuçta, zihnine nüfuz edip korkunç bir şekilde okuyabildi
Sır, Morton, kör bir umutsuzluğun kavrayışında,
iradenin felsi. Clarke'ın ölü eli daha fazla görünüyordu
yaşayan adamdan daha güçlü. Bu sersemletme sürdü ama
tek saniye, genç bilim adamının kalbine geri dönmek için,
Şişme dalgası, öfkesinin kırmızı kanını, sevgisini, onun
Mastering Will. Hızlı ama sakin bir şekilde yükselen, ellerini onun içinde yakaladı
Nazikçe söyleyerek: "Bana sözünü unutuyorsun. Bana bak. Ben
emirlerime gerçekten itaat etmeyeceğinizi görmek istiyorum. "

Yüzünü yavaşça ona kaldırdı, ama sadece ona hafifçe cevap verdi
ses. "Buna izin veremem," diye devam etti. "Bunu geride bıraktın
Sen, yol vermenize izin vermeyeceğim. Bu bir tür ihanet
Ben-doktorun. Benim iyiliğim için bu zayıflığı bir kenara bırakmalısın ve
Gerçek benliğinizi iddia edin. "Sevgili olarak nazikçe, şefkatle konuştu,
bilim adamı ve onun gizemli gücü yerine
El, gözlerinin tutkulu üzücü, onu kendi kendine ustalığa geri döndürdü,
Ve mırıldandı:

"Lütfen beni affet. Bunu yapmak istemedim."

"Bunu biliyorum. Ama sorununu davet etmemelisin.
eller masanın üzerine. Bunu yapmamalısın. Sana yemeni emredeceğim
Mantel parçası, eğer bunu tekrar yaparsan, "diye ekledi,
Gülüşü.

Viola'nın rahatlamasına gitmek için yükselen Bayan Lambert,
onun koltuğunu, olması gereken bir zamanda unutulma duygusu ile
kızının ilk düşüncesi oldu. Artık gerekli değildi.
Onun yeri başka bir adam ve bir yabancı tarafından alınmıştı, düşmanca
İnancı ve bu bilgi ile kalbi soğuk ve acı büyüdü
yenilgi ve umutsuzluk, acı ve ihmalin
sonsuza dek annenin ihtişamının daha karanlık tarafı ona gelmişti
Zalim kuvvetle son.

Tüm saldırı sürdü ama birkaç dakika, ancak getirmeye hizmet etti
Viola, sevgilisine daha yakın olan tüm saatlerden daha yakın
İlişki, gerçek ilişkisinin tam vahiyiydi
henüz gelmek için.

Onu sevdi ve güvendi, ama arkadaşı olarak savunucusu. O yükseldi
Sonunda tekrar tamamen kendisi olduğunu göstermek için. "Ben
Kendimden utanıyor, "dedi alçakgönüllü." Lütfen öyle bakma
Endişeli. "Kate'e döndü." Seni sadece biraz
Hafiflik. Dün gece pek iyi uyumadığımı görüyorsun. "

"Dışarı çıkmaya çalışmayalım," diye mırıldandı Kate. "Yorgunsun."

"Oh hayır; lütfen, _Llease_ Akşamı şımartmama izin verme. Asla
Kendimi affet. Gerçekten gitmek istiyorum. "

Morton'un bakışına Kate'e talimat verdi ve dedi ki: "Çok iyi. Gideceğiz
Erkekler kahvelerini bitirirken giyin. Gel, Bayan Lambert. "

Bayan Lambert sessizce yükseldi ve üç kadın birlikte odadan ayrıldı
acele etkisi ile.

Morton'un misafirine döndüğünden daha kısa bir süre sonra odadan çıktılar
en ciddi görünüm ve ton ile. "Çalışmama gel Bay Lambert, ben
Seninle birkaç özel kelime istiyorum. "

Madenci, ev sahibini yüzünü ifade eden Mild Wonder ile takip etti,
Ve kapı arkalarında kapanırken ve onlar
kulak misafiri oldu, dedi ki, bir kıkırdama ile: "Yaşlı babadan yola çıktın
McLeod orada. Önce Clarke ve sonra baba. Sahip olduğunu düşündüm
bu sefer. "

Morton bu sözleri görmezden geldi ve en belirleyici ifade ile şunları söyledi:
"Karınızı ve kızını şehir dışına çıkarmalısın.
tren. Clarke kendini öldürdü ve Viola
yarın sabah yanan his. Geceye götürülmeli. "

Lambert, birkaç dakika boyunca mükemmel bir şekilde sert kaldı.
yavaşça kendini oturdu. "Bu, 'telefonla ilgili sorununuz muydu?"

"Evet."

"Sana kim söyledi?"

"Bir muhabir 'görünüşe göre Pratt'ın evinden telefon ediyor."

"Ne zaman oldu?"

"Bir saat önce dedi. Bu az ya da çok anlamına gelebilir-bir şeytan
daha kapsayıcı bir intikam planladım. Hepimiz buna dahil olacağız.
Zehirle ölürse onu öldürmekle bile suçlanabiliriz. Bunlar
Zaten senin ve polis her an gelebilir. -Den
En azından hepimiz adli tıptan önce çağırılacağız. "
an. "Ama hepsi bu değil. Bu haberin Viola'nın etkisinden korkuyorum
akıl."

Lambert'in gözleri keskin parıltılarını kaybetti ve yüz kasları düştü
gevşek. En derin mahkumiyetle ağırlıklı düşük bir sesle konuştu. "_O
"O zaman, gözlerine bir ışık geldikçe haykırdı: diye bağırdı:
"Onu şimdi kontrol etmeye çalışıyordu!"

Morton bu sözleri görmezden geldi. "Bu haberi ondan tutabilirsek
Birkaç gün, onu etkilemek için sözde 'kontrollerine' meydan okuyorum. "

Lambert sandalyesine huzursuzca karıştı. "Bunu bilmiyorum.
Clarke'ın üzerinde güçlü bir tutuşu vardı. "

"Öldü. En kötüsünü yaptı," diye yanıtladı Morton. "Sana anlatırım,
Geceye kadar şehirden olabildiğince uzaklaşmak sizin işinizdir
Ve mümkünse haberlerin önünde tutun. "

"Bu hiç iyi olmayacak. O basiret. Bunu bilecek."

"Bugün geldiğini bilmiyordu, değil mi?"

"HAYIR."

"Ve henüz Clarke'ın ölümü hakkında hiçbir bilgisi yok.
Tablo, dediği gibi, sadece bir zayıflık hissi olabilir.
Ayrıca, iki saat öldü ve bu tezahürler her zaman
Tam ölüm anında gerçekleşir, değil mi? "

Lambert parladı. "Öyle! Ama eğer ne olacağından korkuyorum
_Should_ tezahürat. "

"Emin olun. Sen dediğiniz gibi daha fazla 'tezahür' olamaz, ölü
köpek. Gazeteleri karınız ve kızınızdan saklayın ve bu bir
Herhangi bir gizli kanal aracılığıyla ölümünü öğrenmeleri uzun süre. BEN
İtibarımı bu konuda kazı. "

"Keşke senden eminim," diye bir şey hissettim, "diye yanıtladı madenci.
"Çok fazla imkansız şey olduğunu gördüm. Biraz titrekim. Keşke
Yardımını alabilirdim. "Bir korku titremesiyle yükseldi." Sen
Sağ. Bunu görüyorum. Buradan çıkmalıyız ama gitmek için yapmayacak
eve dön. "

"Gemiyi al ve yurtdışına git."

"Bunu yapamam. İşimi bu kadar uzun süre bırakamam." O hız ve
aşağı. "Montreal'de bir adamla tanışmak için bir telgrafım olduğunu varsayalım-bir madencilik
Adam."

"İyi bir fikir!" diye bağırdı Morton. "Daha önce sınırı geçebilirsin
Haber sizi geçebilir. Kanada gazeteleri çok az şey yapacak
intihar. Ama halkınız gidecek mi? "

"Gitmek zorunda kalacaklar," diye yanıtladı Lambert, sıkıca. "Bunu bana bırak." O
Cebindeki birkaç eskiden bir telgraf aldı. "Ben sadece
Bunu aldın, anlıyor musun? "

Kate vurdu ve aradı; "Hepimiz hazırız, Morton?"

Kapıyı açtı. "Gel, Kate, seninle konuşmak istiyorum. Ben
Tiyatro partimizden korkuyor. Bay Lambert çok aldı
onu şehir dışına çıkarabilecek önemli mesaj. "

"Ah, çok üzgünüm!" diye bağırdı Kate. "Yarına kadar bekleyemez misin?"

"Korkarım değil," diye yanıtladı Lambert. "Gitmem gerekecek gibi görünüyor
Geceye, ve kızların benimle birlikte gitmesini istiyorum. "Ve böylece,
Telgraf elinde açıkken oturma odasına çıktı
Viola ve annesi arabaya giyinmişlerdi.
"Kızlar," dedi, ikna edici bir şekilde. "Montreal'e gitmek istemiyor musun?"

"Ne zaman?" Viola sordu.

"Bu akşam."

"Ah, gece değil! Tiyatroya gitmek istiyoruz. Yarına kadar bekleyin."

Kate, Morton onu ona çektiğinde bu protestoya katılmak üzereydi.
çalışın ve kapıyı kapatın. "Onları durdurma!" Dedi, neredeyse şiddetli.
"Gitmeliler."

"Clarke'dan kaçmak mı istiyorsun?"

"Evet, Clarke ya da daha doğrusu hayaleti."

"Onun hayaleti! Ne demek istiyorsun?" diye sordu, ürkütücü gözlerle.

"Kendini öldürdü-hush, şimdi! Bilmemeliler ve onlar
kaçmalı. Bunun tüm planlarımı geri alabileceğini görmüyor musun?
kızın kurtuluşu ve onu her zamankinden daha derinden köleleştirebilir mi? .
Makaleler yarın sabah Clarke ile dolu olacak. Pratt'ın serveti, benim
Bir kurumla bağlantı, muazzam bir korku başı sigortalıyor. .
Anne bilinçli büyüyecek ve cehennemin tüm ağırlığı olacak
Trajedi Viola'yı ezecek. Onun için olası tek mühlet
Sınırı Kanada'ya geçmek, habercileri aşmak ve
Zihinsel düzensizliklerini iyileştirme zamanı. "

Kate'in gözleri Lambert'i dolduran aynı korku ile genişledi. "Sen
Ona musallat olacağını düşünmüyor musunuz? Ne oldu muydu
masa? "

"Hayır, demek istediğin anlamda değil. Öldü ve onun için korkmuyorum
Hayalet, ama onun anısı ruhuna işkence edecek; Ve eğer o
_Believes_ Ona gelebileceğini, inanç neredeyse olacak
gerçeği kadar trajik. "

"Morton, bu bir test!" Diye bağırdı, nefessiz bir ciddiyetle. "Eğer
Maneviyatta herhangi bir gerçek var, kendini ona tezahür ettirecek
Ve bunu önleyemezsin. "

"Bunun bir test olduğunu biliyorum ve memnuniyetle karşılıyorum!
sorun. Ölürken en güzeldi. Onun ipucu yok
Şu anda tapusu ve tüm clairvoyance ile mükemmel bir şekilde
Yapabiliyorsanız aklımızda ne olduğunu okuyamayacağından emin
dilinizi kısıtlayın. Eğer bunu yapamazsan, içinde kalman için yalvarıyorum
odanın. "Sert ve tonunda sertti; ve
o. "Akıl sağlığı, akıl sağlığı tehlikede olabilir."

"Sessizliği koruyabilirim," diye yanıtladı, "ama oh, Morton, bunu düşün
Zavallı Kız-Kanada'daki kasvetli bir otelde, sadece bu ikisi ile
Yaşlı insanlar! Diyelim ki ona oraya gel, ne yapabilirler?
Onu burada tutmak daha iyi olmaz mıydı-burada öğrenelim-nerede
Ona yardım edebilir misin? "

"Ve belki de zehirlenmeden suçlanacak olan tacirden önce yarıya kal
Clarke, yoksa eşit derecede korkunç bir şey mi? Hayır, ben oldum
Yerde ve size başka bir yol olmadığını söylüyorum. O gitmeli
bu akşam. Polis her an gelebilir. "

"O zaman onunla gitmelisin," diye karşılık verdi, neredeyse bir kararla
kendisine eşit. "Sana ihtiyacı var."

"Hayır, hayır. Bunu yapamam," diye cevapladı sabırsızlıkla, neredeyse öfkeyle. "BEN
onu kaçırmakla suçlanacaktı. Tamamen söz konusu değil. "

Kate, iyi bir anlaşma sorduğunu bilerek kararlı bir şekilde devam etti:
"Senden başka kimsesi yok. Sana güveniyor. Sana güveniyor ve
Güçlü, aklı başında bir insan var. Daha kötü olurdum
Orada işe yaramaz. Clarke'ın düşüncesinde fikirlerimden korkuyorum
Olası intikam _her_! Ayrıca, onunla birlikte gideceksin
Sana itmek için bazı kötü şöhretlerden kaçın. "

Açıkça boşalıyordu. "Uçuşum şişman haberleri düşün
güveç ekleyecek. "

Kate ürperdi. "Ah, biliyorum! Umarım beni suçlamıyorsun.-Bu doğru, ben
_am_ suçlamak için. Onu göreceğin konusunda ısrar ediyorum. " O idi
Bu düşünceyle acı çekmeye başlamak, elini söndüğünde ve
Onu rahatlatmak isteyen sevecen dilekle onu ona çekti.

"Bu endişeyi varsayma kiti. Beni derinden ilgilendiriyor
Birincisi, ve onunla tanıştığım için pişman değilim-buna bile
an. Aslında bu iş tarafından dokunulmadığına inanıyorum ve
Clarke'ın tüm etkisinden temizlenebileceğini. Ölümü ortadan kalkar
En kötü düşmanı; Ve eğer ailesini onu bırakmaya ikna edebilirsem
Biz, onun en derinlerini köklendirebileceğimden çok eminim
sanrılar. "

"O zaman git," dedi son teslimiyette. "Sözleşmeler
Tatlı, iyi bir kız kurtarmaya karşı say. Git ve ona yardım et ve sen
Onu buraya geri getir, onu memnuniyetle alacağım. "

Morton kapıyı açtı ve Kate Viola'ya giderken şöyle dedi: "Bay
Lambert, beni partinize ekleyeceksen, gitmekten memnuniyet duyacağım
Sen."

Lambert ev sahibinin elini ele geçirdi ve sertçe sıktı. "Oğlum, sen kurtarıyorsun
hayat! Sana sormayı düşündüm, ama siniri bulamadım. Kuyu
Hepsinin sana ihtiyacı var-en kötüsü kız. "Gözyaşları onun gibi gözyaşlarıdaydı
ekledi, kabuklu; "Evet, sana ihtiyacımız var."

Viola, parlayan yüzü ile onlara doğru koştu, "Oh, profesör
Serviss! Doğru mu? Gidiyor musun?"

"Evet, bana izin verirsen."

"Bırakın! Ah, seni bizimle birlikte olmanın ne anlama geldiğini bilmiyorsun."

Tam mesajı yapamayacağı bir gülümsemeyle ona baktı
Oku, ama çok hassas ve rahatsız edici bir şey ifade etti. "Sen
Gitmemin ne anlama geldiğini bilemem. Görüyorsun, pek güvenmiyorum
Bu hoşgörülü ebeveynlerle yalnızsınız ve doktorunuz olarak benim
reçetelerimin tamamen gerçekleştirildiğini görme görevi. "

Yolculuğa hazırlık sırasında fırsat buldu
Kate'e güvence vermek için: "Şimdiye kadar,
zihinler. "Yumruğunu sanki bir karşısında sallıyormuş gibi kapadı
implacable düşman ve set dişleri aracılığıyla ekledi: "
meydan okumak! Sizi ve tüm karanlık grubunu sözüne hoş geldiniz! "

Kate solgunlaştı. "Bunu söyleme!" Fısıldadı. "Bu cazip
Providence. "

"Ne Providence ne de şeytanlardan korkuyorum; ama senden korkuyorum.
Viola'dan olabildiğince uzak. Herhangi bir gerçek varsa
Zihin okuma Düşünceni benimkinden ilahi olarak ilahi. "

Kate'in gözleri aniden karardı. "Morton, bunu sana getirdim ve ben
şüphe etmeye başlıyor. Onunla gitmeni istediğime inanmıyorum
hepsi. "Ellerini omuzlarına koydu ve bir hissine yol açtı
Kayıp ve yalnızlık. "Her zaman umdum-her zaman ileriye baktım
muhteşem, onurlu bir eşe sahip olmanıza; Ve onu sevmeme rağmen. BEN
İnanma-sana kalmış. "

"Şimdi, bununla ilgili sorun yaşama, abla. Benim için önemli olan, ben
Ona layık mıyım? Onu ilk gördüğümde kalbime girdi ve
Asla bırakmadı. Bir kadının olmadığından emin olduğum bir zamanda geldi
Beni bir daha hareket ettirirdi. Ona borçluyum-şimdi, gerçek bu.
Ve böylece "-onu eğdi ve öptü-" Bana gelmeye karar verirse, ben
Size minnettar hissedeceğim. Eğer gelmemeye karar verirse-olabilirsin
Ona minnettarım! "




XXII

Manevi kurtarma


Hayatında yeni bir emre girdiğine dair bir inançla,
Morton Serviss, Viola ve annesi için koçun kapısını açtı.
Daha önce hiç bir yarışmadan kaçmamış veya göz önünde bulundurulmasını istememişti
otorite ve aldatmaca ona oldukça yabancı olmuştu; Ama şimdi,
Hall-Boy'a aldatıcı bir kelime, kürk bir şekilde taramanın bilincindeydi
Yürüyüşe yaklaşan, zayıflığının farkında olan insanlar ve
Şüphe, normal ve samimi yaşamı olan hiçbir insan kaçak olamaz
Uçuşunun doğruluğuna olan inançla. O yapmalı
Vicdanın deliği bir an için tekrar bakar.

Taşıyıcının içine girdikten sonra tüm soruyu bir kenara bıraktı ve Lambert'e katıldı
Kadınlardan en ufak bir şüphe tutma girişiminde
Ani kalkış servetlerinde ciddi bir değişiklik içeriyordu. .
Miner karısının yanına yerini almıştı, böylece gençleri getirmişti
insanlar ileri koltukta yan yana ve bu düzenlemenin çok
Morton'un zihnini yeni ve lezzetli bir içerikle doldurmakla yapmak
Viola'nın yüzü neredeyse sürekli olarak ona ve her zorluğa kaldırıldı
Aracın yumuşak omzu koluna dokunurken,
Giysilerinin parfümü bazı büyücünün tütsü gibi yükseldi, donuk
Görev duygusu terk etti, güzelliğindeki zevkini hızlandırdı,
ve kendi gençliğindeki sevincini geri kazanmak. Kararı ne yaptı?
böyle bir zamanda dünya meselesi?

Yolculukta çok az şey söyledi, sadece konuşmayı yapmak için yeterli
Konular geri çekilmelerinin nedenlerinden uzaklaştı. O öyleydi
Viola'nın (belirsiz bir şekilde) ne olduğunu okuma yeteneğine ikna oldu
düşündü, ama aynı zamanda bunu bir
olumlu ve agresif zihin tutumu. Sessizliklerinin altında,
Sözlerinin altında, ondan bir öneri yaptı
onun için bilinçaltı benlik. Lambert görevine asil yükseldi ve yönetti
Maden Konuşması ve Artan Çıktı Cömertliği,
Ve Viola'nın derinleştiği erkeklerin ve ailelerinin haberlerine
faiz. Bu en sağlıklı hatırlamanın ortasında sona erdiler
onların sürüşü.

İstasyonda Morton kadınlarla nöbet tutarken, Lambert
gövdelere ve kutulara katıldı ve en erken anda,
acele ihanet etmemeye özen, kapılardan geçerler ve
araba, ama trene kadar erkeklerin hiçbirine rahatlama hissi gelmedi
hareket etmeye başladı. Sonra Lambert, derin bir iç çekerek, diye bağırdı: "Eh,
Şimdi kapalıyız ve gövdelerimiz var, öyleyse mutlu olalım. "

Bayan Lambert tek başına üzgün ve perişan kaldı ve yakında kocası
onu kendi koltuklarına çekerek gençleri bir araya getirerek
Morton'a sessizce, ama hiçbiri daha az hararetle tapu, teşekkür etmedi
uzun zamandır dördüncü kişisel için şansı veriyor
açıklama.

Araba seyrek işgal edildi ve karşıt bölüm oldukça
Boş ve Viola ile oldukça yalnız olma duygusu ile hafifçe
Başladı: "Kaçan bir okul çocuğu gibi hissediyorum ve ne olduğunu merak ediyorum
Weissmann yarın sabahı 'ilk yardımcılığının başarısız olduğu zaman söyleyecek
görünmek için. "

"Umarım işinizi ihmal etmiyorsunuz-bizim için," dedi.
parlaklığını biraz kaybetmek.

"Hiçbir şey acı çekmeyecek. Ana sahibimiz olmayı kabul etmiyorum
Laboratuvar ve ayrıca umrumda değil. Tatil için gidiyorum, olsun
ya da hayır. "" Tatil "kelimesinde Clarke'ın korkunç gölgesi aralarında yükseldi
ve aşağı olmazdı. İntihara göre tatili bekleniyordu.

Viola yine düşüncesini kararmış gibi görünüyordu, çünkü tereddüt ederek
Dedi ki: "Bay Clarke için rahatsızım. Ona bir mektup yazmalıyım ve
Ona şimdi ondan nefret etmediğimi söyle. Gerçekten üzülmeye başladım
O ve keşke o kadar zor olmasaydım. "

"Kendini kınamak için hiçbir şeyin yok ve izin verirsen iyi olur
O tamamen hayatından geçiyor ve anahtarın bittiğinden memnun ol "
Kararlı bir şekilde cevap verdi.

İç çekti ve biraz titredi. "Onu terk ettiğimizi biliyordu.
Bak beni rahatsız ediyor. Keşke güle güle demeyi bırakmış olsaydım. O çok olacak
bizsiz yalnız. "

"Sempatimi kazanmak için çok fanatik ve seninkini kaybetti."

"Ama samimi, profesör. Gerçekten dünyayı yapmak istedi
Daha mutlu. "

Aklını Clarke'ın tüm düşüncelerinden uzak tutmaya kararlıydı ve
İmar bir şekilde şöyle dedi: "Bana profesör deme ve hadi başkalarından bahsedelim
ve Clarke'dan daha memnun olan şeyler. Biz onun dışındayız
Gölge dünyası ve asla tekrar girmeyeceksin. Unutmanı istiyorum
bir 'daire' içinde oturduğunuz ya da bir 'ses' duyduğunuz. '

"Ah, tamamen bundan geçmeyi bekleyemem," diye bağırdı
Yine de olasılık ilk kez yanına geldi. "Annenin
Hesap ara sıra oturmaya devam etmeliyim. Onsuz yaşayamadı
Papa ve Waltie ile komünyonu. "

Bu onu fırsatıyla yüz yüze getirdi ve onu ele geçirdi
erkekçe. "Söylediğin, bana bir şeyler söylemem için fırsat veriyor
Dün geceden beri aklımda şekilleniyor. ben değillim
Annenizin inancının temelini tam olarak anlıyormuş gibi yap ve ben
onu suçlamayın, ama ben olmalısın öfkesi ile doluyum
Ölümlere esaret çekmeye çağırdı. Ona karşı isyan ediyorum. "Onun
Ses duygu ile gergindi. "Ve ben buna sahip olmayacağım. Öğle yemeği
konuştuğumu duyduğun Dr. Tolman ile günümüzde ve sonra
Davanızı ona tanımlamak-adınızı kullanmadan, elbette-ben
Fikri sordu. Yanıt olarak bana her cesaret verdi. Gerçek
Genç olduğunuzu ve iyi fiziksel sağlıkta olduğunu söyledi,
Diğer herhangi bir kız kadar normal olmanız mümkün. "

"Buna inanıyor musunuz, Dr. Serviss?"

"Koşullarımı karşılayacaksan, çok eminim.
sizi trances'lerinizden kurtarma gücümden eminim ve
fenomenler, ama aynı anda ve her zaman için her kravatı kırmalısınız
Bu sizi 'kontrollerinize' bağlar. '

"Korkarım rıza göstermeyecekler."

"Böyle bir şey söylememelisin, çok daha az düşünmelisin," diye keskin bir şekilde
kesintiye uğradı. "Ruhun, zihnin, egemen olmalı. Yapmalısın
daha çok rehberlik için bilime bakın "-burada anlamlı gülümsedi-" ve
Benim için elbette, bilimin bir temsilcisi olarak. Eğer kabul edersen
Ölülerin otoritesi, hatta annenizin otoritesi, gücüm
Bu ölçüde kısıtlandı. Aslında bir ışık savaşı olmak ve
karanlık, bilim ve batıl inanç. Soruna katılmaya hazırız
Gölge düşmanlarınız, en iyi benliğinizin mücadelede bizimle olması şartıyla.
Harekete geçmeme izin veriyorsan kendimi özgürleştirmek için kendimi meşgul ediyorum. "

Soluk yüz ve sırt, göksel gözlerle ona doğru eğildi. "Sen
Benim için iyi oldu, ama senden savaşlarımla savaşmanı isteyemem. Sen
Dünyada yapacak çok şey var. "

"Yapacak daha iyi bir şeyim yok," diye yanıtladı bir sevgilinin bakışıyla.
"Hiçbir şey beni bu kadar derinden ilgilendiremez; hiçbir şey bana daha büyük vermeyecek
zevk."

O hararetle devam etti: "Sana beni nasıl rahatlattığını söyleyemem. Ne zaman
Yakınımda hiçbir şeyden korkmuyorum; Ama pes etmemelisin
Bana davranmak için işin. Zaten ne için size ödeme yapamayız
bizim için bitti. "

"Deneme ve dua et fedakarlıklarımı abartma. Hatırlamalısın
Ben bir araştırmacıyım ve sen-en çok emici bir sorunsun. "
Ondan biraz uzakta ve daha ciddi bir tona döndü. "
Zihnin zihin üzerindeki etkisi şimdiki veya en azından gelen,
Sorun ve bana yeni bir dünya açtınız. Sorusu senin
Gelecek, tedaviniz, beni emiyor ve ben hiçbir şekilde zengin bir adam olmasa da,
Bu günlerde para koşarken, herhangi bir çizgiyi takip edebiliyorum
beni ilgilendirebilecek soruşturma. "

Yüzü bulanıklaştı, "Keşke soruşturulmam gerekmiyordu."

"Ben de öyle ve bu, söylemem gereken bir şeyi getiriyor,
Zor ve acımasız görünme riski. Tam yaşamak istiyorsanız, ücretsiz
Hayat, kendinizi eski derneklerinizin _all_'den kesmelisiniz.
Clarke ve Pratt hayatından geçti, ama annen-- "O
aniden durdu. Devam ettiğinde tonu neredeyse yalvarıyordu: "Sen
Bana güvendiğini, yardımımı dilediğinizi söyledim. Sen mi
demek? "

"Yaptım, gerçekten yaptım!"

"Çok iyi, o zaman," diye devam etti, "Aklımı konuşacağım. Çok olmalıyım
Sert görünsem bile samimi. Dediğimde kendini kesmelisin
Geçmişin tüm derneklerinden, annen de demek istiyorum. "

Sonunda tam anlamını anlayarak dehşet içinde başladı. "Ah
Hayır, o değil! "

"Evet, sadece bu ve sonunda. O senin annen ve seviyorsun
o; Ama sen de o kadar insan ruhsun, sağlıklı olma hakkı ile,
normal yaşam. Feda etmek ilerleme yasasına aykırıdır.
yaşlıya genç. Annenizin rahatlığı senin geri kazanma oldu ve ben
Bu soruyu sunmanızı anında kabul edemez
o. Kendinize hakkınızı iddia etmelisiniz ve o teslim olmalı
Bana yetkisi ve seni bir süre bırakmalı. Ben söylerim
Bu, kendi annem benimle konuşsa bile. Mücadeleleriniz
Kalbimi yırtın ve annenin varlığı sadece
acılar. "

"Onu suçlamamalısın," diye ısrar etti. "Ben suçluyorum. Benim
Rehberler bana kendimi tamamen onlara teslim edersem
Barış bulurdu, "diye, ne yazık ki, itirafta sanki son verdi.

"Barış! Evet, epileptik ya da deliğin huzuru. Hayır, hayır, sevinç ve
Sağlık bu şekilde yalan söylemez. Bilim adamı olsaydım,
'Devam et ve mücadelelerinizi gözlemlemek için dayanacağım' deyin. Ama ben
değilim, ben bilim adamından başka bir şeyim. Beni kızdırır ve acı verir
Seni işkence görüyorum. Buna dayanamıyorum ve yapmayacağım. Sırayla
Umduğum her şeyi yapabilirim, kendinizi tamamen bana vermelisin
"Şimdi düşük ve zonklayan bir sesle konuşuyordu,
zaman ve mekan. "Doktor veya arkadaştan daha fazlası olmalıyım. Ben
Sana 'yapmalı' diyordum, ama sonuçta çok garipim
otokrat. Gücüm sana bağlı. "O zaman ona cevap olarak
Gözleri sorgulayarak acele etti: "Seni seviyorum sevgili kız ve eğer sen
Kendinize güvenebileceğini bul bana, bu şekilde, o zaman eminim
zafer. Bunu söyleyebilir misin? Umarım yapabilirsin, o zaman sahip olacağım
Tüm dünyadaki en güçlü sihirbaz benim tarafımda savaşıyor. Sen misin
bunu yapabiliyor mu? Beni sevdiğini ve bana geleceğini söyleyebilir misin?
Bir koca gibi bana güveniyor musun? "

Arabada kimse astir değildi, ama doldurulmuştu
istiridye dilleri ve arayış, belirsiz gözlerle,
sadece onun ihale bakışının, ciddi sesinin ve
ona bastırılıyor. Konuşmak için mücadele etti, ama
yapamadı ve o acele etti: "Sana karşı dürüst olacağım. Annen
Bana güvenmiyor. Sana karşı hislerimi biliyor ve canlandırıyor. O
Ayrıca, senden ayrılmasını gerekli gördüğümü de biliyorum,
zaman, ve onun tarafından incinir ve üzülür; Ama görmeye gelecek
Bu önlemin gerekliliği. Anında bir cevap sormuyorum-ama ben
Keşke kalbin bu dakika benim olsaydı-ama bunu bilmenizi istiyorum
İlk andan itibaren seni gördüm hayatın benim bir parçası oldu. BEN
Seni unutamam, ancak bunu yapmaya çalıştım ve şimdi vermeyeceğim
Sen kalkıyorsun. "

Hala enfes bir meditasyon heykeli gibi oturdu,
Gece, sözlerinin uyandırdığı tutku ile üzücü ve nefessiz.
Aniden döndü ve şiddetle haykırdı: "Bana sormamalısın
Bu. Karın olmaya uygun değilim. "

"Bunun yargıcı olmama izin ver."

   [İllüstrasyon: "'Konuşmaya gerek yok-sadece elini benimkine koy
   Ve anlayacağım '"]

"Ama ne olduğumu anlamıyorsun. Beni bu konuda düşünmemelisin
yol. Sana izin veremem. İ _am_ diğer kadınlardan farklı. Yapmamalısın
Kendini aldatın. "

"Yapmıyorum. Biliyorum, sevincime göre, diğer kızlardan farklısın;
Bu yüzden buradayım ve senden karım olmanı istiyorum. Bu yüzden ben
O gün seni dağ tarafında sevdi, çünkü sen farklıydın. "

"Hayır, hayır!" umutsuzca haykırdı. "Anlamıyorsun. Yani
ruhlarla çevrili olduğumu ve sizi utandıracaklar
Ben. Arkadaşlarınızın ne söyleyeceğini düşünüyor musun? "

"Arkadaşlarımdan sorumlu değilim. Ne dedikleri umrumda değil.
benim için karımı seçmiyorlar. Ne demek istediğini biliyorum ve
Protesto sana olan sevgimi arttırıyor. Seninle ilgilenmiyorum
Hayaletler-sadece karakterinizle. "

"Ama ben bir _Medium_!" Umutsuzca devam etti. "Bu korkunç var
güç. Hepiniz anne ve Bay Clarke hakkında yanılıyorsunuz. Hiçbir şeyleri yok
Olanlarla ilgili olarak. "Güzel elleri takıldı ve onu
Yüz, itirafını ona zorlamak için karar verdi. Onun koynunu
Kelimeler için mücadele ederken yükseldi ve acımasızca düştü, "Yapmamalısın
Beni yanlış anlıyorum. Ruh dünyasına inanıyorum. Bazen diyorum
yapma, ama yapıyorum. "

Yatıştırıcı bir şekilde konuştu: "Senin içinde yanlış veya utanç verici bir şey yok
teori; bu senin trans, aracılık pratiği,
nesne ve önlemeyi planladığım. "

"Bunu yapmanı istiyorum. Trances'ımdan ve o kamu çevrelerinden nefret ediyorum.
Ama bu, devam eden rappinglere ve diğer şeylere son verecek mi?
Uyanık olduğumda etrafımda mı? Soru bu. "

Soru buydu, ama sağlam bir şekilde sürdü, kararlı
Ayak altına ezilmemek için alt.

"Hiç de değil. Gerçek soru çok basit: kendine güvenebilir misin
Bana göre, beni sevdiğin için mi? Eğer yaparsan için cevap vereceğim
dinlenmek. O gün benim için neden bu kadar çok şey kastettiğini bilmiyorum. ben değillim
Bildiğim tüm kadınlardan beni en derinden hareket ettirdiğinizi bil;
Ama öyle ve buna sahip olduğum için mutluyum. "Bunu bir mezarla söyledi
onu büyük bir senfoniden bir cümle gibi hareket ettiren hassasiyet ve
Gözyaşı lekelenmiş, çekingen yüzü onu o gibi gördü
Dağ tarafındaki ilk toplantıda, gün batımı parıltısında,
O kadar erkeksi, o kadar açık, o kadar güç dolu ki onu bir
Bakış ve bu vizyonla kalbini biliyordu. Gözleri düştü
Boğaz kalınlaştı ve koynunu garip bir özlemle çarptı. O
Sevilen, ama itirafın yolu zordu.

Duygularını anlamak ve oturdukları yere dikkat et,
Yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Konuşmaya gerek yok-sadece elini benimkine koy ve ben
anlayacak. "

Elini, utangaç canlı bir şey gibi, önce çekildi, düştü
tereddütlü, sonra ona sıçradı ve avucuna yerleştirildi. Planlamıştı
çok kısıtlanmış ve çok ihtiyatlı olmak, ama onun dokunuşu
Titreyen parmaklar onu önceden belirlenmiş kendi kendini doldurmaktan çıkardı,
Ve tüm çevreden dikkatsiz, onu eğdi ve öptü, sonra
Çok açık bir şekilde, "Unutmayın, şimdi senin şefin 'kontrolü' dedi.
Ve benden başka 'rehber' olmayacak. "

Bu sözlerle, tüm korku, tüm soru, tüm bakım (o belirsiz kurtar
ilke kendini verirken kızın hissettiği güvensizlik
sevgilinin okşaması) ondan düştü. Güçler, halüsinasyonlar,
onu kadın dünyasından ayırmış olan unutuldu,
Güven ve sevgisinin parıltısında kayboldu.


SON


       * * * * * *

    +--------------------------------------------- ----------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                           |
    | Page 358: Lombrosco Lombroso ile değiştirildi |
    |                                                           |
    +--------------------------------------------- ----------+

       * * * * * *





Hamlin Garland tarafından Gutenberg'in Karanlığın Zulmü Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TYRANNY OF THE DARK ***

***** This file should be named 24220.txt or 24220.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/2/2/24220/

Produced by Jeannie Howse, David Yingling, David Garcia,
Bethanne M. Simms and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net (This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
