*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Anecdotes of the late Samuel Johnson, LL.D. (Rahmetli Samuel Johnson, LL.D.)
Yazar: Hesther Lynch Piozzi
Yayın Tarihi: August 28, 2007  [eBook #2324]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2423
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Anecdotes of the late Samuel Johnson, LL.D.,
by Hesther Lynch Piozzi, Edited by Henry Morley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Anecdotes of the late Samuel Johnson, LL.D.
       during the last twenty years of his life


Author: Hesther Lynch Piozzi

Editor: Henry Morley

Release Date: August 28, 2007  [eBook #2324]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ANECDOTES OF THE LATE SAMUEL

*** START OF TURKISH PART ***
Johnson, LL.D. ***




Bu ETEXT, 1901 Cassell ve Company Edition'dan kopyalandı.
Les Bowler.





Rahmetli Samuel Johnson, LL.D.
Sonunda
_Twenty yıl hayatı_.
İLE
Hesther Lynch Piozzi.


Cassell ve Company, Limited
_London_, _paris_, _New York & Melbourne_
1901




GİRİİŞ


Bayan Piozzi, ikinci evliliğiyle, ilk evliliğiyle Bayan
Streatham Doctor Johnson'daki evinde olan Thrale, yıldan sonra
İlk girişi olan 1765, sakatlık günlerinde, onurlu ve
sevgili arkadaş.  Arkadaşlığın başlangıcı yılı
Elli altı yaşındaki Johnson'ın ll.d.
Dublin'den, ve-kendisine hiç doktor dememiş olsa da-bundan sonra
Tüm arkadaşları tarafından doktor olarak adlandırıldı.

Evliliğinden önce Bayan Piozzi, Bayan Hesther Lynch Salusbury idi,
İyi bir Galli ailenin genç hanımı.  1740 yılında doğdu ve
1821 yılına kadar yaşadı. Seksen doğum gününü kutladı
27 Ocak 1820'de altı veya yedi bir konser, top ve akşam yemeğiyle
yüz insan ve evlat edinilmiş bir oğluyla topa dans etmeyi önledi
ortak için.  Johnson onunla ilk tanıştığında, Bayan Thrale olarak,
Yirmi beş yaşında canlı, dolgun küçük bir bayandı
Animasyonlu bir yüzü olan geniş bir yapı, dokundu,
İlk yıllarında hayatın modesi, Rouge ile devam etti.
Cildini bozduğunu fark ettiğinde kullanın.  Elleri
Oldukça kaba, ama el yazısı hassastı.

Evlendiği Henry Thrale, Büyük Bira House'un başkanıydı
şimdi Barclay ve Perkins olarak biliniyor.  Henry Thrale'in babası vardı
Babasından kaçarak hayata başlayan Edmund Halsey'i başardı.
St. Albans'ta bir değirmenci.  Halsey, her şey katibi olarak alındı.
Southwark'taki Anchor Brewhouse, bir ev kulağı oldu,
Lütfen çocuk, efendisi ve efendisini memnun edecek kadar yakışıklı
kız çocuğu.  Kızı ile evlendi ve Child's Bira Fabrikası'nı başardı,
çok para ve kendisine bir Rab ile evlendiği tek bir kızı vardı.
Henry Thrale'in babası, Halseys'in yeğeniydi,
Yirmi yıl boyunca bira fabrikası, Halsey'in ölümünden sonra güvenlik verdiğinde
işin fiyatı olarak otuz bin lira
Rab başarılı olamadı.  On bir yıl içinde satın alma parasını ödedi,
ve büyük bir servet kazanıyordu.  Bu iş için oğlu olan
Johnson'ın arkadaşı Henry Thrale başarılı oldu; Ve Thrale'in ölümü üzerine
Quaker Barclay ailesinin bir üyesi tarafından 150.000 lira satın aldı,
Thrale'in eski yöneticisi Perkins'i ortaklığa götürdü.

Johnson, 1765'ten sonra Thrales'in evine aşina oldu
Streatham.  Çok fazla şirket vardı.  Bayan Thrale edebi için bir tadı vardı
Konuklar ve edebi konuklar, kendi adına onun iyiliği için bir tadı vardı
akşam yemekleri.  Johnson Baş Aslantı.  Dr. Johnson'ın odası vardı
Her zaman emrinde; Ve düzenli bir peruk özel kullanımı için tuttu, çünkü
Kendisi, ortada yakın temasla şarkı söylenmeye yatkındı.
Kısa görüşlü olarak gözleri ve bir kitap arasına koyduğu mum.
Bayan Thrale dillerinde beceriye sahipti, Latince, Fransızca, İtalyanca ve
İspanyol.  Edebiyatı okudu, uygun bir şekilde alıntı yapabilir ve bilgi
Onun konuşmasına eğlenceli bir yaşam gibi.  Johnson'ın saygısı
Thrales çok gerçekti ve Bayan Thrale olmasına rağmen yürekten geri döndü
arkadaşı gibi, bazı zayıflıklar vardı, çoğu insanla ortak
Aslanları besleyin ve esprili arasında zekâ için geçmek isteyin.

Johnson'ın ilk tanışmasından yaklaşık dört yıl sonra
Thrales-Johnson yetmiş yaşında ve Bayan Thrale yakınında
Kırk-birkaç çocuğu da kaybeden küçük bayan mutsuzdu
Kocası tarafından takdir edilmeyi bıraktığı düşüncesinde.  O
Kocanın öfkesi 1762'deki ticari sorunlardan etkilendi ve
Bayan. Thrale, Sophy ile Sophy arasındaki saygıyı kıskandı
Zengin bir dul kızı Streatfield.  Ocak 1779'da yazdı
Onun "Thaliana", "Bay Thrale gerçekten ve cidden aşık oldu,
Sophy Streatfield ile; Ama buna şaşmamalı; O çok
güzel, çok nazik, yumuşak ve imkansız; Onun hakkında asılı duruyor, dans ediyor
O, ondan ayrıldığında ağlar, elini sıkar ve onunla
Gözyaşlarıyla dolu tatlı gözler yüzünde çok sevgiyle görünüyor-ve hepsi de aşk için
Ben, sandığı gibi, bazen ona gülmeye yardım edebileceğim
yüz.  Bir adam böyle bir topçu direnmek için _man_ değil, _it_ olmalıdır. "
Bayan Thrale, bu karşı konulmaz Sophy tarafından yapılan fetihleri ​​kaydetmeye devam ediyor
Diğer yönlerde, kıskançlığın aynı öfkesini gösterir.  Thrale öldü
4 Nisan 1781.

Bayan Thrale, 1780 Temmuz ayında "Thaliana" a girmişti, o zaman
Brighton'da, "Büyük İtalyan şarkıcı olan Piozzi'yi buraya aldım.
inanılmaz babam gibi.  Hesther'i öğretecek. "25.
Temmuz 1784, Bath'ta olmak, girişi, "Kiliseden döndüm
Benim güzel, sadık piozzi mutlu karısı. . . . Dualarımın konusu,
Dileklerimin nesnesi, iç çekiyor, saygım, saygım. "O zaman onun yaşı
kırk dördü ve 13 Aralık'ta aynı yıl Johnson
ölü.  Günün gazeteleri onunla neredeyse hiç ilgilenmedi.  Onu aradılar
Sevgalı bir dul ve piozzi bir servet avcısı.  En büyük kızı
(Daha sonra Viscountess Keith) yeni babayı tanımayı reddetti ve
Kendini Brighton'da bir hemşire ile kapatın Tib, yaşadığı burada
yılda iki yüz.  Okulda olan iki küçük kız kardeş yaşadı
Daha sonra en büyüğü ile.  Sadece dördüncü kızı, en genç olan
Annesi ve annesinin İtalya'ya yeni kocası ile.  Johnson da öyleydi
Evlilik tarafından üzüldü ve göstermişti, ama daha sonra yazmıştı
en nazik.  Floransa'daki Bayan Piozzi,
"The Florence Miscellany" ve "The British Albüm" şiirleri
bu "merhum Samuel Johnson'ın fıkraları" da çalışıyordu.  Onun kitabı
Anecdotes, arkadaşının bir sonraki yıl sonra 1785'te Floransa'da planlandı.
Ölüm, Ekim 1785'te Floransa'da bitti ve yılda yayınlandı
1786. Kitapta düşündüğü bir acı dokunuşu var
Yumuşatma, ama onun "güzel, sadık piozzi" kalmasını diledi.

H. M.




Yazarın önsözü.


Bir kitaptan önce önsözün önsözünü duydum veya okudum,
Bir evden önce portico, yakalamak için kesiplenmeli, ancak
gözaltına alın, içindeki aileye kabul isteyenlerin dikkati,
veya birinin yaptığı resim koleksiyonuna bakmak için ayrılmak
Onları elde etme fırsatları, yetersiz olmadığını biliyoruz.  BEN
Okuyucularımı, görgü kurallarıyla bu kadar yakınlıktan uzak tutmamak
Johnson veya bu sayfaların yapabileceği duyguları hakkında bilgi
iletmek.  İngiltere'ye olan mesafemi kitabın için bir bahane olarak teşvik etmek
Kötü yazılmış olmak saçma olurdu; Gerçekten adil bir
hiç yazmamın nedeni; Çünkü, diğerleri yazdırsa da
Aynı aforizmalar ve hikayeler, sahip olduklarından emin olamıyorum
bunu yaptı.  Ancak Duke'un dediği gibi, dokumacıya, yaz ortasında
Night's Dream_, "Asla mazeret; oyunun kötü ise, en azından saklayın
Kendinize bahaneler. "

Birçoğunun yeterince konuşmadığımı söyleyeceğinin farkındayım.
Johnson; Ama daha fazla konuşması söyleyenler için zor olacak
yüksek.  Görgü kurallarını olduğu gibi tarif etseydim, ben
Ortak yaşamın ortak biçimlerine üstünlüğünü göstermeye dikkat edin.  BT
Jessamine'i taşımadığı bir meşeye kesinlikle hiç hoş gelmez; Ve o
Kim Binbeykle Trajan'ın Sütununu Düzenlemelidir?
süslemek için, ama utanmak.

Onun öğrenmekten daha fazla dahi olduğunu söylediğimde, ben
Karakterinin bir kısmından almamak demek ki
isteyerek diğerine ver.  Bay'ın bilgisi Johnson onu kanıtladı
dahi; çünkü uzun veya derin bir çalışma ile almamıştı:
Bu karakterleri en büyük öğrenmeyi en büyük düşünün
başları, kendimi nehri düşünmeye ikna edebileceğimden daha fazla
Jenisca, Nil'den üstün, çünkü birincisi yetmiş yakınlarda alıyor
Denize işaretsiz ilerlemesi sırasında kol akışları,
Afrika'nın büyük ebeveyni, neredeyse bir
görünmez kaynak ve on bir dış su tarafından zenginleştirilmemiş
isimsiz nehirler, görkemli torrentini yedi ile okyanusa döküyor
Ünlü ağızlar.

Ama önsözümü sonuçlandırmalıyım ve kitabıma başlamalıyım, ilk ben
halktan önce sunuldu; Korkunç görünüşten biraz
Kendimi savunmak ve gizlemek için, arkasında emekli olmak için uygun olduğunu düşündüm.
Telamon kalkanı ve olabildiğince az kendimi göster, iyi farkında
En aşan fark arasında okulda eskrim arasında ve
Sahada savaşmak.  Ancak, rahatsız etmekten kaçınmak için ve
Sebep olmadan alınabilecek bu suçtan dikkatsiz, burada değil
İsteksizce hafif performansımı o görkemli kararına gönderin
diğerlerinde alkışlanan günlük zevk aldığım ülke
Son derece adil, cömert ve insancıl.




Rahmetli Samuel Johnson, LL.D.


Çok fazla zeka genellikle biyografi için çok az derecede zararlıdır;
Zihin, olasılıkların çelişkisiyle şaşırır ve bulurlar
Raporu gerçeğe ayırmada zorluk.  Johnson sonra ağıt yakarsa
Butler hakkında çok az şey söylendi, daha fazla sebeple yapabilirim
kendisi hakkında çok şey söylendiğinden şikayet edin; için
sayısız muhbirler ancak dikkat dağıtıcı veya bulut bilgileri, gözlük olarak
Çoğaltma, çoğunlukla gizlemek için bulunur.  Bir hayatın,
Ayrıca, son yirmi yıl boyunca en önünde geçti
edebiyat, bir edebi şirketin her lideri, ister memur veya
subaltern, doğal olarak yazar ya da eleştirmen olur, böylece biraz daha az
ölenlerin isteği _once_ olduğunu hatırlamaktan daha fazla ve
_TWICE_ İradeye uymaktan memnun olanların arzusu,
Küçük kitabımı bunların sayısına eklemem için beni meşgul etmeliydim
Konu hakkında zaten yazılmış.  Eskiden başka bir neden çağırırdım
ve tüm okuyucuların bu tekil olarak yapacağını söyle
fırsat, hayatının yazarları olun: ilk temsili gibi
karakterlerini değiştirerek comus_ _Masque_
sanatçılara seyirciler, lordlar ve bayanlar tarafından _acted_
_written_ eğlendirmek için.  Ancak bu itiraz, şimdi sonunda,
gerçekten edebi sorulardan çok uzak arkadaşlar buldum,
Yine de Johnson'un davranışlarını açıklayarak melankolikten yönlendirilecek,
Parlayanının uzak yansımasıyla bile erdem için ısındı
mükemmellik ve animasyonlu gayretinin ilişkisi ile teşvik edilir
Hıristiyanlığın yanı sıra mesleğin yanı sıra devam ediyor.

Samuel Johnson, Lichfield'da kitapçı olan Michael Johnson'ın oğluydu,
Staffordshire'da; Çok dindar ve değerli bir adam, ama yanlış başlı,
olumlu ve melankolik, oğlu olarak, yalnız benden
Bilgiye sahipti, bir zamanlar bana şöyle dedi: ancak işi onu
at sırtında çok fazla olun, bedeninin korunmasına katkıda bulundu
evde uzun süre kaldığında sağlık ve zihinsel akıl sağlığı
Bazen yol vermek üzeredir; Ve Bay Johnson dedi ki, ne zaman
Müstakil bir bina olan atölye, para istemek için yarıya düşmüştü
Tamir et, babası her gece kapıyı kilitlemek için daha az gayretli değildi,
Herkesin arka kısımda yürüyebileceğini görmesine rağmen, bunu biliyordu
Ön kapıyı engelleyerek güvenlik elde edildi.  "_This_," diyor
Oğlu, "delilikti, görebilirsin ve keşfedilebilir
Hayal gücünün diğer örnekleri, ancak bu yoksulluk
Zenginlik ve eğlence teşvik etmek gibi hileler oynamasını engelledi. "
Michael, oğlundan daha büyük boyutta ve daha fazla güçte bir adamdı,
Kim onun gibi kabul edildi, ama çok konuşmaktan zevk almadı
Ailesi: "Biri var" diyor, "_so_
dilencinin fıkraları. "Bir gün, beni duymak bir favoriyi övüyor
Kısmi hassasiyetle ve gerçek saygıya sahip arkadaş: "Neden seviyorsun
O adamın tanıdığı öyle mi? "Dedi." Çünkü "diye yanıtladı ben,"
ve güvenmek ve bana amcalarının ve kuzenlerinin hikayelerini anlatıyor; Ben seviyorum
sağlam bir karakterin hafif kısımları. "" Nay, aile geçmişi için iseniz, "
Bay Johnson, iyi bilinçli bir şekilde, "_i_ sana uyabilir: Bir amcam vardı,
Bir yolculuk üzerine durduran ve bir yazıt okuyan Cornelius Ford
Bir taş üzerine yazılmış, kanıtladığı gibi kurulmuş, kuruldu,
Belli bir sıçrayan bir adamın onuruna, kapsam
Taş üzerinde belirtildi: 'Neden şimdi,' diyor amcam, 'yapabilirim
Botlarıma atlayın; ' Ve botlarına atladı.  Benzer şekilde vardı
Başka bir amca Andrew, "Devam etti" babamın kardeşi,
Bir yıl boyunca Smithfield'da (güreştikleri ve kutulu oldukları yer) yüzük ve
Asla atılmadı veya fethedilmedi.  İşte şimdi senin için amcalar, Mistress, eğer
Kalbinin yolu bu. "Bay Johnson çok konuşuyordu
Boksla Saldırı ve Savunma Sanatı,
Bu amca Andrew, inanıyorum; Ve onun yaşına indiğini duydum
İnsanlar alındığında ve reddedildiğinde, okullarda bir zamanlar tutulur
Bu acımasız eğlence için,
Bu tür konularda becerisinin beklentisi, bir figürün görüşünden
tüm kişisel yetenek olasılığını engelleyen; Yine de, o
Bay Thrale'i bir gün bir cabriolet taburesine atladığını gördü,
Elli mil veya daha fazla bir kovalamaca sonra yorgun değil, _he_ aniden atladı
o da, ama çok garip ve çok hantal bir şekilde, terörümüz o
Koyun kırılmalıdır, gülme gücünü bile bizden aldı.

Michael Johnson, karısıyla evlendiğinde elli yaşındaydı.
kırktan yukarı doğru, ama sanırım oğlu bana üç kaldığını söyledi
Dünyada doğmadan önce çocuksuz yıllar
geliştirmeye katkıda bulundu.  Üç yıl içinde başka bir oğul getirdi,
Yirmi yedi veya yirmi sekiz yaşında yaşayan Nathaniel ve
Kardeşinin gururla konuştuğunu duydum ve
zevk, bir durumdan, özellikle de
Şirket bir gün yolların kötülüğünü yakıyordu, diye sordu
Olabilecekleri yerde, ülkeyi çoğu insandan daha fazla seyahat ederken,
Ve hayatında hiç kötü bir yol görmemişti.  İki kardeş yapmadı,
Ancak, birbirlerinin şirketinde çok zevk, her zaman rakip olmak
annenin sevgisi; ve yerli üzerine ciddi yansımaların çoğu
Rasselas'ta Yaşam Kaynaklarını yazarının keskin hatıralarından aldı
Zamanının ilk yıllarında geçti.  Babaları Michael,
Bay Johnson'ın bana söylediği gibi yetmiş altı yaşında inflamatuar ateş
Anneleri seksen dokuzda, kademeli bir çürüme.  Onun içinde hafifti
Kişi, dedi ve ortak boyutun üstünde.  Bu yüzden
Mükemmel onun karakteri ve hayatı o kadar suçsuz ki,
baskıcı komşu bir keresinde küçük bir alandan almaya çalıştı
sahip olan, hiçbir avukatı bir
Kadın dar çemberinde çok sevilen: Ve bu olay bu olay
"insan dileklerinin kibir" çizgisinde, onu çağırıyor

   "Genel arkadaş olarak genel favori."

Ne de böyle bir karaktere daha istekli saygı gösteremez, ancak
onunla ilişkili olmamıştı, her vesileyle Dr. Johnson
Teklif: Papa'nın Mr. Corbet bir
Bu tercihin kanıtı, onun tarafından her zaman gürültüsüz bir hayata verilen
hareketli olan; Ama tat başlar, ancak neredeyse her zaman bittiğini görüyoruz
basitlikte; Oburluk, herhangi bir şey için zevkini kaybederek biter
son derece soslu ve haşlanmış tavuğunu birçoğunun kapanışında çağırıyor
Dainties arayışında geçirilen yıllar; bilenler yakında yoruluyor
Rubens ve Lucan'ın eleştirmenleri; ve her türlü iyileştirme
sivil hayata yığılmış, kapanmadan önce her zaman sahiplerini hasta eder
BT.

İki yaşında Bay Johnson onun tarafından Londra'ya getirildi.
Anne, Kraliçe Anne tarafından Scrofulous kötülük için dokunulacak
çocukluğunu korkunç bir şekilde etkiledi ve bu izleri büyük bir şekilde bıraktı
yapmanın yanı sıra doğal olarak sert ve sağlam bir
Asla gerçekleştiremeyen uriküler organlara onarılamaz hasar
Onu tanıdığımdan beri işlevleri; Ve o korkunç nedeniyle
Bir gözün de onun için mükemmel bir şekilde işe yaramadığı bozukluk; Bu kusur,
Ancak gözlemlenebilir değildi, gözler her ikisi de benzer görünüyordu.  Bay Johnson olarak
Şaşırtıcı bir anı vardı, ona Kraliçe Anne'yi hatırlayıp hatırlayamayacağını sordum
Tümü?  "O vardı," dedi, "kafası karışmış, ama bir şekilde bir tür ciddi,
Elmaslarda bir bayanın hatırlanması ve uzun bir siyah kaput. "

Kardeşinin vaftiz edilmesi, tüm koşulları ile hatırladı,
ve annesinin ona hecelemeyi ve telaffuz etmeyi öğrettiğini söyledi
Natty, 'hece tarafından hece, akşam saatlerini söylemesini sağlıyor
kocası ve misafirleri.  Çoğu ebeveynin oynadığı hile
çocuklar, yeni elde edilen başarılarını göstermenin
Bay Johnson'ı ifadenin ötesinde tiksinti.  O kadar muamele görmüştü,
Dedi ki, babasının okşamalarını kesinlikle nefret edene kadar, çünkü
Erkenlerinin memnuniyetsiz bir görüntüsünden önce geldiklerinden emin olduklarını biliyorlardı.
yetenekler; ve komşular ziyarete geldiğinde, koşmak için
Bulunamayacağı ve sergilemeyebileceği ağaç, şüphesiz olduğu gibi,
Erken anlayışın bir dahisi.  Öldürdüğü ördek üzerindeki kitlesi
Beş yaşında,

   "İşte zavallı ördek yatıyor
      Samuel Johnson'ın yaptığı;
   Eğer liv'di olsaydı, iyi şanslardı,
      Çünkü garip bir tane olurdu "-

zihnin erken genişlemesinin ve bilgisinin çarpıcı bir örneğidir
dil; Yine de her zaman daha fazla ipotek gibi görünüyordu.
Ebeveynlerinin zekasıyla yaptığı düşüncelerden memnun olmaktan.
sahip olmak.  "Bu," dedi bana bir gün, "
geç evlilikler; mutsuz ürünleri oyun oynar
Dotage.  Yaşlı bir adamın çocuğu, "Devam He" böyle bir hayat sürüyor.  BEN
Düşün, küçük bir çocuğun köpeği olarak, garip sevgiyle alay ve zorla,
Belki de oturup dediğimiz gibi yalvarmak için, bir şirketi yönlendirmek için
Son Gidiş Uzaklaştıkları Şikayet Onların Anlaşılmaz Eğlenceleri. "
Bu maksimlerin sonucu ve bu tür ebeveynlere karşı öfke dolu
gençlerini konuşan dünyaya erken üretmekten zevk alıyorum, ben
Bay Johnson'ın duymayı reddederek iyi bir acı verdiğini biliyordum.
Çocukların okuyabileceği ayetler ya da söyleyebilecekleri şarkılar,
Özellikle ona iki oğlunun tekrarlaması gerektiğini söyleyen bir arkadaş
Gray'in alternatif olarak ona "elegy"
En mutlu kadans.  "Hayır, dua et efendim," dedi, "
Bir kerede; Bu şekilde daha fazla gürültü yapılacak ve gürültü olacak
Daha erken bitti. "Bana hikayenin kendisini söyledi, ama kimin kim olduğunu unuttum
baba.

Bay Johnson'ın annesi, ülkedeki bir beyefendinin kızıydı, örneğin
O günlerde, belki bir veya iki
karada yılda yüz pound, kar üzerinde yaşadı ve
gelirlerini artırın. Bu nedenle, daha yüksek düşünmeye meyillidi
Kendisi, paradaki davranışı önemli olan ama
Kayıtsız, onunla alay etmek için bir hile vardı ve onun tarafından
oğlunun hesabı, daha fazla harcama korkuları konusunda çok ithalat
ne kadarını bilmesine rağmen, karşılayabileceklerinden daha fazla
dediği gibi, kendilerini gururlandıran kadınların çoğu için yaygındı
ekonomileri.  Ancak anlayabildiğim gibi, hasta yaşadılar
Birlikte birlikte.  "Babam," diyor, "her zaman onu alabilir
At ve işler kötü gittiğinde siparişler için uzaklaşın. "Bayanın
Kızlık soyadı Ford'du; ve yumruk kasesinin yanında oturan papaz
Hogarth'ın "Modern Midnight Sohbeti" kardeşinin oğluydu.  Bu
Ford, sadece mengene için seçkin olmayı seçen bir adamdı,
onu edebiyatta göze çarpmış olabilir ve herhangi bir
Seçebileceği meslek.  Kuzeni onu şurada
Fenton ve Broome'un hayatları; Ve benimle konuştuğunda öyleydi
her zaman hassasiyetle, hayat ve görgü ile tanıdığını övüyor,
ve hiç kimsenin kesinlikle takip etmediği tek bir tavsiyeyi hatırlamak
Daha fazla: "Al," diyor Ford, "her şeyin bazı genel ilkeleri
bilim; sadece bir konuda konuşabilen veya sadece birinde hareket edebilen
Departman, nadiren aranıyor ve belki de hiç istemiyor, adam
Genel bilgi genellikle faydalanabilir ve her zaman lütfen. "
Bununla birlikte, kuzeninin kredisi ile daha az başka bir hikaye
Penetrasyon, Ford bir zamanlar ona nasıl dedi ki, "
Dünyada daha kolay olan, anlaşmaya varmaktan memnun olduğunuz için görüyorum
Hiçbir insanın konuşma mükemmelliği iddiası; Bu nedenle daha fazla
bir yazar olarak iddialarınıza isteyerek izin verin. "Biri, böyle bir
vesilesiyle, Boileau'nun babasının tahminlerini hatırlayan, ne zaman
Genç hicivin başını okşamak mı?-"_ CE petit bon homme_" diyor
O, "_N'a Point Trop d'Esprit_, Mais il _ne Dira Jamais Mal De
Personne_.
Bu ikisi, gelecekteki karakteri ve davranışları ile ilgili olarak
Refahı için dürüst ve derin endişe duyanlar; ve bu yüzden
Geç Bu tuhaflık özellikleri büyümesine gelir, bu da
tüm sonraki nesiller için karakter.

Johnson ilk olarak annesini ve eski hizmetçisini okumayı öğrendi
Catharine, kucağında açıklarken otururken iyi hatırladı
O St. George ve Ejderhanın Hikayesi.  Bunun olup olmadığını bilmiyorum
Bunu eklemek için uygun yer onun hassasiyeti ve böyle
Lichfield'a elli yedi yıl yolculuğa çıktığı için minnettarlık
daha sonra onu son hastalığında desteklemek ve rahatlatmak için; O vardı
Hemşiresini sordu ve ölmüştü.  Böyle bir hatırlama
Bebeklik döneminde onu memnun ettiği gibi okumak onu her zaman devam etti
Bir bebeği memnun edebilecek tek okuma olduğunu; Ve
Newbery'nin kitaplarını da ellerine koyduğum için beni kınıyordu
dikkatlerini çekmek için önemsiz.  "Bebekler istemiyor," dedi "
bebekleri duyun; Devler ve kalelerden ve
bir şekilde küçük zihinlerini gerebilir ve uyarabilir. "
Cevap Çok sayıda baskıyı ve "Tommy'nin hızlı satışını teşvik ediyorum
İhtiyatlı "veya" İyi İki Var. "" Her zaman hatırla, "dedi,"
Ebeveynler _BUY_ kitapları ve çocukların onları asla okumadığı. "Mrs.
Ancak Barbauld en iyi övgüsüne sahipti ve hak etti; Hiç kimse daha fazla değildi
olası ihtişamdan gönüllü iniş ile Bay Johnson'dan daha vurdu
Acı verici görev.

Sekiz yaşında okula gitti, çünkü sağlığı ona izin vermeyecekti
daha erken gönderilecek; ve on yaşındayken zihni rahatsız edildi
ruhlarını avlayan ve onu çok yapan sadakatsizlik sadakatleri
tedirgin, kimseye huzursuzluğunu ortaya çıkardığı için,
Doğal olarak, dediği gibi, "somurtkan bir öfke ve ayrılmış bir eğilim. "  O
Ancak, gerçeğin kanıtları için özenle ama meyvesizce arandı
vahiy; Ve uzun bir şekilde, bir zamanlar onun içinde gördüğü bir kitabı hatırlayarak
"De Veritate Religionis" başlıklı babasının dükkanı vb.
kendisi böyle bir bilgi araçını ihmal etmek için son derece suçlu ve
Kendini bu günah için ciddi bir şekilde göreve aldı ve birçok eylemi ekleyerek
Gönüllü ve diğerlerine bilinmeyen kefaret.  İlk fırsat
Tabii ki, kitabı avidite ile ele geçirdi, ancak muayene sırasında,
kendini içeriğini inceleyecek kadar bilgin bulamamak, kalbini ayarlamak
dinlenir; ve herhangi bir İngilizce olup olmadığını sormayı düşünmemek
Konuyla ilgili yazılan kitaplar, olağan eğlencelerini takip etti ve
vicdanını bir suçtan aydınlatılmış olarak kabul etti.  Onu iki katına çıkardı
En çok bilgiyi içeren dili öğrenmek için gayret
diledi, ama suçluluğun ona verdiği acıdan şimdi başladı
ruhun ölümsüzlüğünü çıkarın, bu inançın ilk olduğu noktaydı
durdu; Ve o andan itibaren Hıristiyan olmaya karar vermek bir oldu
Milletimizin şimdiye kadar ürettiği en gayretli ve dindar olanlardan.  O zaman
Bana çocukluğunun bu garip fıkrasını söyledi, "Hayal edemiyorum" dedi,
"Beni senden bu kadar konuşmamı sağlayan şey, çünkü gerçekten hiç bahsetmedim
Dr. Taylor dışındaki herkese bu aptalca hikaye, benim _dear_ benim için bile değil,
_dear_ Bathurst, her zamankinden daha iyi sevdiğim herhangi bir insanı sevdiğim
yaratık; Ama fakir Bathurst öldü! "Burada uzun bir duraklama ve birkaç gözyaşı
ortaya çıktı.  "Neden efendim," dedi ben, "Bütün bunlar Jean Jacques'a nasıl?
Rousseau-Demek istediğim, don ve ateş hissi olarak, benim
Çocuk dün yediği buzun ona şikayet etti
ağız. "Bay Johnson, uyumsuz fikirlere güldü, ama birincisi
Kendini ustaca ve öğrenilmiş bir kişinin zihnine sunan şey
Floransa'da biraz zaman geçirmekten zevk aldığım arkadaşım
Aynı benzerlikti, ancak bence iki karakterin çok az
ortak, kapasitenin ötesindeki şeylere erken dikkat etmekten daha
Diğer bebekler, doğru ve yanlışın keskin bir duyarlılığı ve bir sıcaklık
Hayal gücü ses ve mükemmel sağlık ile biraz tutarlı.  Bende
Onun da başka bir tuhaf şeyle ilişkilendirdiğini duydu, ama bu
Herkes benim kadar duydu: nasıl, yaklaşık dokuz yaşındayken,
Hamlet'in elinde oynaması ve sessizce okuduğunda
Babanın mutfağı, hayalete gelene kadar yeterince sürekli tuttu
Sahne, aniden üst katta görebileceği sokak kapısına acele etti
insanlar onun hakkında.  Böyle bir olay, ilişki kurmak istemediği için
Muhtemelen şimdi herkesin elinde; Bunu bir tanıklık olarak söyledi
Shakespeare'in esasına.  Ama bir gün, oğlum giderken
Okul ve Sevgili Dr. Johnson, Bahçe Kapısı'na kadar dua ederek izledi
Dikkatli bir şekilde dinleyenlerin kurtuluşu için
Yeterince sade duy, bana aniden dedi, "Oğlunun sana onun
Rüyalar: Kalbime giren ilk yolsuzluk iletildi
Bir rüyada. "" Neydi, efendim? "Dedi." Bana sorma "diye yanıtladı.
çok şiddet ile ve görünür ajitasyonda uzaklaştı.  Asla Durst
daha fazla soruşturma yapın.  Hafıza için güçlü bir isteksizlik korudu
Hunter'dan, okul yöneticilerinden biri, bir zamanlar acımasızdı
"Çok acımasız" diye ekledi "diye ekledi"
Oğlunu hiç aynı okula gönderdi. "Ancak onu duydum
Bursunun çok büyük olduğunu kabul edin.  Bir sonraki efendisi He
Kendisinden daha azını bildiğim için, buldum, ama bunun adı
Beyefendi hafızamı kaydırdı.  Bay Johnson kendisi son derece
Çocukların genel hoşgörülerine atandı ve titizlikle bile
ve onları rahatsız etmemeye törenle özenle; Kesinlikle ikna olmuştu
Kendisi insanların her zaman erken izlenimleri silmek için buldukları zorluktan
ya nezaket ya da kızgınlık ve "asla bu kadar sevmemeliydi
Annesi bir adam ona karşılayamayacağı kahve vermediğinde,
Bir çocukken iştahını tatmin etmek için. "" Eğer çocuklarınız olsaydı efendim, "
"Onlara bir şey öğretir miydin?" Dedim.  "Umarım," diye yanıtladı,
"Almak için isteyerek ekmek ve su üzerinde yaşamam gerektiğini
onlar için talimat; Ama gelecekteki dostluklarını koymazdım
Başlarına itme uğruna tehlike için bir şeyler hakkında bilgi sahibi olmak
belki de tadı ya da zorunluluk olmayabilirler.  Öğretiyorsun
kızlarınız gezegenlerin çaplarını ve ne zaman sahip olduğunuzu merak ediyor
şirketinizi memnun etmediklerini yaptım.  Hiçbir bilim olamaz
bilginden dikkat çekmeden ölümlü yaratıklar tarafından iletildi; HAYIR
dikkat çekmeden çocuklardan dikkat çekilebilir,
ve acı asla kızgınlık olmadan hatırlanmaz. "Bir şey olmalı
Bununla birlikte, öğrenmek, kesinlikle onu duydum
Eğitimin sık sık tarımla nasıl karşılaştırıldığını söyleyin, ancak
esas olarak buna benziyordu: "Hiçbir şey ekilmezse, mahsul yok" diyor
O, "elde edilebilir."  Oğlunu hayal eden bayana karşı saygısı
Çalışma olmadan seçkin olabilir, çünkü Shakespeare içinde istedikleri bulundu
Skolastik öğrenme, çok iğrenç ve çok iyi bilinen terimlerle ifade edildi, ben
Onları burada tekrarlamayacak.

Ancak hatırlamak ve Dr. Johnson'ın sözlerini tekrarlamak için
Hemen hemen tüm bunlar hayatının yazarları tarafından, hayatı olarak,
En azından onunla tanıştığımdan beri,
Konuşmak, kesinlikle ciddi bir parçada çalışmadığında
iş; Ve ne olursa olsun, onun güçlerinin çok altında görünüyordu
Tüm insanların en önemlisi göründüğü performans, her zaman ilgileniyor
Converse için çağrılıncaya kadar ve yorgunluğa kadar konuşarak
arkadaşları veya kendi öfkesinin hücum etmesinin hızlı olması,
onu tekrar sessiz meditasyona geri gönderdi.

Kendi çocukluğunda geçenlerin anısı Bay Johnson
Çocukların sadakatini korumak için çok istekli: ve
Dr. Sumner'ı genellikle erkekleri doldurmak için verilen görevleri yerine getirmeye ikna etti
Tatillerde zaman, onun başarısında son derece sevindi.
müzakere ve bana hiç bırakmadığını söyledi
İngiltere'de seçkin okul yöneticileri saati zehirlemenin saçma zulmü
Çocukların önünde gelecekteki sefaleti koruyarak izin verilen zevk
Gözler ve onlardan kaçınmak için rüşvet veya yanlışlıkla onları caziptir.  "Bob
Sumner, "dedi," Ancak, uzun süredir devam ettim.  Bilmiyorum
Gerçekten de, hassasiyetinin ikna olup olmadığı ya da nedeni ikna olup olmadığı,
Ancak etki her zaman aynı olacaktır.  Ancak zavallı Dr. Sumner öldü,
bir sonraki tatilden önce. "

Bay Johnson da gençlerin sahip olması gerekirdi
_positive_, _General_ değil, yönleri için verilen kurallar.  "Annem"
dedi ki, "Bana her zaman kendimi düzgün bir şekilde _behave_ yapmadığımı söylüyordu
_Behaviour_ ve böyle bir cant öğrenmeye çalışmam gerektiğini; Ama ben
Bana ne yapacağımı ve neyin kaçınacağını söylemesi gerektiğini söyledi.
Uyarılar, en azından o zamandan beri yaygındı. "

Bu, en iyi ihtimalle, en iyi ihtimalle anlık bir sığınak
sapkınlık.  Hiç kimse Johnson'dan kaç isimsiz ve
Sayısız eylemler _Behaviour_, neredeyse hiç olabilecek eylemler
yönetime indirgenmiş ve hiçbir açıklama altında kalmaz.  Bunlardan o
o kadar çok garip olanı korudu ki, sanırım tuhafını gören kimse
iyi bayanın çok suçlanması veya merak ettiği
Oğlunun _behaviour_ ile ilgili bir istek. Genel olarak çocukların huzuruna özenli olmasına rağmen, hiçbir insanın
açıkça profesör ki, bu tür ebeveynler için ondan daha güçlü bir hor görme
çocuklarını yönetemez.  "Nasıl," diyor, "bir ordu yönetiliyor mu?
insanlar, çoğunlukla, itaat haline gelene kadar yasakları çarpın
İmkansız ve otorite saçma görünür ve asla şüphesiz
Ailelerini, arkadaşlarını ve kendilerini kızdır, sadece
Konuşma azalır ve bir şeyler söylenmelidir. "

Ebeveyn otoritesinin, gerçekten de az sayıda insan daha düşük derecede düşündü
tahmin.  Bir gün Cyrus'un babasının istifasından bahsettim
Xenophon ile ilgili olarak, tüm fetihlerinden sonra istedi
Cambyses'in komşu bir prensesle evliliğine rızası ve
Rollin'in alkışlarını ve örneğinin tavsiyesini ekledim.  "Değil misin
O halde, "diyor Johnson," bu vesileyle bu Xenophon
Bir bilgiç gibi ve Pere Rollin köle gibi alkışlar mı?  Eğer Cyrus tarafından
fetihler kurtuluş satın almamıştı, çok az fethetmişti
gerçekten amaç.  İçinde bulunan bir adamın çılgınlığını görmek isteyebilir misin?
Binlerce yaşamının bakımı, papa iznine yalvardığında
evli ve endişe duyamadığını itiraf ediyor
Kendinden başka bir erkeğin mutluluğu yok mu? "Bay Johnson bana başka bir zaman yakaladı
Oturduğu için temizlikçimin kızını kınamak
annesinin varlığında izin verilmedi.  "Neden, hayatını alıyor, yapıyor
O değil, "dedi," annesinin yardımı olmadan mı?  Wench'i yalnız bırak "
devam etti.  Ve yine kadınların görüşünden çıktığımızda
Anlaşmazlıkta endişe duyuyor: "Zavallı insanların çocukları, sevgili bayan," dedi,
"Asla onlara saygı duyuyorum. Sevdim ama kendi anneme saygı duymadım
o.  Ve bir gün, öfkede bana bir köpek yavrusu dediğinde, ona sordum
Bir köpek yavrusu annesi dediklerini biliyordu. "Bir gençten bahsediyorduk
eskiden eve sık sık gelen adam; Yaklaşık on beş yaşındaydı
Eğer doğru hatırlıyorsam ve bir kerede bir şekilde bir şekilde ve daha az
koyun.  "O delikanlı," diyor Bay Johnson, "
"o ekledi", en kötü koşullardan biridir.
çocukluk.  Böyle bir çocuğun babası yoktur, ya da hiç olmadığı kadar kötü; Asla yapamaz
Ebeveynini yansıtıyor ama yansıma aklına bir fikir getiriyor
Ağrı ya da üzüntü acı çekti. "

Dr. Johnson'ın daha önce bebeklik hakkında söylediği bir şeyi daha fazla ilişkilendireceğim
Konuyu bıraktım; Bu şuydu: "Bu küçük insanlar teşvik edilmelidir
Her zaman duyduklarını söylemek için özellikle bir kardeşe çarpıcı,
izlenim tarafından silinmeden önce hemen kız kardeş veya hizmetçi
Daha yeni olayların müdahalesi.  İlkini mükemmel bir şekilde hatırladı
Cennet ve cehennemi duyduğu zaman, "dedi," çünkü annesi
olası düşündüğü gibi her iki yerin de böyle bir tanımını yapmıştı
O zaman onunla yatakta olan bebek denetçisinin dikkatini çekin,
Ayağa kalktı ve onu her zaman önce giydirdi, onu doğrudan gönderdi
Evde favori bir işçiyi arayın,
Konuşmayı henüz aklından etkilenmişken iletin.
Etkinlik istediği şeydi ve bu yönteme başlıca
uzak olayları hatırlama ve uzun süren nadir gören sadakati borçluydu
Geçmiş Konuşmalar. "

On sekiz yaşındayken Dr. Johnson okuldan çıktı ve kaçtı
nefret ettiği veya hor görenlerin öğrenimi.  Onunla ilişkili olduğunu duydum
Çok az üniversite macerası.  En iyi hesaplarımızın
Oradaki davranışı Dr. Adams ve Dr. Taylor'dan toplanacaktı ve
Her zaman gerçeği söyleyeceklerinden emindi.  Ancak bana dedi ki
Bir gün nasıl, üniversiteye ilk girildiğinde,
Sabah, yerin adetlerine uygun olarak, öğretmeninin
Odalar; Ancak, ona bilim adamı bulamadı, artık gitmedi.  Yaklaşık on gün içinde
Sonra, aynı beyefendi ile tanışmak, Bay Ürdün, sokakta teklif etti
onu selamlamadan geçmek; Ama öğretmen durdu ve sordu, değil
Kabaca ne yapıyordu?  "Buzun üzerine kayar"
Cevap ve bu yüzden küçümseme ile geri döndü.  Çok yürekten güldü
Kendi küstahlığının hatırlanması ve onu ondan katladıklarını söyledi
Harika tanışma ve ne zaman düşündüğünde,
Kendini şaşırttı.  Bana da ilk yaptığını söyledi
DeClamation, bir kopyasını ve kaba bir kopyayı yazdı; ve sahip olmak
onu almaya devam eden öğretmenin eline verildi
geçti, şans eseri başlamak zorunda kaldı ve nasıl yapabileceğine devam etti
Kalbinden çok az şey almıştı; şimdiki zamanına çok güveniyor
Hemen tedarik için yetkiler, şaşkınlık ekleyerek bitirdi.
Çalışmaya ne kadar az olduğunu bilen herkesin alkışları.  Müthiş
Ancak risk, bazıları dedi.  "Hiç de bile!" diye bağırıyor Johnson.  "Hayır erkek,
Sanırım, nasıl yüzüleceğini bilmeyen derin suya sıçradı. "

Şüphe duymuyorum ama bu hikaye birçok biyografisi tarafından anlatılacak ve
18 Temmuz 1773'te bana söylediğinde ona söyledi. "Ve kim
Biyografim olacak, "dedi," Sence? "" Goldsmith, şüphesiz, "
Ben cevapladım, "Ve onu aramızda en iyisini yapacak."  "Köpek yazacaktı
En iyisi, emin olmak için, "diye yanıtladı;" ama bana karşı özel kötülük,
ve gerçeği genel olarak göz ardı etmeyin, kitabı herkese işe yaramaz hale getirir ve
Karakterime zarar veriyor. "" Oh! Buna gelince, "dedim" hepimiz
O'na bağlayın ve onu adalet yapmaya zorlayın; Ama en kötüsü,
Doktor hayatınızı _nkner değil; Ne de kimin yaptığını da söyleyemem
Ashbourne'dan Dr. Taylor. "" Neden, Taylor "dedi,"
Şu anda canlı olan herhangi bir erkek veya kadınımdan daha _heart_ ile; Ve benim tarihimin
Oxford istismarları onun ve Adams arasında yatar; Ama Dr. James beni biliyor
Çok erken günler ondan daha iyi.  Sürmek için Londra'ya geldikten sonra
Biraz dünya, hepiniz anekdotlar için Jack Hawkesworth'a gitmelisiniz.
Ona çok aşina yaşadım (bence pek bir şey yoktu
sevgi) 1753 yılından Bay Thrale'e kadar ve sen beni aldınız
yukarı.  Bununla birlikte, Rogues'u hayal kırıklığına uğratmayı ve sizi ya da
hayatı Taylor'ın zekasıyla yazın, ya da daha iyi, yap
Kendim, hepinizi geride bıraktıktan sonra.  Şimdi, "diye ekledi," günlük tutuyor,
Bir süre bu amaç için kullanma umuduyla. "Burada konuşma
Durdu, yanlışlıkla yılın eski bir dergisine baktığımdan
1768, burada adıyla aşağıdaki satırları gördüğümde ve
Onlar onun:-

   _Verses'in Dr. Samuel Johnson_ tarafından yazıldığı söyleniyor, _
   Bir bayanın bir Myrtle Sprig'i verdiği bir beyefendi.

   "Ne umutlar, ne terörler, hediyeniz yaratıyor,
   Belirsiz kaderin belirsiz amblemi;
   Myrtle, Yüce Komutanlığı,
   Venüs tarafından Melissa'nın eline gönderildi:
   Bir hüküm süren fuardan daha az kaprisli değil,
   Şimdi veriyor ve şimdi bir sevgilinin duasını reddediyor.
   Myrtle tonlarında mutlu Swain'i söylüyor,
   Myrtle tonlarında umutsuz hayaletler şikayetçi:
   Myrtle mutlu sevenlerin kafalarını taçlandırır,
   Mutsuz Sevgilinin Mezarı Mersin Yayıyor:
   Oh, o zaman, hediyenizin anlamı veriyor,
   Ve endişeli bir kalbin zonklarını rahatlatın!
   Yakında bu dal olmalı, onun kıyametini düzelteceğiniz gibi,
   Philander'ın kafasını süsleyin ya da mezarını lütufla. "

"Neden, şimdi, dünyanın nasıl bir merak için boşluk yaptığını görün!" Ağlar Bay
Johnson.  "Sanırım artık kırk yıl önce genç bir adam
Mahkemeye verdiği bir kız tarafından verilen bir mersin salgısı ve yazmamı istedi
Ona karşılığında onu sunabileceği bazı ayetler.  Söz verdim ama
unutmuş olmak; Ve o zamanlar üzerinde anlaşmaya varılan çizgilerini aradığında-'otur
Hala bir an, 'diyor ben,' Sevgili Mund, ve onları getireceğim '
Beş dakika kenara çekildi ve şimdi böyle tuttuğun saçmalık yazdı
bir karıştırma. "

Bu fıkraları gözden geçirdikten sonra,
utanç verici ve pişmanlık duyuyor ve daha fazlası yoktu; Ama deneyim yok
ihmali tedavi etmek için yeterlidir.  Ne görürse
Sürekli olarak görebilir veya sürekli olarak görebilir, ilgisiz hale gelir; Ve biz acı çekiyoruz
bizi engellemek için her önemsiz meslek, her hafif eğlence
gerçekten ne seçemiyoruz ama hatırlayamayız, ama ne
zevkle hatırlamak istemeli
Daha fazlasını hatırlamak.  Bunu yazarken, aklımı etkilemeyi ihmal ediyorum
şimdi beni çevreleyen sanatın ve doğanın güzellikleri harikaları; ve
Bir gün, belki de kârlı bir şekilde geçebileceğim saatleri düşün
Floransa Galerisi ve Raphael'in St.John'u bu konuda yansıtıyor
Zaman, Johnson'ın bu anda konuşması gibi,
İtalya'da benim tarafımdan geçirdiğim aylardan

   "Geçen her saat ödüllendirdiğim,
      Beni daha önce memnun eden her şeyin ötesinde;
   Ama şimdi geçmişler ve iç çekiyorum
      Ve onları artık ödüllendirmediğimi üzüyorum. "

Shenstone.

Johnson, Oxford için kendi tarafından memnun oldu; Ve bir gün,
Evim, diğer üniversitenin beş üyesini çeşitli ile eğlendirdi
Oxford'un üstünlüğünün örnekleri, devasa isimleri numaralandıran
Görünür zaferle ürettiği birçok erkek.  Sonunda dedim
O, "Neden, beşten az Cambridge adamı yok
Şimdi oda. "" Yapmadım, "dedi," Bana söyleyene kadar bunu düşün; Ancak
Kurt koyunları saymıyor. "Şirket emekli olduğunda, biz
Ölen Eton Provost Dr. Barnard'dan bahsediyordu.
o zaman; Ve uzun ve sadece Eulogium'dan sonra,
Öğrenme ve kalbin iyiliği, "O da tek adamdı" diyor Bay
Johnson, oldukça cidden, "bu benim iyi ürememe adalet yaptı; ve sen
Bir dereceye kadar gereksiz bir sıkıntıya iyi yetiştirildiğimi gözlemleyebilir.  HAYIR
Dostum, "Devam et, dinleyicilerinin şaşkınlığını gözlemlemiyor,"
bir başkasını kesintiye uğratmamak için çok temkinli; Hiç kimse bunun çok gerekli olduğunu düşünmüyor
Başkaları konuşurken özenli görünüyor; Hiç kimse bu kadar sürekli reddedmez
Kendime tercih, ya da benim gibi bir başkasına isteyerek bahşiş veriyor;
Kimse tören gerekliliğini ve hasta
İhlali izleyen etkiler, ancak insanlar beni kaba düşünüyor; Ancak
Barnard bana adalet yaptı. "
Akşam yemeğinden sonra Cambridge adamlarına iltifat ettiğinizi duydum. "" Neden, "
diye cevapladı, "Onlara yeterince emin olmaya meyilliydim; ama sonra bir adam
_Deserves_ Oxford'dan konuşuyor. "
Zamanlar nasıl kullandığını anlatıyor, bu yüzden orada bazı kahve evinde otur ve m ---
'S "C-R-CT-C-S", kendisinin ve şansın sapması için alay konusu
Comers-in.  "'Elf-da'," diyor, "çok güzeldi;
Bundan hiç eğlenmeyin. "Bazı durumlarda onu ifade ederse
Dünyada bir düşman olması gerektiğine şaşkınlık
Komşularına iyi bir şey yapmadan, onu hatırlardım
Bu koşullar.  "Neden çocuk," dedi, "bu ne zarar verebilir?
aynı tür?  Bir _cambridge_ adamı için her zaman çok iyi düşündüm; O
İnanıyorum ki, güçlü bir suçsuz karakter. "Bu tür hileler, ancak,
Bay Johnson'da daha çok cerrah edilemez, çünkü kimse harangue olamaz
Her zaman küçük yaralanmalarda veya içinde bulunan zorluk hakkında veya
gereksiz suçla provoke etmek.  Öğretmeni Bay Jordan'ın çoğuna sahipti.
Sevgi, skolastik öğrenme isteğini hor görmesine rağmen.  "O
Yaratık olurdu, "dedi," öğrencilerini sonuna kadar savunmak: genç delikanlı yok
Onun bakımı altında, hafif uygunsuzluklar yapmak için acı çekmelidir, ancak
Savunmak için nefesi ya da onları korumak için gücü vardı.  Oğullarım olsaydı
Üniversiteye gönder, "diye ekledi," Ürdün onların öğretmenleri olmalı. "

Sir William Browne, çok olağanüstü bir yaşta yaşayan doktor,
ve diğer açılardan daha fazla dahi olan garip bir ölümcüldü
Anlama ve zekadan daha fazla öz yeterlilik, tek kişiydi
Kırpmak için bir zihni olduğunda Bay Johnson'a karşı çıkmaya cesaret eden
en sevdiği üniversiteyi yüceltmek ve saygısını ifade etmek için
Cambridge'de hüküm süren whiggh kavramları.  _He_ bir kez yaptı, ancak,
Şaşırtıcı sadakatle.  Antagonisti bir hava ile tekrarladı
Dr. Trapp tarafından yazılan ünlü epigram zafer

   "Kraliyet efendimiz, dikkatli gözlerle gördü,
   İki üniversitesinin istekleri:
   Oxford'a gönderdiği birlikler, nedenini bilerek
   Bu öğrenilmiş beden sadakat istedi:
   Ama Cambridge'e kitaplar verdi, aynı zamanda ayırt edici
   Bu doğru sadık beden öğrenmeyi istedi. "

Sir William diyor ki, bu şekilde cevaplanabilir:-

   "Kral Oxford'a at birliğini gönderdi,
   Tories'in bir argümandan başka bir argüman var;
   Gönderdiği Cambridge kitaplarına eşit özenle,
   Whig'ler için bir güçten başka bir güç izlemez. "

Bay Johnson, en mutlu olanlardan biri olduğunu söylemek için adalet yaptı
Bir zamanlar komik olmasına rağmen, şimdiye kadar tanıştığı Eşanzan Yapımlar
desteklemek için çağrılan bir whig zekasını tekrarlamaktan nefret ettiğini itiraf etti
Whiggizm.  Bir gün ona Garrick diyor, "Neden beni bir Tory yapmadın,
Birlikte çok fazla yaşadık?  İnsanlara Tories yapmayı seviyorsun. "" Neden, "
diyor Johnson, cebinden bir yarım tepe yığını çekerek, "
Kral bu gine yapıyor mu? "

Bay Johnson'ın Toryizminden dünya uzun zamandır tanık oldu ve
Partisinin savunmasında kendisi tarafından yazılan siyasi broşürler güçlü
ve zarif.  Düşünceleriyle hayal gücünü sık sık memnun etti
Yıllar içinde gelişen anonim bir yazar olan Junius'u yok eden
1769 ve 1770 ve kendini her biri bu kadar ustaca gizleyen
Olası hiçbir tahminin olmadığını tespit etmeye çalışıyorum, inanıyorum ki
yazarın adıyla ilgili olarak oluştu, ancak o zaman
genel konuşma.  Bay Johnson hepimizi bir gün güldürdü, çünkü ben
bazılarından hediye olarak son derece ince bir stilton peyniri almıştı
Dikkatli bir şekilde paketlenmiş ve yönlendiren, ancak bahsetmeden
Nereden geldi.  Bay Thrale, kime mecbur olduğumuzu bilmek istiyor,
Her arkadaşa geldiklerinde sordu, ama kimse ona sahip değildi.  "Bağımlı
Efendim, "diyor Johnson," _junius_ tarafından gönderildi. "

"Yanlış Alarm", ilk ve en sevdiği broşür,
Çarşamba gecesi saat sekiz ve saat on iki arasında ev
Perşembe gecesi.  Eve çok geç geldiğinde Bay Thrale'e okuduk
Avam Kamarası'ndan; diğer siyasi yollar
emir.  Junius'taki inme içerdiğini unuttum, ama
Ona yazması için verdiği zevki hatırla.  Oldu,
Ancak, 1775 yılında Bay Edmund Burke ünlü konuşmayı yaptı
Hayranlıkla düşmanlar ve arkadaşlarla bile parlamento
zevk.  Bunları yansıtmaktan memnun olan isimsiz binlerce
Dr. Johnson'dan önce icat etme becerileri olmayan övgüler, _i_ girişimci
kendisi, içinde güzel pasajı alkışlamak için
Lord Bathurst ve Melek, doktorumuzda bulunmuş olsaydım
ev, cevap verirdim _thus _:-

   "Diyelim ki, Sayın Konuşmacı, Wharton'a veya Marlborough'a veya herhangi birine
   Son çağın seçkin Whig'leri, şeytan vardı, büyük bir şey değil
   uygunsuzluk, görünmeye rıza gösterildi, belki de biraz
   Bu kelimeler, konuşmaya başladı:

   "'Görünüşe göre, Rabbim, mantıklı endişe ile ilgilenmek için
   Evde kraliyet ailesinin temellerini aşarken ve
   Burada tehlikeli direnç doktrini, mesafesinin
   Amerika, aktif olmasına rağmen sakinlerini sanatınızdan koruyabilir.  Ancak
   Size eşcinsel gelecekteki beklentilerini ortaya çıkaracağım. Bu insanlar şimdi
   Çok masum ve zararsız, kılıcını annelerine karşı çekecek
   ülke ve hayırseverlerinin kanındaki amacını yıkıyor; Bu
   Şimdi biraz memnun olan insanlar,
   Kendileri kaçıramadıklarını itiraf ediyorlar; Ve bu adamlar, şimdi öyle
   Dürüst ve çok minnettar, barış ve koruma karşılığında,
   Parlamento Evi'ndeki aşağılık ajanlarını görün, orada ekmek için
   Sedition tohumları ve karışıklık, şaşkınlık ve ağrı yayar.  Olmak
   O zaman, şimdiki mutlularının tefekkürü üzerine dağılmamış
   Devlet: Size anarşi, yoksulluk ve ölümün, benim
   bakım, geniş Atlantik boyunca bile taşınmalı ve yerleşin
   Amerika'nın kendisi, sevgili Whiggism'imizin kesin sonuçları. ''

Bu, o kadar özel bir şey olduğunu düşündüm ki,
Her şey müdahale edebilmeden önce doğrudan yazın
İfadelerin gücünü unutuyorum.  Ancak sahip olduğum bir hile
Ortak durumlarda, diğerinde istikrarlı bir şekilde oturmanın
Şirkette ne söylenmesi gereken şu anda yazmak için odanın sonu,
Ya _by_ Dr. Johnson veya _to_ O'na, kendimi hiç uygulamadım,
bir başkasında onaylandı.  Çok kötü ve eğimli bir şey var
Bu davranışta ihanet etmek için, her şeyden önce kabul edildi
Yakında toplumdan ve bir konuşma meclisinden güven sürülecek
Oda adalet mahkemesi olarak muazzam hale gelecektir.  Bir dizi
tanıdık sohbete katılan tanıdık, binlerce şey söyleyebilir,
İfade, o zaman yeterince iyi geçiyor, ancak dayanamıyorlar
Eleştirel muayenenin testi; Ve hepsi bunun ötesinde konuşurken
Gerçek iş amaçları için gerekli bir tür oyundur
adil ya da haksız bir şekilde oynamanın yolları bulunacak,
Beyefendiyi hokkabazdan ayırın.  Johnson ve birçok
tanıdıklarımdan, ortak bir kitap tuttuğumu biliyordum ve bir gün
Bana iyi bir şekilde bana yazacağım bir şey vereceğini söyledi
depo.  "Garantıyorum," dedi, "İçimde çok şey var.
Acılarınıza değer en az bir şeyin olacak, bu yüzden alacaksan
Kalem ve mürekkep size doğrudan Anacreon'un 'güvercinini' tekrar edeceğim; Ama söyle
Aynı zamanda Yunanca'da hiçbir şeyle hiç vurmadığım gibi
Ben _that_ okumaya kadar dil, bu yüzden aynı şekilde hiçbir şey okumamış
Dil beni çok memnun etti.  Umarım çevirim "
Devam etti, "Frank Fawkes'ten daha kötü değil."  Beni Görmek
Gülmeye görevlendirildi, "Hayır, hayır" dedi, "Frank Fawkes onları çok yaptı
ince. "

   "Gökyüzünün güzel kurye,
   Nereden ve nereye uçarsın?
   Scatt'ring, pinyonların oynadığı gibi,
   Sıvı kokusu tamamen.
   Bu iş mi? Aşk mı?
   Söyle bana, söyle bana, nazik güvercin.
   'Yumuşak Anacreon'un yemin ettiğim yeminleri,
   Fuar Myrtale'e yemin ediyor;
   Kalbi takan her şeyle süslendi,
   Kızarma doğası, gülümseyen sanat.
   Venüs, bir ode tarafından mahkemeye çıktı,
   Ozanında güvercin bahşedildi.
   Bir ustanın hakkı ile kazanılmış
   Şimdi Anacreon uçuşumu yönetiyor;
   Gördüğün mektupları
   Bana gönderilen ağır ücret;
   Henüz hizmetimi zor değil düşünün
   Ödül olmadan sevinçsiz görev;
   Üstatımın kapılarına gülümseyerek,
   Geri dönüşüm özgürlük bekliyor.
   Ama boşuna liberal hibe
   Beni tekrar vahşi olmamı sağlıyor.
   İhtiyatlı bir güvercin düşebilir mi
   Benimki gibi mutlu esaret?
   Tepeler ve tarlalar üzerinde dolaşım,
   Fortune'un evi olmadan konuğu;
   Başını saklamak için yaprakların altında,
   Hafif korunaklı, kaba beslenir;
   Şimdi benim daha iyi lot bahislerim
   Tatlı Repast ve Yumuşak Repose;
   Şimdi cömert kase yudumladığım
   Anacreon'un dudağından ayrılırken;
   Bakım boşluğu ve korkusuz,
   Parmaklarından ekmeğini kapar,
   Sonra tatlı bol eşcinsel ile,
   Oda dansı ve oyununu yuvarlayın;
   Veya Cesaret yayları olarak şaraptan,
   Yüzü kanatlarımı uzatıyor;
   Ve bayram ve frolic lastik olduğunda,
   Lirine uykuya dalın. Hepsi bu, hızlı ol ve git
   Bilmemenizden daha fazlası;
   Şimdi bana pinyonlarım kat
   Bir pasta gibi gevezelik ettim. '"

Bitirdiğimde, "Ama eklemeyi hatırlamalısın," diyor Bay Johnson
"Bu ayetler planlanmış ve hatta başlamış olsa da
on altı yaşında, daha önce bir sonunu almak için asla zaman bulamadım
Altmış sekiz yaşındaydım. "

Bu yazma tesisi ve yazılacak bu dilatorite, Bay
Johnson, Abed ve dikte ettiği günlerden itibaren her zaman korudu.
Amanuensis olarak görev yapan Bay Hector'a ilk yayın
Papa'nın "homer" daki bu varyasyonları kopyalamamı sağladı
"Şairlerin Yaşamlarında" basılmıştır.  "Ve şimdi," dedi, bitirdiğimde
Onun için, "Bir iğneden Bay Nicholson değil korkuyorum."  Güzel 'Rambler',
Erteleme konusu, duyduğum gibi aceleyle bestelendi.
Sir Joshua Reynolds'un salonu, çocuk bastırmayı beklerken;
ve yazısının anında baskı altında olduğu örnekleri
ithalat veya sıkıntı.  Bana ayık karakterinin
'Rölanti' kendi portresi olarak tasarlandı ve
Doğu hikayesini yazdığında gözünde hayata kendi başının başlangıcı
"Gelaleddin." 'Rambler', emek ve dinlenmedeki alegorik gazetelerin
onun favorisiydi; Ama Scrotinus, hayatın sonlarında geri dönen adam
kendi ülkesinde onur al ve ipotek ile buluşuyor
Saygı yerine, onun tarafından bilimde bir başyapıt olarak kabul edildi
yaşam ve görgü kuralları.  Dördüncü ciltte Prospero karakteri
Garrick onun olmaya başladı; Ve yazarın asla onun
suçu affet.  Sophron da aynı zamanda gerçeklikten çizilen bir resimdi.
Ve filozof Gelidus tarafından, Bay Coulson'u temsil etmek istedi,
Daha önce Rochester'da yaşayan matematikçi.  Adam ölümsüzleşmiş
Bir kedi gibi mırıldanmak, bana söylediği gibi, bir Busby,
Ortak.  Bu kadar ustaca havlayan ve sonra çekmeceyi arayan
Köpeği uzaklaştırdı, Charterhouse'dan Dr. Salter'in babasıydı.  O
Kim bir şarkı söyledi ve kolunun muhabir hareketleri ile tebeşir etti
Duvardaki dev, bir avukat olan bir Richardson'dı.  İmzalandı mektup
"Pazar" Bayan Talbot tarafından yazılmıştır; Ve kütükleri hayal etti
'Rambler'ın ilk hacmi ona Bayan Mulso tarafından gönderildi, şimdi Bayan
Chapone.  Bayan Carter'ın katkıda bulunduğu gazeteler saygısının çoğuna sahipti,
"Chariessa" imzalı mektubu tercih ettiğim için beni her zaman suçladı.
Din ve batıl inançların gerçekten en ustaca olduğu alegoriye
tanımlanmış.

Dr. Johnson kendi hicivini okuduğunda, bir bilgin hayatının
servet yolunda atılan çeşitli engellerle boyalı ve
Şöhret için bir gün gözyaşı tutkusuna dönüştü.  Aile ve Bay
Scott, sadece şaka bir şekilde onu arkaya alkışladı,
Ve dedi ki, "Bütün bunlar ne, sevgili efendim? Neden, sen ve ben ve _hercules_,
Bilirsiniz, hepsi _Melancholy_ ile rahatsız oldular. "Birçok kişi olduğu için
Aynı adı taşıyan beyler, belki de bunun bir Bay olduğunu söylemeliyim
Bayan Robinson ile evlenen Scott ve sanırım Bay Thrale'i duydum
Ona George Lowis ya da George Augustus deyin, hangisini unuttum.  O bir
Ancak çok büyük bir adam ve Johnson ile zafer kazandı ve
Herkül yeterince komik.  Doktor onun garip Sally'den çok memnun kaldı
aniden onu kucakladı ve konu hemen değişti.  BEN
Bay Scott'ı hiç görmedim ama hayatımda bir kez.

Johnson, başkalarına edebi yardım vermede yeterince liberaldi,
Bence; ve sayısız önsöz, vaazlar, dersler ve
Ona yalvaran insanlar için yaptığı adanmışlıklar.  Bay
Murphy bir gün onun ve işitme ile ilgili ve onu inkar etmedi,
Murphy bir hafta önce ona çok özenli olduğu için şaka yaptığında
Dodd'un vaazıyla Kelly'nin prologu arasında geç, Dr. Johnson cevapladı,
"Neden efendim, bana ölü bir staymaker ve ölmekte olan bir papazla geldiklerinde,
Bir adam ne yapabilir? "Ancak o," o "vermekten nefret ediyordu
edebi performanslar, hatta onları çok ucuza satmak.  Sonraki
nesil beni suçlamayacak, "diye ekledi"
edebiyat.  Biri, hangisini vermek için nefret ediyor
Satmaya alışkın.  Sen olmaz, efendim, "Bay Thrale'e dönüyor" yerine
Porter'dan daha para versin mi? "

Bay Johnson asla kendi hesabına yakın bir öğrenci olmamıştı ve
gençlere asla kitap olmadan olmalarını tavsiye etmek,
Yapacak başka bir şeyleri olmadığında güle güle okuyun.  "Bu
demek ki, "bir gün evimizdeki bir çocuğa dedi"
dünya hakkında koşarak aldığım şey dışında kazanıldı
Gözlemlemeye hazır ve dilim konuşmaya hazır.  Bir adam nadiren
Kitaplığını kilidini açmak için bir mizahta, masasını düzene koy ve bahis
kendisi ciddi çalışmaya; Ancak tutucu bir bellek bir şeyler yapacak ve
Üyenin kendisine verdiği garip krediye sahip olacak, ancak hatırlayabilirse
Farklı kitaplardan çarpıcı pasajlar, yazarları ayrı tutun
Head ve bilgi stoğunu ustaca oyuna getir.  Başka nasıl, "
"Gamester'lar daha fazla para için oynadıklarında yönetiyor mu?
Değer mi? "Ancak sözlüğü, düşünemezdi, biri düşünür,
yukarı ve aşağı koşarak yazılmıştır; Ama gerçekten düşünmedi
Harika bir performans olarak; ve "bunu yapmış olabilir
İki yıl içinde kolayca sağlığı,
zaman."

Bay Thrale, bu beyanın sonucunda onu alay ettiğinde
1768 yılı yeni bir baskısını vermek için, çünkü dedi ki, dört tane var
veya beş brüt fay: "Ne yazık ki! Efendim," diye yanıtladı Johnson, "dört veya var
dört veya beş yerine beş yüz hata; Ama bunu düşünmüyorsun
Üç aylık emek sürecekti ve zamanın ne zaman
süresi doldu iş yapılmayacaktı. "
Ancak, birkaç yıl sonra neşeyle işe gitti, dedi
İyi ödenmiş ve dikkatlice yapmayı hak ettikleri.  Onun
Önce dışarı çıktığı için ona iltifat eden kişiye cevap verin,
benzer bir girişimde Fransızların kötü başarısından bahsetmek iyi
Bilinen ve güveniyorum, sık sık kaydedildi.  "Neden ne yapardın
Bekleyin sevgili efendim, "dedi," kurbağalar yiyen arkadaşlardan? "
Ancak, Dr. Johnson'ın profesörlükte ihtiyatlı olduğundan daha özgür olduğunu düşündü
Yunanca dilindeki küçük yeteneği çok yüksek sesle; çünkü o
Edebiyata çok dikkatli olmanın dar bir zihninin bir kanıtı olarak kabul edildi
itibar, ancak hiç kimse bir düşmandan daha fazla öfkeli olamazdı,
Bu itirafın avantajı, onu cehaletiyle tweet etti; Ve ben
Danimarka Kralı İngiltere'de ne zaman olduğunu hatırla.
Bay Colman tarafından Dr. Johnson'ı ülke evimizde görmek ve
Duydu, Yunan edebiyatı ile ünlü olmadığını söyledi, ona saldırdı
Zayıf tarafta, kibarca bu konuşmayı seçtiğini ekledi
kendini destekleme amacı.  Ancak doktorumuz çok bol sergiledi,
zorlayıcı yazarlar, kitaplar ve öğrenmenin her dalı bilgisi
Bu dilde, beyefendi şaşkın görünüyordu.  O zaman
Eve gitti, diyor Johnson, "Şimdi, tüm bu zafer için Thrale's'e teşekkür edebilirim
Burada ksenophon, sanırım, _one_ hariç, ben bir
Bu on yıl Yunanca kitap; Ama sevgili arkadaşlarımın ne olduğunu gör
Bu fakir masum yabancıya tanıdığımı söylemek için "Devam He"
Yunanca hiçbir şey!  Oh, hayır, Yunanca hiçbir şey bilmiyor! "Yüksek sesle patlamayla
gülmek.

Davies bilgisi olmadan "kaçak parçaları" yazdırdığında veya
"Nasıl," dedi.
"Asla olmamalıyız," diye yanıtladı, "sonuncusunu duydum, emin olmak için;
O zaman Papa dar bir adamdı. Ancak, "diye ekleyeceğim" fırtına ve
Bluast _Myself_ Bu sefer biraz, "bu yüzden tüm gazapta Londra'ya gitti
Toplayabilirdi.  Dönüşünde ilişkinin nasıl sona erdiğini sordum.  "Neden,"
Dedi ki, "Ben şiddetli bir adamdım ve çok kızmış gibi davrandım;
Thomas iyi huylu bir adamdı ve çok üzgün gibi davrandı; Bu yüzden
_there_ konu sona erdi.  Köpeğin beni çok sevdiğine inanıyorum.  Bay
Thrale, "Kocama Dönüş", sen ve ben ne yapmalıyız?
Tom Davies?  Emin olmak için onun için bir şeyler yapacağız. "

Papa'nın yazar olarak en yüksek görüşü vardı ve bir kez bir bayan
Evimiz, Shakespeare'e Papa'dan daha üstün olan önsözünden bahsetti, "Ben
Korkma, hanımefendi, "dedi," küçük adam harikalar yarattı. "
Dryden'ın üstün saygısı, yine de, konuşmasında hala ortaya çıktı
yazılarında olduğu gibi; Ve bazıları üzerine atılan alaydan bahsettiğinde
genel karakterini bir şekilde incittiği için 'prova' da
yazar, "aksine" diyor Bay Johnson, "Dryden's'in büyüklüğü
itibar artık dükünü tutan tek canlılık ilkesidir.
Buckingham'ın Putrefaction'dan oyunu. "

Bununla birlikte, Dr. ile pek samimi olmayan insanlar için çok kolay değildi.
Johnson, bir yazarın liyakatiyle ilgili fikrini tam olarak alacak
ve sonra kendilerini düşünenleri karıştırarak kendini yönlendir
dün söylediklerini yarın söylemek zorunda; Ve hatta Garrick,
Hileleriyle daha iyi tanışması gereken, profilli
Kendisi bir kez Dryden'i bir rapture içinde övdü
Sanırım arkadaşını tiksinti, Bay Johnson aniden ona meydan okudu
şair utanmayacak bir dizide yirmi satır üretmek ve
onun hayranı.  Garrick bir zamanlar duyduğu bir pasaj üretti.
Doktor, haklı olarak hatırlıyorsam, on altı
hatalar ve Garrick'in kendi masasında aptal görünmesini sağladı.  Bay'a söylediğimde
Johnson, "Neden, şimdi David ne bir maymuntu" diyor "diyor.
Kendi utanç verici! "Ve o saat sohbeti sırasında bana söyledi
Mezar sahnesinin takdirleriyle Garrick'i nasıl kızdırırdı
Congreve'nin 'yas gelini' protesto ediyor, Shakespeare'in aynı
Mükemmellik Hattı hiçbir şey o kadar iyi.  "Bunlar kesinlikle _true_," dedi
O; "Ama bu Congreve'in içeride durmak olduğunu varsaymanın bir nedeni değil
Shakespeare ile Rekabet: Bu arkadaşlar nasıl suçlanacağını bilmiyor,
Nasıl övünür. "Onu bir gün benzer bir mizahla tercih etmeye zorladım
Young'ın Dryden'ın çok hayran olanlara "gece" açıklaması ve
Shakespeare, daha zorlu ve daha genel olarak.  Her okuyucu değil
Ya bir sevgili ya da bir tiran, ancak her okuyucu duyduğunda ilgileniyor
O

   "Yaratılış uyuyor;" genel nabız olarak bu
   Hayat hareketsiz durdu ve doğa bir duraklama yaptı;
   Korkunç bir duraklama-sonunun pruvazisi. "

"Bu," dedi, "doğrudur; ama unutmayın,
Genel olarak gençler, ama bir miry üzerinde parlak basamak taşları gibi
yol.  Genç köpükler ve köpükler ve kabarcıklar bazen çok güçlü; Ancak
burada çay parlatıcısınız tarafından yapılan gürültüyü burada karşılaştırmamalıyız.
okyanusun kükremesi. "

Birisi bir gün Shakespeare'e karşı bir gün Corneille'i övüyordu.
"Corneille Shakespeare için," diye yanıtladı Bay Johnson, "
"Steele'nin makalelerinden bahsettiğimizde," Çok incedirler "
Eleştirmenimiz, "Bir İngiliz tadı için: sadece yüzeysel
Onları yapmaya yetecek kadar bilge olmadan yaşam ve davranış üzerine gözlemler
bir süre ayakta duran hafif Fransız şarapları gibi tutun
Biz dediğimiz gibi _body_ istemek için. "

Çok yardımlı bir şiirin, güzel olarak övüldüğünde, "
gerçekten bir balonun güzelliği vardı.  Renkler eşcinsel, "dedi" ama
madde hafif. "James Harris'in" Hermes "e bağlılığının
Bunu gözlemlediğini duydum, ancak on dört satır uzunluğunda
İçinde altı gramer hatası.  Bir arkadaşım Dr.'nin tarzını övüyordu.
Süratli; Bay Johnson, onunla aynı fikirde olmak için mizahta bulamadı:
Eleştirmen performanslarından birinden diğerine yönlendirildi.  -Den
uzunluk, "sen bana izin ver," dedi beyefendi, "
_Strong Facts_ 'Kraliçe Anne'nin son dört yılı' hesabında. "
"Evet, elbette efendim," diye yanıtlıyor Johnson, "ve bu yüzden sıradan
Newgate'in hesabı. "Bu, Bay Murphy'nin söylediği hikaye gibiydi ve
Johnson her zaman kabul etti: Hammersmith'ten Bay Rose,
Scotch yazarlarının İngilizler üzerinde tercihi, kurulduktan sonra
Yazarları Ninepins gibi, doktor onları tekrar bowling yapmaya devam etti;
Sonunda, zaferden emin olmak için Ferguson'u "sivil toplum" üzerine adlandırdı.
ve kitabı _new_ tarzında yazdığı için övdü.  "Ben değillim,"
Johnson, "Bu yeni tarzın değerini algılayın; sadece
Elleri olmayan ve ayaklarıyla yazan Buckinger. "Modern bir
Dövüş, çıktığında: "Bu ayetlerde var," diyor Dr. Johnson
"Çılgınlık için çok fazla çılgınlık, sanırım ve çılgınlık için çok fazla delilik."
Ancak, Bay Johnson, ona ne kadar yaklaştığını ağıt yakarsa
kendi zamanları, biyografik olarak söyleyerek daha fazla düşman yapması gerektiği
"Daha sonraki şairlerin hayatındaki" gerçekler, ne yakalayamayabilirim, kim,
Bay Johnson'ın fıkralarını ilişkilendirirsem,
Şiddet ve hor görme cümleleri?  En azından onları yumuşatmama izin ver
Tedavi ettiği kişilerden nefret etmediğini söyleyerek çok az
pürüzlülük ya da görünen küçümseme ile ondan sürdüğü onları hor görür.  O
Onu sevmek için acı çekmeyeceği pek çok kişiyi sevdi ve saygı duydu.  Ve
Benimle ve kendisi arasında geçen kısa bir diyalog ile ilişkilendirildiğinde
İskoçya'dayken dünyanın ilk seçkinliğinin yazarı
Onu nasıl tiksinmesi gerektiğini düşünmek için şok oldu.  "Dr. --- Bana sordu,"
Dedi ki, "Neden aralarında kamu ibadetlerine katılmadım?
"Dedi," İngiltere'de sık sık kiliselerinize gittim. "" Yani, "
Johnson, "Siyamların Louis'e büyükelçileri gönderdiğini okudum
Quatorze, ama Fransa Kralı'nın ona değer olduğunu düşündüğünü hiç duymadım
Mahkemesinden büyükelçileri _siam_'ye gönderirken. "
Kendimle veya en büyük saygı duyduğum kişilerle daha nazik.  Ne zaman
Bir gün Amerika'da öldürülen ilk kuzenin kaybına ağıt yaktı, "Prithee,
Canım, "dedi Canting ile yaptı.  Dünya nasıl daha kötü olurdu
Bunun için, tüm ilişkilerinizin bir kerede Larks gibi tükendiğini sorabilirim,
Ve Presto'nun Sofrası için kavrulmuş mu? "Presto, altında yatan köpekti
Biz konuşurken masa.  Birlikte Galler'e gittiğimizde ve biraz harcadığımızda
Sir Robert Cotton's'ta, Lleweny'de, bir gün akşam yemeğinde
Lütfen Bay Johnson özellikle çok genç bir bezelye tabağı ile.  "Değil
Büyüleyici mi?
O, "öyle olurlardı-_pig_."

Sadece bu yanıtları örnekliyorum, yaptıklarından bahsettiğimi mazeret etmek için
diğerleri.

Tanınmış bir yazar 1777 yılında şiirlerini yayınladığında: "Böyle bir
Birinin ayetleri çıktı, "dedi I." Evet, "diye yanıtladı Johnson ve bu
Frost onları tekrar vurdu.  İşte yazdığım bazı satırlar
onları alay etmek; Ama unutmayın, şimdi sevgili dostum, her şey için
Ona gül:-

   ""
    Her şey garip, ama yeni bir şey yok;
    Baştan beri sonsuz emek
    Yanlış olmak için sonsuz emek;
    O zamanın kaçtığı ifade;
    Kargaşa
    Antika Ruff ve Bonnet'te kandırıldı,
    Ode ve Elegy ve Sonnet. ''

Başka bir seçkin yazarın ayetlerini parodilediğinde,
Daha fazla provokasyon, inanıyorum ve bazı neşeli kötülüklerle.  Ciddi
Euripides'den olduğunu düşündüğüm aynı çizgilerin çevirisi olabilir
Burney'nin "müzik tarihinde bulundu. "İşte burlesque olanlar:-

   "Keşfetmek için karar vermeyecekler
      Zamanın mantıklı gözleri ile geri kasvetli;
   Ve yore uygulamalarını doğru taramak,
      Hoar progenitörlerimizi akılsız olarak kabul edecektir.

   "Onlar kıvrılma oyunuyla dumanın bulunduğu kubbeye
      Akşam yemeğini bölgelere doğru duyurdu,
   Şarkıcı ve Harper Gay'i çağırdı.
      Ve dulcet akış sesi ile yardımlı şarap.

   "Notların daha iyi kullanılması veya tatlı veya tiz,
      İpi çekerek veya modüle edilmiş rüzgar;
   Trompet veya lir-sert koyunlarına kadar ürpermek,
      Kabul aramamış ya da bulamamıştı.

   "Oh! Onları somurtkan Mansions Dun'a gönder,
      Kederin etrafta döndüğü balya gözleri;
   Kasvetten bağımlı yaramazlıkların yaşamayı sevdiği yer,
      Ve cinayet, tüm kan değişmiş, yarayı planlıyor.

   "Cates bereketli, geniş yemeği yığıldığında,
      Ve Mor nektar şenlik saatini sevindirir;
   Konuk, istemeden, dileksiz,
      Müziğin yatıştırıcı gücüne yer veremez. "

Modern yazarlar tarafından ayette konan eski efsanevi hikayelerden bazıları kışkırtıldı
Onları bir gün Streatham'da karikatür etmesi; Ama onlar zaten
İyi bilinir, eminim.

   "İhale bebek, uysal ve hafif,
      Taşın üzerine düştü;
   Hemşire gıcırdayan çocuğu aldı,
      Ama yine de çocuk gıcırdadı. "

Ayrıca, 'Rio Verde, Rio Verde' başlıklı ünlü bir ballad da övgüde bulunduğumda
Çevirisi, kendisini daha iyi yapabileceğini söyledi-bu şekilde:

   "Camsı su, camsı su,
      Şu an net ve güçlü olan aşağı,
   Şefler karşılıklı katliamla karıştırıldı,
      Moor ve Christian Roll. "

"Ama efendim," dedim, "bu hiç de saçma değil."  "Neden hayır," diye yanıtladı
O, "Neden her zaman gülünç yazmalıyım? Belki de yaptığım için
Bu ayetler böyle bir tane taklit etmek için, "onu adlandırmak:

   "'Hermit Hoar, ciddi hücrede
      Hayatın Akşam Grisi'ni giymek;
   Kararfa vur, adaçayı! Ve söyle
      Mutluluk nedir ve yol hangisi? '

   "Böylece konuştum ve iç çektim,
      Kıt başlangıç ​​gözyaşını bastırdı,
   Koruma adaçayı yanıtladığında,
      "Gel, delikanlıım ve biraz bira iç."

Caricatura taklitinin başka bir komik örneğini verebilirim.
Bir gün hatırlamak, Lopez de Vega'nın bu ayetlerini överken--

   "Se Acquien Los Leones Vence,
      Vence Una Muger Hermosa,
   O el de flaco averguence,
      O Ella di Ser Mas Furiosa, "

Hak ettiklerinden daha fazla, Bay Johnson anında "bunu gözlemledi
önemsiz bir kibir üzerine kuruldular ve bu kibir açıklanıyor
ve yanıltıcı bir şekilde ifade edildi.  Hepimiz biliyoruz, fethedmiyor
Aslanla aynı şekilde.  "Sadece bir kelime oyunu" diye ekledi,
"Ve sen de bunu söyleyebilirsin

   "'Turunlu adam ağlarsa,
   Babası öldüğünde değil,
   '
   Babasından bir şalgam var. '"

Ve bu mizah, arkadaşına cevap verdiği aynı türden
aşağıdaki satıra övgüde bulundu:-

   "Freemen'i kim yönetecek."

"Emin olmak için," dedi Dr. Johnson

   "'Yağ öküzü kullanan kim kendisi şişman olmalı.'"

Bir paralel bulmanın veya bir tane yapmanın bu hazırlığı onun tarafından gösterildi
sürekli konuşma sırasında.  Bir Fransız ayetleri
Bazı pandomim şöyle alıntı:

   "Je Suis Cassandre Descendue des Cieux,
   Pour vous Faire Enterender, Mesdames ET Messieurs,
   Que je suis cassandre descendue des cieux, "

Hafta ve aniden ağladı, neredeyse bir anda ...

   "Ben Cassandra gökyüzünden aşağı iniyorum
   Her bir seyirciye neyin inkar edemeyeceğini söylemek için,
   Cassandra olduğumu gökyüzünden aşağı iniyorum. "

Baretti'nin "Easy adlı kitabının sonunda güzel İtalyan ayetleri de
Petraseology, "Hepsini yaptı 'doğaçlama, aynı şekilde:

   "Viva! Viva La Padrona!
   Tutta Bella, E Tutta Buona,
   La Padrona E Un Angiolella
   Tutta Buona e Tutta Bella;
   Tutta Bella e Tutta Buona;
   Viva! Viva La Padrona! "

   "Long sevgili hetty'imi yaşayabilir!
   Her zaman genç ve her zaman güzel,
   Her zaman güzel, her zaman genç,
   Long Long'imi yaşa!
   Her zaman genç ve her zaman güzel!
   Long, güzel hetty'imi yaşayabilir! "

Dükü
Modena, 1742 veya 1743 yılında kuyruklu yıldızdan kaçtı:

   "Se al Venir Vestro I Principi Sen 'Vanno,
   Deh Venga Ogni Di --- Durate Un Anno; "

"Hangisi," dedi, "bizim dilimizde de öyle olurdu:

   "'Gelecek prensler kaybolursa,
   Kuyruklu yıldız! Her gün gel-ve bir yıl kal. '"

Şirketteki biri M. de Benserade'nin ayetlerini övdüğünde bir oğul
Aydınlatılmış:

   "Tiyatro des ris et des pleurs,
   Aydınlat! Je Nais, et ou je meurs,
   Tu nous fais voir yorum voisins
   Sont nos plaisirs et nos chagrins. "

Tereddüt etmeden cevap verdi ...

   "'Yatakta gülüyoruz, yatakta ağlıyoruz
   Ve yatakta doğdu, yatakta ölüyoruz;
   Bir yatağın gösterebileceği yakın yaklaşım
   İnsani insanın insan mutluluğu. ''

Sir Joseph Banks'ın keçisinin yakasındaki yazıt,
Onunla maceracı keşiflerinden ikisinde ve o zaman
sevimli efendisinin insanlığı, Kent'te bir
Yardımcı ve sadık hizmeti için tazminat bana Johnson tarafından verildi
1777 yılında, sanırım ve henüz basıldığını hiç görmedim:

   "Perpetui, Ambita, Bis Terra, Premia Lactis,
   Haec Habet Altrici Capra Secunda Jovis. "

Lord Anson'un evinde yıllar önce yazılan epigram, "Nerede" diyor
Bay Johnson, "İyi karşılandım ve nazik davrandım ve gerçek
Bir zekâyetin minnettarlığı, ben bırakmadan önce evin efendisine alay etti
Bir saat, "ölümünden beri birçok makalede yanlış basıldı. Ben
Ağustos 1772'de bir akşam kendi dudaklarından yazdı, değil
Kendini bu kadar naziksiz yapmakla suçlayan küçük önsözü ihmal etmek
gösterilen medeniyetler için geri dönüş.  Diğer zarafetlerin yanı sıra vardı
Park ve bahçeler hakkında, rüzgarlara bir tapınak gözlemlemek için yapıldı,
Bu düşünce doğal olarak kendini bir wit_ için sunduğunda:

      "Gratum Animum Laudo; Qui Debuit Omnia Ventis,
   Quam Bene Ventorum, Curgere Templa Jüt! "

Dryden'in epigramının bir çevirisi de kendime sahip olduğum için hoşuma gidiyordum:

      "Quos Laudet Vates, Graius, Romanus, et Anglus,
   Tres Tria Temporibus Secla DeDere Suis:
   Sublime Ingenium, Graius,-Romanus Habat
   Carmen Grande Sonans, Anglus Utrumque Tulit.
   Nil Majus Natura Capit: Clarare Önceleri
   Quae Potuere Duos, Tertius unus habet: "

Milton'ın resminin altında yazılmış ünlü çizgilerden:

      "Üç uzak çağda üç şair doğdu,
   Yunanistan, İtalya ve İngiltere süsledi;
   Düşüncenin Loftisity'de birincisi,
   Majesty'de bir sonraki; Her ikisinde de.
   Doğanın gücü daha fazla gidemezdi,
   Üçüncüsü yapmak için eski ikisine katıldı. "

1771 yılının oratorio sezonunda bir akşam Bay Johnson
Ben Covent Garden Tiyatrosu'na ve çoğunlukla bir
Kişi insanların gözlerini çekerken son derece kötü playhouse arkadaşı
kutunun üzerine ve sesinin ses yüksekliği benim için zorlaştırdı
Kendisi dışında kimseyi duy, şaşırtıcı derecede sessiz oturdu ve ben gurur duydum
Kendim müziği dinliyordu.  Eve geldiğimizde
Ancak, bu ayetleri tekrarladı, ki
oratorio, ve onları tercüme ettirdi:

    Theatro'da. "Tertii Verso Quater Orbe Lustri
   Teatrales tibi crispe pompae!
   Quam Decet Canos Erkek Literato
                 Sera Voluptas!

        "Tene Mulceri Fidibus Canoris?
   Tene Cantorum Modulis Stupere?
   Pictas oculo elegante başına tene
                 Currere Foras?

        "Inter Equales Sine Felle Liber,
   Kodlar Veri Studiosus Inter
   Rectius Vives, Sua Quisque Carpat
                 Gaudia Gratus.

        "Lusibus Gaudet Puer Otiosis
   Luxus Obtectat Juvenem Theatri,
   Seni Fluxo Sapienter UTI'de
                 Tempore Restat. "

Ona yeterince sevdiği taklitte aşağıdaki satırları verdim,
Bence:

        "Threescore yıllar seni soğuduğunda,
   Hala tiyatro sahneleri zevk alabilir mi?
   Burası öğrenilmiş Wight ile uyumlu,
                 Bates veya Coulson ağlayabilir.

        "Bilginin gururu Brent Silahsız kalabilir mi?
   Kalbi Guadagni sıcak olabilir mi?
   Veya tatlı yanılsama cazibesi olan sahneler
                 Klimakterik göz?

        "Sosyal Kulüp, yalnız kule,
   Gece yarısı saatinize çok daha iyi;
   Her birinin gücüne göre izin ver
                 Değer veya bilgelik parlıyor!

        "Ve oyun boşta çocuklar memnun olurken,
   Ve ahlaksız mirth Fond Gençlik,
   Ruhu düzeltmek ve oyuncaklardan kurtulmak için,
                 Bu yararlı görev senin olabilir. "

Latin onaltılardaki ayetlerin kopyası ve hatırladığım kadarıyla
Dr. Lawrence'a yazdı, bir kopyasını tutmayı unuttum; Ve beni zorladı
"Meşgul, Meraklı, Susuzluk
Uç, "Bay Langton'a bir kopyasını tutma sözü vermesi için.
Nedenini bildiği sonucuna vardım, bu yüzden nedenini asla sormadım.  O vardı
Langton Hall, Lincoln'den Bay Langton için mümkün olan en büyük değer
erdem ve öğrenme çok yüce terimlerle konuşmaktan memnundu; Ve
Zavallı Dr. Lawrence uzun zamandır arkadaşı ve kendinden emin olmuştu.  .
Sohbeti Bir gün Essex Street'te bir araya geldiklerini gördüm.
1781 veya 1782 yılı, melankolik biriydi ve tekil bir izlenim bıraktı
Aklımda.  Kendisi aşırı derecede hastaydı ve ben ona eşlik ettim
Tavsiye için.  Bununla birlikte, doktor bazı açılardan daha fazlası
Hastandan daha acımasız olun.  Johnson bir astım altında nefes nefese kalıyordu ve
Dropsy, ama Lawrence o sabahla eve getirilmişti
Geldikten iki saat önce sahip olduğu palsi, uyanmaya çalıştı
Kabarcıklar tarafından kendisi.  İkisi de sağırdı ve konuşabiliyorlardı
Bunun yanı: biri nefes alma zorluğundan, diğeri paralitik
Beyansızlık.  Tıbbi danışman vermek ve almak için, bu nedenle,
her iki tarafa doktorun kasvetli dairesinde bir masa oturdu, süslenmiş
iskeletler, korunmuş canavarlar vb. ve Latince yazmayı kabul etti
birbirine kütükler.  Böyle bir sahne asla görmedim.  "Dedin
Johnson, "timide ve jelide", arkadaşının reçete ettiğini bulmak
Palyatif, sert değil, ilaçlar.  "Bu _me_ değil," diye yanıtlıyor fakir
Lawrence, kesintiye uğramış bir sesle, "'Jelide ve
"Aslında, birkaç ay sonra yaşadı, inanıyorum ve korudu
Fakülteleri hala daha kısa bir zaman.  O katı dindar bir adamdı ve
derin öğrenme, ama yaşam bilgisi konusunda çok az yetenekli veya
görgü kuralları ve itibarını hiç beğenmeden öldü
hak etti.

Bay Johnson'ın sağlığı her zaman son derece kötü olmuştu.
O ve onun mükemmel olanı korumaya devam etmek için aşırı endişesi
Zihninin akıl sağlığı onu rahatsız etmeye çok katkıda bulundu.  Çalışmıştı
Tıp tüm dallarında özenle, ancak özel vermişti
kendi içinde izlediği hayal gücünün hastalıklarına dikkat
kendi barışının tahrip edici bir şekilde ve bunlara dayanılmaz
Güvendi.  Dr. Lawrence bir gün ona gelip döveceğini söyledi
Haftada bir kez onu taşıyacaktı, ama şikayetlerini duymak daha fazlaydı
_man_ destekleyebilir. 'Bu yüzden denedi, sanırım ve
On sekiz yıl içinde _woman_'ın sabrını yormak için katkıda bulundu.  Bay
Johnson fantezisini hissetti ya da hayal kırıklığına uğradığını düşündü, sürekli olarak
nüks aritmetik çalışması içindi ve bir gün
Odasına tamamen sınırlı ve ben ne yaptığını sordum
kendini yönlendir, bana kıt olabileceğim bir hesaplama gösterdi
Anlamak için, bunun planı çok büyüktü ve çok karmaşıktı
Rakamlar: Gerçekten de, ulusal borçtan başka bir şey yok,
yüz seksen milyonlarca sterlin, eğer
gümüş, o metalin meridyenini yapmaya hizmet et, ne kadar geniş unuttum, çünkü
Tüm dünyanın dünyası, gerçek _globe_.  Benzer bir vesileyle ben
diye sordu, en iyi hangi konu üzerinde konuşmasını istediğini bilerek, nasıl
Paschal ve Soame Jennings arasındaki sorunun üzerinde durdu
Sayı ve Numurasyon Hakkında? Fransız filozofun bunu gözlemlediği gibi
Sonsuzluk, tüm taraflarda şaşırtıcı olsa da, en çok fikir olduğunda ortaya çıkar
sayı fikri ile bağlantılıdır; Sonsuz kavram için
sayı-ve bildiğimiz sonsuz sayı-kişinin kapasitesini destekler
Hala sonsuz alan fikrinden daha fazlası.  "Gerçekten böyle bir kavram"
"İnsan zihninde neredeyse hiç yer bulabilir" diye ekliyor.  İngiliz yazarımız,
Öte yandan, diye bağırıyor, kimsenin kendisine konuşmak için ayrılmasına izin vermeyin
Sonsuz sayı, sonsuz sayı için bir çelişkidir;
Bir zamanlar numaralanmış olan her şey, hepimiz görüyoruz, sonsuz olamaz.  "Bence,"
dedi Bay Johnson, bir duraklamadan sonra, "Konuyu bu şekilde çözmeliyiz:
Numiye kesinlikle sonsuzdur, çünkü sonsuzluk kullanılabilir
üniteye birim ekleme; Ancak her sayı kendi içinde sonlu,
İki katına çıkarma olasılığı kolayca kanıtlar; Ayrıca, hangi noktada durun
Will, kendinizi her zamanki gibi sonsuzluktan uzak buluyorsun. "Bu pasajlar
Onları duyduğum anda yazdım ve almadığımı tövbe ettim
Aynı yöntem, başka bir gün yaptığı bir tez ile aynı yöntem
çok hasta, on altı sayısının kendine özgü özellikleri ile ilgili olarak
Daha sonra denedim, ama boşuna, onu tekrarlamak için.

Etik veya figürler ya da metafizik akıl yürütme olarak
En çok mutlu, bu yüzden hiçbir tür konuşma onu daha az memnun etmedi, sanırım,
öznenin tarihsel gerçek veya genel yönetim olduğu zaman.  "Ne yapmalı
_that_ şeylerden öğreniyor muyuz? "Dedi." Swift gibi süslemeyelim,
nasıl olduğunu söyleyerek bir kadının karakterini yücelttiğimizi

   "'Antik Kahramanları adlandırabilir,
    Neye ünlü olduklarını açıklayın, 'vb.'

Bununla birlikte, okuyucularımı rezerve etmesi gerektiğini varsaymaya yönlendirmemeliyim
Erkekler şirketi için bir ön-kanıtı olarak böyle bir konuşma.  "Asla"
Bunu ifade etti, "Yaşarken Punic Savaşı'nı duymak istedi; böyle
Konuşma zamanını kaybetti "dedi" ve bir tane ortaktan uzaklaştı
Hayat, geri dönüş Wight_ uyarı olarak hizmet edebilecek hiçbir fikir bırakmaz
veya yön. "

   "Nasıl hareket etmeliyim durum böyle değil
   Ama Brutus benim yerimde nasıl olurdu. "

"Ve şimdi," diye bağırıyor Bay Johnson, obstreperous şiddete gülerek, "
Bu iki aptal çizgi, ikisi dışında, çılgınca eşit olabilir.
Başarılı olanlar-onları göster. "

Bir zamanlar bir beyefendinin konuşma güçleri ile ilgili sordum.
Kendim kim olduğum.  "Benimle bir gün kulüpte konuştu,"
Doktorumuzu yanıtlıyor, "Catiline'nin komplosu ile ilgili olarak, bu yüzden beni geri çektim
dikkat ve Tom Thumb hakkında düşündüm. "

Modern politika daha iyi gitmedi.  Bir keresinde karakteri övüyordum
bir devlet adamının
Farklı akımlar, sarsıcı çıkarları, vb. "" Böylece "
"Bir değirmen yeterince karmaşık bir mekanizma parçasıdır, ancak
Su işçiliğin bir parçası değildir. "Başka bir durumda, bazıları
o zamanki mevcut bir bakanın zayıflığını yaktı ve şikayet etti
donuk ve gecikmişti ve çok az iş biliyordu: "Sen de olabilirsin
şikayet et efendim, "diyor Johnson," zaman hesaplarının
saat; çünkü kesinlikle merdiven başının üzerinde duruyor-ve hepimiz
Büyük bir kronolog olmadığını bilin.
Tüm konuşma bir istila olduğunda, en acımasızca bir tane dedi
Öğleden sonra, "Ne yazık ki! Ne yazık ki!
Arkadaşlarımın konuşması!  İnsanlar onunla mı yapacak? Ve yapalım
İçinde _french_ olmadan bir daha cümle duymayın?  İşte hayır
İstila geliyor ve sen _now_ yok.  Bırakın canlandırın ve
Yalnız anlamsız konuşma ya da en azından size öğretmek için acı çekiyor _one_ gerçeği; Ve
Anlaşılmamış sıkıntıların bu sürekli yankısını nasıl öğrenerek nasıl
Tarihçiler beklenen olayları büyütür veya felaketler katlanır; Bildiğin zaman
Şu anda bulabilecekleri tüm büyük kelimeleri topluyorlar,
bir şaşkınlığı tanımlamak için hiç hissetmediği bir talihsizlik için
Asla olmadı.  Daha azını yiyen tüm ağıtlarınız arasında-kim
bir generalin kötü niyetli veya diğerinin
teslimat?  _Oh_, _pray_ daha fazla duymamıza izin ver!
partisine daha gayretle bağlıydı; Sadece bir Tory'yi sevmedi
Kendisi, ama bir Whig'den nefret ettiğini duyarsa bir adamı daha iyi sevdi.  "Canım
Bathurst, "bir gün bana dedi", kalbimin içeriğinin bir adamıydı:
Bir aptaldan nefret ediyordu ve bir hayduttan nefret ediyordu ve _whig_'den nefret ediyordu; O bir
çok iyi _hater_. "

Bazıları o partinin bir beyefendisinden tuhaf davrandığı için
fraksiyonun söz konusu olmadığı bir fırsat: "O bir vatandaş değil mi?
Londra, Kuzey Amerika doğumlu ve bir Whig? "Diyor Johnson."
Saçma ol, sana yalvarıyorum; Bir maymun bir erkek gibi _too_ olduğunda, şok olur
bir."

Fakirlere yönelik önem, Dr. Johnson'ın görüşüne göre (
"Addison'un Hayatı" özellikle), şüphesiz ve sürekli bir görevli
veya Whiggism üzerindeki sonuç; Ve onlara vermekten memnun değildi
Rahatlama, aynı zamanda hoşgörü eklemek istedi.  Asla benim gibi fakirleri sevdi
Yine de, onları mutlu etmek için ciddi bir arzuyla başka birinin yaptığını gördü.  "Ne
Biri, "diyor" diyor, "ortak dilencilere yarım pens mi veriyor? Onlar sadece
onu çırçır veya tütüne koyun. "" Ve neden böyle reddedilmeliler
Varlıklarının tatlandırıcıları? "Diyor Johnson;" Kesinlikle çok vahşi
Onları zevk almak için mümkün olan her caddeyi reddetmek için,
Kendi kabulümüz.  Hayat, hiçbirimizin yutmak için dayanamayacağımız bir hap
yaldız olmadan; Yine de yoksullar için hala barer, sıyrılmaktan memnuniyet duyuyoruz,
ve acı çekiyorsa, görünür bir hoşnutsuzluk göstermekten utanmıyor
Tadı ağızlarından alınır. "Bu ilkelerin sonucunda
Evinde topal, kör olan,
Hasta ve kederli, tüm kötülüklerden kesin bir geri çekilme buldu
Küçük gelirleri onları güvence altına alabilir: ve genellikle ortasını harcamak
Evimizdeki hafta, sayısız ailesini Fleet Street'te tuttu.
yerleşik ödenek; Ama her cumartesi onlara geri döndü, onlara vermek için
Üç iyi akşam yemeği ve şirketi, bize geri dönmeden önce
Pazartesi gecesi-onları aynı veya belki daha törenle tedavi etmek
birçok moda insanı tarafından yapacağından daha medeniyet-
Kutsal Yazılar Böylece Davranışının Kuralı ve sadece Beklemek
Kurtuluş, kurallarına uyabildi.

Ancak Dr. Johnson, en güçlü merhamete sahipken
Yoksulluk veya hastalık,
bir çocuğun, bir ebeveynin veya bir arkadaşın kaybına ağıt yaktı.  "Bunlar
gerçekten olan bir adamın "cevap vereceği" duygu sıkıntıları
Pitife Hissedecek Boş zamanları yok. Yemek isteyen insanların görüşü ve
Raiment büyük şehirlerde o kadar yaygın ki, benim gibi somurtkan bir adam yok
Sadece kibir veya yumuşaklığa verilen yaralar için merhamet. "Hayır
Bu nedenle, arkadaşlarının içtenliğinden akıllı olan adam,
filozofumuzdan herhangi bir sempati.  "Daha yüksek güdülerde iyilik yapmasına izin ver
Bir dahaki sefere, "cevap olurdu;" o zaman ödülünden emin olacak. "
bu tür cümlelerin adaletinin onları yaptığını gözlemlemek kolaydır
saldırı; Ama bir adamı ne söylediğimizi nasıl kınadığımıza dikkat etmeliyiz
Doğru olduğunu bilin, sadece _is_ öyle.  Umarım bunun nedeni bizim
Kalpler şiddetine karşı biraz isyan etti, çünkü geldi çünkü geldi
yaşayan bir ağızdan.  Kitaplar odiumunu çıkarmak için icat edildi.
anında üstünlük ve öngörülen görevlerin titizliğini yumuşatır
insan türünün öğretmenleri ve sansürleri-en azından olanları belirleyen
Uzaktan kendimizden daha akıllıca kabul etti.  Hatırladığımızda
Ancak, bu nedenle _they_ nadiren danışılır ve
itaat etti, çağdaşları bunu ne kadar sevinmeli?
Yaşayan Johnson onları Vice ve
Folly, Seneca ve Tillotson artık yapamıyorlarsa
İzlenim-raflarımız hariç!  Gerçekten iyi geçen birkaç şey
Başkalarıyla yeterince onunla yapardı: büyük bir okuyucuydu
Mandeville ve orijinal lekeleri casusluk yapmak için her zamankindendi
Yolsuzluk, nüfuz eden bir gözlemci tarafından bu kadar kolay keşfedildi
en saf zihinler.  Olsaydı bir olaydan bahsettim
Bay Thrale ve ailesini büyük ölçüde yaraladı-"Ve sonra sevgili efendim,"
Dedim ki, "Ne kadar üzgün olursun!"  "Ben _hope_," diye yanıtladı.
Uzun duraklama, "_Very_ üzgünüm; ama hatırla
Rochefoucault'un Maxim. "

"Tercih ederim," diye cevapladım, "Prior'un ayetlerini hatırla ve sor ...

   Bu gerçeklerin anlatması gereken kitaplara ne ihtiyacı var,
   Hangi insanlar heceleyemeyen algılar?
   Ve gözlükler uygulanmalı mıyız,
   Çıplak gözümüzü neyin acıttığını görmek için? '

_Anybody's_ Mind, üzerine yerleştirdiğiniz bu ebedi mikroskopu taşıyacak
Kendin mi? "" Asla, "diye yanıtladı,"
Sevgili Bayan Reynolds-ve onunki saflığın kendisine çok yakın. "
Kısa kötülükler ve arkadaşlarımızdan daha uzak arkadaşlar, konuştu
daha az dikkatli.  Bir tanıdık, neredeyse bir iyilik umudunu kaybetti
Uzun süredir beklenen mülk.  "Böyle bir şey üzülecek," dedi ben,
"Arkadaşının hayal kırıklığıyla."  "Belki de çok acı çekecek"
Dedi ki, "Atınız gibi ineğin düşük yaparken."  Acı attım
Birikmiş sıkıntılar ezildiğinde içtenlikle üzüldüm Sir George
Colebrook'un ailesi; Ve ben de öyleydim.  "Kendi refahınız," dedi, "
Muhtemelen şimdiye kadar kalbinizin doğal hassasiyetini arttırdı,
Aught için seni biliyorum _May_ _Little SAMP_; Ama için yeterli
sade bir adam, yeni bir ev takla gördüğünde gülmezse
Aniden aşağı inin ve bir rahat yazlık standı,
doğumu onu daha iyi bir şeye hak eden ve uzuvları olan
Onu tekrar işe gitmesi için bıraktı. "

Ona Jest'te ahlakının kolayca memnun olduğunu söylemeye çalıştım ve
Dünyanın kötülüğü bana vermiş gibi bir şey söylediğimde
Endişe, Canting'e karşı yüksek sesle ağlardı ve
Dünyada çok az brüt kötülük olduğunu düşündüm ve hala
olağanüstü erdemden daha az.  Hiçbir şey, gerçekten, daha kesinlikle tiksinti Dr.
Johnson abartıdan daha; Mükemmellik salonlarından söylenmemeyi severdi,
Nadiren değerli ve nadiren doğru olduğunu söyledi.  "Kahramanca erdemler"
dedi ki, "hayatın bons motosleri; sık sık görünmüyorlar ve ne zaman
Bence çok fazla değerli görünüyorlar, sanırım, aloe ağacı gibi
Yüz yılda bir sürgün ve çiçek. Ama hayattan oluşuyor
küçük şeyler; Ve bu karakter en iyisidir ama çok az ama
tekrarlanan fayda eylemleri; Bu konuşma en iyisi olduğu için
Doğal olarak ifade edilen zarif ve hoş düşüncelerden oluşur.
hoş şartlar.  Kendi ahlaki erdem kavramlarımla ilgili olarak, "
Devam etti, "Umarım yanlış olan duyarlılığımı kaybetmedim; ama ben
Aynı şekilde, dünyada beni önleyecek kadar uzun yaşadığımı umuyoruz
hem orijinal güdünün hem de
Tüm parçalar iyiydi. "

Johnson'ın dindarlığı örnek ve düzenleyiciydi; O titrek bir şekilde
Kilise ve Ruhu tarafından kabul edilen her kamu görevini yerine getirmek için kesin
bağlılığın, onun dua ettiğini gören herkesi etkileyen bir enerjiye sahipti
özel.  Sözün en soğuk ve en titiz dinleyicisi hissetmiş olmalı
Kutsal Kutsal Yazıları okuma tarzıyla canlandırılmıştır; ve
Hasta yatağı gerekli vücudunun yanı sıra zihinle de dua edin, bu yüzden
Dürtü onun görgü ve ses tonları çok acıklı.  Bende
Çoğu zaman, manzaradan kurtulabileceğimi cennete isteğim yaptı
ölümü; Ve benden kurtuldum.

Bay Johnson, genel olarak brüt bir besleyici olsa da, Lent'te hızlı kaldı,
Özellikle Kutsal Hafta, genel için çok tehlikeli bir titizlikle
sağlık; Ama şarap bırakmış olmasına rağmen (dini güdüler için, benim gibi
her zaman inanıyordu, ona sahip olmasa da), ancak
Gönüllü kefaretle suçların iletilmesi veya başkalarını
kendilerine şiddet uygulayın.  Bir keresinde bile "düşündüğünü söyledi
Reproof çubuğunu çıkararak Tanrı'yı ​​memnun etmek için çaba gösterme hatası
Elleri. "Ve manastırlardan bahsettiğimizde ve zorluklar acı çekti
İçlerinde: "Her zaman hatırla," dedi, "bir manastır boş bir yer,
ve _done_ olacak hiçbir şey olmadığı yerde bir şey _endurd_:
Hardalın kötü bir tadı var, gözlemleyebilirsiniz, ancak çok tatsız yiyecek
onsuz yenemez. "

Ancak, dini emeklilik yerleri için saygısı taşındı
en büyük dünyevi saygı; Benedictine manastırı
Paris ona karşılığında olası tüm onurları ödedi ve önceki ve o
hassasiyet gözyaşlarıyla ayrıldı.  O kolejden ikisi gönderiliyor
Birkaç yıl sonra İngiltere, zamanlarının çoğunu ile geçirdi
Bolt Court'ta, biliyorum, ve
dostluk; Ama tüm Roma Katolik tanıdıkları tarafından sevilmesine rağmen,
özellikle saygısı tekil bir değeri olan Dr. Nugent
Bay Johnson, İngiltere'nin en sarsılmamış bir kilisesi miydi; Ve sanırım ya da
En azından bir kez _Did_ düşündüğümde, Bay Barnard'a yazdığı bir mektup,
Kral Kütüphanecisi, İtalya'da kitap toplarken,
arkadaşına karşı koruyucusu olmak için çok özel bir tavsiye
Roma Kilisesi'nin baştan çıkarmaları.

Dr. Johnson'ın ifade ettiği bir güvensizlik için hissettiği yerleşmiş isteksizlik
tüm rütbeler ve her zaman, en küçük rezerv olmadan; olsa da
Doğum veya unvan için büyük bir saygı gösterdiği yaygın olaylar, ancak onun
Gerçeğe ve erdemlere saygı asla anlamlı düşüncelere yol açmadı.  Biz
Bir akşam ölü bir zekâdan bahsetti ve biri ona övgüde bulundu.  "Hadi
Asla bu kadar kötü çalışan yetenekleri övün, efendim; Ağızlarımızı faul yapıyoruz
Bu inançları övmek, "dedi." Ona en azından Lumieres'e izin ver, "
şirketten birini kabul etti.  "Ona izin veriyorum efendim," diye yanıtladı Johnson,
"Onu cehenneme yakacak kadar."  Bir Jamaika beyefendisinden sonra son zamanlarda
Ölüm: "O olmayacak, şimdi nereye gitti," dedi Johnson, "çok şey bul
Fark, inanıyorum, iklimde ya da şirkette. "Abbe
Reynal muhtemelen bunu hatırlıyor, ortak bir arkadaşın evinde olmak
Londra, efendisi Johnson'a o beyefendi ile çok yaklaştı
elinde kutlandı ve bu konuşma ağzında: "İzin verecek misin
Ben, efendim, size Abbe Reynal'ı sunmak için? "" _no_, _sir_, "diye yanıtladı
Doktor çok yüksek sesle ve aniden ikisinden de uzaklaştı.

Bay olsa da Johnson, yetenekler ya da servet için çok az saygı duyuyordu
Onları erdem tarafından desteklenmediğini bulduğunda, ancak bunu anlatmak yeterliydi
Ona bir adam çok dindar ya da çok hayırseverdi ve en azından
_Begin_ onunla iyi terimlerle, ancak konuşma sona erebilir.  O
bazen de iyi huylu bir şekilde uzun bir sohbete girerdi
hor gördüğü insanların talimatı veya eğlencesi.  Ben mükemmelim
kızımın dans ustasını memnun etmek için küçümseyenini hatırlayın
adamın protesto ettiği _his_ sanat hakkında uzun bir tartışma
Söylem, doktor kendisinden daha fazlasını biliyordu, kalan
Şaşırmış, aydınlanmış ve az olası bir kişinin konuşmasıyla eğlendirilmiş
Dans üzerinde iyi bir disquisition yapmak.  Bazen gerçekten oldum
Bay Johnson bir küstah bir cevap verdiğinde,
Belki de sadece yarısı kadar kaba hak eden adam, çünkü olacağını biliyordum
aceleci reproof tövbe ve hepimizi bazı konuşmalarla değiştiriyor
bir kerede öğretici ve eğlenceli, aşağıdaki durumlarda olduğu gibi.  Bir genç
Adam ona bir gün aniden sordu, "Dua et efendim, Palmyra ne ve nerede?
Birinin dün gece Palmyra kalıntılarının konuştuğunu duydum. "" 'Bu bir tepe
İrlanda'da, "yanıtlıyor Johnson", avuç içi zirvede büyüyor ve bir bataklık
altta ve böylece buna _palm-mira_ diyorlar. "Ancak
delikanlı onu ciddi düşündü ve ona bilgi için teşekkür etti, o
Onu çok nazikçe kabul etmedi: Ona tarih, coğrafya ve
tadmor'un vahşi doğada kronolojisi, her olayla
Edebiyat, sanırım, sanırım veya Express Express,
Dawkins ve Wood'un yolculuğuna Solomon Sarayı Binası.

Başka bir vesileyle, çizim odamızda ateşin üzerinde dururken
Streatham'da, genç bir beyefendi aniden onu aradı ve sanırım
saygısız bir şekilde düşündüm, şu sözlerle: "Bay Johnson, tavsiye eder misiniz?
Evlenmem? "" Hiç kimseye evlenmesini tavsiye ederim, efendim, "diye geri döner
çok kızgın bir tonda Dr. Johnson, "
anlama, "ve böylece odadan ayrıldı. Arkadaşımız karışık görünüyordu,
Ve inanıyorum ki kıt kendi bilincini kurtarmıştı
varoluş, Johnson geri döndüğünde ve sandalyesini aramızda çizdiğinde,
Değişmiş görünüm ve yumuşatılmış bir ses, genel sohbete katıldı,
Konuşmayı, evlilik konusuna yönlendirdi, burada
Kendini çok yararlı, çok zarif bir tezde dışarıda,
İnsan yaşamının gerçek bilgisi ve bu kadar duygu güzelliği ile süslenmiş,
hiç kimsenin suçu hatırlamadığını, onun içinde sevinmek dışında
sonuçlar.  Bununla birlikte, liderlik edilmiş olsaydı, kesinlikle tövbe etti
Herhangi bir kişiyi veya şeyi kazara düşündüğünden daha fazla övmek için
hak etti; ve bu tür durumlarda,
istemeden verdiği övgü veya zevk.

Sir Joshua Reynolds bazı resimlerden mükemmel olarak bahsetti.  "Sık sık
Beni üzdü efendim, "dedi Bay Johnson," bilim kadar akıllı
Boyanın bu tür bozulabilir malzemelere yerleştirilmesini gerektirir.  Neden yapmaz
Sık sık bakır kullanıyor musun?  Sanattaki üstünlüğünü diliyorum
Tuvalden daha dayanıklı şeylerle korunmayı kabul ediyorsunuz. "Efendim
Joshua, yeterince büyük bir plaka temin etme zorluğunu istedi
tarihi konular ve daha fazla gözlem yapacaktı.  "Ne
Foppish engelleri bunlar! "Ani bir Dr. Johnson'a bağırıyor." İşte
Thrale'in bin tun bakır var; Eğer sen her şeyi boyayabilirsin
Sanırım; Daha sonra demlenmesi için ona hizmet edecek.  Değil mi
Efendim? "(Kocama oturdu). Gerçekten de, Dr. Johnson'ın mutlak küçümsemesi
Resim öyleydi ki, onun çok oturması gerektiğini söylediğini duydum
Sessizce bir odada en büyük ustaların eserleriyle asılı ve
Sırtları ise onları çevirecek en ufak bir eğilim hissetmeyin
en dışta, Sir Joshua'ya onun
_had_ onları çevirdi. Bu tür konuşmalar birçokları için rahatsız edici görünebilir, ancak bunlar
Bir sanatın mükemmelliklerini ayırt edemeyecek kadar kör olduğunu kim bilebilir?
Kendimizi hemen uyguluyor, görme yeteneğimizde olmadığını kabul etmeli
yanlış.

Müzikte resimden daha fazla memnun değildi; Neredeyse sağırdı
Kördü; Dr. Johnson ile seyahat etmek bu nedenlerden dolayı yorucudu
yeterli.  Bay Thrale, umutları sevdi ve arkadaşının
Bu farklı ahşap eğilimlerinin görülmesinden zevk alamadım
İngiltere ve Fransa'da seyahat eden su, tepe ve vadi
bir adam verir.  Ama onları arkadaşına işaret etmek istediğinde:
"Asla böyle saçmalığa dikkat et," cevap olurdu; "Bir bıçak çim
Her zaman bir ülkede ya da başka bir yerde bir çim bıçağı.  Bize izin ver, eğer
Biz konuşuyoruz, bir şey hakkında konuşuyoruz; Erkekler ve kadınlar benim konularım
sorgu; Bunların geride bıraktıklarımızdan nasıl farklı olduğunu görelim. "

Birlikte Rouen'deyken, abbe için büyük bir fantezi aldı
Roffette, siparişin yok edilmesi hakkında konuştuğu
Cizvitler ve onu yüksek sesle kınadı.
Kilise ve muhtemelen birçok ve tehlikeli yenilikle takip edilecek,
uzun zamandır dinin kendisi için ölümcül hale gelebilir ve
Hıristiyanlığın temeli.  Beyefendi merak ediyor ve memnun gibi görünüyordu
konuşmasında.  Konuşma her ikisi de konuşan Latin'deydi
akıcı bir şekilde ve Bay Johnson, Milton üzerine uzun bir eulogium olarak telaffuz etti.
Abbe'nin koltuğundan yükseldiği çok fazla tutar, konuşma ve yaratıcılık
ve onu kucakladı.  Kocam, görünüşe göre onları çok büyüledi
Birbirlerinin şirketi, kibarca abbe'yi İngiltere'ye davet etti,
Teşekkür etmek yerine, onu ciddi şekilde kınanan arkadaşını zorun
Bir insana karşı ani bir hassasiyet patlaması için adamın önünde
Hiçbir şey bilmiyor ve böylece kendi başına ani bir bitiş
ve Bay Thrale'in Abbe Roffette şirketinden eğlencesi.

Versay'da insanlar bize tiyatroyu gösterdi.  Biz dururken
Sahne Playhouse amacıyla bazı makinelere bakıyorum: "Şimdi buradayız,
Ne harekete geçelim, Bay Johnson-Paris'teki İngiliz? "" Hayır, hayır, "
"Beşinci Harry'ye davranmaya çalışacağız." Diye cevapladı.  Sevmediği
Fransızca her iki ulus tarafından iyi biliniyordu, sanırım; Ama alkışladı
Kitaplarının sayısı ve tarzlarının zarifleri.  "Çok az var
Duygular, "dedi," ama onları düzgün bir şekilde ifade ediyorlar; Çok az var
Ette de, ama iyi giyiniyorlar. "Johnson'ın yemek yeme konusundaki kavramları,
Ancak, hassas olmaktan daha az bir şey değildi: bir bacağı domuz eti haşlanmış
Kemikten düştü, erik ve şekerli dana turta veya dışarıya
Sığır eti bir tuz kalça kesimi, onun en sevdiği Dainties vardı.  İle ilgili
İçmek için, onun beğenisi en güçlü içindi, çünkü lezzet değildi,
Fakat etki, istediği ve arzu etmeyi iddia ettiği; Ve ilk ne zaman
Onu tanıyordu, Capillaire'i liman şarabına döküyordu.  Son için
Ancak on iki yıl, tüm fermente likörleri bıraktı.  Yapmak için
Kendisi bazı değişiklikler, gerçekten de çikolatasını liberal olarak aldı, dökerek
büyük miktarlarda krem, hatta eritilmiş tereyağı; ve çok düşkündü
meyve, genellikle yedi veya sekiz büyük şeftali yedi
sabah kahvaltı başlamadan önce ve orantılı davrandı
Akşam yemeğinden sonra tekrar dikkat, ama asla onun
Hayatında bir kez dışında duvar meyvesi istediği kadar çok vardı,
Ve o zaman hepimiz Ombersley'de, Rabbimin koltuğu vardı
Sandys.  Bir gün bir arkadaşa Goose'u sevmediğimi söylüyordum;
"Biri kavururken kokuyor," dedi I. "Ama sen, hanımefendi,"
Doktora cevap verir, "her zaman şanslı bir kadın oldu,
her zaman açlığın hoşgörü ile bu kadar öngörüldü, asla
Akşam yemeğinizi önceden koklamanın zevkini yaşadı. "  "Hangi
zevk, "cevapladım", bunun gibi mükemmellikte keyif alacak
Bir sabah püresi adasından geçmek için mutluluğa sahip olun. "" Gel,
gel, "diyor,"
birçok.  Yüzlerce arkadaşınız, sevgili bayan, başka bir şekilde dön,
Porridge Adası'nın lüksleri tarafından istemek için cazip olmayabilirler
Memsizler için elde edemiyorlar.  Kesinlikle değilsin
tüm _them_'den daha iyi; Tanrı'ya daha mutlu olduğunuza teşekkür et. "

Başka bir vesileyle sadece Bay Johnson'dan bir azarlama olarak aldım.
aynı doğanın suçu ve umarım asla kışkırtılmamaya dikkat ettim
üçüncü; Çok uzun bir yazdan sonra, özellikle sıcak ve kuru, ben
Doğal olarak diliyorum ama düşüncesizce biraz yağmurun tozu bırakması
Surrey yolları boyunca sürdü.  "Ben dayanamıyorum," diye cevapladı o,
Asperite ve değiştirilmiş bir görünüm, "Kaç tane fakir ailenin olacağını bildiğimde
Önümüzdeki kış, şimdiki kuraklığın olacağı ekmeği istemek için
Onları inkar edin, bayanların yağmur için iç çektiğini duymak, sadece onların ciltleri
Isıdan muzdarip olmayabilir veya kıyafetleri tozdan rahatsız olur.
Utanç için! Bu tür foppish ağıtları bırakın ve rahatlatmak için çalışın
sıkıntıları gerçek olanlar. "

Ancak başkalarına hayırsever olmasını tavsiye ederek Dr. Johnson
İçeriğin kendisi.  Sahip olduğu her şeyi verdi ve aldığı her şey
Geride bıraktığı iki bin lira hariç; Ve çok küçük kısım
Kendisine harcadığı gelirinin, tüm hesaplamalarımızla
Asla yetmişten fazla veya yılda en fazla dört puan kazanamadı,
Ve kendisine yüz izin vermiş gibi davrandı.  Sayısız vardı
Kapılardan ve ifade ettiği gibi bağımlılar, "
Ona para getirmediği sürece onu daha sonra görmek isterim. "Bu insanlar için
Daha zengin arkadaşlarına katkıda bulunmak için sık sık kullandı;  "Ve
Bu, "diyor" diyor, "
Drony yalnızlık ve işe yaramaz emeklilik adam.  Yalnızlık, "diye ekledi
Gün, "erdem için elverişli olmadan akıllıca tehlikelidir:
Entelektüel için bir tür zevkler gereklidir.
maddi sağlık; Ve şıka direnenler en çok muhtemelen
iştah için fedakarlık etmek; Duygunun talepleri için
her zaman elinizde ve boş ve yalnız bir insan için bir dram hızlı
ve baştan çıkarıcı rahatlama.  Unutmayın, "Sonuçlandı", Yalnız Mortal
kesinlikle lüks, muhtemelen batıl inançlı ve muhtemelen deli:
Zihin istihdam için durgunlaşır, morbid büyür ve söner
faul havada bir mum gibi. "Bu prensipte Johnson
Ebeveynleri kızlarını erken ve çok şirkete taşımaya teşvik etti:
"Pek çok tanıktan önce ne zarar verilebilir? Yalnızlık
Tüm Prurient Tutkuların En Kesin Hemşiresi ve Acele Eden Bir Kız
hazırlık veya şık kargaşası, ne eğilimi ne de boş
İhale ifadelerinin kalbine yumuşatılmasına veya batmasına izin verin.  Top,
Gösteri, tehlikeli yerler değil: hayır, özel arkadaş,
Kind Consoleer, kolay, boş saatin arkadaşı, uyumu
görüşleriyle kibirini düzleştirebilir ve konuşması sadece
Yatıştırın, zihnini uzatmadan, korkulacak sevgili budur.
Mahkemede veya operada kulağında vızıldayan
boşuna vızıltı. "Bu kavramlar Dr. Johnson o kadar uzaklara taşındı ki
"Herhangi bir kadınla herhangi bir erkeği kapatırsan, yapmak için
tüm zevklerini birbirlerinden türetirler, kaçınılmaz olarak
birbirleriyle adlandırıldığı gibi aşık olmak; Ama altı ay sonunda,
İkisini de kamusal yaşama atarsanız, değişebilirler
Pleasure'da ortaklar, her biri yakında karşılıklı olan bu sevgiyi unutur
tek başına genel eğlencenin bağımlılığı ve azlığı neden oldu ve
Her biri serbest bırakılmasından ayrı olarak memnun olurdu. "

Bu görüşlerde Rousseau görünüşe göre tam olarak onunla aynı fikirde; ve Bay
Whitehead'in "Variety" adı verilen şiiri, sadece bunu açıklamak için yazılmıştır
Basit teklif.  Benzer şekilde, kocaya karısını göndermesini tavsiye eder
yurtdışında ve dünyayı gerçekten durduğu gibi görmesine izin ver:-

    "Toz, cep cam ve beau."

Bay Johnson'un gerçekten haksız bir şekilde tekillik sevgilisi olması gerekiyordu.
Çok az insan dünya için ondan daha fazla yerleşik bir saygı duydu ya da
tanıtılan yeni davranış biçimleri veya yenilikler tarafından daha az büyülenmiş
Ortak yaşamın uzun süredir alınan gelenekleri.  Terk etmenin yolundan nefret ediyordu
Gittiği evin hanımına haber vermeden şirket,
ve son zamanlarda kolaylığın hiçbir konusunu sevmediler
daha fazlasına sahip olan tören yerine topluma tanıtıldı
onay.  Ancak kartlar, elbise ve dans, hepsi de
prensip olarak, ekimi olan Dr. Johnson'da savunucu
Bir ahlakçının kendisini reddetmek zorunda olduğunu düşündüğü bu sanatlardan ve
Birçoğu bir Hıristiyan uygulanmaya uygun değildir.  "Hiç kimse," dedi bir
gün, "kendisini yeterince sonucu düşünene kadar yeterince giyimli olur
Rütbesinin rozetini sırtına taşıyan iptal. "Ve cevap olarak
Püritenler, Quakers vb.
İnsan figüründen, bir keresinde onun haykırdığını duydum, "Oh, bulunmayalım,
Efendimiz bizi aradığında, dantelleri yeleklerimizden koparıyor, ama
Ruhlarımızdan ve dillerimizden çekişme ruhu!  Hepimiz uyalım
sonuçları olmayan dışa dönük gelenekler
Kimin arasında yaşadığımız ve bu kadar önemsiz ayrımları hor görüyoruz.  Ne yazık ki efendim! "
Devam ediyor, "Yeşil bir ceketle cennete ulaşamayan bir adam olmayacak
Gri bir şekilde daha erken yolunu bul. "Daha az bir durumda
Sonuç, odalardaki Lord Bolingbroke'e sırtını döndüğünde
Brighthelmstone, bu bahaneyi yaptı, "Ben mecbur değilim efendim" dedi
"Rütbeye saygı duymanın nedenlerini bulmak için korkutucu duran Bay Thrale
elbisesiyle ya da başka biriyle ilan etmek için küçümseymeyecek
görünür işaret.  Yıldızlar ve diğer üstünlük belirtileri ne için? "

Ancak ertesi akşam, bizi komik değişiklikler yaptı,
Aynı asilzade ve doğa ve kullanım hakkında çok yüksek sesle hargugning ve
boşanmaların kötüye kullanılması.  Birçok insan ne olduğunu duymak için onları topladı
dedi ve kocam onu ​​aradığında ve ona kime sahip olduğunu söylediğinde
Konuşuyordum, yazmayacağım bir cevap aldım.

Belki de hiç kimse Dr. Johnson gibi kaba yanıtlar vermedi, ancak
Kimsenin genel hiciv için daha fazla isteksizliği yoktu; Her zaman nefret ediyordu ve
Profesörlerine karşı provoke edilmemiş acıları için sansür sansür
ilaç ve arkadaşlarına meydan okurken,
Hekim ücretlerinin vahşeti, ona bir mülkün bir örneğini üretmek için
İngiltere'de fizik tarafından yetiştirildi.  Bir tanıdık da bir gündü
Yasanın sıkıntısına ve kısmiliğine karşı haykırıyorum: "Bize
duy, efendim, "dedi Johnson," genel istismar yok; Yasa son sonuç
insan deneyimi üzerinde hareket eden insan bilgeliğinin yararına
halk."

Dr. Johnson'ın zihni büyük ölçüde genişlediğinden, ilk bakımı
Genel için, özel veya küçük ahlak değil; Ve bu öğretmenler vardı
Suçundan daha çok övgüden daha fazla, hayatı ezmek isteyen
Gereksiz Scrucles.  "Scruples," gözlemlediği gibi, "
Erkekler sefil ve nadiren onları iyi yapar.  Hadi asla, "dedi,
"Kurtarıcımızın kınadığı bu eğitmenlerden özenle uçmak
ağır yargılar, yüklenecek yükleri bağladıkları için ve
onları ölümlü erkeklerin omuzlarına koydu. "Ancak kimse daha yüksek değildi
True Hıristiyanlığın zor görevi, günlük olan Johnson'dan
Terör yeterince yapmadığı için dindarlıktan kaynaklandı, ancak sona erdi
hastalıktan biraz daha az. Başkaları konusunda makul, vardı
kendisinin imkansızlıkları gerçekleştirme umudunu oluşturdu; Ve onu bulmak
arzularının ve niyetinin altında iyi işler, hayal gücünü doldurdu
asla görev eksikliği için affetmemesi gerektiğinden korkar ve
zamanın cezai israfı.  Bu fikirler onu sürekli endişede tuttu
Kurtuluşuyla ilgili; ve sürekli yaptığı şiddetli dilekçeler
Yeryüzünde daha uzun bir süreklilik için, şüphesiz onun nedeni vardı.
Uzun süreli varoluş: Dr. Pepys'i yıl içinde ona taşıdığımda
1782, doktorun herhangi bir becerisi veya herhangi bir
Hastanın onu kurtarma gücü.  Ancak o zamandan kurtarıldı
Sir Lucas'ın reçeteleri; ve bir tarafta daha az beceri veya daha az güç
Öte yandan, ahlaki olarak eminim, yeterli olmazdı.  O vardı
Ancak atletik bir anayasaya sahipti, dediği gibi
Brighthelmstone'a denizde daldırılmış insanlar kabul etti; Bay görmek için
Johnson Swim, 1766 yılında, "Neden efendim," diyor The Dipper, "Yapmalısınız
kırk yıl önce şişman yürekli bir beyefendi. "

Bay Thrale ve o hikayeyi çok sık gülüyordu: ama Garrick
Daha iyisini söyledi, çünkü genç günlerinde, bazılarının dolaştığında
Oyuncular Lichfield'a geldi, arkadaşımız sahnede yerini sabitledi,
ve buna göre bir sandalye aldı; birkaç dakika ayrılan, o
dönüşünde ilk kez geri vermeyi reddeden bir adam buldu
yalvarma.  Ancak Bay Johnson, onun zamanına değer olduğunu düşünmeyen
Bir saniye yap, sandalyeyi ve insanı ve hepsini bir araya getirdi ve hepsini attı
Bir kez çukura.  Doktora bunun bir gerçek olup olmadığını sordum.  "Garrick
Anlatma içinde _spoiled_ değil, "dedi," çok _near_ true, olmak
Elbette."

Bay Beauclerc de, bir gün bir gün nasıl iki tane emretti
Salonuna büyük mastiffler, konuşan bir arkadaşa göstermek için
Köpek güzelliği ve mükemmellik köpeklerin nasıl kavga ettiği ve sabitleme
Birbiriniz, bir tane ele geçiren Johnson hariç tüm şirketi endişelendirdi
Bir elin boynun manşetiyle, diğeri ise dedi.
Gravely, "Gel beyler! Zorluğun nerede? Bir köpeği dışarı atın
kapı ve bu şiddetli beyefendiye çıkış yolunu göstereceğim
Pencere: "Hangi mastiff ve kanatı kaldırarak,
çok hızlı bir şekilde ve daha çok uzaktan memnuniyetle
şirket.  Bu meraklı resitalin gerçeğini sorduk.  "Köpekler
Biraz büyütüldü, inanıyorum efendim, "Cevaptı:" Onlar,
Hatırladığım gibi, iki şişman genç işaretçi; Ama hikaye kazandı ama
biraz."

Bay Johnson'ın hafızasının bu kadar kesin olmasının bir nedeni,
doğruluğa katı ilgisinden türetilmiştir; Her zaman çözülme
Her gerçeği durdukça ilişkilendirin, hatta daha küçük kısımlarına baktı
Küçük dikkatle hayat ve kaçış gibi pasajları hatırladı
editör ve ortak gözlemciler.  "Bir hikaye," diyor, "
ve tek değerini gerçeğinden çıkarır.  Foote olduğunda
Bana bir şey söyledim, onu geçen bir gölge gibi aklımdan çıkarıyorum: ne zaman
Reynolds bana bir şey söylüyor, kendimi bir fikre sahip olarak görüyorum
daha fazlası. "

Bay Johnson, garip olmasına rağmen bir frolic veya jest'i yeterince sevdi
Bu konuda da ciddi kurallar: Ve eğer biri teklif ederse çok kızgındı
Mezar olmak için elden çıkarıldığında neşeli olun.  "Kötü niyetin var
fikir, "dedi," meseleleri bir şaka ile kapatmanın akıllıca olduğunu (
ifade); oysa hiçbir şey bir kişi kadar kesinlik üretmez
Bir başkası olmaya meyilli olduğunda neşeli olmak için bir eğilim göstermek
ciddi veya hoşnutsuz. "

İrlandalı arkadaşı Grierson'da böyle hissettiği bundan bir araya gelebilir,
bir şair oluşumu için gerekli nitelikleri numaralandırmak,
Bir aşçının övgüsüyle süslenmiş harangue üzerinde komik bir parodi başlattı,
Bu gözlemle, iyi bir akşam yemeği giyen bir
Toplumun daha mükemmel ve daha kullanışlı bir üyesi
İyi şiir.  "Ve bu görüşte," dedi Bay Johnson cevap olarak, "
Kasabadaki köpekler size katılacak. "

Bu Bay Grierson, onun birçok droll hikayesini ilişkilendirdiğini duydum.
Bir zekâ olarak avantajı, bazı gerçeklerle birlikte olmak daha zor
açıklandı; çünkü avarice asla kötü alışkanlıklar arasında hesaba katılmadığı için
gülen dünya.  Ama Johnson'ın çeşitli hayatı ve uyanıklık ruhu
Her şekilde, duygu veya genel olarak her tuhaflığı öğrenin ve değerlendirmek
İnsanların fıkralarını ilişkilendirmeyi seçtiğinde, şirketini yaptı
daha önce bilinen, zarif eğlenceli ve komikti.  Gerçekten
Hangi garip olayları gördüğü ve ne şaşırtıcı olduğu düşünülemez
İletişimsel bir mizahta ne zaman söyleyebileceği şeyler.  Hiçbir şekilde
Tanıdığının anılarını ilişkilendirmek için işim; Ama hizmet edecek
Hiç bilmeyenleri bilgilendirdiğimde Johnson'ın karakterini göster
Hiç kimse çok iyi bir lütufla bir hikaye söylemedi ya da ne kadar iyi biliyordu
denetçileri üzerinde bir etki yaratacaktı.  Katkıları artırdığında
bazı sıkıntılı yazarlar veya istekte, sık sık hepimizden daha fazlasını yaptı
sonra geçtikleri hayatların açıklamalarını yönlendirerek değişiklik yapar
kendisi dışında kimsenin görülmemesi; Ve o garip yaşlı cerrah
evinde, peygamberleri eğmek için ve en çok söyledi
Gerçekten ve bilinçsiz olarak bu--

      "Misery'nin en karanlık mağaralarında bilinen,
     Yararlı bakımı neredeyse neredeyse
   Umutsuz ıstırap onun inilti döktüğü yer
     Ve yalnız emeklilerin ölmesini istiyorum. "

Yılı unuttum, ama sanırım daha sonra olabilir
1765 veya 1766, akşam yemeğinden sonra aniden evimizden çağrıldığını,
ve yaklaşık üç saat içinde geri dönerek, öfkeli olduğunu söyledi
ev sahibesi, kapılar içinde ödeme için bastırırken,
icra memurları onu olmadan besler; Kendini sarhoş içtiğini
Madeira, bakımı boğmak ve bittiğinde bir roman üzerinde korkmak
onun tüm serveti olacaktı; Ama bunu yapamadı
Dikkat dağıtıcı, ne de satışa sunmak için kapılardan çıkamaz.  Bay
Johnson bu nedenle şişeyi koydu ve kitapçıya gitti,
performansı tavsiye etmek ve hemen rahatlama istemek; Hangi
Yazara geri döndüğünde, evin kadını aradı
Doğrudan yumruk atmak ve zamanlarını merhametle geçirmek için.

On yıl sonrasına kadar değildi, diyorum ki, Dr.
Goldsmith'in davranışı beni çok insan olduğu fikriyle vurdu.
Ve sonra Johnson böyle olduğunu itiraf etti; Roman büyüleyici "Vicar
Wakefield. "

Bir Bay Boyce vardı, basılmış çok zarif ayetler yazdı
Beş ve yirmi yıl önce, yaratıcılığı ve
Sıkıntı Dr. Johnson'ın bazı meraklı fıkralar söylediğini duydum,
özellikle de neredeyse açlıktan ölürken ve bazıları
ona bir akşam yemeği satın almak için para üretildi, bir parça rosto aldı
sığır eti, ama ketçap olmadan yiyemedi ve son yarıyı ortaya koydu
Gine, yer mantarı ve mantarlara sahipti, onları yatakta da yiyor,
Giysiler, hatta oturmak için bir gömlek için. Sık sık yalvardığı başka bir adam, arkadaşının vahşi kullanımı olarak
Bunlar gibi, Yalnız Gine
ona bir sabah getirildi; başka bir davacı eklemeye karar verirken
her zaman onunla yaşayan bir kadının yanı sıra kasenin payı ve
Sadaka için dilekçeler yürüten footman, ödünç aldı
Başkanın Saati ve Yarım Taç için Pawning, bir din adamı ödedi
Onu, hepsinin yaşadığı sefil evde bir lodger ile evlendir,
ve düğün akşamı gine kase yumruk üzerinde çok sarhoş oldu-
Günler, uzun yıllar bir bacak kullanımını kaybettikten sonra, şimdi
Merdivenlerin üstünden dibe düş ve kolunu kır
arkadaşları, onu Bay Johnson'ı aramaya bıraktı.
tragi-comical sıkıntılarının serisini ilişkilendiren
Edebiyat kulübü mevsimsel bir rahatlama.

Bu saygın toplumun en yüksek terimleriyle konuştuğunu duydum,
ve her üyede muhteşem bir panegyric ile, sadece oluştuğu zaman
bir düzine veya on dört arkadaş; Ama büyütmenin gerekliliği
Yeni yüzler getirdi ve şirkete olan güveninden yola çıktı,
Toplantıya daha az düşkün oldu ve dikkatsizliğini yüksek sesle ilan etti
_Who_, sadece bir akşam yemeği kulübü haline geldiğinde kabul edilebilir.  BEN
_think_ Orijinal isimler, onun fervor ile konuştuğunu ilk duyduğumda
Her üyenin insanlığı öğretme veya memnun etme konusunda kendine özgü güçleri
Sir John Hawkins, Bay Burke, Bay Langton, Bay Beauclerc, Dr. Percy, Dr.
Nugent, Dr. Goldsmith, Sir Robert Chambers, Bay Dyer ve Sir Joshua
Romulus'u aradığı veya başka birini söylediği Reynolds
Şirket onu böyle aradı, ki bu daha olasıdı: ama bu, inanıyorum ki
1775 veya 1776 yılı. O zaman bir akşam yemeği toplantısıydı ve ben Dr.
Nugent bazen Cuma veya Cumartesi gecesi bir omlet emretti; Ben için
Bay Johnson'ın bunun gözünde çok acı verici hisler hissettiğini hatırlayın
Dish ölümünden kısa bir süre sonra ve ağladı, "Ah, zavallı sevgili arkadaşım! Yapacağım
Asla omleti bir daha _thee_ ile yemeyin! "Oldukça acı içinde. Gerçek şu ki,
Kimse bir arkadaşının ölümünde keskin kederden daha fazla acı çekmedi
Johnson, kayıplarından şikayet edecek başka kimseye acı çekmeyecek olsa da
aynı şekilde; "Çünkü," diyor, "ya arkadaşlarımızı geride bırakmalıyız, sen
Bilin, ya da arkadaşlarımız bizi geride bırakmalı; Ve hiçbir erkek görmüyorum
seçim konusunda tereddüt. "

Bay Johnson geç saatleri çok sevdi veya erkenden nefret etti
olanlar.  Onun için emekli olma fikrinden daha korkutucu değildi
asla dinlenmeye çağırmayacağı ya da aramak için başka bir acı çekmeyeceği yatak
Bu yüzden.  "Ben uzanıyorum," dedi, "tanıdıklarım uyuyabilir; ama yalan söylüyorum
baskıcı sefalete katlanmak için ve yakında tekrar yükselmek için tekrar yükselmek
kaygı ve acı içinde. "Bu acıklı bir şekilde, hiç kimse
Çok seçkin bir dereceye sahipti, beni bırakmamı şok ederdi
Şirket, kendi sağlığımı incitene kadar onunla oturarak biraz değil
Ben kendimden uzaktayken; Onu mecbur etmek de kolay bir mesele değildi
Uyumla bile, çünkü her zaman kimsenin onların
Bir başkasını memnun etmek için kendi tatminleri ve bir _Did_ oturursa
Muhtemelen kendini eğlendirmekti.  Ancak bazı haklar kesinlikle
Şirketini o zaman çok eğlenceli hale getirdiği için bunu söylemek zorundaydı
bir zamanlar zorla, şiddetli ağıtları ve piercing reproofları ile,
odadan çıkmak değil, sessizce oturmak ve onun için çay yapmak, sık sık
Londra'da sabah dörtte kadar yaptı.  Streatham'da gerçekten de
daha iyi yönetti, her zaman etkileşime geçecek kadar nazik olan bir arkadaşa sahip olmak
O konuşmada ve geri çekilmemi tercih et.

Bu olağanüstü adamı ilk gördüğümde 1764 yılında,
Uzun zamandır arkadaş ve gizli samimi olan Bay Murphy
Bay Thrale, onu Johnson'ın konuşmasını istemeye ikna etti,
başka hiçbir kişinin hak edemeyeceği terimlerle övmek,
Sadece şirketini nasıl alacağımızdan ve bir bahane bulana kadar
davet için.  Bir kunduracı olan Bay Woodhouse'un ünlüsü,
Ayetler o zamanlar ortak söylem konusuydu, yakında bir
Pretense ve Bay Murphy, Johnson'u onunla buluşmaya getirdi ve bana general
Figürüne, elbisesine veya davranışına şaşırmamaya dikkat ediyor.  Ben ne
En İyi Günün Konuşması, Addison's'ın ciddiyetle tavsiye edilmesiydi.
Taklit için bir model olarak Bay Woodhouse'a çalışır.  "Geceler ve günler ver
Efendim, "dedi," Addison'un çalışmasına, eğer iyi olmak istersen
yazar ya da daha değerli olan, dürüst bir adam. "Şöyle bir şey gördüğümde
Aynı ifade, son zamanlarda yayınlanan yazardaki eleştirisinde aynı ifade
onu geçmiş ihtiyati tedbirlerini aklına getirin.
"kunduracının onları hatırlamasını diledi.
"Bay Johnson yeni tanıdıklarını çok beğendiğini, ancak,
O zamandan itibaren bizimle her Perşembe kış aylarında ve
Ertesi yılın sonbaharı bizi brighthelmstone'a kadar takip etti.
gelmeden önce gitmişti; Bu yüzden hayal kırıklığına uğradı ve öfkelendi ve
Bize çok arzu edilen öfkeyi ifade eden bir mektup yazdı
Painfy ve mümkünse şirketini tekrar almak için.  Bay Murphy getirdi
O bize tekrar çok nazikçe geri döndü ve o zamandan itibaren ziyaretleri daha fazla büyüdü
sık sık, 1766 yılına kadar her zaman sahip olduğu sağlığı
şikayet etti, o kadar kötü büyüdü ki,
Birçok _weeks_ birlikte yaşadığı mahkemede oda-sanırım
_months_.

Bay Thrale'in dikkatleri ve kendim artık onun için o kadar kabul edilebilir hale geldi ki
Sık sık bize zihninin korkunç durumunu yaktı, ki
neredeyse dikkati dağılmıştı; Ve onu tuhaf yapmak için _us_ suçlamasına rağmen
Çok garip bir konuda gizlilik vaatleri, ama onu beklediğimizde
bir sabah ve onu en acıklı terimlerle duyun, dualara yalvarır
İçeri girerken onu terk eden Dr. Delap'ın çok etkilendiğini hissettim
kederle ve kocamın istemsizce bir elini kaldırdığını hatırla
Ağzını kapatmak, Provokasyondan Bir Adamı Duymaktan Çılgınca İlgiler
Sonunda kimseyi inanmaya ikna edemezdi ve eğer doğruysa,
ortaya çıkarmak çok uygun olmazdı.

Bay Thrale kısa süre sonra gitti, beni onunla bıraktı ve bana teklif veriyor
Mahkemedeki yakın yerleşimini bırakmak ve bizimle gelmesi için ona hakim
Streatham'a, sağlığının bakımını üstlendiğim ve
Restorasyonuna katkıda bulunmanın onur ve mutluluğu.  Bu görev,
Bazen yeterince üzücü olsa da, daha az olurdu, bu yüzden benim
anne ve o birbirini çok sevmedi ve beni sık sık alay etti
Sapkın muhalefet, küçük içerikler ve karşılıklı şikayetler.  O
Yabancı siyasetin bu tür hesaplarına gereksiz dikkat
Günlük baskılarla bize iletilen ve konuşmaya istekli olması
Katlanamadığı konular isteksizliğe başladı; Ve ne zaman,
tarzının tuhaflığı, yazarak onu alay ettiğini öğrendi.
sadece var olmayan savaşlar ve arazilerle ilgili gazeteler
onu Polonya Bölümü'nün yeni hesaplarıyla beslemek, belki de
Rusya eyaletleri ve Türkiye arasındaki anlaşmazlıklar, son derece
Kızgın, emin olmak için ve neredeyse hiç, sanırım, suçu affetene kadar
1772 yılının iç sıkıntıları onları uzlaştırdı ve öğretti
birbirlerinin gerçek değeri, _'ler ikisi için mükemmel, çok ötesinde
Henüz gördüğüm başka bir erkek ve kadının mükemmelliği.  O gibi
Davranış, en gerçek saygısını zorladı, zalim hastalığı hepsini heyecanlandırdı
onun hassasiyeti, ne de güzelliğin manzarası değildi,
Hastalık ve zekâ, kötülüğün endişesinden yanıp sönen, bir sahne
Dr. Johnson'ın duyarlılık olmadan görebileceği. Kendini kabul etti
dindarlığıyla gelişti ve onun gücüne şaşkın ve onun üzerine asıldı
Bir ebeveynin sevgisi ve bir oğlunun saygısı ile yatak.  Ne de
Tatlı zihninin tüm gizlilerinden temizlendiğini görmek bana daha az zevk veriyor
önyargılar ve bu gücüne hayran kalma ve alkışlama özgürlüğünde kaldı
Dahinin düşünce ve çok yönlülüğü, o kapsamlı ruh ve yardımsever
Herkesten Veneration'ı çeken ve emreten ama ilham veren kalp
Tuhaf zevk hisleri,
onu uyaran bu nitelikleri gözlemleme fırsatı buldu
minnettarlık ve dostluk tarafından harekete geçirilir.  Bay Thrale'in şaşkınlıkları
Barışını rahatsız etti, sevgili Dr. Johnson ona bir an bıraktı ve denedi
Eğlenmek için her yapı ve onu teselli etmek için her argüman:
Tanımlamak, ihtiyatlı, dindarını unutmaktan daha fazla mümkün
Birkaç yıl önce olan adama karşı dikkat kesinlikle
değerli yaşam, belki de onun sebebi, yarısını değiştirmeye mecbur bırakarak
Sussex Downs'un sağlıklı esintileri için Fleet Street'in faul havası.

Annemin anıtına kazınmış kitabın ne kadar hak ettiğini gösteriyor
genel alkışlar.  Johnson'a neden kişisini ondan önce adlandırdığını sordum
akıl.  Bunun "çünkü herkesin yargılanabileceği ve ama
Birkaç diğeri. "

   _Juxta sepulta est_ hestera maria
   _Thomae pamuk de combermere baronetti cestriensis filia_,
   _Johannis Salusbury Armigerieni flintiensis uxor_.
   _Forma Felix, Felix Ingenio_:
   _Omnibus Jucunda_, _suorum Amantissima_.
   _Linguis artibusque ita Exulta_
   _Ut loquenti nunquam deessent_
   _Sermonis nitor_, _SenTentiarum flosculi_,
   _Sapientiae gravitas_, _leporum gratia_:
   _Modum Servandi Adeo Perita_,
   _UT DIARA ARAŞTIRMAK MÜKEMELİ LEMORIS OLTECTARETUR_.
   _Literarum inter delicias_, _rem tanıdık sedulo curaret_,
   _Multis illi multos Annos precantibus_
   _diri carcinomatis veneno contaBuit_,
   _Nexibusque vitae paulatim Resolutis_,
   _e Terris _-_ Meliora Sperans _-_ Emigravit_.
   _Nata_ 1707. _Nupta_ 1739. _Obiit_ 1773.

Yeteneklerine hayran olan ve şirketinden memnun olan Bay Murphy beni yaptı
Bu zarif yazıtları, süslediğim ayetlerde yorumlamanın lehine
henüz yayınlanmamış.  Şöhreti uzun zamandır benim gücümün dışında kaldı
Şair olarak artış: Bir duyarlılık adamı olarak belki de bu çizgiler ayarlanabilir
Şimdi durduğundan daha yüksek.  Dostça minnettarlıkla hatırlıyorum
Onları elime koyarken konuşmasını engelleyen gözyaşları.

                 Bu yere yakın
          Kalıntıları yatırılıyor
                  Hester Maria,
   Combermere'den Sir Thomas Cotton'un kızı,
   Cheshire ilçesinde, Bart., Karısı
                 John Salusbury,
   Flint İlçesi, Esquire.  O idi
   1707 yılında doğdu, 1739'da evlendi ve 1773'te öldü.

   Her lütufun bir araya geldiği hoş bir form,
   Genius Blest ile saf aydınlanmış bir zihin;
   Bahsetilen tüm bu gülümsemelerde hayırseverlik,
   Sevgiyle arkadaşları için bir kalp:
   Yetenekli dilde, memnun etmek için kurulan bilim ile,
   Onun neşesi zekâ, yerçekimi kolaydı.
   Herkese zarif, tanıdığı mutlu adam,
   Erdem bile sınırları verir;
   What'er onu istihdam etti, seçtiği gibi,
   Evi, arkadaşları, işi veya ilham perisi.
   Hayran ve sevilen, genel övgü teması,
   Bu tür erdemlerin hepsi uzun bir gün diledi.
   Ama üzgün ters! Yavaş tüketen ağrılarla,
   Damarlarında canlanan kanser kanseri;
   Ruhlarını avladı-her gücü uzaklaştırın;
   Kademeli battı, ama çürümede gülümsedi;
   Hope içinde gülümsedi, ağrıyordu.
   Ve umarım dindar Hıristiyan öldü.

Mr. Thrale, şimdi onun tarafından yakın bir anıtı olan
Streatham Kilisesi'nde, Maty'nin incelemesinde basılı ve övgüde bulundum
Nisan 1784 için; Ve bir arkadaşım çeviriyi tercih etti:-

               Hic conditur quod reliquum est
              Henrici Thrale,
   Qui res Seu Civiles, Seuutas, Ita Egit,
   UT vitam illi longiorem multi optarent;
                Ita Sacras,
   Ut quam brevem esset habiturus praescire videretur.
   Simplex, Apertus, Sibique Semper Similis,
   Nihil ostentavit aut arte fictum aut cura
                Elaboratum.
        Senatu'da Regi Patriaque
            Fideliter Studuit;
   Vulgi obstrepentis hor görme yapan animosus,
   Domi Inter Mille Mercaturae müzakereleri
   Literarum elegantiam minime neglexit.
   Amicis Quocunque Modo Laborantibus,
   Conciliis, auctoritate, muneribus adfuit.
   Inter Tanıdılar, Comites, Convivas, Hospities,
   Tam Facuit Fuit Morum Suavitate
   UT Omnium animos ad se alliceret;
   Tam Felici Sermonis Özgürlük
   Ut Nulli Adulatus, Omnibus Placeret.

               Natus 1724. OB. 1781.

           Consortes Tumuli Habet Rodolphum Patem, Strenuum
   Fortemque Virum, ET Henricum Filium Unicum,
   Quem Spei Parentum Mors Inopina Decennem
                Praeripuit.
                    ITA
    Domus Felix ve ENGENTA, Quam Erexit
    Avus, Yardımcı Pater, Cum Nepote Decidit.
                Abi Viator!
    Et vicibus rerum humanarum perspektif,

                 Aeternitatem Cogita!

   İşte kalıntılar
   Henry Thrale,
   Günümüzde tüm endişelerini kim yönetti
   dünya, kamu ve özel, böyle bir şekilde
   Birçok dilek bırakacak şekilde devam etmişti
   daha uzun;
   Ve tüm bunlar gelecekteki bir dünyayla ilgili,
   sanki ne kadar kısa bir süre mantıklı gibiymiş gibi
   buna devam etmekti.
   Davranışlarında basit, açık ve üniforma,
   Davranışı ya sanat ya da etkisi yoktu.
   Senato'da gerçek çıkarlara sürekli özenli
   kralının ve ülkesinin
   Kapaklara hor görerek aşağı baktı
   Çokluk:
   Çok kapsamlı bir işle uğraşmasına rağmen,
   Kibar edebiyata başvurmak için biraz zaman buldu
   Ve arkadaşlarına yardım etmeye her zaman hazırdı
   herhangi bir zorluk altında çalışmak,
   Tavsiyesi, etkisi ve çantasıyla.
   Arkadaşlarına, tanıdıklarına ve konuklarına,
   Böyle bir tatlılıkla davrandı
   Hepsini kişisine bağlayacak:
   Onlarla konuşmasında çok mutlu,
   Her şeyi memnun etmek için, hiçbiri gurur duymadı.
   1724 yılında doğdu ve 1781'de öldü.
   Aynı mezarda yalan babasına müdahale etti,
   Ralph Thrale, Canlılık ve Aktivite Adamı,
   Ve babasının önünde ölen tek oğlu Henry,
   On yaşında.

   Böylece mutlu ve zengin bir aile,
   Büyükbaba tarafından yetiştirildi ve
   Baba, torunla söndürüldü.
   Git, okuyucu!
   Ve zaferlerin
   Tüm insan ilişkileri,
   Sonsuzluk üzerinde meditasyon.

Dr. Johnson'ın yazıtlar yazdığını duymadım.
Westminster Manastırı'ndaki Dr. Goldsmith'in hariç herhangi bir sepulchral taş ve
Bu ikisi Streatham Kilisesi'nde.  Ölümünde bir kez dört satır yaptı
eşit derecede doğru ve hoş olan zavallı Hogarth.  Nedenini bilmiyorum
Garrick'ler onlara tercih edildi.

   "Burada onun eli yalan söylüyor,
      Bu 'temel lütuf biçimini çekti;
   Burada ölümle kapandı, özenli gözler,
      Bu görgü kurallarını yüzünde gördü. "

Bay Hogarth, ben de bana gösterilen çeşitli nezaketler arasında
Onları doğru bir anlayışa sahip olan genç, çok ciddiyetle kullanıldı.
Dr. Konuşması olan Johnson, diğer erkeklerin konuşmasına "Titian'ınki gibi
Hudson'ınkine kıyasla resim, "dedi:" Ama şimdi insanlara söylemez misin?
Buna "Devam et" diyorum, bilenler için ve ben savaştayım, sen
Bilmek; Ve _them_'den nefret ettiğim için, _titian _-- ve izin verdiğimi düşünüyorlar
Onlar! "Birçoğu gerçekten benim eskiden çok erken derslerdi
Babama saygısı onu teşvik eden sevgili Bay Hogarth'tan günler,
Belki de küçük kızını fark etmek ve ona biraz garip vermek
Elbise, dans ve diğer birçok konu ile ilgili özel talimatlar,
Şimdi sadece onlar olduğu için ilginç.  Tüm yeteneklerini yaparken
Ancak, ahlakın büyük amaçlarına ve ciddi
İnsanlığı tamir etmek zorunda kaldı, söylemi genellikle etik ile sona erdi
tez ve bana ciddi bir suçlama, asla resmini unutmamak
"Lady'nin son hissesi".  Dr. Johnson, babam ve o
Bir gün onun hakkında birlikte konuşmak, "o adam" diyor Hogarth, "
İncil'e inanmaktan memnun, ama bence oldukça çözüyor
Hiçbir şeye inanın _but_ İncil.  Johnson, "ekledi", çok bilge olsa da
Üyesi, Kral David'e Kral Solomon'dan daha çok; onun içinde diyor ki
'Bütün erkekler yalancıdır'. "Bu suçlama, daha sonra geldiğimde
Bilin, ama çok iyi kurulmuştu.  Bay Johnson'ın inanılmazlığı
Neredeyse hastalığa, ve arkadaşlarını son derece ipotek ettiğini gördüm.
Ama gerçek şu ki, Bay Thrale,
Doktor ve birçok kaba cevabı bastırmasını sağlayabilir.  Yapabilirdi
Aynı şekilde gömleğini, ceketini veya tabağını değiştirmek için ona hakim olur,
Hemen hemen rahatsızlık için vazgeçilmez bir şekilde gerekli olmadan önce
Arkadaşlar.  Ama Bay Johnson'ın her tarafında hiç yükselişe sahip olmadığım için,
Sadece sağlığını ilgilendiren şeyler dışında, son derece büyüdü
Şaşırtıcı ve efendisi olduğunda onunla evde yaşamak zor
Artık değildi; Daha da kötüsü, çünkü onun sevmedikleri kaprisli büyüdü;
ve kimsenin eve gelmesi için kıt olabilirdi
Görmem için kesinlikle gerekli.  İki beyefendi, mükemmel bir şekilde iyi
Unutmayın, Streatham'da bizimle yemek, 1782, Elliot'un
Cebelitarık'ın cesur savunması, ortak bir söylem konusuydu,
Bu adamlar doğal olarak yeterince konuşmaya başladılar.
Dr. Johnson'ın dinlediği şaşırtıcı el becerisi ve etkisi ile
Biraz, "Size tavsiye ederim efendim" dedi, soğuk bir alaycı ile,
"Bu hikayeyi bir daha asla ilişkilendirme;
_Very Four_ Bunu anlatırken yaptığınız bir figür. "Konuklarımız
bir Quaker yetiştirdi ve inanıyorum ki, son derece nazik bir eğilime sahip bir adam,
Aynı çılgınlık için daha fazla reproof gerekmiyordu; Öyleyse konuşsaydı
Yine, onunla birlikte gelen arkadaşa düşük bir sesteydi.  Çek
Akşam yemeğinden önce verildi ve kahveden sonra odadan ayrıldım.  Ne zaman
Ancak akşam arkadaşlarımız Londra'ya ve Bay Johnson'a geri döndü
Ve ben yalnız kaldım, sadece her zamanki ailemizle ilgili, "
O Quaker arkadaşlarıyla kavga etmiyor, "dedi, çok ciddiye." Sen
Mükemmel bir şekilde doğru yaptı, "diye yanıtladı ben," çünkü sana suç nedeni vermediler. "
"Suç yok!" değiştirilmiş bir sesle geri döndü; "Ve hiçbir şey değil mi
O zaman, fısıldamak için _i_ mevcut olduğunda, hiç olmadan
söylemlerini bana yönlendirmek veya bana bir paylaşım sunmak
Sohbet mi? "" Bunun nedeni, önce konuşan onu korktun
Bu sıcak toplar. "" Neden, eğer bir yaratık ne yapamazsa
Yanlışlığa haysiyet vermek, ne de memnun kalmaya istekli olmak
Gerçek, daha iyi tedaviyi hak etmiyor. "

Bay Johnson'ın duyduğu her şeyin ve küçük
Bu inanılmazlığı gizlemek, emin olmak için yeterince alay ediyordu; Ve ben
Bay Sharp'ın tarihini ilişkilendirirken çok fazla acı çektiğini gördüm.
Batı Hint Adaları'nda o zaman olan kasırga,
Biliyorum, kendisi de bazı arkadaşlarını kaybetmişti, Dr. Johnson hesabın hecesi olmadığına inanıyordu.  "'Tis _so_ kolay,"
diyor ki, "bir erkeğin ağzını bir merakla doldurması ve koşması
Yalayı tespit edilmeden önce söylemek, kalbim yok
İlk mucit tarafından kolayca yetiştirilen kasırgaların ve üflendiğine inanıyorum
Binlerce daha ileri. "Ona bir kez hikayeye inanıp inanmadığını sordum
Lizbon'un ilk gerçekleştiğinde bir depremle yok edilmesi.
"Ah! Altı ay değil," dedi, "en azından. Ben _did_ bu hikayeyi düşünüyorum
Kredilemeyecek kadar korkunç ve neredeyse hiç kendimi ikna edebiliyor
Hepimizin duyduğumuz ölçüde doğruydu. "

Bununla birlikte, onu çok ve düz bir şekilde duyduğum sayısız insanlar arasında
çelişmek, henüz sabırla almayan birini görmedim
Dr. Burney hariç, görgü kurallarının yumuşaklığı küçük
Böylesine böyle bir ruh efekti; Etkinlik o kadar azdı
beklenen.  Bay Johnson affedilmesine cömertçe ve nazikçe sordu ve
Odayı terk ettiğinde, onunla el sıkışmak için ayağa kalktı,
barış içinde parçası.  Başka bir vesileyle, Bay Mr.
Pepys, farklı ama belki de daha az saldırgan bir şekilde değil,
Aralarında bir kavgaya çok benzeyen bir şey büyüdü, o an
O gitmişti, "şimdi" diyor Dr. Johnson, "Pepys eve gitti benden nefret ediyor
Onu daha önce yaptığımdan daha iyi seviyorum.  Ölülerini savunmak için konuştu
arkadaş; Ama umarım _i_ ona karşı konuşan daha iyi konuştu, ama hepsi
Delimim bana düşmanım için dürüst bir adamdan başka bir şey kazanamayacak! "O
Ancak Bay Pepys'i samimi bir şekilde sevmedi, ancak ona saygı duymasına rağmen
Yetenekler.  "Köpeğin bir bilgin olduğunu biliyorum," dedi
Bir sabah birlikte üç saat boyunca klasikler hakkında tartışmak
Streatham, "ama çok fazla tadı ve çok fazla bilgisi vardı
_Not_ İnan.  Barnard için Barnard'ın sözünü almış olabilirdim
yalan söylemez. "

Brighthelmstone'da aramızda küçük bir Fransız baskısı vardı
Kasım 1782, bazı insanların patenleri, bu çizgiler altında yazılmıştır:-

   "Sur Un Kırık Chrystal L'Yyver Conduit Leurs Pas,
      Le çökelme est sous la glace;
   Telle est de nos plaisirs la Legere Surface,
      Glissez morteller; N'Appayez Pas. "

Ve ben herkesten çeviri yalvardım.  Dr. Johnson bana şunu verdi:-

   "Hızlı patenci uçuyor, buz,
      Yukarıdaki spor ve aşağıdaki ölümle;
   Gay kılık değiştiren yaramazlıkların gizlendiği yer,
      Böylece hafifçe dokun ve hızla gidin. "

Bununla birlikte, kursta bunu bildiğinde en çok öfkelenmişti.
Sezonun yarım düzine tanıdıktan aynı şeyi yapmasını istedim;
ve "Bu bir ihanet parçasıydı ve herkesi yapmak için yapıldı
en sevdiğim arkadaşlarımla karşılaştırıldığında çok az bakın _pepyses_
Çeviriler tartışmasız en iyisiydi. "Onları ekleyeceğim, çünkü
O öyle diyor.  Bu bana Sir Lucas tarafından verilen distich,
daha sağlam yükümlülüklere borçlu, ona teşekkür etme gücünden daha az değil
kurtardığı ve en az değerli övgüsü olan hayatın doğruluğu
Onun tadı:-

   "Buzun hafifçe kayması gerektiği gibi buz
   Her ikisinin de gurur verici yüzeylerinin saklandığı körfezler var. "

Bu daha ciddi olan kardeşi tarafından yazıldı:-

   "Patencilerin nasıl kayması seviyesinde hızlı,
      Ve gidip giderken yüzey yüzeyini gözden geçirin:
   Böylece Life'ın fahişe zevkleri hafifçe kayıyor,
      Ama duraklamayın, aşağıdaki Körfez'e değil. "

Dr. Johnson bunu son görüyor ve bir an düşünmek, tekrarlandı:-

   "O'er Çatlak Buz, O'er Gulfs derin,
      Çevik kayma ile patenciler oynar;
   Hain Hain Zevkinin Akış Yolu
      Böylece hafifçe yağmalayın ve aceleyle uzaklaşın. "

Bu nedenle hem nadiren hem vermeye hem de rahatsız etmeye hazır olsa da, Bay Johnson
sürekli yumuşaklığın gerekliliği konusunda birçok katı maksimum vardı ve
Düzenlemeye Uygunluk: Ve bir zamanlar Shenstone'un fikrinden bahsettiğimde
Sevgililer, ilişkiler ve arkadaşlar arasında küçük bir kavganın yararlı olduğunu,
ve genel mutluluklarına katkıda bulundu,
Ruh onun elastik gücünü hissediyor ve sevgili nesneye geri dön
Yenilenen Delight: "Neden, şimdi bu ne kadar zararlı bir maksimum" diye ağlıyor
Johnson, "_All_ Quarrels çalışkan bir şekilde önlenmelidir, özellikle
Eşlentiler, çünkü hiç kimse nerede bitebileceklerini söyleyemeyecek; Ayrıca
Kalıcı hoşnutsuzluk genellikle ara sıra tiksintinin sonucudur ve
hayatın bir fincanı, sıkışmadan yeterince acı
Nefret dolu kızgınlık. "Aynı gibi bir şeydi
prensip ve genel iyileştirme nefretinden, söylediğimde
Hizmetçileri onunla mizah içinde tutmak için nasıl Dr. Collier
favori köpek, hayvanın kendisiyle birlikte pürüzlü görünerek
Vesileler ve ağlıyor, "Neden kimse bu curun beynini çıkarmayacak?"
Pompey'e karşı hassasiyetlerini uzlaştırmaktı; Beni geri döndürdü
"Maxim açıkça yanlıştı ve cehaletin
insan hayatı: hizmetçilerin köpeği daha erken atacakları için
şiddetine böyle bir yaptırım elde etti.  Ve ben bir kez, "diye ekledi" chid
Karım, şimdi yapacak hizmetçinin önünde kediyi dövdüğü için, "dedi
"Puss'a zulümle davranın ve metresinin örneğini yalvarın."

Ona karısına itiraz edip etmediğini sordum.  (Duymuştum
onu tutkuyla sevdiğini.) "Sürekli olarak," dedi: "Karımın vardı
Temizlik için özellikle saygı duyuldu ve düzgünlüğün övgüsünü istedi
Elbisesinde ve mobilyalarında, birçok bayan gibi,
En iyi arkadaşlarına zahmetli, köleler kendi besomlarına ve sadece
Kocalarını kir olarak evden süpürme saati için iç çekin ve
işe yaramaz kereste.  'Temiz bir zemin _so_ rahat' derdi
Bazen, twitting yoluyla; Sonuna kadar ona düşündüğümü söyledim
_floor_ hakkında yeterince konuşmuş olsaydı, şimdi bir dokunuşumuz olurdu.
_tavan_."

Başka bir vesileyle onu bir hata için suçladığını duydum
komşularının sefaletlerini kasıtsız olarak ayarlamak,
yarısı gözlerinin önünde, kötü tarafını gösteren
meslek, durum vb. Dedi ki, "
genç bir varis vb.
Bir Wherry'deki Thames boyunca, bir kadırga kölesinden daha mutlu değildi,
biri otorite ile kürek, diğeri istekle zincirleniyor.  Ben vardı
Ancak, "dedi," dedi, "kızını yanıma sokma zekası
Her zaman anlaşmazlığa başlamadan önce.  Komediyi herkesten daha iyi okudu
"Dedi;" Trajedide çok fazla ağız oldu. "

Garrick, Bay Thrale'e biraz boyalı bir kukla olduğunu söyledi.
hiç değeri yok ve etkisi ile oldukça gizlenmiş, garip
kırsal zarafet havaları; ve taklit ederek bazı komik sahneler yaptı
Onu bir diyalogda kulak misafiri olduğunu iddia etti.  Bilmiyorum
İnanılacak ya da hayır, çok komikti, çok komikti; Ben de
Gerçekten de kocam yapmasına rağmen onu gülünç bir şekilde temsil ettiğini görmek.
Eski Levett'ten aldığım zeka sadece sürekli
hastalık ve sürekli afyon.  Lichfield'da bulduğum resim
Çok güzel ve kızı Bayan Lucy Porter, bunun gibi olduğunu söyledi.  Bay
Johnson bana saçlarının son derece güzel, oldukça sarışın olduğunu söyledi
Bir bebeğinki gibi; Ama renkten korktu ve
onu her zaman siyah boyamak isteyen, onu çok mantıklı bir şekilde engelledi
yapmaktan.  Düğünlerinin hesabı, eskiden gülünç düşünürüz
yeterli.  "Kiliseye biniyordum," diyor Johnson, "ve
Başka bir tek at.  Ancak geri döndü ve ben de görmek üzere döndüm
Steed'ini ya da meselenin ne olabileceğini. Ben vardı
Ancak, yakında sadece coquetry olduğunu görmek için ve _
Desped_, biraz hızımı biraz hızlandırdı, onun onardı; Ama inanıyorum
Bir ya da iki gözyaşı vardı-Tahminen Sevgili Yaratık! "

Johnson akşam yemeğini çok sevdi ve duruşmamda sık sık söyledi,
Belki benim editasyonum için, "Akşam yemeğinin orada olduğu her yerde var
yoksulluk ya da avarice var ya da aptallık var; Kısacası aile
bir şekilde çok yanlış mı: "Devam o", bir adam nadiren düşünür
Akşam yemeğinden daha fazla bir şey ve eğer yapamazsa
Bu iyi giyinmiş, diğerlerinde yanlışlıktan şüphelenilmelidir
Bir şeyler. "Bir gün, konuyla konuşurken ona sordum.
Karısını akşam yemeği hakkında hiç karıştırdı mı?  "Çok sık," diye yanıtladı, "
Sonunda beni aradı ve dedi ki, 'Hayır, bekle, Bay Johnson ve
Birkaç dakika içinde bir akşam yemeği için Tanrı'ya teşekkür etmek için bir saçmalık yapın.
Protesto Yenilemez. '"

Ancak evli tanıdıklarımız arasında herhangi bir anlaşmazlık ortaya çıktığında, Bay
Johnson her zaman kocasıyla birlikte, "kim," dedi, "kadının vardı
Muhtemelen çok sık kışkırttı, ne zaman veya nasıl olduğunu biliyordu
önce onu rahatsız etti.  Kadınlar, "diyor Dr. Johnson,"
küçük günlere uyulmamasının aşağılayıcı ruhu.  Adam arar
Karısı onunla gölgede yürümek ve garip bir arzu hissediyor
Sadece o anda güneşte oturmak için: ona bir oyun okumayı teklif ediyor veya
Ona bir şarkı söyle ve çocukları rahatsız etmek için çağırır veya
Aile hesaplarını çözme fırsatını yakalamasını tavsiye eder.
Yirmi böyle hileler dünyanın en uygun karısı reddedmeyecek
Oynayın ve sonra adam bir metreye girdiğinde şaşkın görünün.
Yatılı okullar kuruldu, "Devam He", evlilik sessizliği için
ebeveynlerin.  İki ortak hangi çocuğun okşadığını kabul edemez,
Onları nasıl okurlar, böylece gençleri okula koyarlar ve
çekişmenin nedeni.  Küçük kız başını poke eder, anne yeniden yaratır
onun keskin bir şekilde.  `` Annene aldırmayın '' diyor baba, 'canım, ama yap
senin kendi yolun. '  Anne bana bundan şikayet ediyor.  'Bayan,' dedi, ben,
`` Kocanız her zaman haklı; O seninle ama iki saat
Belki gün, ve sonra çocuğu ağlatarak onu kızdırırsınız.  Değil
Öğrenim için on saat? ve zevk saatleri bu kadar sık ​​mı
Hayatta, bir adam tanıdık olarak harcamak için birkaç sessiz olanı aldığında
Karısıyla sohbet edin, küçük ipoteklerle zehirlenmeli mi?  Koymak
Missy okula; Kafasını komşuları gibi tutmayı öğrenecek ve
Artık ailenize başka konuşma istemek için işkence etmeyeceksiniz. ''.

Hayatın boşluğu, hayatının bir erken döneminde bu yüzden
Bay Johnson'ın zihninde zorla, tekrarlanan
En sevdiği hipotez ve onun genel tenoru izlenimi
Nereden başlayabilirlerse başlayabilirler.  Böyle şeyler,
Bu nedenle, diğer filozoflar genellikle çeşitli ve
Çelişkili nedenler, ona yeterince üniforma ortaya çıktı; Her şey yapıldı
Zamanı, ilkesi üzerine doldurun.  Ona bunun olduğunu söylerdim
Palyaçonun istediğiniz gibi cevabı gibi, "Ah, Lord, Efendim!" bunun için
Her duruma uygun.  Örneğin bir adam, profilat ve vahşi idi,
Biz dediğimiz gibi, kızları takip etti ya da hala oyun masasına oturdu.
"Neden, hayat doldurulmalı" diyor Johnson, "ve
entelektüel zevkler yeteneğine sahip olabilen
Duygular karşılayabilir. "Bir diğeri bir istifçiydi." Neden bir adam yapmalı
bir şey; Ve ne, dar bir zihin için yarıya kadar istiflemek kadar kolay
Sixpens'e dönüşüyorlar. "Avarice, karşı bir mengene idi.
Bay Johnson Declaim'i hiç duymadım, biri onu temsil edene kadar
Zulüm veya bazı utanç verici arkadaşlarla bağlantılı. "Yapamaz,"
dedi, "
IT: Bir pasta için bir parça yerine kuruşunu kim koyarsa,
en azından brüt iştahın kölesi değildir ve bir tercihin yanı sıra şovlar
her zaman saygın olmak, şimdiki zamana kadar.  Böyle bir zihin
iyi bir tane olabilir; Ama onu kavrayan doğal harcama
açgözlü ve kaba zevkler ve hemen dışında hiçbir şey umursamıyor
hoşgörü, bir negro'nun üzerinde değerlenecek çok azdır. "Konuştuk
Lady Tavistock, kendini kaybetmek için kendini ölümüne keder aldı
Koca-"Zengindi ve iş istiyordu" diyor Johnson, "
Gözyaşlarını kısıtlamanın tüm gücünü kaybedene kadar ağladı: diğer kadınlar
o kadar sevilen kocalarını geride bırakmaya zorlandı
üzerinde; Ama keder için zamanları yok: Ve şüphesiz, eğer benim koysaydık
Lady Tavistock küçük bir Chandler'ın dükkanına girdi ve ona hemşire-çocuk verdi
Dönüştürmek için hayatı kurtarılmış olurdu.  Yoksullar ve meşgul olanlar
duygusal üzüntü için boş zaman. "Bir beyefendiden bahsediyorduk
arkadaşını sevdi-"Başbakan yap" diyor Johnson, "ve
Uzun süredir arkadaşı hatırlanacak. "Ama benim için daha kaba bir cevabı vardı,
Kendi samimi bir tanıdık tarafından vaaz edilen bir vaaza övgüde bulunduğumda
Kasabanın ticaret ucunda.  "Konu neydi, hanımefendi?" diyor Dr.
Johnson.  "Dostluk, efendim," diye yanıtladı I. "Neden şimdi garip değil
Sevgili küçük Evans'ımız gibi bilge bir adamın kafasına alması gerektiğini
Böyle bir konuda vaaz vermek, kimsenin düşünemeyeceği bir yerde
"Neden, ne düşünüyorlar, efendim?" Dedi I. "Neden erkekler
Sanırım paraları üzerinde düşünmek ve kadınlar onların
MOPS. "

Johnson'ın düşük veya kaba yaşam dediğimiz şeyin bilgisi ve saygısı
gerçekten müthiş; Ve üst safların olması gerektiğini sevmedi
_The World_ adıyla onurlu.  Sir Joshua Reynolds bir gün dedi
kimsenin şimdi _wore_ bağcıklı katları; Ve bir zamanlar herkes onları giydi.
"Bak, şimdi," diyor Johnson, "bu ne kadar saçma; sanki insanlığın büyük kısmı
resimlerine oturmak için ona gelen iyi beylerden oluşuyordu.
Bağlı bir ceket giyen (ödeyebileceği) her adam yok edildi,
Onları kim özleyecekti? "Tüm bu kibirli nezaket saygısı ile, hayır
Övgü, Dr. Johnson'a sahip olduğundan daha hoş karşılandı.
Bir beyefendinin kavramları veya tavırları: onu hangi karakteri duydum
Doğrulukla tanımlayın ve zarafetle tanımlayın.  "Memurlar," dedi,
"Yanlış bir şekilde beyefendi taşımacılığı yapması gerekiyordu; oysa hayır
Meslek, arkasında bir askerinkinden daha güçlü bir marka bıraktı; Ve o
bir beyefendinin karakterinin özü, hayırsının görünür işaretini taşımak için
meslek her neyse. "Bir zamanlar Bay Berenger'ı gerçek standardı olarak adlandırdı
zarafet; Ama bazıları beyefendiye çok benzediğini itiraz ediyor
Congreve'in komedilerinde, Bay Johnson, "Onları düzeltmeliyiz.
Görgü kurallarına karşı bile cilalanan ünlü Thomas Hervey
Brilliancy, kaybetmesine rağmen, akıl yürütmenin sağlam gücünde çok az
Gerçek Zihin Gücü. "Bay Johnson, bir avukat ve nadiren
ismi taşıyan veya ittifakla övünen herkes için sınırlı kısmi
Aston veya Hervey; Ve Bay Thrale bir keresinde ona hangisini sorduğunda
Geçmiş yaşamının en mutlu dönemi? "O yıl içinde
ki bir akşam m --- y olarak-n.  Gerçekten de "dedi
O, "mutluluk değildi, rapture idi; ama düşünceleri tatlandırdı
bütün yıl. "Akşamın geçmediğini eklemeliyim
Tete-a-tete, ancak mevcut Lord Killmoreey
biriydi.  "Molly," diyor Dr. Johnson, "bir güzellik ve bilgindi ve
zekâ ve bir whig; Ve hepsini Özgürlük Övgü ile konuştu: Ve ben de yaptım
Bu epigram onun üzerine. O gördüğüm en güzel yaratıktı !!!

   "'Liber UT Esse Velim, Suasisti Pulchra Maria,
   UT Maneam Liber-Pulchra Maria, Vale! ''

"Bu şekilde İngilizce mi yapacak, efendim?" dedi I.

   "Özgürlüğe ikna, tuhaf bir şekilde sizden düşer;
   Eğer özgürlük ararız-Fair Maria, Adieu! "

"Yeterince iyi olacak," diye yanıtladı He, "ama bir bayan tarafından tercüme edildi,
Ve bayanlar M --- Y olarak hiç sevmedi-N. "Ona karısının ne olduğunu sordum
Bu eki mi düşündün?  "Kıskançtı, emin olmak için," dedi.
Ona izin verdiğimde bazen beni kızdırdı; Ve bir gün,
Fortune anlatma Gipsy, şirkette yürürken bizi geçti
Ülkede iki veya üç arkadaş, Wench'i elime baktı,
Ama yakında merakını tövbe etti; 'Çünkü' diyor Gipsy, 'kalbin
Bölünmüş, efendim, bir Betty ve Molly arasında: Betty seni en çok seviyor, ama sen
Molly'nin şirketinde en çok zevk al. '  Gülmeye döndüğümde
Karımın ağladığını gördüm.  Oldukça büyücü! Hiçbir nedeni yoktu! "

Hayatın akımlarının onu bir
Bu bayandan çok uzak, zamanının çoğunu Bayan F- ile geçirdi
Tzh-b-t, her zaman saygı ve hassasiyetle konuştuğu ve
Venerasyon hak etmesi çok zor.  "O kadın," dedi, "onu sevdi
Koca Guardian Melekimiz tarafından sevilmeyi umduğumuz ve arzu ettiğimiz gibi.  F-TZH--
B-T parası ve onun
et ve insanlar arasında neşeli toplumdan başka hiçbir şey arzu etmek
_Some_ tarzında ayırt edilir, _y way_, sanırım; Rousseau ve St. için
Austin masasına ve nezaketine eşit derecede hoş karşılanırdı.
Ancak bayan başka bir düşünce tarzıydı: ilk bakımı
kocasının ruhunu yolsuzluktan korumak; ikincisi, onu tutmak için
Çocukları için tüm emlak: Ve ben iyi resepsiyonumu borçluyum
Eğlendiği fikre, F-TZH için Fit Company olduğum fikrine aile
B-T, çok sevdiğim.  `` Cesaret etmezler '' dedi, 'yemin et ve
_you_'den önce başka konuşma -liler al. '"Kocasının
saygı duydu mu?  "Etkisini çok güçlü bir şekilde hissetti," diye yanıtladı Bay
Johnson; "Hiç kimse onu her gün kendini hissetmeye zorlayan şeylere düşkün olmayacak
aşağı.  Derbyshire'daki cennetinin kapısında durdu,
Şeytanı uzak tutmak için yanan bir kılıçla Angel.  Ama o
Ölümsüz değil, zavallı canım! Öldü ve kocası bir kerede etkilenmiş hissetti
ve serbest bırakıldı. "Yakışıklı olup olmadığını sordum?"
Bir kraliçe için yakışıklı, "diye yanıtladı Pegeghrist;" Güzelliğinin daha fazlası vardı
cazibeden daha büyük, erdemden daha fazla onurdan daha fazla
zekâ canlılığı. "Bu bayanın arkadaşı, Bayan B-Thby, onu başardı
Bay F-TZH-B-T'nin ailesinin yönetiminde ve Dr.
Johnson, bana dindarlığını bağnazlığa ittiğini söylemesine rağmen, bağlılığı
coşkuyla, kendisini görevlerinden dolayı biraz diskalifiye etti
_This_ Life, _Next_'den sonra sürekli özlemleriyle.  Böyleydi,
Ancak, zihninin saflığı, dedi ve onun bu türleri
Lord Lyttelton ve o, tercih etmesi için çabalardı
saatlik tiksinti olan ve kalıcı olarak sona eren bir öykünme
düşmanlık.  "Görebilirsin," dedi bana, "şairlerin hayatları"
Basılı, "Bu sevgili b-Thby hala kalbimde.
Bu adam Lyttelton'ın şirketi, yapabileceğim her şey; Ve yapamam
Onun gibi bir zihin tarafından verilen tercihi anısına bile affet. "Ben
Baretti'nin bu bayan öldüğünde Dr. Johnson'ın neredeyse
kederi ile dikkati dağıttı ve onun hakkındaki arkadaşların çok fazla
Duygularının şiddetini sakinleştirin.  Dr. Taylor da bir kez Bay
Thrale ve ben, karısını kaybettiğinde Negro Francis kaçtı,
Gecenin ortasında olsa da, Westminster'e, Dr. Taylor'a almak için
Efendisi, fazla üzüntü ile vahşi olmaktan ve az olan
O geldiğinde. Ancak birkaç dakika sonra doktor önerdi
Dualara gidiyorlar, sakinleştirmenin tek rasyonel yöntemi olarak
Bu talihsizliğin her iki ruhunda da olumsuz.  Zaman ve
Tanrı'nın iradesine istifa, benden önce kalbindeki her ihlali iyileştirdi
Onunla tanıştı, ancak her zaman asla onun
Karısının kaybını haklı olarak kurtardı.  Onun için bir alçakgönüllü
Bir kadın eleştirmenin gözlemini, onu çağırdığı gibi, Gay's
"Hayat;" ve büyük güzellik ve zarafetin hanımı,
Papa'nın kitabeleri üzerine eleştiriler Bayan Molly Aston'du.  Konuşulan kişi
Young'ın şiiri üzerindeki darlıklarında bunların yazarı
anekdotlar, aynı şekilde aşağıdaki ayetlere hitap ettiği
Bay Boswell ile Skye Adası'nda.  Onun içinde yazılan mektuplar
Ona söylerdim, basılı kitaptan daha iyiydi; Ve o
her şeyi kopyalamak için acıları aldığım için rahatsız olmadı.
İşte Latin Ode:-

   "Permeo Terras, Ubi Nuda Rupes
   Saxeas miset nebulis ruinas,
   Torva ubi Steriles Coloni
             Rura emek.

   "Pervagor Gentes, Hominum Ferorum
   Vita Ubi Nullo Decorata Cultu,
   Squallet Informis, Tigurique Fumis
            Faeda latescit.

   "Inter Hatais Salbrosa LiGi,
   İntergotae strepitus loquelae,
   Quot modis mecum, quid agat upworko
            Thralia Dulcis?

   "Seu viri Curas Pia Nupta Mulcet,
   Seu fovet mater sobolem benigna,
   Sive cum libris novitit pascit
            Sedula Mentem:

   "Otur NoStri, Fideique Merces,
   Stet Fides Constans, Meritoque Blandum
   Thraliae Discant Resonare Nomen
            Littora Skiae. "

Başka bir vesileyle Dr. Johnson'dan ayetlere sahip olabilirim.  Ben girerken
Odası doğum günümün sabahı bir kez ve ona "Kimse göndermiyor
Bana şimdi herhangi bir ayet, çünkü beş yaşındayım ve Stella
Onlarla kırk altı yaşına kadar beslenirim. "
Hastalık ve hapsetme, patlama şeklini açıklayacak
Dışarı, aniden, en az tereddüt olmadan yaptı
Her neyse ve en küçük niyeti eğlendirmeden
yarım dakika önce:

      "Tehlikede, ama canlı,
      Otuz beşe geliyoruz;
      Uzun Mayıs daha iyi yıllar gelir,
      Otuz beşten daha iyi yıllar.
      Filozoflar katlanabilir mi
      Otuz beşte durma hayatı,
      Saatlerinin asla sürmemesi gereken zaman
      Otuz beşin sınırları.
      Yüksekten yükselir ve dalış yapmak için derin,
      Doğa otuz beşte verir.
      Bayanlar, stok ve kovanınızı eğrin,
      Teyzetle otuz beşte değil:
      Howe'er için övünüyor ve çabalıyoruz,
      Hayat otuz beşten düşüyor.
      O gelişmeyi umuyor
      Otuz beş başlamak zorundadır;
   Ve akıllıca yapmak isteyen herkes
   Thrale'e otuz beşte bakmalı. "

"Ve şimdi," dedi, onları yazarken, "ne olduğunu görebilirsin
bir sözlük yapımcıya şiir için gelmek; tekerlemelerin gözlemleyebilirsiniz
tam olarak alfabetik sırayla koşun. "Ve böylece yaparlar.

Bay Johnson gerçekten neredeyse Tuscan'ın doğaçlama gücüne sahipti.
Bir arkadaşına danışan kızımı aradığında
Bir meclise giymeyi düşündüğü yeni elbise ve giyinmiş şapka, böylece
Aniden, konuşmalarını dinlemediğini umarken-

   "Elbiseyi giy ve şapkayı giy,
      Zevklerini sürerken kapayın;
   Dokuz bir kedi gibi yaşadın
      Yakında bu dokuz hayat geçmiş olacaktı. "

Bu kadar küçük sallılara gücünü inkar etmek imkansızdır.
Ayetlerinin şimdiye kadar yazılmasına izin vermeyen Florentines,
Sık sık hak etseler de, çünkü ifade ettikleri gibi, cosi se perde-
Rebbe la Poca Gloria.

Çevirilere gelince, onu bazen biriyle kaçardık veya
İkisi iyi bir mizahta. Metastasio'nun bu şarkısını övüyordu:-

   "Deh, Se Piacermi Vuoi,
   Lascia I Sospetti Tuoi,
   Mi Turbar Conquesto
   Molesto Dubitar:
   Chi Ciecamentte Crede,
   Immegna Bir Serbar Fede:
   Chi Semper Inganno Aspetta,
   Alletta Ad Ingannar. "

"İngilizce'yi sevmeli misin," dedi, "Böylece?"

   "Kalbimi kazanmayı umar mısın
   Alay şüphelerinizi terk edin;
   Körü körüne güvenen, bulacak
   Her cömert zihinden inanç:
   Hala aldatma bekleyen,
   Sadece hile yapmayı öğretir. "

Bay Baretti, bir gün Streatham'da bir çevirisinden onu aynı şekilde koaksattı.
Emirena'nın sahte Courtier Aquileius'a yaptığı konuşmada ve muhtemelen
Şimdiye kadar basılmış, sanırım iki ya da üç kişinin kopya aldığını; Ancak
Belki de anılarını kaydırdı.

   "Ah! Tu In Corte Invecchiasti, E Giurerei
   Che fra i pochi non sei tenace ancora
   Dell 'Antica Onesta: Quando Bisogna,
   Volto'da Saprai Sereno
   Vezzegiare un Nemico: Accio Vi Cada,
   Aprirgli innanzi un çökelmesi, e poi
   Piangerne La Caduta.  Offrirti bir tutti
   E eser non che tuo; di false lodi
   Vestir Le SANRSUSTE, Ed Aggravar Le Colpe
   Nel Farne La Difesa, Ognor Dal Trono
   I Buoni Allontanar; D'Ogni Castigo
   Lasciar Vodio Allo Seettro, C d'Ogni Dono
   Il Merito Usurpar: Tener Nascosto
   Sotto un zelo ortaya çıktı un empio güzel,
   Ne fabbricar che sulle sonrui rouine. "

   "Mahkemelerde yaşlı büyüdü, sen kesinlikle biri değilsin
   Eski onurun katı kurallarını tutan;
   Bir düşmanı nezaketle yatıştırmak için yetenekli,
   Önündeki ölümcül uçurumu batırmak için,
   Ve sonra düşüşünü dostlukla ağıt yakıyor:
   Herkese açık, sadece kendiniz için doğru,
   Kıskanç övgü ile patlayan sanatları biliyorsun,
   Sahte mazeretlerle bir hatayı ağırlaştıran,
   Ve tahttan indirimli erdem sürün;
   Bu prens için titizlik suçunu bırakan,
   Ve onun her armağanı liyakati gasp eder;
   Görünüşte kötü bir amaç gibi saklanıyor,
   Ve sadece başkasının harabesi üzerine inşa et. "

Ancak bu karakterler Dr. Johnson, okumaktan veya
İşitme: Her zaman dünyanın bu kadar kötü olmadığını iddia etti
temsil edildi; ve bu görüşte çok iyi devam edebilir, çünkü
Onu değiştirebilecek her hikayeyi kararlı bir şekilde ondan sürdü;
Ve Bay Bickerstaff'ın uçuşu suçluluğunun raporunu doğruladığında ve
Kocam, Johnson'ın şaşkınlığına cevap olarak, uzun sürdüğünü söyledi
şüpheli bir adamdı: "yere yakın bakanlar tarafından kir
görül, efendim, "yüce cevaptı." Umarım bir şeyleri daha büyük görüyorum
mesafe."

Yurtdışına gitme arzusu, özellikle İtalya'yı görme arzusu çok büyüktü; Ve
Grand'da bazı Latin ayetlerini bırakmak için de özlem isteği vardı
Chartreux.  Gerçekten de seyahat etmeyi sevdi ve yapamam
Birinin onu bir arabaya ne kadar ileri götürdüğünü söyle
ferahlık için diledi.  Bu nedenle bazı açılardan takdire şayan bir
Yolda refakatçi, hayır hissettikçe kendini terk etti
rahatsızlık ve hiçbir konaklama hor görme.  Diğer taraftan,
Ancak, başka kimsenin hissetmesini beklemedi ve aşırı derecede hissetti
Yağmurdan, güneşten veya
toz.  "Nasıl," dedi, "diğer insanlar onları taşıyor mu?"  Genel olarak
tedirginlik veya bir arabada yalnız hapsetme şikayetleri, o
Hesaplarındaki tüm ağıtları boş bir kafanın kanıtı olarak kabul etti
ve konuşma malzemeleri olmadan konuşmak isteyen bir dil.  "Bir değirmen
Bu Grist olmadan, "dedi" dedi "
yaratıklar. "

Ondan önce, bulan sızdıran bir karısı olan bir arkadaşını çiğnedim
Her şey ona acı verici ve hoş olmayan bir şey yok.  "Bunu bilmiyor
Wimpings, "diyor Johnson;" Bir kapı iki hafta boyunca gıcırdattığında
Birlikte gözlemleyebilirsiniz-Üstat, almak için neredeyse altı pens verecektir
yağladı. "

Başka bir bayandan, saldırgandan daha tatsız, bir keresinde "O
Gerçekten biraz yumuşaklık var, ama bir yastık var. "Ve biri gözlemlediğinde,
Yanıt olarak, kocasının sadakatinin ve bağlılığının örnek olduğu,
mükemmelliklerinin olduğu bu düşük hesaba rağmen
Nominal-"Neden efendim," diye bağırıyor doktor, "
Uykusuz kadınlar tıpkı hiçbir şey için kartlarda oynamak gibidir: Tutku yok
heyecanlı ve zaman doldurulur.  Ancak bir adamı kıskanmıyorum
benim kendi başına o hanımeli eşlerden biri, oldukları gibi ama _creepers_
en iyisi ve yaygın olarak, şefkatle yapıştıkları ağacı yok et. "

Bizi kocasının koltuğunda alan ölüden beri bir kalite bayan için
Galler'de uzun zamandır alışkın olduğundan daha az dikkatle,
daha kaba bir ihmal.  "O kadın," diye bağırıyor Johnson, ekşi küçük gibi
bira, masasının içeceği ve sefil ülkenin üretimi
Yaşıyor: böyle, asla iyi bir şey olamazdı ve hatta
Bu kötü şey şımarık. "Bu aynı asperite bağlıydı ve ben
aynı provokasyon gibi bir şeye inan,
Scotch hanımefendi, "ölü bir ısırgan otoya benziyordu; hayatta mıydı" dedi,
"Azırdı."

Bay Johnson'ın Scotch'a olan nefreti çok iyi biliniyor ve birçoğu onun
Bu nefreti ifade eden Bons Mots zaten çok fazla tekrarlandı
kitaplar ve broşürler, bu belki de yazmaya değmez
O ve o ulusun bir arkadaşı arasındaki konuşma her zaman
Londra'da yaşıyor ve Hebrides'den döndüğünde ona sordu,
"Ülkesi hakkında ne düşündü?"  "Öyle
Çok aşağılık bir ülke, emin olmak için efendim, "Cevap Dr. Johnson için geri döndü.
"Şey, efendim!" Diğerine, "Tanrı bunu yaptı."
"Kesinlikle yaptı," diye cevaplıyor Bay Johnson tekrar, ama her zaman yapmalıyız
Scotchmen için yaptığını ve karşılaştırmaların tuhaf olduğunu unutmayın, Bay
S---; Ama Tanrı cehennem yaptı. "

Dr. Johnson, sanırım bu tür bir sohbetten çok zevk almadı
hikayeler anlatmaktan ibarettir.  "Herkes," dedi, "
Benim ve ben kimsenin hikayelerini anlatıyorum.  Hatırlamıyorum, "diye ekledi,
"Şimdiye kadar her zaman favoriler olan _you_ söyledim
üç hikaye; Ama umarım eski aptal oynamam ve insanları zorlamıyorum
İlginç olmayan anlatıları duyun, sadece bir zamanlar onlarla yönlendirildiğim için
Kendim. "Ancak, ünlüden bu tür bir konuşmaya düşman değildi
Bay Foote, "ilişkilendirme tarzı böyle olan" dedi.
bastırılmış kibir ve aptallık.  _His_ hikayeleri gerçekten gibiydi
Aşkın Labourunda Biron'ların Kayıp, bu yüzden _Very_ Çekici--

   'Bu yaşlı kulaklar masallarıyla gerçekte oynadı,
   Ve daha genç duruşmalar oldukça canlandı,
   Çok tatlı ve vollu bir şekilde onun söylemiydi. '

Ancak tüm sohbet edicilerinden "diye ekledi", geç Hawkins Browne
Şirkette olduğum en çok keyifli: konuşması bir kerede öyleydi
Zarif, görünüşte sanatsız, çok saf, çok hoş, bir
sürekli duygu akışı, şık tarafından canlandırılan ve
görüntüler. "Dr. Johnson'a şimdiye kadarki en iyi adam olduğunu sorduğumda
bilinen? "Mezmurman," beklenmedik cevaptı.  Aynı şekilde, "
Fransa doğumlu olsa da, arkadaşının hayal ettiği gibi,
İngilizce olan diğer yabancılardan herhangi birinden daha
Ayrı olarak kendi yoluna düştü. "Ancak çok saygın olmasına rağmen,
Ben inanıyorum, ama aralarında çok az güven vardı; sohbet ettiler
sadece her ikisi de olan genel konular, din ve öğrenme hakkında
Kuşkusuz muazzam örnekler; Ve gerçek Christian ile ilgili olarak
Mükemmellik, Johnson'ın "George Psalmanazar'ın dindarlığı,
tövbe ve erdem neredeyse okuduğumuz şeyi aştı harika olarak bile
azizlerin hayatları. "

Bu olağanüstü insanın hangi yılda yaşadığını ve öldüğünü unutuyorum
Bay Johnson'ın yeteneklerine tanık olduğu Old Street'te bir ev ve
erdemler ve İngiltere Kilisesi'nin son tercihine göre
Çok fazla ibadet modunu incelemiş, rezil ve süslemiş. .
Gittiği isim, arkadaşı tarafından ailesininki olduğu varsayılmadı,
Ancak tüm sorular boştu.  Orijinalini gizleme nedenleri
cezaeviydi; Sahticininkinden başka bir ismi hak etmedi,
dedi.  Evrensel tarihin onun tarafından yazıldığı kısmı
Bana tuhaf ruhtan oluşuyor gibi görünüyor, ama tüm izler
zekâ ve gezgin muhtemelen üstlenmeden önce yıpranmıştı
iş.  Sıkıcı bir hastalığın dindar ve hasta dayanıklılığı, bitiyor
Örnek bir ölümde, liyakatinin yaptığı güçlü izlenimi doğruladı
Bay Johnson'ın zihninde.  "Çok zor," dedi,
Her zaman, "hasta bir adam için alçak olmamak için. Oh! Yastıkları yumuşak ayarla,
İşte Bay Grumbler A-Coming.  Ah! Dünyaya girmesine izin vermeyin, Bay
Grumbler şu anda burada olacak. "

Bu sürekli tercih çok rahatsız edicidir, burada ayrıcalıklar
Hastalık, ayrıca, servetle desteklenir ve bağımlılıkla beslenir,
Bu, kaba bir zihnin onlar tarafından isyan ettiğini merak edemez.  BT
Ancak, aynı anda komik ve dokunaklı (Fransızların dediği gibi)
Bay Johnson'ı bu tür alışkanlıkla dikkatli bir şekilde gözlemleyin
Davranış, genellikle kendisinden şüphelenmeye hazırdı; Ve ne zaman
ona nazikçe sordu, nasıl yaptı?-"Alçalı olmaya hazır, hanımefendi,"
Yaygın olarak cevap olurdu; "Biraz daha şımarık olacaksın, ben
Düşün, beni tam bir rascal yap! "

Bununla birlikte, iyilik yapma arzusu,
hasta oda.  Herhangi bir masrafla hasta bir adamı iyi yapardı veya
Kendi yorgunluğu, herhangi bir canters'dan daha erken.  Canter, gerçekten de
Yok: En yakın sağlıklarından sonra insanlara sormayı unuturdu
ilişkiler ve mazeretle "umursamadıklarını biliyordu: neden yapmalı
Onlar? "Diyor ki;" Bu dünyadaki herkesin yapabileceği kadar var
kendilerine önem vermek ve çok azı gerçekten onların _think_
komşuların sıkıntıları, ancak dillerini memnun edebilirler
_Talking_. "

İnsanlığın doğal ahlaksızlığı ve orijinal günahın kalıntıları böyle
Bay Johnson'ın görüşüne göre, gerçekten en akut bir gözlemci olduğu
etkilerinin; Ve bazen söylerdim, yarısı jest içinde, yarısı
Earnest, onlar eski eğitmeni Mandeville'in kalıntıları olduklarını
talimatlar.  Ancak bir kitap olarak, kınamak için her zaman yüksek sesle dikkat etti
"Arıların Masalı", ama eklemeden değil, "
düşünen bir adam. "

Eski günlerde Commons'tan Dr. Collier'in yüksek sesle kınandığını duydum
Yüksek sesle duyduktan yirmi yıl sonra duyguları söylemek için
tanınmış yazarla ilgili Dr. Johnson'ın dudaklarından alkışlandı
Bu ünlü işin: ama insanlar bu konuda yeterince uzun yaşayacaklarsa
Kaprisli dünya, bu tür kısmi örnekler onları daha az şok edecek ve
sık tekrar tekrar ile daha az.  Bay Johnson insanlığı biliyordu ve diledi
Onları onarın: Bu nedenle, dindarlık ve saf dine göre,
en erken ve en ilgisizliğimin bütünlüğü ve titiz ahlakı
arkadaş, akıllıca ilgiye dikkat çekmeye devam etti
dinleyicilerinin kapasitesi ve ihtiyatlı bir çözüm,
Öğrenmesinin ve erdeminin, gündelik mizah ucubeleriyle etkisi ve
kötü yönetilen merhametin düzensiz başlangıcı.  Karıştırmak istemedi,
Ancak denetçilerini bilgilendirmek; Ve talep etmese de
hayırseverlik, her zaman otoriteyi korumak ve şirketini terk etmek istiyordu
Bu dünyada öğretmenin onun olduğu fikrinden etkilendim ve
onların öğrenmesi.  Öyleyse, herkesin alması gereken merak
Johnson'dan gelen uysallık, Collier tarafından yayılan bu doktrinler
Onlardan bağırışlarla uzaklaştı!  Ancak Dr. Johnson mezar değildi,
Çünkü nasıl neşeli olmayacağını bilmiyordu.  Hiç kimse daha iyi gülmeyi sevmedi ve
Mizah damarı zengin ve görünüşte tükenmezdi; Yine de Dr.
Goldsmith bir kez ona dedi ki, "Yoldaşları sık sık değiştirmeliyiz, biz
Birbirimizi tüketin ve yakında ikimiz de yıpranmış oluruz. "  Fakir
Goldsmith, gerçekten de, demirine toprak tenceresi gibi
Fontaine'nin Masalları; belki de _him_ için daha iyi olmuştu.
arkadaşları sık sık değiştirdi; Yine de antagonistinin deneyimi yok
Güç, yarışmaya devam etmesini engelledi.  Bana hatırlatırdı
Berni'deki her zaman o ayetin

   "Il Pover Uomo Che Non Sen Non 'Era Facorto,
   Andava Combattendo-Ed Era Morto. "

Bay Johnson, bir gün, bir gün komik bir cevap yaptı,
Beattie'nin "Gerçek Üzerine Deneme" nin başarısı-"İşte böyle bir heyecan" dedi,
"Bir kitap yazmış bir adam hakkında ve ben çok yazdım."  "Ah,
Doktor, "diyor arkadaşı," bilirsiniz, iki ve küresel
bir gine. "

Eaton Graham ile de bir akşam geçirdiler, duyduğumu hatırlıyorum
biraz tavernadaydı; Kalbi açıktı ve davet etmeye başladı; söylenmiş
Üniversitesini kabul etmek için ne yapabilirdi ve ziyarete yalvardı
gecikmeyebilir.  Goldsmith ona teşekkür etti ve yola çıkmayı önerdi
İki hafta içinde Buckinghamshire için Bay Johnson ile.  "Hayır, bekle, Dr.
_Minor_, "diğeri," Seni davet etmedim. "

Bu tür ipuçları, yakınlıkları sırasında ortaya çıktı.
Tabii, ama gazetelerin onları ele aldığı zamandan çok daha gülünç
Birlikte, Love's Labour's'daki Pedan ve onun övgüsü kaybetti.  Dr.
Goldsmith arkadaşına geldi, korkutma ve köpürme ve intikam sözü verdi
Yazıcıya karşı vb., Bay Johnson, telaştan bıkana kadar ve
Başka bir şey düşünmek arzu eden, sonunda "Neden, ne
Var mıydın, sevgili doktor! Veba tüm bunlarla kim yaralandı
anlamsız? Ve bir adam nasıl daha kötüsü, merak ediyorum, sağlığı, çantası veya
Karakter, Holofernes olarak adlandırıldığı için? "" Bilmiyorum "diye yanıtlıyor
Diğer, "Holofernes olarak adlandırılmasını nasıl isteyebilirsin, ama ben sevmiyorum
En azından Goodman Donuk oynamak için. "

Johnson gerçekten de kamu tacizini göz ardı etmekle ünlüydü.  Ne zaman
İnsanlar broşürlerini, makalelerini vb. Eleştirdiler ve cevapladılar, "Neden şimdi, şimdi,
Bu arkadaşlar sadece benim kitabımın reklamını yapıyorlar, "derdi;"
Daha iyi bir adam unutulandan istismar edilmelidir. "Churchill ağladığında
Ancak o, acıyı hissettiği veya şairin eserlerinin
Baskının dışında bırakılmadı.  Ancak bende yok
karar verme hakkı; Kitapçılar, belki de Churchill'i giymediler.
liste.  Bay Johnson'ın ne kadar iyi olduğunu beyan etmek için son derece gayretli olduğunu biliyorum
Seçimle çok az şey yapması gerekiyordu.  Churchill'in eserleri de olabilir
muhtemelen daha yüksek bir prensip üzerine reddedilir; en yüksek, gerçekten de
Onu reddetmesini sağlayan aynı övgüye değer nedenden ilham almışsa
Sözlüğünde sadece toparlanabilecek bir kelime için her otorite
Tehlikeli yazarlardan dine veya ahlaka.  "Yapmazdım," dedi,
"Bir kitaptaki kelimeleri aramak için insanları gönderin, böyle sıradan bir nöbetle
zihnin onu sonsuza dek yanıltma şansı olabilir. "Bunun sonucunda
incelik, Bayan Montague bir zamanlar gözlemledi, "
Imprimatur, Dr. Johnson'ın eserleri çok az olanlar arasındaydı.
Bir çizgi ile azaltılın.
O, garip değil; böyle bir durumda duyarsızlık olmalı
Aptallık üzerinde hareket eden kibirin tek başına sonucu.  Bay Johnson gerçekten hayır
Hak ettiğini bildiği takdirlerden hoşlanmıyor.  "Ne ifade ediyor
Flatteriteye karşı böyle protesto etmek! "Ağladı;" Bir kişi iyi konuştuğunda
Birincisi, doğru ya da yanlış olmalı, bilirsiniz; doğruysa,
iyi görüşüne sevin; Eğer yalan söylüyorsa, en azından o
Hiçbir şey söylemesi gerektiğinde sessiz oturmaktan daha çok beni memnun etmekten daha fazlasını seviyor. "

Bu kadar sık ​​bahsedilen tarzının doğal pürüzlülüğü,
kavramlarının düzenliliğine bakılmaksızın, hepsini patlattı
zaman zaman; Ve bir zamanlar övgüde bulunan çok ünlü bir bayana attı
onu çok fazla gayretle, belki de belki de çok güçlü bir vurgu (
her zaman onu rahatsız etti), "O daha önce övünmesinin değerinin ne olduğunu düşün
Onunla boğuldu _him_. "Konuşan dünyada birkaç kış daha geçti
Ancak ona o arkadaşın takdirlerinin değerini gösterdi; Ve o
Onu yaptığı iğrenç konuşma için çok üzgünüm.

Bay Johnson'ın soğuk, monoton bir tercihini düşünürdüm.
Anlaşılan ve şiddet içeren bir kişi üzerinde konuşan bir
duyarsızlığı veya etkisi olan ton adamları arasında favori
Sürekli sakinlik, kesinlikle ona yaptığı suçu vermedi
birçok.  "Çaba olmadan konuşmayı" sevdi; ve encomiumlar
Topham Beaucler'ın görgü kurallarında sık sık telaffuz ettiğini duydum
Toplum sürekli olarak bu tuhaf övgü ile sona erdi, "
_çaba_."

"Clarissa" yazan Richardson'dan bahsediyorduk.  "Sevdiğimi düşünüyorsun
Flattery, "diyor Dr. Johnson," ve ben de öyle; Ama her zaman biraz fazla
Beni tiksiniyor.  Aksine Richardson adamı olamazdı
özlem duymadan itibar akışından sessizce yelken açmak için memnun
Küreklerin her vuruşundan köprüyü tatmak için. "

Gazete istismarından hafif hakaretlerle ilgili olarak, zaten var
kavramlarını ilan etti.  "Birini sokuyorlar," diyor, "ama bir sinek sokarak
atış; ve kartal sinekleri yakalamayacak. "Bir keresinde bana dedi ki,
Arkadaşlığı çok değerli olan ünlü Quaker, Cumyns,
Ölüm yatağını ilan etmiş olan hakaretlerine bir fedakarlık yaptı
Dr. Johnson Anonim bir mektubun acısının, bazılarında yazılmış
günün ortak baskıları, kalbine bağlandı ve onu içine attı
öldüğü yavaş ateşi.

Ayrıca Cummyns, topluma bu kadar kayıp olan tek değerli üye değildi.  Hawkesworth,
Dindar, erdemli ve bilge
Arkadaşının esası önce bir kalkan attı, ağıt yakılmış bir fedakarlık düştü
Kötü niyetli ve zulüm için ne kadar kışkırtıldığını bilmiyorum; Ama hepsi sırayla
Her bebeğin izin verildiği gibi, bir ülkede sansür kirpiklerini hissedin
Bir kırbaç taşıyın, hiç kimse tesadüfen kaçamaz.  Yayınlanmamış
Bununla birlikte, suçlar, bilinmeyen sıkıntılar ve hatta ölümün kendisi
Daha az liberal hükümetlerde ve daha az özgür ülkelerde meydana gelen yakında öğretmek
Biri bu kadar küçük şikayetlerle memnun etmek ve bir tane yapmak
Gazete istismarının ayırt edilmeyen şiddetinin içinde
Bazıları, Büyük Britanya'da mengene ve çılgınlığın yayılmasını azaltır,
Ve narin zihinleri zorla iyileştirmelere korkuturken ve etkilenirken
tatsızlık, ruhtaki erdemin büyük nedenleri için yararlıdırlar ve
eyalette özgürlük; Ve duyarlılık genellikle altına batırsa da
reçetelerinin pürüzlülüğü, götürmek iyi bir politika olmaz
onların lisansları.

Bay Johnson'ın sinirlerinin durumunu ve ne kadar kolay olduklarını bilmek
Etkilenen, yeni bir dergide okuma için bir gün, bir gün,
O ay sona eren Samuel Johnson; Ama arkadaşım kapmak
Kitap, kendisi gördüm ve beklentimin aksine, "Oh!" dedi, "Ben
Umarım ölüm şimdi Sam Johnsons ile birlikte kalır ve bana yalnız kalır
bir süre gelecek; Geçen hafta başka bir ismin ayrılmasını okudum. "
Her ne kadar Bay Johnson, düşüncelerde bile acıdan bile etkilenmiş olsa da
Bir arkadaşım ölüyor, şikayetlerle kendini çok az rahatsız etti
Ona sağlıksızlık konusunda yapabilirler.  "Sevgili doktor," dedi bir gün
_inside_'nin ihale durumunu yakan ortak bir tanıdık için,
"Örümcek, adam ve konuşma gibi olmayın, böylece aralıksız
Kendi bağırsaklarından. "Ona acı çeken başka bir arkadaştan bahsettim
Gut ile acımasızca. "Tüm bunlar için uzun yıllar yaşayacak,"
diye cevapladı, "ve sonra ne kadar acı çektiğini gösteren şey! Ama
Sonunda öl, zavallı adam; Sefalet var; gut nadiren kaleyi alır
Bir darbe ile, ancak kuşatmayı ablukaya dönüştürerek,
takdirine bağlı olarak teslim olur. "

İyi düşündüğü bir bayan sağlığında düzensizdi.  "Ne yardım var
O aradı mı? "Diye sordu Johnson." Dr. James, efendim, "cevaptı."
Hastalığı mı? "" Oh, hiçbir şey olumlu; daha çok kademeli ve nazik
düşüş. "" O ölecek, o zaman oldukça canım! "
Soluk At tam hızda bir kişiyle kaçar, aktif bir doktor olabilir
Muhtemelen onlara bir dönüş verin; Ama eğer onları eşit, yavaş bir hızda taşırsa,
Down-hill de! Hiçbir bakım veya beceri onları kurtaramaz! "

Garrick son hasta yatağındayken, böyle bir argüman veya bu tür resitaller
Duyduğum gibi gerçekler, Bay Johnson'u tehlikesine ikna ederdi.  O vardı
kendini bir insanın hasta olduğunu söylemek çok
Yakın ona diliyorum; Ve birkaç şey onu daha fazla rahatsız etti
sıradan bir tanıdık ölümünün bile prognostik edilmesi.  "Ay, ay,"
Dedi ki, "Swift bunu söylediğinde dünyayı oldukça iyi biliyordu ...

   Portend'e karşı biraz talihsizlik,
   Hiçbir düşman bir arkadaşıyla eşleşemez. '"

Öyleyse, Bay Garrick veya daha iyi sevdiği Bay Thrale'in tehlikesi,
hiç kimsenin görüşünden önce bulunmadığı bir görüntüdü; O her zaman
iyileşme bozukluklarının olasılığı ve umuduyla devam etti
İnsan tarafından hiçbir insan yaratık tek başına iyileşmedi.  Onun
Kayıplarından dolayı sıkıntı bu nedenle fazlalığa dokunaklıydı.  Ancak
Kendi kurtuluşuna ilişkin korkuları aşırıdı.  Onun gerçekten hoşgörülü ruhu
ve tüm şeyleri _hopeth olan Christian Charity ve _Believeth
Things_, onu arkadaşlarının güvenliğine güvenli bir şekilde güventirdi; onun
Kutsanmış bir ölümsüzlükten sonra ciddi özlem onu ​​dikkatli hale getirdi.
Kendi adımları ve sonuçlarıyla ilgili olarak zamanlayıcı.  Ne kadar biliyordu
verilmişti ve zihnini ne kadar olacağına dair hayallerle doldurdu
Etkilenmiş hayal gücü genellikle onlar tarafından rahatsız olana kadar gerekli ve
Sağlığı, çok hassas vicdanının duyarlılığından muzdaripti.  A
Gerçek Hıristiyan, konuşmasını gücünün üstünde bulmaya yatkındır.
Kaç!

Ancak Bay Johnson, her ikisinin de saçma iyileştirmelerini vermedi.
spekülasyon veya uygulama ya da fahişe tarafından aldatılmak için kendine acı
görünüşler.  "Gözlerime çok sık toz attım,"
"Kör olmak.
fikir meseleleri. "Bazıları onun varlığında tercihini istedi
sahip olmayı umuyor; Ve hatırladığım gibi bir İtalyan sonnet üretti
ders.  "Yapmayalım," diye bağırıyor Johnson, "
ve sonnets, umut hakkında konuşurken, inanç takipçisi ve
sonsuzluğun öncüsü; Ama eğer sadece bu hava yapımı umutları kastediyorsanız
Hangi günümüze heyecan ve yarın yok edecek, konuşalım ve
Unutmayın, sadece umut zevklerinden bahsettiğimizi unutmayın; Bunları hissediyoruz
mülkiyeti ve duyularındaki hiçbir insan ilk için sonuncuyu değiştirmez.
Böyle bir umut sadece bir kabarcıktır, nazik bir nefesle neye üflenebilir
Boyut neredeyse yapacaksınız, ancak kaba bir patlama aynı anda patlar.  Umut
bir iyilikten ziyade eğlence ve çok sakin değil, hiçbirine uyarlanmış
zihinler. "Gerçek şu ki, Bay Johnson kârsız dediği şeyden nefret ediyordu
sohbet; ve doğal hakkında biraz zaman ayıran bir beyefendiye
Farenin Tarihi-"Böyle bir kişinin ne söyleyeceğini merak ediyorum," diye bağırdı
Johnson, "Eğer bir _lion_ görmek için şansı olsaydı!"

Bunu bir kez Brighthelmstone'da, mevcut olmadığında, hatırlıyorum.
Bay Beauclerc, ruhlardan korktuğunu iddia etti; Ve ben, kim
Gizlice suçlamada kırıldı, sordu, yapabileceğim ilk fırsat
"Böyle bir rapor için dünyaya hangi zemine vermişti?"  "BEN
Can, "diye cevapladı," diye açıkladığımdan daha yakın hiçbir şey hatırlatmaz Dr. Lawrence, yıllar önce, zavallı annemin ölümünden uzun bir süre sonra ben
Sesini duyduğunu duydu '_sam_!' "" Doktor size ne cevap verdi?
hikaye, efendim? "dedi.
konuşmayı değiştirdi.  Şimdi, Bay Johnson'ın en sarsıcı bir inancına sahip olduğu için,
Herhangi bir inanç karışımı olmadan, bu hikaye ya olmuş olmalı
Kesinlikle doğru, ya da onun gerçeğini ikna etmesi, düzensizin etkisi
ruhlar.  Fıkrayı tam olarak bana söylediği gibi ilişkilendiriyorum, ama yapamadım
Daha fazla memnuniyet için konuşmayı uzunluğa çizmek için ona hakim olun
merakımın.

Johnson, güvensiz olmadan en sağlam inananlar olduğu için,
aktif dediğimiz şey olmadan en çok ölümlüler miydi?
arkadaş.  Avukat verirken takdire şayan, hiç kimse yolunu net görmedi; Ancak
Olduğu kişilerin yardımı için parmağını karıştırmaz
Tavsiye için yeterince istekli: Bunun yanı sıra,
tembellik ve kural tarafından temkinli olabilir.  Ölümünüzü engellemek için veya
Sana bir akşam yemeği temin et, yani gerçekten bir tane istiyorsa; Onun ciddiyeti,
Sağlık ve çanta ve kolaylık
hepsi şiddetleriyle yok edildi.  Hafif bir iyilik istiyorsan, sen
diğer eğilimlerden insanlara başvurmalıdır; Bir adım olmamak için Johnson
Bir toplumda oy vermek için bir iltifat ödemek için harekete geçin
Yararlı veya hoş olabilir, bir talep mektubu yazmak veya bir
belki de iki veya
üç.  Hiçbir güç onu gayret etmeye teşvik edemez, hiçbir ithalat olamaz
durma kararını fethet.  "Ne kadar iyi yapıyoruz
Bütün bu ado? "Derdi;" Sevgili bayan, daha fazla duyalım! "Ben
Ancak hayatımda bir kereden fazla onu bu tür hizmetlere zorladı, ama
aşırı zorluk ile.

Bir akşam onu ​​haftalarca alay ettiğimde kapısına ayrıldık
Okul müdürüne küçük bir çocuğun tavsiye mektubu yazın; Ve
Biz tanışmadan önce bu müthiş başarıyı sadakatle vaat ettikten sonra
Tekrar-"Unutma sevgili dick, efendim" dedi, dışarı çıkarken
koç.  Geri döndü, hala iki dakika durdu
Taşıma Adı-"Dick için mektubumu yazdığımda asabilirim
Kendim, değil miyim? "

İnsanlara ani beğeniler veya kaçınma alacak kadar uygun olsa da
Bazen tanıştı, asla karakterlerine aceleyle telaffuz etmeyecekti;
Ve onu Solander'ın konuşmasından çok memnun gördüğümüzde, ben
bir kez tam olarak konuşan büyük parçalara sahip bir adam olduğunu gözlemledi
Zihin-"Öyle olabilir," dedi Bay Johnson, ama henüz bilemezsiniz, ne de
Ben de: emin olmak için pompa iyi çalışıyor! Ama nasıl, merak ediyorum, biz
çok kısa bir tanıdıkta karar verin, bir
bahar mı yoksa rezervuar mı? "Her zaman saygısında büyük bir fark yarattı
yetenekler ve bilgiçlik arasında; Ve seçkin bir kişiyi görünce
Edebiyat, tamamen kabul edilemez olsa da, onu korkuttu.  "Böyle öğretmek
Tonies, "dedi bana bir gün,"
sadece taşın parlaklığını gizleyen ve
Utanma.
Sadece övgüsünün çoğu.  "Oğlunuz aritmetik öğrensin canım
hanımefendi, "zengin bir genç varisinin annesine tavsiyesi oldu:"
O zaman bu kasabanın sürdüğü her rascal için bir av olun.  Ona öğret
paranın değeri ve nasıl hesaplanacağı; Zengin bir delikanlı
Bir ve yirmi hasta bir koyun için çok fazla şişman: sadece hizmet ediyor
Onun hakkında _rooks_ çağırın. "

   "Ve tüm bu avlar veya çılgınca av
      Taş ocağı sineklerini görmek sevinç;
   İşte Gamester Light ve Jolly,
      Orada borç veren mezar ve kurnaz. "

Bu doğaçlama satırları, ayetlerin uzun bir kopyasının bir parçası olarak
doğum gününde yazıldıkları gençlere saygı beni zorlar
bastırın, ona acı vermeleri, şaşırtıcı bir zihin göstermeleri için
aktivite ve sıcaklık; daha fazla yetmiş yaşından sonra
Onları besteledi; Ama başka hiçbir şey kesinlikle Bay Johnson
Bir erkeğin fakülteleri (zihinsel olanlar, yani) zamanla çürüme fikri.  "BT
doğru değil efendim, "derdi;" Bir adam ne yapabilirdi,
Gerçekten de, kısır tembellik ve uyumluluk ile her zaman yapın
Yeğenler ve yaşlı bir adamı dolaşan yeğenlerle ve yardım eden yeğenler
Onu içine sokmak için, kolaylık için şöhret alışverişinden memnun olana kadar,
E'en, yastıkları sırtına koymalarına izin vermeye karar verir ve hayır
varlığının, uzatılan jöle emmekten daha fazla kanıtı
BT."

Böyle bir yaşam ya da böyle bir ölüm için Dr. Johnson gerçekten asla amaçlanmadı
Providence: Zihni, her şeyi getiren sıcak bir iklim gibiydi.
Mükemmellik aniden ve kuvvetli bir şekilde, alembicated prodüksiyonlar gibi değil
her zaman onları getirmenin zorluğuna ihanet eden yapay ateşin
Boyutları lezzetleriyle orantısız olduğunda.  "Je Ferois
Un Roman Tout Comme Un Autre, Mais la Vie N'est Point Un Roman "diyor
ünlü Fransız yazar; Ve bu kesinlikle yazarın görüşüydü
"Rambler" ın, tüm konuşma kurallarının
romantik fikirlerin dağılması ve esas olarak
ekimi

   "Senden önce günlük hayatta yatan."

   Milton.

Ve yazarlardan bahsettiğinde, övgüsü kendiliğinden böyle gitti
Kendi ifadesinde, arkalarında bir şeyler bırakacak şekilde pasajlar
ortak durumlarda yararlı veya ortak davranışlar gözlemcisi.  Örneğin,
İki _last_ değil, ancak iki _first_ cilt "Clarissa"
Ödülü verdi; "Bana hasta yatağı ve ölmekte olan bir bayan ver," dedi, "
Kendim acıklı ol.  Ama Richardson hayat çekirdeğini seçmişti, "o
"Fielding kabuğundan memnun kaldı." Dedi.  Kral Lear değildi
kızlarını lanetlemek veya fırtınayı terk etmek,
övgüler; Fakat Iago'nun ustaca kötülük ve ince intikamı; veya
Prens Hal'in Falstaff Vices ile eşcinsel uyumu,
hor görülür.  Bu oyunların gerçekten Johnson'ın lehine rakipleri yoktu: "
Ama Shakespeare, "dedi," Sir John'u çekebilirdi. "

Addison'un nesrini eleştirme ve övme şekli aynıydı.
basılı darlıklarda okurken ve birçoğu
Kullanılan ifadelerin ortak durumlarda ondan düştüğü duyulmuştur.  BT
yeterince gözlemlenebilirdi (ya da öyle hayal ettim)
Her ne kadar her zaman onu övmek için uygun olduğunu düşünmesine rağmen; Ve onun övgüleri
Yüksek boyalı üstün zarafetleri ortaya çıkaran bir adamınkine benziyordu
porselen, kendisi her zaman _plate_ yemeyi seçer.  Ben söyledim
O kadar gün onu ve ne reddetti ya da hoşnutsuz göründü. Şiirdeki acınası, hiç konuşmayı sevmediği ve tek pasajım
Herhangi bir ortak kitapta özellikle ihale gibi alkışladığını duyduğunu duyun Jane
Shore'un son perdede ünlemleri--

   "Affet beni! _BUT_ affet beni!"

Ancak, nefret ettiği duyarlı bir kalp isteğinden değildi
ihale ifadelerini belirtmek için, çünkü daha güçlü ve daha şiddetli bir şekilde
etkileyebilecek fikirleri temsil eden kelimelerin gücünden etkilenen
Onu dünyadaki diğer tüm adamlardan daha önce hiç inanıyorum: Ve ne zaman
Ünlü Prosa Ecclesiastica Pro Mortuis'i tekrarlamaya çalışın
"Irae'yi ölür, ölür illa" olarak adlandırılan, stanza asla geçemez
Böylece sona eren, "Tantus İşçi Partisi Sit Cassus", bir sel içine patlamadan
gözyaşları; Ne zaman ona karşı teklif verirdim
adanmışlık şiirine karşı inveigh ve tüm dini ayetleri protesto
soğuk ve zayıftı ve tedavi edilmesi gereken konu değersizdi
Daha yüksek saygıyla, şairlerin veya ressamların yapabileceğinden daha yüksek bir saygıyla
heyecanlandırmayı veya ihsan etmeyi varsayalım.  Ne de bir şey Dr.'nin daha güçlü bir kanıtı olamaz
Johnson'ın böyle bir ifadeden daha dinlenmesi; Şiir fikri için
gerçekten muhteşem ve çok tam olarak üstünlüğünden ikna oldu
Cennet tarafından insana verilen diğer tüm yetenekler üzerinde.  Onun üzerine bölümü
"Rasselas" daki özel konu gerçekten dolgunluktan yazılmıştır
Kalbinden ve en iyi şekilde, sanırım.  O kadar emin değilim
bu şaşırtıcı yazısından bahsetmek için uygun bir yer
Bir hafta veya on günlük saatte çok az hacim, para kazanmak için
Annesi son hasta yatağına yattığında Lichfield'a yolculuğu.

Gerçekten düşünce ve ifade çabukluğu arasındaydı
Johnson'ın kendine özgü bulguları; Kavramları ejderhanınki gibi yükseldi
Cadmus tarafından ekilen dişler tüm hazır giyinik ve parlak zırhta da uygun
acil savaş için.  Bu nedenle (birinin söylendiği gibi
bunu ifade etti) muazzam bir konuşmacı ve az sayıda kişi denemek için girişimde bulundu
İletişimin bu kadar umutsuz olduğu bir antagoniste karşı yetenekleri.
Bununla birlikte, şirketindeki bir asilzade evinde yemek yiyen bir beyefendi,
ve fıkra için mecbur olduğum Bay Thrale'in
Kral William'ın karakterini savunmada listelere girmeye istekli ve
Johnson'a iki veya üç kez karşı karşıya kalmış ve çelişmek
Yeter, evin efendisi huzursuz hissetmeye başladı ve beklemeye başladı
anlaşılmaz sonuçlar; Kaçmak için dediğinden, yeterince yüksek sesle
Doktor duyacak, "Buradaki arkadaşımızın şimdi tüm bunlarda hiçbir anlamı yok,
sadece kulüpte yarın akşam yemeğinde nasıl alay ettiğini ilişkilendirmek için
Bugün-hepsi kendisini yapmak içindir _honour_. "" Hayır, sözüm üzerine "diye yanıtladı
diğeri, "İçinde ne yapabilseydin _honour_ görmüyorum."  "Şey, efendim!"
Bay Johnson, sertçe döndü, "_See_ the _honour_ değilse, ben
Elbette _disgrace_. "

Bir gün kendi yeteneklerine daha az emin, bir gün ağıt yakan genç bir adam
Tüm Yunanlığını kaybettiğini-"Aynı anda olduğuna inanıyorum,
Efendim, "dedi Johnson," Yorkshire'daki tüm büyük mülkümü kaybettim. "

Ancak kabaca aniden zararsız bir şekilde davranmak için kışkırtılabilir
Vanity'nin eforu, verdiği acıyı vermek istemedi ve
Bazen insanları akıllıca algıladığında çok üzgünüm
hak etti.  "O adama bugün ne kadar sert davrandın," dedi bir kez, "
Bizi bahçecilikle ilgili çok zorladı. "" Üzgünüm, "dedi,"
Yaratık, çünkü bir adamın çıngıraklı bir çıngırakında kesinlikle bir zarar yok
Box, sadece fırtına ettiğini düşünmesine izin verme. "Lincolnshire Lady
Ona yaptığı bir mağarayı gösteren, ben daha iyi çıkmadı, ben
Unutma.  "Yaz aylarında oldukça harika bir yerleşim olmaz mıydı," dedi
O, "Bay Johnson?"  "Sanırım bayan," diye yanıtladı, "bir kurbağa için."

Tüm ayrım arzusu, gerçekten de Bay Johnson'da kesin bir düşman vardı.  Biz
Altı çok küçük midilli kullanan bir arkadaşla tanıştı ve onlara hayran olmak için durdu. "Neden kimse değil," dedi doktorumuz, "
hepsi aynı bacağın spaved mi?  Mighty olurdu
oldukça etki ve daha kötü bir şey yapmanın ayrımını üretiyor
ortak yol. "

Bay Johnson herhangi birine iltifat etmek için bir zihni olduğunda
Kendisine olan haysiyet ve şirket üzerinde herhangi bir erkekten daha iyi etki.  BEN
Gerçekten de, belki de daha az örnek olabilir, ancak bu daha fazla olabilir
Benim hatam ondan.  Sir Joshua Reynolds bir gün odadan ayrıldığında, o
"Refahtan şımarık olmayacak bir adam var."  Ve ne zaman Bayan
Montague ona bir zamanlar kraliçeye ait olan bazı Çin tabaklarını gösterdi
Elizabeth, ona "
Birincisinden çok daha az olan şimdiki sahip. "Ben de aynı şekilde
Bir gün evimde en yüce panegyric olarak telaffuz ettiğini unutmayın
Övgüden çok memnun görünen Oryantalist Jones üzerine,
Çünkü bilmiyorum.  Karşılaştırıldığında hiç rahatsız değildi
Bir hayvana veya başka bir hayvana tanıdıklarımız,
Elephant benzerliği için
tam olarak zihni gibiydi, kaplanı bile büfe etmek için güçlü ve
Pimi bile almak için esnek.  Gerçek şu ki, Bay Johnson sık sık
Çocukça eğlencelere katılmaya istekli ve olmaktan nefret ediyordu
İleride olan herhangi bir masum merhamet dışında kaldı.  Bay Murphy
Her zaman offfoonery'de eşsiz olduğunu söyledi; Ve sanırım, eğer o
iyi gözleri vardı ve daha az esnek olmayan bir formu vardı,
takdire şayan mimik.

Kesinlikle Bay Thrale'in eski avcısına iyi bir sertlik ile sürdü ve
Hounds'u bazen elli mil takip etse de,
Kendini asla yorgun ya da eğlendirmeyin.  "Şimdi öğrendim," dedi,
"Avlayarak, bunun hiç saptırma olmadığını algılamak için, ne de bir
Adam bir an için dışarıda: Köpeklerin benden daha az sagacity var
varsaymak için kendime hakim oldular; Ve beyler sık ​​sık beni arar
üzerlerine binmemek.  Çok garip ve çok melankolik,
İnsan zevkinin azlığı, avlanmaya bir tane çağırmaya ikna etmelidir.
"Ancak, sporcular arasında olmaktan gurur duyuyordu; ve bence
Bay Hamilton'un çağırdığı gibi kalbine bu kadar yaklaşmadı
Bir gün brighthelmstone downs, "neden, Johnson da sürüyor
Aught, İngiltere'deki en okuma yazma bilmeyen adam olarak görüyorum. "

Dr. Johnson hayatını hava ve egzersize borçlu olmasına rağmen, ona ne zaman verildi
Solunum organları 1766 yılında neredeyse hiç oynayabilirdi, ama o
Hiçbirinin ilgisi olmadığı fikrinde hiç ısrar etti
sağlık.  "İnsanlar uzun süre yaşıyor," dedi, "Salisbury'de olduğu gibi biber sokakta
Ova; Ve çok daha mutlu yaşıyorlar, birincinin sakinleri
Cottager'a dönerse, istemek için anlayışını açığa çıkarırdı
konuşma ve zihinsel aşağılık durumunda yok. "

Bay Johnson, gerçekten, çok konuşan bir adam olduğu için bir fikri vardı
Hiçbir şey mutluluğu konuşma kadar teşvik etmedi.  Bir Arkadaşın
Eşleme bir gün eşit derecede derin ve güçlü olarak övgüyle karşılandı.  "O olmayacak
Konuş, efendim, "Cevaptı", yani öğrenmesi iyi değil ve eğer
O var, bize zevk vermiyor.  Asla övünen mağazalarından asla
O'nun zor ama bir kelime duyduğunu duydu ve bu kelime _richard_. "
aşağılamam, güzel bir hanımın yüzünün övgülerini aldı ve
davranış.  "Hiçbir şey söylemez, efendim," diye cevaplıyor Johnson; "Bir konuşma
Blackamoor, hayata hiçbir şey katmayan beyaz bir yaratıktan daha iyiydi,
ve bu yüzden umutsuzca sessizden önce oturarak,
Bir zamanlar olsaydı, sandalyesinin şirketinde olması gereken güven
bunun dışında. "Ancak kimse herhangi bir söyleme başlamak için daha az istekli değildi
kendisinden.  Arkadaşı Bay Thomas Tyers, hayaletler gibi olduğunu söyledi.
konuşana kadar asla konuşmayanlar: Ve ifadeyi çok sevdi
Sık sık tekrarladı. Gerçekten de liderlik etmesi gerekmiyordu
favori bir kanala sohbet akışı, dolgunluğunun
Konu ne olursa olsun konu daha net bir şekilde gösterilebilir; Ve o
Genellikle seçimi başkalarına bıraktı.  Bilgileri en iyi aydınlandı, onun
Tartışma güçlendi ve zekası onu hiç hatırladı.  Onun
Edmund Burke'ten söylemekten çok memnun olduğu için söylenmiş olabilir, "
Bir kulübenin altındaki o adamla beş dakika duramazsın
yağmur yağdı, ama en iyisiyle durduğuna ikna olmalısın
henüz görmediğin adam. "

Dediğimiz gibi, bir gün, hiçbir konunun alamadığı
Bay Johnson'ın ona davrandığı şekilde haysiyet, benim bir bayan
House, onu aşk hakkında konuşmasını sağlayacağını ve önlemlerini aldığını söyledi
Buna göre, günün romanlarını dağıtmak, çünkü
Aşk.  "Değil," diye yanıtladı filozofumuz, çünkü onlar senin gibi davranıyorlar
Aşk hakkında deyin, ama hiçbir şey tedavi ettikleri için,
aşağılık.  Asla hissetmeyen bir tutkuyu alay etmemeliyiz
mutluydu ve gülerek asla hissetmeyi hak etmez-
imparatorlukların değişmesine ve dünyaların kaybına neden oldu-
Kahramanlığa ilham verdi ve avarice'yi bastırdı. "Zaten olduğunu düşündü
çok fazla dedi.  "Kısacası bir tutku," diye ekledi, değiştirilmiş bir tonla,
"Bu beni burada güzel Fanny'm için tüketiyor ve o çok acımasız,"
Odadaki başka bir bayandan bahsetmişken.  Ancak bize kursta söyledi
Aynı sohbetten, negro Francis'in başarısı için nasıl seçkin olduğu
kızlar arasında.  Hepimizin güldüğünü görmek, "Bilmeliyim, bayanlar,"
dedi ki, "Frank, Cupid imparatorluğunu çoğundan daha fazla taşıdı
erkekler.  Yıllar önce Lincolnshire'dayken bana katıldı
oraya; Ve birlikte eve döndüğümüzde, bir kadın buldum
Haymaker onu aşk için Londra'ya kadar takip etmişti. "Francis gerçekten hayırdı
Ancak, müthiş bir
En şiddetli tutkuları üzerindeki etkisi.

En büyük kızımızın doğum gününde ve arkadaşımız Dr.
Johnson, 17 ve 18 Eylül, her yıl bir
Küçük dans ve akşam yemeği, hizmetkarlarımızı ve arkadaşlarımızı yönlendirmek için,
Doldurmak için yaz evini iki akşam için ellerine koymak
tanıdık ve merhametle.  Francis ve beyaz karısı
Elbette davet edildi.  O son derece güzeldi ve kıskanmıştı, benim
Hizmetçiler bana söyledi.  Bu günlerin ilkinde (ne olduğunu bilmiyorum
yıl) Frank, Desdemona'ya ödeyen bazı dikkatlerden rahatsız oldu ve
Ertesi sabah Gazap'ta Londra'ya gitti.  Efendisi ve ben sürüyoruz
Bir saat sonra aynı yol onu geçti.  "Sorun nedir çocuk,"
Dr. Johnson, "Streatham'ı günümüze terk ettiğini. _Art hasta_?" Diyor.  "O öyle
Kıskanç, "Fısıldadı I." karını kıskanıyorsun, aptalsın
Blockhead? "Efendisini başka bir tonda bağırıyor. Adam tereddüt etti,
ve, "_ kesin_, _sir_, _i tam olarak onaylama_, _sir_,"
kekemelik cevap.  "Neden, ona ne yapıyorlar, adamım?
Onu öptün mü? "" Hayır, efendim, hayır!  _Wife_'mi öp, efendim!  _A umar değil, efendim. "
"Neden, ona ne yapıyorlar, delikanlıım?"  "Neden, hiçbir şey, efendim, eminim
Efendim. "" Neden, o zaman doğrudan geri dön ve dans et, sen köpek, yap; Ve duyalım
Artık bu kadar boş ağıt yok. "Ancak inanıyorum ki Francis
Bay Johnson'ın kişisel nezaketinin nesnesi neredeyse hiç
Dr. Bathurst'un temsilcisi, uğruna sevecekti
kimse ya da başka bir şey.

Zencilerden bahsettiğinde, onları her zaman bir yarıştan düşündü gibi görünüyordu
doğal olarak daha düşük ve kendi lehine birkaç istisna yaptı; henüz
Birçok garip sakin arasında evinde anlaşmazlıklar ortaya çıktığında
Bunlardan oluşan, her zaman Francis ile diğerlerine karşı taraftı,
daha büyük maligniteden şüphelendiği (haksız yere değil, inanıyorum). BT
bir kerede can sıkıcı ve komik görünüyor
İnsanlar sürekli sıkıntılı yaşamayı seçti ve onu ipotek etti
aşırı derecede.  Gerçekten eve gitmekten korkuyordu, çünkü o
Kapıda sayısız şikayetlerle karşılanacağından emindi; Ve o kullandı
bana acımasızca ve İtalyan ustası Bay Sastres'e ağıt
çok favoriydi, hayatını sefil hale getirdiler
Her iyilikte, onlarınkini mutlu etmeyi bulduğu imkansızlık
Birine verilen bir tane daha geri kalanına Wormwood vardı.  Ancak, giriş yaptıysam
Onların içtenliklerini suçla ve davranışlarını kınamak, anında
Birini yumuşatmaya ve diğerini haklı çıkarmaya ayarlayın; ve bitmiş
Genellikle bana nasıl ödeneceğini bilmediğimi söyleyerek
hiç yaşamadığım durumlar.

   "Sana sadece iyi bilen bir sebep yok,
   Ama kötülük denemedi. "

   Milton.

Dr. Johnson, ortalama insanlarla nasıl mutlu olacağını ve olmanın yanı sıra
onlarla üzücü; Gerçek bir insanlığın alt saflarını sevdi
Sevgi: Ve yetenekleri ve öğrenmesi onu her zaman içinde tutsa da
Üst yaşam alanı, ama o zaman zamanını asla kaybetmedi ve
Acı ve zevk paylaştılar.  İlçe seçimi bir zamanlar gösterildi
Bana gürültülü neşeye hoşgörü ve şirketindeki içeriği
İlk bakışta düşünecek insanlar için çok az hesaplanmış
onun toplumu.  Bir gün böyle bir vesileyle, bir Hatter tarafından zorlu bir adam
Ticaret, Bay Johnson'ın Kunduzunu çürüme durumunda görerek ele geçirdi
Aniden bir eliyle ve onu diğer eliyle alkışlıyor, "Ah,
Usta Johnson, "diyor," Bu _hats_ hakkında düşünmek için zaman yok. "
"Hayır, hayır efendim," diye yanıtladı doktorumuz neşeli bir tonda, "şapkalar faydası yok
Şimdi, dediğiniz gibi, havaya ve huzza ile kusmak dışında, "
Sözlerine gerçek bir seçim Halloo ile eşlik ediyor.

Ama asla kaba yaşamı olan insanlara karşı değildi
kendilerini düşünen erkeklerde duygu yoksulluğu
Parlour_ için şirket ol, dediği gibi, yapamadığı şeydi
ayı.  Hepimizi dokuz ya da dörtte rahatsız eden çok cahil bir genç adam
On ay, sonunda tüketici olarak öldü.  "Sanırım," dedi Bay Johnson, ne zaman
Haberleri duydu, "Korkarım ki daha fazla endişelenmeliydim
_dog_ ölümü; Ama-- "" (Bir süre tereddüt etmek) "Şimdi yanılmıyorum
Bütün bunlar, çünkü köpek her seferinde karakterine hareket etti.
Bilmek; Ancak bir adamın bu dunce, genel utançlarını iletmeye yardımcı oldu.
insanlık. "" Neden sevgili efendim, "dedim," Ne kadar tuhafsın! Sık sık var
Lad'in daha fazla talimat alamadığını söyledi. "" O
bir mantarlı şişe gibi, "Doktor cevapladı", bir damla kirli
emin olmak için su; Biri sonsuza dek üzerine pompayabilir
en küçük etki; Ama açıp temizleyecek her yöntem
Denedim, şişenin sonunda kırıldığını üzmezdiniz. "

Bu bize "Lucius Florus" i okuduğunu söyleyen aynı gençti;
Florus Delphini ifadeydi.  "Ve annem," dedi, "diye düşündü
Delphos ile bir ilgisi vardı; ama hiçbir şey bilmiyorum. "" Kim
Roma'yı kurdu? "Bay Thrale.
"Ve Romulus'u kim başardı?" dedi I. Uzun bir duraklama ve görünüşe göre
Sıkıntılı tereddüt, zor soruyu izledi.  "Neden
Ona anlamadığı konusunda sor? "Dedi Bay Johnson, öfkeli.
"Size Romulus'u kimin flebotomize ettiğini söylemesine teklif edebilirsiniz.
arkadaşının dulness elastik, "devam etti" ve yaptığımız tek şey ama gibi
Bir yünlü tekmelemek. "

Bununla birlikte, genç adamı daha sabırlı elde etmek için aldığı ağrılar
Eğitmenler çok idi ve çoğu zaman tekrarlandı.  Altına konuldu
uzak bir eyalette bir din adamının bakımı; Ve Bay Johnson ikisini de kullandı
Eğitimi hakkında arkadaşlarıyla yazın ve konuşun. BUNU İÇİN
"Bir çocuk asla Eton'a gönderilmemeli
veya en az on iki yaşından önce Westminster Okulu; eğer
Yıllarca süren bebekliği o genel ve aşkın bilgiden kaçar
Hayatın sürekli olarak bir tavır verilmesi olmadan, asla almayacak
Bir devlet okulu, eğer Latince ve Yunanca öğrenmezse,
Hiçbir şey. "Bay Johnson sık sık" çok fazla stres atıldı
Literatür üzerine vazgeçilmez bir şekilde gerekli:
Herkes bir bilim adamı olmalı, herkesin kare olması gerektiği için
daire.  Öğretme tarzımız, "dedi," Birçok zihni kramp ve çözer,
Liberty'de daha fazla bırakılırsa bir şekilde saygın olurdu,
Belki de öyle olmasa da.  Ağaçlarımızı taklit ediyoruz ve onları budıyoruz ve çimdik
Onları, "derdi" ve onları duvara sıkıca çivilerken
İyi standart, sonunda sağlıklı meyve vermek için tek şeydir, ancak
Genellikle daha sonra başlar.  İnsanların gerekli bilgiyi öğrenmesine izin verin; izin vermek
Parmaklarını saymayı ve paralarını saymayı öğrenirler.
klasiklere bakıyorlar; için, "diyor Bay Johnson," olmasam da
atasözü ile oldukça katılıyorum, nullum numen si sit prudentia,
Yine de, Nullum Numen Adest-Ni Sit Prudentia'yı çok iyi söyleyebiliriz. "

Bir bayan evinde ziyaret ediyorduk, biz de bazı şeyleri iade ettik
Şirket cehaletinden dolayı alay etti.  "O cahil değil," dedi, "ben
İnanın, ona öğretilen herhangi bir şey ya da arzu edilen herhangi bir şey
Bilmek için: Ve sanırım biri biraz _run Tea_ istiyorsa, o bir
başvurmak için yeterince uygun kişi. "

Gösterilen bu çeşitli aşağılayıcı davranış örneklerini ilişkilendirdiğimde
Çeşitli insanlar, şimdiye kadar çok az duyanların farkındayım
Bay Johnson'ın burada gururuna ve ciddiyetine karşı ağlayacak; henüz
Onlara yaptığı her şeyin yaptığını söyleyebildiğim kadar dikkatli oldum
Nazik, eğer söylediği tek şey sert olsaydı.  Eylemlerinin fıkralarını vermiş miydim
Onun sözleri yerine, eminim ki, kayıtta hiçbir şey olmamalıyız
Ancak, farklı durumların adı verdiği gibi, erdem eylemleri farklı şekilde değiştirildi
Bu erdem ileri: ve dokuz biyografik makalenin tamamı veya
Duyduğum performanslar sonunda sevgili Dr. hakkında yazılacak
Johnson, kaba ya da sefil yok, kötü veya hatta hafif suçlu eylem yok
Bir hayata karşı ölçekte üretmek ve ölçmek için güvenirim, bulunurum
yetmiş yıl boyunca, her ahlaki mükemmelliğin tekdüze uygulamasında geçirilen
Ve her Hıristiyan mükemmelliği, alçakgönüllülüğü yalnız kurtar, diyor bir eleştirmen, ama
Bence _must_ istisna.  Ancak o bile istemiyordu
nadiren insan tarafından elde edilen bir dereceye kadar, dindarlık görevleri veya
Hayırseverlik bunu ileri çağırdı.

Alçak Tanrı'ya doğru ve kiliseye karşı uysal; İnancında örtük
müjdenin ve vaaz vermek için atanan insanlara karşı saygılı
BT; Mutsuz ve fakirlere sevgi dolu ihale, kimsenin
aceleyle, belki de biraz olabilecek bir karakteri gururla kınamak
kibirli olarak sansürlendi.  Bununla birlikte, tekrar hatırlanmalı, hatta
Bu kibir asla bir niyet olmadan, hemen veya
Uzaktan, bazı hataları tamir etmek veya bazı talimatları iletmek.  Demek istediğim
Bay Johnson'ın tanınmış mükemmellikleri hakkında bir panegyric yapmak için
Sadece eylemlerini anlattım, sözlerini değil-sadakatle protesto ediyor, ben
Bir zamanlar yanlış bir şey yaptığını hiç görmedim, bu yüzden kendimize alışmıştık
Ona neredeyse hariç bir varlık gibi bak: Ve ben de çok sahip olmalıyım
Sokrates'den beklenen adaletsizlik veya Paschal'dan gelen emir,
Herhangi bir işlemde gerçek ve iyilikten en hafif sapma
Samuel Johnson ile nişanlanacak.  Doğruluk'a olan ilgisi olmadan
Eşit veya örnek: ve Clarissa'yı mükemmel bir karakter olarak bahsettiğimde;
"Aksine," dedi, "her zaman bir şey olduğunu gözlemleyebilirsiniz
ki gerçeği tercih ediyor. Fielding'in Amelia en hoş olanı
Tüm romantizmlerin kahramanı, "dedi" ama o aşağılık burun, asla
iyileştirilmiş, belki de basılan tek kitabın satışını mahvetti
Betimes bir sabah, geceden önce yeni bir baskı çağrıldı. "

Bay Johnson'ın edebi tarih bilgisi geniş ve şaşırtıcıydı.
Neredeyse adlandırabileceğiniz her kitabın her macerasını biliyordu ve
"Şairlerin Yaşamlarını" yazma fırsatından son derece memnunum
onu sergilemesini verdi.  İşe kurulmayı severdi ve ne zaman üzgündü
Hakkında bulunduğu işin sonuna geldi.  Kendim öyle hissetmiyorum
Bu çarşaflarla ilgili olarak: ben yazarken üzerimde avlanan bir ateş
Basın için onları bitti, belki de iyi yapma gücümü azaltacak
Birincisi ve muhtemelen düşünmem gereken son çalışma
halka sunmak.  Şüphesiz ki sonuçlandırmak diliyorum,
En azından bir zamanlar vardı arkadaşım için gayretimi göstermek için
Yararlı olmanın onur ve mutluluğu, birkaçını kaydetmek istemeliyim
Okuyanların iyiliğini taklit etmesi gerektiği özel özellikleri;
ama erdem yapma ve öğrenme gibi hissetme gereğini hissetmek
_his_ kabul edilebilir, herkesin bu kadar kaba olmasına karşı uyarılması gerektiği
Görgü, _him_'den bile sürdüğü gibi, seven, onurlandırılan ve saygın
o.  Karısının kızı Bayan Lucy Porter, Lichfield'den
Kişisi ve karakteri için saygı duyulması en büyüğü oldu
Olası, bir gün konuşmada gelen bir din adamı tarafından karşılanmak
Genellikle evine ve biraz kırıldığını hissetmek aniden bağırdı
"Neden Bay Pearson," dedi, "sen de Dr. Johnson gibisin, sanırım:
Tüm dünyada en büyük kapasiteye sahip bir adam olduğun anlamına gelmeyin
Dr. Johnson gibi, ama her kelimeyle çeliştiğiniz gibi, sadece
Onun gibi. "

Bay Johnson bana hikayeyi söyledi:
repoof.  Bununla birlikte, tüm garip şiddeti ile o gözlemlenebilirdi
Kayıtsız insanların bile onunla alay etmesini engelleyemedi
Aptal davranışın hesaplanamaz itirafları, ki
en ihale ve onların en ihale ve
en samimi yoldaşlar; Ve bu hesaplanamaz gönüllülerden
Dünyayı Follies'e karşı uyarmayı öğrendiği samimiyetle
bilinen ve nadiren diğer ahlakçılar tarafından düşünülür.

Onun konuşmasının çoğu ve mantığının çoğu, onun için kullandığını duydum
erkeklerin önemsiz durumlarda yemin etmesini önlemek; Ve gördüğünde
Kişi tuhaf bir şekilde hafif bir zorluk hakkında şaşkına döndü, "adamın yalnız kal"
"Ve ona daha fazla işkence etmeme; davada bir yemin var,
Ben ikna oldum; Ama insanların hiçbiri olmaması çok garip değil mi?
Korkar ne de Yüce Tanrı'yı ​​getirmekten utanmaktan utanır
kendileri ve akşam yemeği? "Böyle bir yere sahip olduğunu sorduğumda
Hayal güçleri, "Genç bir bayanın ona bir zamanlar söylediğini bildirdi.
Kendini asla giyinmeye ikna edemeyeceğine olan güven
Akşam yemeği için çan, cennete yemin edene kadar
Aile yemeklerinde asla daha fazla olmayacaktı. "

Dünyanın en garip uygulamaları kesinlikle zamandan yapılmıştır.
Bu şekilde tükenmez bir fona sahip olan Bay Johnson'a doğru zaman
Ancdote ve memnun olursa, en şaşırtıcı hikayeleri söyleyebilirdi
herhangi bir adama güvenen insan çılgınlığı ve insan zayıflığı
mesleğin itirafçısı.

Bir gün, bazılarını kaydetmek için bir mizahındayken, bize
Masalı takip:-"Bir kişi," dedi, son beş hafta boyunca vardı
Genellikle kapımdan arandı, ama adını veya başka bir mesajı bırakmazdı,
Ama benimle konuşmak istedi.  Sonunda tanıştık ve bana bunu söyledi
Vicdan çelişkileri tarafından ezildi. Onu nazikçe suçladım
doğrudan kilisemizin kuralları olarak, cemaat rahibine veya
diğer gizli din adamları; Ne zaman, bazı iltifattan sonra,
bana çok seçkin bir tüccarın katibi olduğunu söyledi.
Çok fazla iş yurt dışına çıkmak için malların paketlenmesinden oluşuyordu; o
genellikle kendi kullanımı için yeterince kağıt ve paket almaya cazip geliyordu.
ve gerçekten o kadar sık ​​yapmıştı ki, zaman hatırlayamadı
Kendisi için hiç satın aldığında.  'Ama muhtemelen,' dedi ben, 'senin
Üstat, bu tür önemsiz emoller açısından tamamen kayıtsızdı.  Sen
Bir kerede bunu istemese iyi olur ve bu yüzden önemsizlerinizi içerikle alın. '
"Ah, efendim!" Ziyaretçiye cevap veriyor, 'Efsal teklifim bana göre
memnun ve onunla konuştuğumda yarı kızgındı. '  O zaman dua et
Efendim, 'dedim,' daha fazla havadar sözler hakkında beni kızdırıyorum 've gidiyordu
çok kızmak için, adamın deli olabileceğini hatırladığımda,
belki; Ben de ona, 'Bir akşamın sayım evinden ayrıldığında?' Diye sordum.
'Saat yedide efendim.'  "Ve ne zaman yatıyorsun efendim?"  On ikide
saat. '  'O zaman,' yanıtladım, en azından yeni tarafından çok şey öğrendim
tanıdık-dört ve yirmi işsizin beş saati
Bir erkeğin delirmesi için yeterli; Bu yüzden size çalışmanızı tavsiye ederim
Cebir, zaten içinde bir usta değilseniz.  Kafan daha az olur
_Muddy_ ve komşularınıza kağıt hakkında işkence yapmayı bırakacaksınız
ve PackTheRead, hepimiz patlayan bir dünyada birlikte yaşarken
günah ve üzüntü ile. '  Belki de bu ziyaretçinin
artık gelmedi. "

Bay Johnson, gerçekten de,
Ondan önce harika bir şey gibi davrandı; Ve bunu alıntı yaptı
Packthread'i ile titiz bir beyefendi,
Pencerelerimizden Common Streatham'a bakan arkadaş, bir gün,
bazı kuş alıcıları çünkü zamanların muazzam kötülüğünü yaktı
orada güzel bir Pazar sabahı meşgul.  "Hıristiyan dünyasının yarısı iken
izin verildi, "dedi"
Şenlik, Püriten Ruhunuz Nasıl Bu Kadar Kırıldı?
Kesinlikle anlamsız ve boş sapmalar?  Kim hayatı yüklerse
Gereksiz sıkıntılar, efendim, "devam etti", dikkatini kışkırtır
diğerleri onun davranışında ve tekilliğin kınamasına neden olur
Üstün erdem ödülünü almak. "

Johnson'un hayatının fıkraları arasında, bir
Bana bir gün başına gelen şey, bana kendini anlattı.  O gibi
bir beyefendi, komşu bir beyefendi dışarı çıkıyordu
Tavern, peçetesi elinde ve şapka yok ve onu durduruyor
Olabildiğince, "Affediyorum efendim, ama sen Dr. Johnson, ben
İnanın? "" Evet, efendim. "" Cevabınıza bağlı olarak bir bahisimiz var.  Dua etmek,
Efendim, Irr_e_Parable mı yoksa Irrep_air_able mı?
_last_, sanırım efendim, "diye cevapladı Dr. Johnson"
fiili takip edin; Ama benden 'sözlüğüme' danışsan iyi olur, çünkü
Şimdi bana zaman vereceğinizden daha fazla düşüncenin sonucuydu. "
"Hayır, hayır," diye yanıtladı beyefendi, "Kesinliğim yok kitapta
Hepsi, ama işte bahsettiğim _author_.  O değil mi
Efendim? "-Onunla bir arkadaşa." Yirmi gine benim oldukça kazandım,
Ve size çok mecburum, efendim; "ve bu yüzden Bay Johnson'ı nazikçe sallamak
El, akşam yemeğini veya tatlısını bitirmek için geri döndü.

Bana bir kez söylediği başka bir garip şey,
unutmak; Genç bir beyefendi bir sabah onu nasıl aradı ve ona söyledi
Babasının, ölümünden hemen önce aniden düştüğünü
Geniş bir servetten keyif alıyor, o (oğul) hak kazanmaya hazırdı
Kendisi, diğerine biraz edebiyat ekleyerek kendisi
bağışlar ve onu elde etmek için kolay bir şekilde konulmayı diledi.  Dr. Johnson üniversiteyi tavsiye etti, "Latince okudunuz, efendim,
_facility_? "" Biraz okudum, emin olmak için efendim. "" Ama okuyor musunuz
_TOME_ ile, diyorum? "" Sözüm üzerine efendim, pek iyi bilmiyorum,
Ama daha çok inanmıyorum. "Bay Johnson şimdi başkalarını tavsiye etmeye başladı
Bilimin dalları, bu kadar ölçülemez bir dil bulduğunda
mesafe ve ona doğal tarihi incelemesini tavsiye etmek, bazıları ortaya çıktı
Hayvanlar ve onların yumurtlama ve canlılara bölünmeleri hakkında konuşun.
"Ve buradaki kedi efendim," dedi eğitim isteyen gençler;
"O hangi sınıfta dua et?"  Doktorumuzun sabrı ve yapma arzusu
İyi şimdi öfkesinin doğal pürüzlülüğüne yol açmaya başladı.  "Sen
iyi olurdu, "dedi," her zaman seninle ilgili olmak için bir insanı aramak,
Efendim, bu tür konuları açıklayabilen ve bize gelmeyen "-orada
Bazı edebi arkadaşlar var mıydı, ben hatırladığım gibi-"
Kedi yumurta bırakır ya da değil.  Sizi şirket tutacak gizli bir adam alın:
Masanızdan ve yılda elli pounddan memnun olacak birçok kişi. "
Genç beyefendi emekli oldu ve bir haftadan kısa bir süre sonra arkadaşlarını bilgilendirdi
İtirazların yapılamayacağı bir öncü üzerinde sabitlendiğini; Ancak
Çağımızdaki en seçkin karakterlerden biri olarak adlandırdığında
veya ulus, Bay Johnson kendisini dürüst bir patlamaya bıraktı
kahkaha; Ve bu gençliği ortaktan bu kadar şaşırtıcı bir mesafede görmek
Ziyaretçisini görmek istenen dünya veya içindeki herhangi bir şey hakkında bilgi
daha fazla yok.

Söylediği iki erkek çocukla daha iyi şansı yoktu.
Klasikleri kime öğretti, "Öyleyse," dedi, "
beceriksiz veya kötü akademisyenler. "Ancak, bir şey
daha tanıdık bilinmeli ve onlara tarihini okumalarını teklif ediyor
İngiltere.  Birkaç ay geçtikten sonra onlara sordu, "
Adamızdaki manastırları ilk kim yok ettiler? "Bir
mütevazı bir şekilde bilmediğini söyledi; diğeri _jesus Christ_!

Şu anda kasaba hakkında Dr.
Johnson Kendisine sormadıkça emin olmak imkansızdı,
ve yüzünden önce söyledikleri veya söylenmesi için acı çektiği
çelişkili, bence gerçek ve gerçek olan her kamuoyuna sahip
özgünlük.  Bir gün, hikayesi hakkında çok küçük sorular yaptım
Ünlü Tom Osborne'u kendi "sözlük" ile deviriyor.
adamın kendi evi.  "Peki bu ilişki nasıldı? Caddede mi?
Johnson? "" Anlatacak hiçbir şey yok, sevgili bayan, ama o
küstah, ben de onu dövdüm ve onun bir blok başı olduğunu ve söylediğini söyledi
asla yapmamalıydım.  Böylece darbeler çoğalıyor ve
Thomas asla bu yıllar boyunca merak kalınlaşması
Halk ile favori.  Birçoğu bir adamı yendim ama gerisi vardı
dillerini tutma zekası. "

Bay Murphy'nin çok tekil bir hikayeyi ilişkilendirdiğini duydum,
nadiren becerisinin ve bilgisinin kredisine büyük ölçüde
hayat ve görgü kuralları.  İlk "ramblers" ayrı çıktığında
sayılar, çok sayıda insana dikkat nesneleri olduğu için,
Göründüğü gibi, özellikle de
Yaz aylarında her cumartesi akşamı Romford'da bir araya gelen toplum
Essex ve Bowling-Green Club adıyla biliniyordu.  Bu adamlar
Bir gün Leviculus karakterini, fortune-hunter veya
Tetrica, eski hizmetçi: başka bir gün, onu geçiren bir kişinin bir hesabı
bir miras ya da her zaman diğerlerine meraklı olan onun
millet işleri, ihanete uğradığını düşünecek kadar emin başladı ve
Bazı coterie satel, halka vererek kendini yönlendirmek için
Geri kalanların portresi.  Hainlere karşı gazapla dolu
Romford, bunlardan biri yazıcıya yazmaya karar verdi ve
yazarın adı.  Samuel Johnson, cevaptı. Artık gerekli değildi;
Samuel Johnson küratın adıydı ve yakında her biri
arkadaşlarını alaycılığa dönüştürmek için onu kınamalarla yükleyin
Şey çok acımasız ve provoke edilmemiş.  Boşuna suçsuz küratör protesto
masumiyeti; Aligu'nun Bay Twigg anlamına geldiğinden emindi ve obsidus
komşu baggs için başka bir isim, zavallı papaza kadar
Artık mücadele edin, Londra'ya gitti ve onlara tam memnuniyet getirdi
Kendi genel görgü bilgisinden, yazarla ilgili olarak,
Güçlü ve sıcak bir hayal gücü tarafından hızlandırılmış, mutlu bir şekilde tanımlanmıştı,
Kendisi tarafından bilinmemekle birlikte, Bowling-Green Club üyeleri.

Bay Murphy de ilk kez Dr. Johnson'dan önce söylerdi
_they_ tanıştı ve bu şekilde ilişkilendirdiği toplantı vesilesiyle.
O günlerde periyodik bir makalede yer alan, kendini buldu
bir arkadaşının şehir dışındaki evinde; ve zevk kaybetmek için elden çıkarılmamak
İş uğruna, kitapçısını memnun etmek istedi.
Hizmetçi tarafından Londra'ya kendisini inkar etmekten başka bir makale göndermek
Tanıdığının şirketi ve oda için odalarına gidin
daha doğru bir şey yazmanın amacı.  Bu nedenle bir Fransız aldı
Oda hakkında uzanan ve bir şeyi çeviren dergi litteriire
Ondan beğendim, daha fazla inceleme yapmadan gönderdi.  Ancak zaman,
Fransızlardan bir "rambler" ı tercüme ettiğini keşfetti
Bir ay önce İngilizlerden alınmış olan Johnson's; Ve
Onu kişisel mazeretleri yapmanın doğru olduğunu düşünerek ertesi gün gitti ve
Arkadaşımızın hepsi bir baca süpüracı gibi kurumla kaplı buldum,
küçük oda, dayanılmaz bir ısı ve garip koku ile, sanki
'Simya'da' akciğer hareket ediyor, eter yapıyor.  "Gel, gel" diyor
Johnson, "Sevgili Mur, hikaye şimdi yeterince siyah; ve çok
Seni evime ilk getiren benim için mutlu günler ve çok mutlu
'Ramblers' hakkındaki hata. "

Johnson her zaman kimyaya düşkündü; Ve bir çeşit oluşturduk
bir yaz Streatham'da laboratuvarın ve kendimizi yönlendirdi
Özleri ve boyama likörlerini çizmek.  Ama Bay Thrale'in bulduğu tehlike
Bir gün Londra'ya sürüldüğümde arkadaşı ve
çocuklar ve hizmetçiler, bazı deneylerin gerçekleştirildiğini görmek için etrafında,
Tüm eğlencemize son, evin efendisi çok iyi
kısa görüşünün onun yıkımı olacağına ikna etti
Anı, onu şiddetli ve şiddetli bir aleve yaklaştırarak.  Gerçekten de
kendini ateşe vermediği sürekli bir mucizeydi.
yatak, sürekli geleneği gibi, aşırı derecede tutamadığında
En iyi yardımımızla yaramazlıktan uzak; ve buna göre hepsinin önündeki
Perukları mum tarafından net çalışmaya kadar yakıldı.  Bay
Thrale's Vale de Chambre, bu nedenle, birini her zaman kendi başına tuttu
çan aradığında onunla parlour kapısında tanıştığı eller
Onu akşam yemeğine indirdi ve öğleden sonra uyumak için yukarı çıkarken,
Aynı adam onu ​​sürekli bir başkasıyla takip etti.

Ancak kimyada gelecekteki deneyler çok tehlikeliydi ve Bay
Thrale, daha fazla yapmamamız gerektiğinde ısrar etti.
Filozof taşı.

Bay Johnson'ın eğlendirmeleri böylece
sadece konuşma.  Ve ne merak etmesi gerektiğine merak ediyorum
zevk alabildiği tek zevk?  Hiç kimse o kadar iyi konuşmadı
her konu; Hiç kimse her gerçeğin nedenini akut olarak fark etmedi,
Her eylemin güdüsü, her tasarımın sonu.  O gerçekten sık sıktı
daha az bilenlerin cehalet veya nedensiz harikası ile acı çekti
Kendisi, nadiren onları görünen küçümseme ile sürdü, çünkü
Aptallığa varsayım kattıklarını düşündüm.  Ve imkansızdı
Galli bir papazın ortalaması ne zaman gösterdiği sabrına gülmek
Yetenekler, iyi bir kalp olsa da, Dr. Yaşayan en büyük adam olarak duyduğu Johnson bulamadı
Birinin sloganı ile ilgili soruşturmalarına cevap verecek herhangi bir kelime
Ruabon Churchyard'da bir mezar taşını süsleyen kollar.  Doğru hatırlıyorsam
Kelimeler--

   "Heb DW, Heb Dym,
   Dw o 'diggon. "

Ve çok zor bir yapı olmasa da, beyefendi tamamen görünüyordu
karışık ve bunları açıklayamıyor; Bay Johnson'a kadar
Anlamı küçük ve küçük bir şekilde, adama dedi ki, "Heb bir
Edat, inanıyorum efendim, değil mi? "Ülke adamım biraz kurtarıyor
Ani soruya ruhlar, diye bağırdı, "Bu yüzden alçakgönüllülükle, efendim," diye bağırdı
çok komik.

Mizah hikayeleri kitaplarda iyi anlatmaz; Ve ne izlenim etti
Bir jest duyan arkadaşlar nadiren uzaktan çok memnun olur
onu okuyan tanıdık veya somurtkan eleştirmen.  Paris'in mantar modeli
Bu kitaptan daha büyük bir şehrin benzerliği olarak daha aşağılık değil,
Johnson karakterinin bir örneği olarak Levior Cortice.  Yine de herkes
Doğal olarak, bir
büyük ülke; ve İtalya'nın tümünün kare parçalarından eve taşıyabilir miyim?
Bu şaşırtıcı kısmının tek ihtişamı olan meraklı mermerler
dünya, belki de onları o kadar anlamlı ayarlamak için neredeyse hiç katkıda bulunamam
Bir zamanlar bir zamanlar saygılardan biraz dikkat çekmemek
aitti.  Bu tür bir motley mozaik çalışması bu fıkralar
kaçınılmaz olarak yap.  Ama okuyucunun vaat edildiğini hatırlasın
Daha iyi bir şey yok ve mümkün olduğunca memnun olun.

Bir gün evimizde bir İrlandalı tüccar Dr. Johnson'ın
Çok büyük ve Bay Edmund Burke'ün övgüleri.  Memnun
Ülkünü bulmak için, bir adamın görüşünde çok yüksekti.
Çok fazla şey anlattı, "Efendim" dedi, "
Bay Burke şimdi. "Hepimiz sessizdik ve dürüst Hibernian
Bay Burke'ün uzak bir eyalette kolieries'i nasıl görmeye gittiğini anlatın;
ve dünyanın bağırsaklarına (bir çantada) inecekti ve o
her şeyi inceleyecekti.  "Bir çantaya gitti, efendim ve onu verdi
Sağlık ve bilgi için hayatı: Ama kıyafetleriyle ilgilendi,
Şımarık olmamalılar, çünkü bir çantaya indi. "" Efendim, "
Bay Johnson, iyi bilinçli bir şekilde, "Eğer arkadaşımız Mund herhangi birinde ölmeli
Bu tehlikeli istismarlardan sen ve ben onun hayatını ve panegyric'i yazardık
birlikte; Ve bu bölümünüz şöyle alınmalıdır: 'Burke
Çanta.'"

Her zaman çok büyük bir kişisel saygı ve özel bir sevgiye sahipti
Bay Edmund Burke ve tekrarlamam zor bir saygının yanı sıra
Onun için sadece ifade etmesi kolay.  Ve 1774 yılının sonunda
Genel seçim hepimize farklı yollar çağırdı ve
Beaconsfield, Dr.'de biraz zaman geçirdiğimiz keyifli toplum
Johnson, evin misafirperver efendisini nazikçe elle salladı ve
dedi ki, "veda, sevgili efendim, ve hepinize dilediğimi hatırla
Sizi dilediğiniz başarı, muhtemelen isteyebilecek,
gerçekten --_ dürüst bir insan tarafından. "

Burada gözlemlemek için izin almalıyım, Bay'ın küçük anılarını verirken
Johnson'un davranışı ve konuşması, gördüğüm ve duyduğum gibi kitabım
manifest dezavantajları altında yatıyor, onlarınkine kıyasla,
onu çeşitli durumlarda ve sayısız davalarda davranışını gözlemledi,
karakterine daha güçlü ve daha parlak ışıklar atabilir. Erdemler, tatlılarını farklı davranışlarda veren çalılar gibidir
onları çevreleyen koşullara göre; Ve cömertlik yaparken
Soul, kokusunu hanımeli gibi saçar ve
Zevk hisseden birçok ara sıra yolcu ve yarısı
esintinin şimdiye kadar nasıl üflendiğini merak ediyorum, daha somurtkan ama değil
Daha az değerli Myrtle, mükemmelliğini keşfetmek için Fortitude gibi bekliyor,
el gelene kadar _crush_ onu ve bu parfümü zorlayacak
dayanıklılığı kuyusu üretim zorluğunu telafi eder.

Bay Johnson'ı sakin, tek tip bir durumdan başka bir şey görmedim,
Hayatının akşamı, onu seven, onurlandıran ve hayran olan arkadaşlar arasında.
Yaptığı şeylerin hiçbirini görmedim, bu tür yardım eylemleri dışında
Bu kitapta sıklıkla bahsedilir ve evrensel olarak bilindiği gibi yazılar.
Söylediği tek şey ilişkilendirebileceğim; Ve söylediklerinden, düşünenler
Bu fıkraların okumaya değer
karakter.  Benimki son günlerinin sadece _Candle-Light_ resmi,
Yüz hariç her şeyin karanlık gölgeye düştüğü yer,
akıl; Ama bu bile olumsuz görülüyor ve neyin ötesinde bir solgunlukla
Doğa verdi.

Dr. Johnson'ın kaç tane Follies'i başkalarını bildiğini söylediğimde,
Onları her zaman ne kadar sadakati tutacağından bahsetmeyi atlayın
gizlenmiş, saçmalıkların olduğunu bildikleri olabilir mi?
Kendi danışmanlarını korumak için ortak ifade ile memnun.  Ancak
Chaplain'in masasında yemekten bir gün eve dönerek bana söyledi
Dr. Goldsmith'in çok komik ve gereksiz yere kesin bir
Oyunu tıslandığında orada kendi duygularının resitali:
Şirketin gerçekten geceleri edebi kulübe nasıl gittiğini ve sohbet ettiğini
Arkadaşları arasında, sanki hiçbir şey olmamış gibi; o
Onları hala daha zorla etkileyin, onun büyüklüğü hakkında bir fikirle
On yedi battaniyeye atılan yaşlı bir kadınla ilgili en sevdiği şarkıyı söyledi
ayın ne kadar yüksek; "Ama tüm bunlar korkunç yaşarken
işkenceler, "dedi" ve kesinlikle inandıysam
Ağız beni yerinde boğardı, çok fazla hastaydım.
Ama tüm bunları karşılamak için normalden daha fazla gürültü yaptım ve bu yüzden asla
yemememi algıladım, ne de kendilerine görüntülendiğine inanıyorum
Kalbimin acısı; Ama Johnson dışında her şey gittiğinde patladım
A-çireleme ve hatta bir daha asla yazmayacağım-bile yemin etti. "" Hepsi
Hangi doktor, "diyor Bay Johnson, garip dürüstlüğüne hayran kaldı" diye düşündüm
senin ve ben arasında bir sır vardı; Ve eminim söyleyemezdim
dünya için her şey.  Şimdi bak, "tekrarladı,
Hikaye, "Bir adamın, bu yüzden sayılmaz bir şekilde olmayı seçtiği bir figür ne yapar?
Kendi utançının soğuk anlatıcısı.  İl volto sciolto, ed i pensieri
Stretti, bu tür ölümlülerin bilerek, insanları korumak için yapılan bir atasözü idi.
Mümkünse, böylece kendi utançlarının müjdeleri olmaktan; Ne için
şefkat böyle aptalca anlatılarla kazanabilirler mi?  Hiç kimse olmamalı
Vanity üzüntülerine sempati duyması bekleniyor.  Eğer öyleyse
gerçek veya varsayılan herhangi bir kötü kullanımla ipotek, en azından saklayın
Bu tür ipoteklerin kendinize açıklanması ve nasıl
Dolayısıyla, müthiş olmak istemediğiniz sürece başkaları tarafından düşünülürsünüz
Herkes tarafından düşünülür. "

Başka bir arkadaşının gereksiz yaratıcılığının küçük tarihi
Benzer bir açıklamaya katkıda bulunur. Hakkında bir kızı vardı
On dört yaşında, hatırladığım gibi, şişman ve beceriksiz; Ve baba olmasına rağmen
Sevilen ve başkalarının ona bayılmasını istedi, ama belki de farkında olmak
Fransızca Paitrie Des Graces dediği şey değildi ve düşünmek
Diyelim ki, önce kendinize gülmeye başlamanın eski maksimumu
Senin hakkında saçma bir şeyin var, iyi biriydi, o komik bir şekilde
Yeterse kızını anlattığında _trundle_ olarak adlandırdı; Ve birçok birçok
İkisi de hiçbir kötü niyet, mutluluğuna gülmek için elden çıkarılmış
temyiz.  "Bak, şimdi," diyor Dr. Johnson, "insanların içinde ne olduğunu?
Yıkılmak için.  Hiç kimse bu adamı ne de kızını düşünmedi,
Kendini sessiz miydi ve gözlerini çağırmak için kendisi olabilir mi?
Dowdy ve onun deformitesinde dünya.  Ama birisini görmeyi öğretiyor
En azından kimse çocuklarının çocuklarını takma adlandırmazsa, ebeveynler
kendileri yap. "

Bütün bunlar Bay Johnson için daha ciddi sonuçlar için geçerlidir.
Sir Joshua Reynolds portresini yarıklara bakarak boyadığında
kaleminin ve genel olarak gözüne yakın tutarak,
Gelenek, kendilerini memnun hissetti ve bana "tarafından bilinmeyecekti
Sadece _defects_ için gelecek nesiller, Sir Joshua'nın en kötüsünü yapmasına izin verin. "Dedim
Yanıt olarak Reynolds'un kendisi hakkında böyle bir zorluğu yoktu ve
Olduğumuz odada asılı olan resmi gözlemleyebilir
Konuşma, Sir Joshua'nın kulağını elinde tutarak temsil etti.
ses.  "Seçerse kendini sağır olarak boyayabilir," diye yanıtladı Johnson,
"Ama ben _ lupling sam_ olmayacağım."

Esas olarak düzenliliğini ve kararlılığını tahliye etmek uğruna
Bay Johnson'ın bu önemsiz anılarını verdiğim aklımı, bunu göstermek için
Ruhu başka bir kişininkinden farklı değildi, ama olduğu gibi,
daha büyük; Ve onu tanımayanlara adil bir fikir vermek
kaba önyargılar dediğimiz şeyde ve aşırı
Dünyanın kabul ettiği kavramlara olan mesafe, çok şey bilmiyorum
Neden, romantik aramak için.  Gerçekten de önsözünde gözlemlenebilir
Shakespeare, diğer eleştirmenler yaratıcı güçleri dışa getirirken
Ve bu eşsiz şairin canlı hayal gücü, Dr. Johnson ona övgüde bulunuyor
sadece insan görgü kurallarının bir temsili verdiği için "
Sahneler Bir keşiş toplumun değerini ve bir itirafçıyı tahmin edebilir
Tutkuların ilerlemesini tahmin edin. "Burada benimle kitap yok,
Ama onun ifadesi olduğundan eminim.

Hakkında danışıldığında verdiği genel ve sürekli tavsiye
Bir eş, bir meslek veya bir erkeğin özel seçimi
ve acil mutluluk, her zaman korkulardan olumlu iyilikleri reddetmekti
aksine sonuçları.  "Yapma," dedi, "
Eğer böyle bulabilirsen güzel kadın, olacağı bir fantezi dışında
çirkin olandan daha az sabit; veya kendinizi toplumuna kınamak
masraflar veya diğer tehlikelerden korktuğu için kabalik ve kaba olma
her zaman bir olarak kabul edilen zarafet ve kişisel takılar
pozitif iyilik ve her zaman verilmesi gereken istemek için
biraz ağır tazminat.  Ancak ben var "diye devam etti Bay Johnson,
"Kendilerini güzelliğe bağlamayı öngören bazı ihtiyatlı arkadaşlar gördüm
Coquetry yakın olmalı ve zeka veya doğumla küstahlık
Onların, kendi takdirine bağlı olarak zorlanana kadar arkalarında gizlenin
Tatsız aptallık içinde hayatta kalma ve anları saymayı seçin
Zevkten zevk almak yerine acıyı anılarak. "

Meslekler konuşulduğunda, "küçümseme" dedi Bay Johnson, "
Canters'ın egemenliği altındaki davranış; Asla aramanın zekice düşünmeyin
Fizik ortalama bir çalışma veya kuru bir çalışma; Ya da yedi yaşında bir bebeğe sor
yedi kişilik bir çocuğu bildiğimizde _Genius_ onu nasıl yönlendirir
Yaşındaki bir pegtop ve elma-pie dışında hiçbir şey için _Genius_ yoktur;
Ancak çok fazla paranın olabileceği bazı işleri düzeltin ve çok az erdem
Riske: Bu işi istikrarlı bir şekilde takip edin ve Roger Ascham olarak yaşamayın
Zekâlar, 'Erkekler nasıl olduğunu bilmiyor; Ve sonunda belirsiz bir şekilde, erkekler işaret ediyor
Nerede değil. '"

Dr. Johnson gerçekten insanlığın sesi için bir saygı duyuyordu
Çoğu insan sahip olacak; Ve liberal olarak kendi başına itiraf ettiği gibi
Hayal kırıntıları kendisinden ilerledi, başkalarının şikayet ettiğini duymaktan nefret ediyordu
genel adaletsizlik.  Ne zaman ağıtların yapıldığını hatırlıyorum
İhmal, büyük bir filolog olan Jeremiah Markland'a bazıları gibi
onu aramaya cesaret etti.  "Kuşkusuz bir bilim adamı," diye yanıtladı Dr.
Johnson, "ama onun dünyadan kaçacağını ve
Onun peşinden koşacak dünyanın işi değil.  Gururlu bir adamdan nefret ediyorum
veya korkaklık veya tembellik bir köşeye doğru ilerler ve o zaman hiçbir şey yapmaz
orada mı ama otur ve _glowl_; Benim gibi çıkmasına izin ver ve _bark_.  .
dünya, "o ekledi", bu konuda esasen haksız ve cansız, hepsi
Bir zamanlar ayrılmaktan bahseden bir adamı teşvik etmeye hazır ve birkaç şey
İnsanların emeklilik primini duymaktan gerçekten daha fazla kışkırtı
ne kendi nedenlerini ayırt etme becerisine sahip değil veya
Sonuçları tahmin edin.  Ama bir adam da kazanmak için aktifken
güç ya da servet, "devam etti," herkes onun için biraz engel üretiyor
ilerleme, bazı adaçayı sözleri veya olumsuz bir tahmin; ama izin ver
Bir keresinde biraz diyor, bu zahmetli, hareketli yeterince yaşadım
Dünya, 'Şimdi ayrılma zamanı:' Ah, sevgili efendim! ' İlk eskiyi ağlıyor
Tanıdık, 'Seni bu mutlu eğilimde bulduğuma sevindim:
Evet sevgili dostum! _do_ emekli olun ve kendi kolaylığından başka bir şey düşünmeyin.
Bay William, tüm hesaplarınızı çözmek için bir zevk bulacak
ve sizi yorgunluktan rahatlatın; Bayan Dolly en büyüleyici olanı yapar
Dünyada Tavuk-Broth ve bir kez yediğimiz cheesecakes, nasıl
iyiydiler.  Kendim sohbet etmek için iki ya da üç günde bir geleceğim
sizinle sessiz bir şekilde; _So Snug_! Ve size konuların nasıl devam ettiğini söyle
'Değişim, evde veya blok başının ilk arayışlarına göre,
İster kazançlı ya da politik olsun, bu yüzden ayrılır; ve kendini bırakıyor
Kendi duygusallığı ve tembelliğinin gönüllü bir avı, hırs ve
Yeğenlerin ve yeğenlerin avarice, ahlaksız taraftarları ve
Coadjutors, aptallarını şişirirken avantajı elde ederler. ''

Emekliliğin seçicilerinin Bay Johnson'un alkışlarından çok az şey olduğu için
Güdülerin sadece adanmış olduğunu bilmediği sürece ve
Ritüellerine ipotekli bir devlet eşlik ettiğine ikna oldu.
Bedenin, kabul edeceği samimiyetlerinin tek kanıtı
Dünyevi bir bakım ve aktivite hayatı gibi yorgunluk için tazminat
gereklilikler; Yani insanlığın çeşitli devletleri ve koşulları
Bence, bakım için evlenen adamdan daha fazla hor görmedi.
Ve ittifakını daha yüksek bir prensipte yapan bir arkadaşın, dedi.
Bir keresinde, "Şimdi o adam var (konuştuğumuz bir asilzade idi)
uzunluğunda günde üç öğün kesinlik elde etti ve bunun için
Kesinlik, masaldaki kardeşi köpeği gibi, boynunu dörtnala alacak
yakalı yaşam için. "

Bu yoksulluk, tüm dürüst yollarla önlenecek bir kötülüktü, ancak hayır
Adam avına daha hazırdı: özellikle yoksulluk
neredeyse her şeyin huzurunu yok eden genel aşındırıcı mıydı
aile; hiçbir akşam belki de yeni olmadan geri dönmedi
Ertesi günün üzüntülerini ve tehlikelerini gizleme projesi.  "İstiyorum
para, "diyor Dr. Johnson, "bazen taklit edilmiş olarak gizlenir
Avarice ve kurnazlıktan kaçınmak için kurnaz ipuçları; bazen
fırtınalı öfke ve sınırsız öfkenin etkisi, ama hala altında
düşüncesiz bir savurganlık ve eşcinsel ihmal gösterisi,
Penetrasyon Gözü Bu sefil perilerin hiçbiri zalimi korumak için yeterli
görülmekten gerçek.  Yoksulluk hic et ubique, "diyor" ve eğer
Yeşim kapıyı kapatın, her zaman bir şekilde katlanacak
Pencereye solgun, yalın yüzünü dürtmek için. "

Daha önce bahsetmiştim, o yaşlılığın Bay Johnson'ın çok azı vardı
saygı.  "Bir adam yaşlandıkça yaygın olarak Wickeder büyüdü," dedi.
En azından gençliğin mengenelerini değiştirdi; Dikbaşı tutkusu ve vahşi
teminat, hain bir uyarı ve atlatma arzusu için.  Ben
her zaman, "dedi," gençlerin tarafında, bir anlaşmazlık olduğunda
onlar ve eskiler arasında, en azından erdem şansın var
Yaş kökünü soluyana kadar. "Biz konuşurken annemin
Hiç sevmediği Spaniel, tost ve tereyağımızı çaldı; "Fie, Belle!"
Dedim ki, "Eskiden onurdaydın."  "Evet, hanımefendi," diye yanıtlıyor Johnson,
"_But Belle eski büyüyor_."  Köpekten nefret etmenin nedeni, "çünkü
profesyonel bir favoriydi, "dedi" ve bayan onu emretti
Zaman zaman yıkanmak ve taranmak için aptalca bir numara, "dedi,
"Ve her birinin doğasının isyan ettiği bir üstünlük varsayımı;
Çünkü bu gibi durumlarda bayana hasta olmasını istememeli, "diye devam etti He,
"Biri Cur'u lanetliyor."  Gerçek şu ki, Belle iyi davranmadı ve
Büyük bir spaniel olmak, akşam yemeğinde sık sık zahmetliydi
Beslenecek talepler.  "Bu hayvan," dedi Dr. Johnson bir gün, "
Lycurgus eyaletinde olağanüstü bir liyakat ve değer olmuştur; için
Birini sürekli uyanıklığın çabalarına kınıyor. "

Gerçekten de, tüm alt saflar tarafından hissettiği güçlü bir isteksizlik vardı
Dört metrelik arkadaşlara doğru, çok tamamen olmasına rağmen
Uzun yıllar boyunca Hodge olarak adlandırdığı bir kedi vardı, her zaman onun içinde tutulan
Fleet Street'teki oda; ama tam olarak, insan türlerini rahatsız etmemesi
Yaratıklara, yaratık hastalandığında
ve eski ve istiridye dışında hiçbir şey yiyemezdi, Bay Johnson her zaman dışarı çıktı
kendisi Hodge'un akşam yemeğini satın almak, Francis the Black'in incelik
incinmemek, bir rahatlık için kendini istihdam ettiğini görmek
dörtlü.

Gerçekten kimse bu tür şeyleri rahatsız etmemeye çok özenli değildi
Johnson olarak; ne de hayat törenlerini korumaya çok dikkat edin: ve
Bay Thrale'e bir zamanlar hiç memnun etmeye çalışmadığını söylemesine rağmen
Son otuz yaşında, meseleyi umutsuz olarak düşünürsek,
Kendini belirgin bir şekilde tercih ederek düşman yapmamak için her zaman çalışkan.  BT
Bu meraklı konuşma geçtiği an çok komik oldu,
Sessiz bir denetim olduğum, koçtaydım, biraz uzaktaydı
İl, Shropshire veya Derbyshire, inanıyorum; Ve en kısa sürede
Bitti, Bay Johnson cebinden küçük bir kitap çıkardı ve okudu,
doğum ve zarafet için küçük bir ayrımı olmayan bir beyefendi
Aniden arabaya bindi ve hepimize uygun olarak ödüyor
İltifatlar, Dr. Johnson'u ihmal etmemeyi arzu ediyordu; Ama bunu gözlemliyorum
Onu görmedi, nazikçe omzuna dokundu.  "Bu Bay Ch-lm ---
Ley, "diyor kocam." Efendim! Peki ya Bay Ch-lm ise --- Ley! "
diğeri, sert bir şekilde, sadece kitabından bir anı kaldırarak diyor,
ve yenilenen avidite ile tekrar geri dönüyor. Bazen çok şiddetli okumaya hazırdı; Ve o ciddiyetteyken
belirli sayfalardan geçme hakkında, çünkü onun dediğini duydum
asla okumadığı bir kitap, zorunlu olarak görmediği bir kitap
Tüm hayatı boyunca (ve "Lady Mary Wortley'nin mektupları" kitaptı); O
şirkete oldukça kaybolacak ve tüm dikkatini çekecekti
en küçük bilgi veya önemsemeden ne okuduğunu
Gürültü onun etrafında yaptı.  Sağırlığı böyle davranışı daha az garip ve daha az yaptı
Onun için başka bir adama sahip olduğundan zor: ama onun danışmanlığı
diğerleri aynı yöntemi alacak ve küçük bir kitabı olduklarında dışarı çıkaracaklar
Toplumda ilerleyen şeyle eğlendirilmedi, daha fazla görünüyordu
Bilimin büyümesini cilalı görgülerden daha ilerletme olasılığı
ki her zaman aşırı venerasyon gibi davrandı.

Bay Johnson, gerçekten, her zaman diğer insanların kavramlarını ölçtü
kendi başına ve hiçbir şey onu kitaplara inanmaya ikna edemez
sevmediği binlerce kişiye hoşgörülüyordu ya da hava ve egzersiz
hor gören diğer ölümlülerin sağlığı için faydalıdır.  Ne zaman
Zayıf akıllı, zekâsı ve talihsizlikleri ile çok iyi bilinen, ilk kez mecbur kaldı
özel lojmanlara konmak için, her ikisinin de ortak bir arkadaşı ihale ile ağıt yakılmış
bir refakatçiyi bu kadar hoş bir şekilde yırtmış olan zorunluluk
tanıdık.  "Bir delilik sınırlı olmalı, efendim," diye yanıtlıyor Dr. Johnson.
"Ama," diyor diğeri, "Şimdi genel sağlığı için endişeliyim, o
Egzersizin yararını kaybedecek. "" Egzersiz! "Doktoru iade ediyor"
Hiç kullandığını hiç duymadım: Biliyorum, bildiğim için _to_
Alehouse; Ama inanıyorum ki her zaman tekrar ev. "

Bununla birlikte, Johnson'ın yankılanmasından memnun olanlar için şanssızdı
duyguları, belki de ne vardı.
Dün, konuyu tedavi etme tarzıyla,
tekrarlama; Ve ben Bay B'den hoşlanıyorum --- arkadaşı olmasına rağmen bunu unutmadı
Bir akşam eşcinsel bir mizahta, şarap övgüsünde konuştu
Cennetin izin verdiği nimetler, ılımlılıkla kullanıldığında, hafifletmek için
yaşam yükü ve erkeklere katlanmak için güç verir; Yine de,
Böyle bir konuşmanın sonucu Bacchanalian söylemi yapmak için uygun olduğunu düşündü
Onun lehine, Bay Johnson onunla biraz çelişti, çünkü ben
Unutma; Ve kendisini fetihten emin olmak için şu kelimeleri ekledi:
"Bana izin vermelisin, efendim, en azından gerçeği ürettiğini; Vino'da
Veritas, bilirsiniz, efendim. "" Bu, "diye yanıtladı Bay Johnson," işe yaramaz
Ayıkken yalancı olmadığını bilen bir adama. "

Biri tanıdık ve tanıdıktan bahsettiğinde, bu imkansızdır
"Ossian" editörü arasındaki işlemleri hatırlamak için,
ve "Hebrides'e Yolculuk" ın yazarı.  En gözlemlenebilirdi
Ancak bana göre, Bay Johnson'ın antagonistini asla en ufak bir
kötü niyet derecesi.  Her zaman ona ait olan bu kavgaları tuttu
Bir yazar olarak bir erkek olarak ilgisi olanlardan ayrı; Ama ben
Halk düşmanın kötü niyetli bir kelimesini özel olarak söylediğini asla duymadım;
ve Bay MacPherson'dan bir keresinde onun saygıyla konuştuğunu duydum, ama onun
Ona _y Men Living_ yazıp yazamayacağını soran arkadaşa cevap ver
Böyle bir kitap, iyi bilinir ve sıklıkla tekrarlanmıştır-"Evet, efendim, birçok
erkekler, birçok kadın ve birçok çocuk. "

Bu hikayenin otantik olup olmadığını kendim sordum ve olduğunu söyledi.
Edebiyat durumu hakkındaki hesabı ile ilgili aynı soruşturmayı yaptım
İskoçya'da, bir kerede herkes tarafından tekrarlanan-"Nasıl
Bilgi, kuşatılmış bir kasabadaki ekmek gibi İskoçlar arasında bölünmüştü.
Her insan ağız dolusu, hiç kimse bir göbek. "Bu hikaye aynı şekilde
kabul etti ve dedi ki, "bazı memur arkadaşlar taşıdı
Lord Bute'ye, sadece 'Eh, iyi! Ne dediğini boş ver
Emekli maaşına sahip olacak. ''

Güzelliği ve haysiyeti öven bir Scotsman'a bir başka ünlü cevap
Glasgow, Bay'a kadar Johnson onu gözlemleyerek durdurdu, "muhtemelen
Brentford'u henüz hiç görmemişti, "sahip olduğu şakalardan biriydi ve dedi
Kendisi "o ülkenin bir beyefendi bir zamanlar güzelden bahsettiğinde
ulusunda yaygın olan beklentiler, ona
Londra Yolu'nun görünümü, her Scotsman'ın en çok
doğal ve en rasyonel olarak memnun. "

Bayan Brooke, bundan farklı olmayan bir cevap aldı.
para cezasını oluşturan yüce ve güzel nesnelerin birikimi
Prospect _up_ Kuzey Amerika'da St. Lawrence Nehri.  "Gel, hanımefendi,"
Dr. Johnson, "Hiçbir şeyin zevkinize eşit olmadığını itiraf et
Bu manzaranın tersine döndüğünü görmek; Ve kendinizi mutlu ederken buluyorum
Prospect _down_ The Nehri St. Lawrence. "Gerçek şu ki, duymaktan nefret ediyordu
Beklentiler ve manzaralar hakkında ve bahçecilikte zemin ve tat vermek.
"Bu en iyi bahçeydi," dedi, "çoğu kök üretti ve
meyveler; Ve bu su en çok balık içeren ödüllendirilecekti. "
Shenstone'a en acımasızca gülüyordu.
çok sevdiği akışlarda _eat_ için iyi bir şey vardı, "
Eğer, "diyor Johnson," birinin karnını yumuşak mırıltılarla doldurabilir,
Ya da kaba kaskadlara bakmak! "

Bununla birlikte, ince orman ağaçlarının görüşünü sevdi ve mahrum bıraktı
Brighthelmstone Downs, "çünkü bu çok ıssız bir ülkeydi"
dedi ki, "Eğer kişinin kendisini o çaresizlik için asmak için bir zihni olsaydı
orada yaşamak zorunda, üzerinde bir ağaç bulmak zor olurdu
ipi sabitleyin. "Yağmur yağdığında ahşapta yürümek, sanırım,
Sadece kırsal görüntüsünü memnun etti; "için," diyor, "
elmaları bir meyve bahçesinde topladı, biri iyi pişirilmiş ve
zevk almak için bir Londra yeme evine kaldırıldı. "

Böyle kavramlarla, zamanını yeterince rahatsız ettiğini merak edebilecek
Bizimle, ülkede çok fazla yaşamaktan sık sık şikayet ettiği,
"Tavukları beslemek," dediğim gibi, "
Anlama.  Ancak, "dedi" dedi, "bahçecilik hakkında bir kitap ve
Hayatınızı kuşlar ve çiçeklerle geçireceğiniz için çok çalışın ve
_largest_ şalgamını yükseltmeyi ve _biggest_ kümeslerini üremeyi öğrenin. "
Bu tür yemeklerin iyiliğinin bağlı olmadığından emin olmak boştu
boyutlarında.  Kanallarını kaplayan insanlara güldü
yabancı kümesler, "ne zaman" diyor, "kendi kazlarımız ve ganderlerimiz iki kez
büyük.  Uzak uluslardan daha iyi hayvanlar getirirsek,
tercih edilen bir anlam; Ama Alderney'den veya sudan inek almak için-
Çin'den gelen tavuk, sadece doğanın birinci turda dejenere olmasını görmek için fakir
gerçekten hırs. "

Bay Johnson da eğlence insanları konusunda daha merhametli değildi
böyle aramaktan memnun.  "Sabah avarsın" diyor "ve
Geceleri halka açık odalara kalabalık ve buna _Diverion_ deyin.
Kalp, zevklerin yoksulluğuyla yok olduğunu biliyor ve fikirleriniz
Onları keskinleştirmek için başka bir zihin istemek için körelti.  Var var
Bu dünya gerçek bir zevk yok (duygusallık hariç), ama değişim
konuşmada fikirlerin; Ve bir zamanlar kimin tam akışını yaşadıysa
Londra konuşması, ülke dostlukları ve kırsal sporlar için emekli olduğunda,
Ya bebeği tekrar çevirip çıngırakla oynamaktan memnun olmalı ya da
Küçük bir gölette harika bir balık gibi çamur ve istemek için ölecek
Her zamanki yemeği. "" Hayat bilgisi olmayan kitaplar işe yaramaz "i
onun söylediğini duydum; "Kitaplar _living_ sanatından başka ne öğretmeli?
Bununla birlikte, sadece kahve evlerinde görgü kurallarını incelemek,
kusurlu; sağlam bir öğrenme almayan ve sadece var olan erkeklerin zihinleri
Koşarak ve kopararak aldıkları günlük yemde
Komşularından kendileri kadar cahil düşen şey asla
değerli veya dayanıklı herhangi bir bilgiye fermente; Ama ışık şarapları gibi
Sıcak ülkelerde içiyoruz, lütfen şu an için,
tutma. İnsanlık çalışmasında köpük olarak yüzecek çok şey bulunacak,
ve şarap etkisi olmadan önce, doğurganlık olarak batmalıdır ve
Kalbine sevinen ve canlılık veren en asil likör haline gelir
hayal gücü. "

Dr.
Johnson tüm gücü veya tüm düzgünlüğü ile; Ama elimden geleni yaptım
bu tür maksimumlarını kaydetmek ve bu tür duygularını tekrarlamak için
O'nu tanıyanlara sadece karakteri ve tarzı hakkında bir fikir değil
düşünmek.  Süsleme, ekleme veya yumuşatma veya
Bu tür fıkraları melezlemek, deneyimsiz kalemim herhangi bir hilelerle
Oyun, gerçekten zayıflık olurdu; başkanlık eden Fransızlardan daha kötü
Bazı Yunan vazoları, kime, kime, porselen fabrikasının üzerinde
Ona model olarak verildi, La Tristesse de Telles formlarını ağıt yaktı; Ve
Uçan Cupids ise çiçek kümeleri tarafından onlara yardım etmeye çalıştı
aslen külleri içermesi amaçlanan urns kulpları için servis edilir
ölülerin.  Sefalet, çok az fıkrayı hatırlayabileceğim ve
Her kelimesi hak eden bir adamın daha fazla aksiyomunu kaydetmedim
dikkat ve her düşüncesi insan doğasını onurlandırdı.  Uzak
Hata veya yanlışlık olarak, bir okuyucunun içinde bulunduğu rahatlıktan etkilenen
Bu makalelere bakmak, bunların gerçekten
Johnson'ın bu şekilde ilişkili görüşleri.

Başkalarının ne düşünebileceğinden korku, etkileyici büyük nedenidir; Ve o
korkaktan kavramlarını gizlemesi muhtemel değildi.  Nefret ediyordu
Kılık değiştirin ve kimse bu kadar kolay nüfuz etmedi.  Ona bir mektup gösterdim
açıklanması için biraz kayıp olan ortak bir arkadaşa yazılmış
BT.  "Kim yazdı," diyor doktorumuz, "seçerse,
kendisi anladı; Ama 'bu _embarrassed bir man_ efektinin mektubu; "ve
Böylece olay olduğunu kanıtladı.

Çimnazlardaki gizem onu ​​her tarafta rahatsız etti.  "Genellikle sona erdi
Suçluluk içinde, "dedi;" Masumun gizlenmesiyle başlayanlar için
İşlerin yakında getirmemeye cesaret edemeyecek bir şeyleri olacak
Işık. "Bu nedenle kadınlarda bir davranış açıklığını teşvik etti
özellikle, "kim," gözlemledi ", çocukların çocukları tarafından sık sık götürüldü.
onların zevk ve şaşırtıcı güçleri. "
Aynı prensip gibi, bir kişi bir başkasına hizmet etmek istediğinde,
Serbest kalmamalı ya da dediğimiz gibi, yanlış, yanlış bir şekilde
incelik fikri, arkadaşının arkadaşını beklenmedik bir iyilikle şaşırtmak,
"Hangi, on bire," diyor, "
sahip olabileceğiniz böyle bir yükümlülük biçimine karşı bazı nedenler
Bilinen ama zarafet düşündüğünüz bu gereksiz kurnaz için.  Ah!
Asla böyle aptalca iddialar tarafından baştan çıkarılmayın, "diye devam etti He;"
İyi bir elbise istiyor, ona iyi kokulu bir şişe vermeyin, çünkü bu
daha hassastır: Bir zamanlar bir bayanın kütüphanesinin anahtarını bir
Zavallı karalama bağımlı, sanki kadını bir devekuş için almış gibi
ütüyü sindirebilirdi. "Dedi,"
maddi iyilikler sunmanın uygun şekilde öğretilmesi; onlar
Her zaman çok fazla para veya çok az para verdi; Bunun için bir fikirleri vardı
Hediyelerine eşlik eden incelik, böylece genellikle onları işlediler
ya işe yaramaz ya da saçma. "

Gerçekten de, cinsiyetimizin çok aşağılayıcı şeylerini söyledi, ama
Bayan Reynolds'a "iyiydi
Birinin işlerini karısının elinde bırakmasını sağladı,
Çünkü, iş meselelerinde, "dedi," hiçbir kadın bütünlükte durmaz. "
Bence bu, onu gözlemlediğim tek cümle
Söz ettikten sonra açıklayın.  Hiç hoşnutsuz değildi
aynı anda bütün bir mesleğe atılan bir alaycılığın hatırlanması; Ne zaman
Şirketten ayrılan bir beyefendi, bir sonraki oturan biri Dr. Johnson sordu
O, kimdi?  "Sana tam olarak söyleyemem efendim," diye yanıtladı. "Ve ben
Bilmediğim herhangi bir kişiden hasta konuşmak, bunu hak ediyor,
Ama korkarım o bir _attorney_. "Ancak cesaretlendirmedi
General Hiciv ve çoğunlukla kendini doğrudan hissetmeyi iddia etti
Dr. Swift'in aksine; "Kim," diyor, "dünyadan nefret ediyor, ancak seviyor
John ve Robert ve bazı bireyler. "

Johnson her zaman, "Dünya iyi inşa edildi, ama
belirli insanlar generalin zarafetini ve güzelliğini rezil etti
Kumaş. "Aynı şekilde bir kez onunla bir kez ilişkilendiriyordum
Birinin çocuklara verdiği sevginin beklentiden geldiğini gözlemledi
Kişi onları düşünürken yaptı.  "Umarız," diyor, "
Bazen bilge erkekler veya sevimli kadınlar yapacaklar; Ve biz acı çekiyoruz
Sevgimizi önceden al.  Kişi sevemez _lumps of flow_ ve
Küçük bebekler daha fazla bir şey değil. "" Aksine, "diyor Johnson,"
Bir bebeği severken, asla olmayabilir
erkek olmak için yaşa; çünkü o kadar olası ki, erkek olduğunda,
Bir alçakla bittiğinden emin olmalı. "Kızlar daha az hoşgörmüyordu
o; "Çünkü cazibeleri daha az olduğu için," dedi, "erdemleri
Bu yaşam ve bir sonraki mutluluk daha az imkansızdı; Ve o
"Dedi," dedi, "Küçük özledim bir düğüm görmek çok."

Dr. Johnson'da "
Kadın yaşamının en büyük felikiteleri dünyanın genel rızasıydı
kendilerini küçük mesleklerle eğlendirebilecekleri,
hayatlarının uzatılmasına ve zihinlerini korumaya katkıda bulundu
bir akıl hali.
Bir gün ona kaliteli bir hanımefendi, "ve böylece deliriyor ve onun işkence ediyor
aile ve arkadaşlar. "ifade onu aşırı derecede vurdu ve bir
Tanıdık zahmetli büyüdü ve başka bir sağlıksız, teklif ederdi
Lady Frances'ın gözlemi, "Bir adamın
cep handkerchief. "

Güzel insanlar Bay Johnson'dan merhamet bulamadı; Böyle, demek istediğim,
Sadece saat dörtte yemek yiyin, olağandışı bir şekilde uyanmaya dayanamayan
Saat ya da rahatsızlık vermeden belirtilen bir yemeği kaçırın.  _He_'nin böyle olmadığı
Önyargılar kendisi ve zorluklarla onları bir başkasında affet.
"İncelik kesinlikle oluşmaz" diyor, "
memnun ve bu gerçekten bağlı olan yanlış haysiyettir
diğerleri. "

Gözlemleyen eski filozofun sözü, "en az isteyen
en çok hiçbir şey istemeyen tanrılara benziyor "
Kendi başına daha az katılım gerektiren Dr. Johnson, hasta veya iyi,
Her zamankinden daha fazla insan yaratık gördüm.  Tek yapması gereken konuşma buydu
onu mutlu et; Ve ne zaman saat ikisinde çay yaptırırsa
Sabah, sadece onu gözaltına almak için bir kesinlik olabilirdi
arkadaşlar onun etrafında.  Bu prensipte kış tercih etmişti
Yaza, havanın ısısı insanlara gezinmek için bir bahane verdiğinde
Hakkında oturmak isterken gölgede zevk için yürümek
Birisi bir sandalye ve sohbet, birisi bir sürüş önerene kadar
Koç ve bu hayatının en lezzetli anıydı.  "Ama
Taşıma bir süre durmalı, "dedi" ve insanlar eve gelecek
Sonunda, "Onun zevki kısa süreydi.

Ona neden bir antrenörde yapıldığını sordum? ve cevap için alındı, "bu
İlk olarak şirket onunla kapalı kaldı _there_ ve
Kaçmayın, bir oda dışında.  Bir sonraki yerde, her şeyi duydu
Bir arabada dedi ki, sağır olma sıramdı "ve çok sabırsız
Ara sıra işitme zorluğumda mıydı?  Bu hesapta diledi
dünyanın her yerine seyahat etmek, ileriye dönük eylemdi
ona keyifli ve kendisine kazalar hakkında hiçbir endişe vermedi,
Asla olmamıştı. Atların kaçması da
Fransa'da Vernon ve St. Denis arasındaki uçurumun kenarı onu ikna ediyor
Aksine, "Hiçbir şey gelmedi" dedi, "
Thrale arabadan bir tebeşir çukuruna sıçradı ve sonra geldi
Yine _as white_! "Gerçek olduğunda, tüm hayatları
Şimdiye kadar üç insan lehine uyguladığı en büyük Providence tarafından kurtarıldı
yaratıklar; Ve Bay Thrale'in çaresizlikten aldığı kısım
Kırık uzuvlar ve ölüm üretmek için dünyanın en olası şey.

Korku gerçekten de Bay Johnson'ın tam bir yabancı olduğu bir duyumdu.
aniden endişelerin ne zaman ele geçirdiği hariç
öldü ve o zaman bile en çok ifade etmek için onun hakkındaki tüm zekalarını tuttu
Yüce'ye alçakgönüllü ve acıklı dilekçeler.  Ve ilk ne zaman
Paralitik inme konuşmasını ondan aldı, anında başladı
Tanrı'nın merhametini yok etmek için bir kerede Latince bir dua besteleme, tatmin etmek
Zihinsel güçlerinin bozulmadığı ve onları içinde tutmak
izin verilen durgunlukla yok olmayabilecekleri egzersiz.  Bu
Ayrıldıktan sonra; Ama bana bir hesabı yazdı ve ben de
Bu mektubu daha fazlası ile yayınlayın.

Bir gün evimde antimon yerine tentürü aldığında
Emetik Şarap, bir kusma için, kendisi bizi yönlendirecek kişi idi.
onun için yap ve o kadar serinlik ve müzakere ile başardı
kayıtsız bir insan için reçete ediyordu.  Bir başkasına rağmen
vesilesiyle, en delici terimlerle ağıt yaktığında, yaklaşımı
fesih ve bana ne düşündüğümü söylemem için ciddiyetle beni çekti
Sir Richard Jebb sürekli olarak Streatham ve Bay
Johnson, doktor onu terk ederse kendini ihmal ettiğini düşünüyor gibiydi.
Sadece bir saat, onu istikrarlı hale getirdim, ama çok nazik düşündüğüm gibi
Doktorun söylediği her şeyi doğruladığım Harangue; Nasıl
Mevcut bir tehlike beklenemezdi, ancak yaşı ve devam ettiği gibi
Sağlık, o saatin gelişini doğal olarak hızlandırmalıdır.
Hiçbiri tarafından kaçmadı.  "Ve bu," diyor Johnson, büyük öfkeyle yükseliyor "
Sanırım kadın dostluğunun sesi, hangarın eli
daha yumuşak olurdu. "

Başka bir gün, hastalandığında ve aşırı derecede düşük ruhlu ve ikna edildiğinde
Bu ölüm çok uzak değildi, ondan önce koyu renkli bir
Kötü manzarasının ve daha kötü endişelerinin
bir demir-gri.  "Neden memnun ediyorsun," dedi, "bu yüzden kasveti kalınlaştırmak için
beni çevreleyen sefalet mi?  Burada yeterli birikim değil
Beklenen yas tutmadan korku mu? "" Bu yas değil efendim "dedi
Ben perdeyi çiziyorum, ışığın ipek üzerine düşebileceği ve gösterebileceği
Yeşil ile karıştırılmış bir mordu.  "Şey, iyi," diye yanıtladı, onu değiştirdi
"Siz küçük yaratıklar asla bu tür kıyafetleri giymemelisin,
Yine de; Her şekilde uygun değiller.  Ne! tüm böceklere sahip değil
Eşcinsel renkler? "Bu örnekleri esas olarak, korkularının
Ölümün kendisi zekasını, sagaklığını veya cazibesini baskılayamadı
ani kızgınlığa.

Bay Johnson, arkadaşlarının el yazmalarını getirmesi gerektiğini sevmedi
okuması için ve onları olduğu zaman okumayı daha az sevdi
getirilmiş.  Ancak bazen, reddedemediğinde,
Oynat ya da şiir ya da her neyse, insanlara fikrini verin
Bir sayfa gözetlediği bir sayfa.  Bir beyefendi ona trajedisini taşıdı,
Hangi, yazarı sevdiği için, Johnson aldı ve bu bizim
Odalar biraz zaman.  "Arkadaşına hangi cevabı verdiniz efendim?" dedim
Kitap çağrıldıktan sonra.  "Ona söyledim," diye yanıtladı. "
İçinde çok fazla _tig_ ve _tirry_ vardı! "En çok güldüğümü görmek
Şiddetle, "Neden, ne olurdu, çocuk?" dedi.  "Ben baktım
dramatis ve _tig_ranes ve _tiri_dates veya Teribazus ya da benzeri
şey.  Bir adam söyleyebilir ama bildiklerini söyleyebilir ve hiç bu kadar uzağa gitmedim
ilk sayfadan. Ne yazık ki, hanımefendi! "Devam etti," Ne kadar az kitap
orada _last_ sayfasına ulaşabilir.  Olmuş
Henüz daha uzun bir insan tarafından yazılmış bir şey,
'Don Quixote' hariç okuyucular, 'Robinson Crusoe' ve 'hacı
İlerleme? '"Homer'ın iliadından sonra, Bay Johnson
Cervantes dünyanın en iyisiydi, bundan bahsetmişken bir kitap olarak
eğlence.  Ve diğer her yazarın
Hayranlar vatandaşlarıyla ve belki de edebiyatla sınırlıdır.
_them_ arasında sınıflar, "Don Quixote" bir tür ortak mülktür,
Mahkeme ve yazlık tarafından eşit derecede tadı olan evrensel bir klasik,
İspanya'da olduğu gibi Fransa ve İngiltere'de eşit derecede alkışlandı
hizmetçi, bebeklikten her yaşın eğlence; .
Her rafta, kitapların satıldığı her dükkanda gördüğünüz ilk kitap,
İtalya'nın tüm eyaletleri aracılığıyla; Bir avowal için rızasını kim reddedebilir?
Cervantes'in diğer tüm modern yazarlara üstünlüğü?  Shakespeare
Kendisi, son zamana kadar sadece evde ibadet edildi, ancak oyunları
şimdi Viyana'nın favori eğlendirmeleri; Ve Padua'dayken biraz
Aylar önce, Romeo ve Juliet orada trajedi adı altında hareket etti
Veronese; La Mancha'nın kahramanı tarafından gravürler ve çevirmenler _live_
Her ulusta ve İngiltere'nin her yerinde sefil hanların kenarlarında ve
Fransa ve ben de Almanya'yı duydum,
Don Kişot.  Ünlüleri bir kazı için affı temin etsin
En zarif olan dört cilt boyunca bir yazarın övgüsü
zevk ve gerçek mizah, asla aşmak için baştan çıkmadı
uygunluk sınırları, asla sefil yardımcılarını çağırmadı
müstehcenlik veya küfür; Yalnız doğaya ve düşünceye güvenen ve
Voltaire ve Sterne'nin işgücünü asla kaçırmaz
Dürüst mermer, taciz üzerine bağışta bulunurken
Cervantes.

Johnson, Fransız edebiyatının harika bir okuyucusuydu ve çok mutlu
Boileau'nun eserlerinde son derece.  Moliere, sanırım, neredeyse hiç yoktu
Yeterli tadı ve La Bruyere'yi tercih ettiği için beni kınadı
Duc de Rochefoucault'a, tek beyefendi yazarı olduğunu söyledi
profesyonel bir yazar gibi yazan.  Sert cümlelerinin kararlılığı,
Bununla birlikte, her biri beni tiksindirirdi;
Her ne kadar insan yaşamının gereklilikleri arasında, bir rasp
bir jilet olduğu kadar bir jilet.

Bay Johnson, mutlu olduklarını veya söyleyen birini sevmedi
Başka biri böyleydi.  "Her şey cant," diye ağlardı; "Köpek onu biliyor
her zaman perişan. "Sevdiği bir arkadaş, ona
Bazı durumlarda, karısının kız kardeşi _Really_
mutlu ve bayanı yaptığı iddiasını doğrulamaya çağırdı.
biraz yuvarlak, dediğimiz gibi, ve
Sayın Johnson'ı suçluyor, eğer pozisyonu yeterli olmasaydı,
Daha fazlası, onu çok kötü bir şekilde koymak için.  "Kayınbiraderse
Gerçekten kendini kabul ettiği memnun var, efendim, "dedi"
Hayat, insanlığın her araştırmasına yalan verir; O mutlu çünkü
Sağlıksız, güzelliksiz, parasız ve
Anlayın. "Bu hikaye bana kendisine söyledi ve ifade ettiğimde
Hissettiğim korkudan bir şey, "aynı aptallık" dedi, ki "
onu hiç hissetmediği felicity'ye itti, hissetmesini engelledi
Tekrarlama konusunda sizi şok eden şey.  Sana söylüyorum, kadın çirkin ve hasta
ve aptal ve fakir; Ve bir erkeğin duyması için kendini asmasını sağlamaz mıydı
Böyle bir yaratık bunun mutlu olduğunu mu söylüyor?

"Bir denizcinin hayatı da sürekli bir tehlike ve efor sahnesiydi,"
dedi; "Ve zamanın harcanma şekli,
bir kabin bir gaol kıskançlığını gördü. "Dilin pürüzlülüğü üzerinde
Bir savaş adamı, Kaptan Knight'ı ziyaret ettiği bir hafta geçti,
onu çok tiksinti. Bir memura bir yere ne denildiğini sordu,
ve cevap için alındı, Loplolly Man'ın onu tuttuğu yer burası
Loplolly, haksız değil, saygısız, brüt olarak düşündüğü bir cevap,
ve cahil; Çünkü bu anılar sırasında LED oldum
Dr. Johnson'ın _poor_ insanlarına karşı hassasiyetinden bahsetmek için diliyorum
Okuyucularımı yanıltmak ve _Mean_'de herhangi bir zevk aldığını düşünmelerini sağlamak için
görgü veya kaba ifadeler.  Hatta giyin, buna benzediğinde
kaba, onu aşırı derecede rahatsız etti; Ve beni kınadığında
Birçok kez çocuklarımı düşündüğümden daha fazla şovla süslemediğim için
Yararlı veya zarif, ona gelen küçük bir kız sundum
bir akşam parlayan süs eşyalarıyla kaplı, onaylayıp onaylamayacağını görmek için
yaptığı görünüm.  Eve gittiklerinde, "Eh, efendim" dedi ben,
"Küçük Bayan Nasıl Sevdin? Umarım yeterince _fine_ idi."  "Oldu
Bir dilencinin finişleri, "dedi" ve biliyorsun; O bir gibi görünüyordu
Bartholomew Fuarı'na taşınması için giyinmiş Cow Lane'in yerlisi. "

Küçük çocuğunun geçtiği için başka bir bayana kınaması
daha önce mendil ve o operasyon tarafından tuhaf bir şekilde başını aşağı sürükler
Ve kasıtsız olarak, aynı prensipteydi.  "Dilencinin korkusu
soğuktan, "dedi," bu tür ebeveynlere hakim ve böylece
Zavallı şey baş aşağı ve ona oynayan bir bebeğin görünümünü ver
Westminster Köprüsü, anne bir niş içinde titriyor. "

Bir gün güzelliği ve güzel davranışları için genç bir bayana övgüde bulundum,
Ancak, hiçbir itirazın yapılamayacağını düşündüğüm.  "Gördüm
Dr. Johnson, "Sol elinde bir çift makas alın,
Yine de; Ve tüm babası şimdi bir asilzade ve dediğin gibi,
Aşırı zengin, ben, on yıl boyunca kaliteli bir genç olsaydım, dolayısıyla,
Bu kadar ihmal edilen bir kız arasında tereddüt ve _Negro_. "

Gerçekten de bu tür küçüklükleri nasıl ifade ettiği şaşırtıcıydı
çok sefil bir kusurlu görme; ancak bir ribbandın kazara pozisyonu yok
kaçtı, onun gözlemi çok güzeldi ve talepleri çok titizdi
uygunluk.  Onunla Lichfield'a gittiğimde ve aşağıya geldiğimde
Inn'de kahvaltı, elbisem onu ​​memnun etmedi ve beni değiştirdi
Tamamen kasaba hakkında bizimle bir adım karıştırmadan önce
Binicilikte yaptığım görünümle ilgili en hicivsel şeyler,
ve ekleyerek, "
Elbisenin uygunluğu.  Sadece yarısı kadar iyi bir görüşüm olsaydı, sanırım yapmalıyım
Merkeze bakın. "

Ancak uyumluluklarım çok azdı.  Beni gerçekten şaşırttı
çelişkiye alışkın olan bir bayan üzerinde kazandığı zafer miydi,
bir Pazar sabahı Streatham'da kiliseye giymişti.
Onaylamadığı ve böyle keskin ve keskin olduğunu söyledi
Şapkasıyla ilgili şeyler, elbisesi vb.
onları ve başka bir figürü geri döndürmek alkışlarını aldı ve
Reproofları için ona teşekkür etti, çok fazla kocasının şaşkınlığı için
kendi kulaklarına neredeyse inanamayabilirdi.

Başarıları asla inkar etmediği başka bir bayan evimize geldi
Bir gün elmas, tüyler vb. İle kaplı ve görünmüyordu
onunla her zamanki gibi sohbet etmeye eğilimli.  Ona neden ne zaman sordum
gitmişti.  "Neden, başı gösteren bir kadın gibi görünüyordu
Kuklalar, "dedi" ve sesi çok teyit etti, yapabilirim
onu güne taşımıyor.  Büyük bir şapka giydiğinde onunla konuşabilirim. "

Bayanlar kıyafetlerine dantel süslemeler giydiğinde,
hüküm süren modaya bu terimlerle saygısızlık: "Brüksel kırpma
Ekmek sosu gibi, "dedi,"
elbise ve bunun yerine size hiçbir şey vermez.  Ama sos icat edildi
Yemeğimizin lezzetini artırın ve kırpma,
Manteau ya da hiçbir şey değil. Öğrenin, "dedi"
Her şeyde uygunsuzluk ne kadar hafif ve genel olarak
elbise ve davranış ilkeleri; Eğer o zaman onları aktarırsan
en azından gözlemlenmediklerini bilecekler. "

Kendinden daha az bir şey olmayan bir adamdaki tüm bu kesinlikler
En çok öğretici olsa da, onu bir mahkum olarak son derece pratik hale getirebilir
arkadaş ve bir arkadaş olarak kullanışlı.  Bay Thrale de bazen olabilir
Soğuk bir şekilde, "Orada, orada, şimdi vardı
Bir ders için yeterli, Dr. Johnson.  Eğitimde olmayacağız
Akşam yemeğinden sonra daha fazla, eğer isterseniz "veya böyle bir konuşma. Ama ne zaman
sevmediklerini kısıtlayacak kimse yoktu.
Her zaman yaşayabileceği sohbet edebileceği birini bulun
Bir kavga ya da hoş bir kavga gibi bir şey.  BEN
Örneğin, bir akşam ve bir beyefendi, bir akşam odaya geldi,
Kimin yeteneklerine aşırı saygı duyduğumuz, oturuyordu.  Bir bayan
Benden iki dakika sonra yürüdüm, onları her ikisini de alev haline getirdi
Bay S --- D'ye bir şey fısıldayarak, açıklamaya çalıştığı
Şüpheleri canlı olan doktora karşı çıkmamak için.  "Ve
Bir önemseme, efendim, "dedi, tıpkı içeri girdiğim gibi," eski aslan yapmayacak
Ayı gıdıklanacak. "Diğeri öfkeyle soluktu, bayan ağladı
Neden olduğu karışıklık ve ben sadece Lady Macbeth ile söyleyebilirim--

   "Soh! Nezden uzaklaştın, iyi toplantıyı kırdınız
   Çoğu hayranlıkla. "

Ancak bu tür kazalar çok sık meydana geldi ve ben de almaya zorlandım
Kayıp davamın avantajı ve çantanın kalamamasını savunmak
Londra'da veya Vicinage'de daha uzun.  Niyetimden geçmiştim
Yurt dışına çıkmak ve sağlık, barış, her nedeni için uygun buldu,
ve maddi koşullar, Bay Johnson'u tanıdığım banyodan emekli olmak için
beni takip etmeyecekti ve bu nedenle nereye emredebilirim
Kendi kullanımım için zamanın küçük bir kısmı, imkansız bir şey
Streatham'da veya Londra'da kaldı, saatlerim, taşıma ve hizmetçilerim
Uzun zamandır onun emrindeydiler, sabahlara kadar yükselmeyecekti
belki on iki, belki de beni ona kadar kahvaltı yapmaya zorluyor
Akşam yemeği için çan çaldı, tuvalet ihmal edilirse çok hoşnutsuz olsa da,
Ve çoğu zaman bir araya geldiğimiz zaman suçlamada geçti veya
Dering, çok adil bir şekilde, ekonomiyi ve bu paranın israfını ihmal etmem
birçok aileyi mutlu edebilir.  Bizim orijinal nedeni
Bağlantı, onun _ kısaca düzensiz sağlık ve ruhları_,
Uzun zamandır ve yaşlılık ve generalden başka rahatsızlıkları yoktu
her tıp profesörünün sürekli gayretli olduğu ve
Genellikle hafifletmek ve güçlerinde herkesi katkıda bulunmak için dikkatli
Bir hayatın uzaması çok değerli.  Erdemi için saygı,
Yeteneklerine saygı duyulması, konuşmasından memnuniyet ve alışkanlık
Bir boyunduruğun dayanıklılığı kocam ilk önce bana koydu ve
On altı veya on yedi yıl boyunca payını memnun etti, devam etti
Bay Johnson ile çok uzun; ama sahip olacağım sürekli hapset
arkadaşlığımızın ilk yıllarında korkutucu ve rahatsız edici
son.  Ne zaman yardım almadan desteklemiyormuş gibi yapamam
Coadjutor artık değildi.  Ona verdiğimiz yardıma, barınak bizim
House tedirgin fantezerine ve yatıştırmak için aldığımız acılara
Ya da onları bastırın, dünya belki üç siyasi için borçludur
Broşürler, "sözlüğünün" yeni baskısı ve düzeltmesi ve
Kıt olacağı "şairlerin yaşamları", sanırım ve tuttu
Fakülteleri tüm yazmış, sürekli bakım yapılmamıştı
İlk geldiği sırada, ülkedeki sürekli misafirimiz olmak,
Ve bundan birkaç kez, özellikle kendini bulduğunda
En canlı ve ateşli olan hastalıklarla ezilen
hayal güçleri. Bunu sonsuza dek en büyük onur olarak göreceğim
Dr.'nin gizli arkadaşı olan herhangi birine verilebilir.
Johnson'ın sağlığı ve bir ölçüye sahip olmak, Bay Thrale ile
yardım, en azından daha kötü olmasa da, sıkıntıdan kurtuldu, harika bir zihin
ortak ölümlülerin anlaşılmasının ötesinde ve tüm umudun ötesinde
Bozulabilir varlıklardan taklit.

Arkadaşlarımızın birçoğu,
ünlü nesir yazarları; Ama hatırlayabileceğim bir cevap vermedi
Teklif için, Sir Richard Musgrave'in bir zamanlar tekil olduğu hariç
Bu konuda sıcak, kalkmak ve iş hakkında yer almak için onu zorlamak
Hemen soğuk bir şekilde, "_sit down_, _sir_!"

Bay Thrale yeni kütüphaneyi Streatham'da inşa ettiğinde ve
En sevdiği arkadaşların portrelerini, Dr. Johnson'ın
Son bitti ve numarayı kapattı.  Neredeyse imkansızdı _not_ to
Bu kadar kazara bir koşul kombinasyonunda ayetler yapın, bu yüzden yaptım
aşağıdakiler.  Ancak ayette yazılmış bir karakter olarak
Çoğunlukla kusurlu bir karakter olarak bulunabilir, bu nedenle bir
Demek istediğim, yani tamamlamak değil, bunları sonuçlandırmak
En iyi ve en akıllı adamın "fıkraları"
Kişisel tanıdıklarım ve sanırım tüm
veya okuyucularımdan herhangi biri:-

   Bilgi, erdem içinde, güçte devasa,
   Şirketimiz Johnson ile uzun süre kapanıyor;
   Yani Polypheme Geçmiş Mağarasından Yunanlılar,
   En akıllıca ve en büyük Ulysses en son geldi.
   Yoldaşlarına küçümseyenler için aşağı baktığını görüyoruz,
   Onların zekası ve genel kaşlarını çattı.
   Bilimin gururlu ağacından beri aldığı zengin meyve,
   Birkaç yaprak çevirirken tüm bagajı kim sallayabilir.
   Dindarlığı saf, ahlakı güzel--
   Erdem koruyucusu ve mengene terörü;
   Bu özelliklerde dinin firma şampiyonu sergilendi,
   Modern bir Haçlı Seferi için Korkular Korkusu Yapacaktır.
   Yarımlamalı öfke, pozitif dil,
   Yanlış dayanıklılık için çok bilincinde:
   Johnson'dan muzdarip, bulmaktan memnuniyet duyuyoruz,
   Bu kadar asil bir zihinden elde ettiğimizi bildiren;
   Ve acılarımızı affedin, çünkü sık sık bulduk
   Talimat balsamı yaraya döküldü.
   Bu yüzden erdemleri için kimyagerler
   Saf düzeltilmiş ruh, yüce alkol;
   Zararlı putrescescess, koruyucu saf,
   Sağlık ve hastalıkta bir tedavi;
   Ama güneşe maruz kaldı, ışınlarına ateş ediyor,
   Dibe kadar parlak yanar ve bir yangıyla biter.

Olağan, bir karakter verildiğinde, bir
kişinin tanımı.  Bay Johnson'ın ruhunu içeren
özellikle tarif edilmeyi hak ediyor.  Onun boyu oldukça yüksekti,
ve uzuvları son derece büyük.  Gücü yaygındı, ben
İnanın ve faaliyeti daha büyüktü, duydum, böyle bir
Form beklemek için bir neden verdi.  Özellikleri güçlü bir şekilde işaretlendi ve
Onun yüzü özellikle sağlam; Orijinal cilt olmasına rağmen
Kesinlikle adil, biraz sıra dışı bir durum.  Onun görüşü
yakın ve başka türlü kusurlu; Yine de gözleri, açık gri olsa da
Renk, o kadar vahşi, çok deliciydi ve bazen çok şiddetli, bu korku
İnanıyorum, tüm bakıcılarının kalbindeki ilk duygu.  Onun
Zihin o kadar kapsamlıydı ki, kullandığı bir dil yoktu
içeriğini ifade etti; Ve o kadar büyük ki onun dili ki,
Ondan daha az yüce ve daha az sağlam duygular olurdu
ENCUMBUNED, onun tarafından süslenmemiş.

Bay Johnson kasıtlı olarak görkemli bir konuşmacı değildi; Ve
Büyük kelimeler kullanmakla suçlanmış olmasına rağmen, aradığı gibi, sadece
Küçükler anlamını net bir şekilde ifade etmeyecekse veya ne zaman,
Belki de düşüncenin yükselmesi bir
Daha az mükemmel giyin. Eskiden "Bir erkeğin büyüklüğü
Anlama her zaman neşesi ile adil bir şekilde ölçülebilir "ve kendi
asla aşağılayıcı değildi.  Gerçek bir mizah vuruşuna gülerdi ya da
Ani Sally tuhaf saçmalık, henüz gördüğüm kadar yürekten ve özgürce
herhangi bir adam; Ve jest çoğu zaman kendisinin yanında çok az hissediyor olsa da,
Yine de gülüşü karşı konulmazdı ve hemen ürettiği gözlemlendi
şirketin, sadece uygun olduğu fikrinden değil
Yaptığında gülün, ama sadece onu kınamak için güç isteğinden çıkın.  O öyleydi
Giyim veya ekipman ihtişamına düşman yok.  "Hayat,"
"Kısacası tüm tuzaklarıyla yeterince kısır; bu yüzden olalım
Onu nasıl soyduğumuzu temkinli. "Hala daha yüksek anlarda bir kez
ani inovasyon konusunda konuşurken gözlemlendi, "
Bitkiler Bir orman şüphesiz bir çit kesebilir; Yine de dileyebilirim
Methinks, genç bitkilerinin büyüdüğünü görene kadar bekleyecekti. "

Yaygın olaylarla ilgili olarak, Bay Johnson, ilk bildiğimde vardı.
O, yorgun olana kadar hayatın hala değişen sahnelerine baktı; için
Kendi doğasında yavaş bir zihin olarak veya bilgi tarafından elde edilmeyen,
Aynı kitapta yirmi kez memnuniyetle oku, belki de çok eylem
okumak, işin yarısından fazlası ve her dönem
her okumada daha iyi anlaşılmış; Bir zihin daha aktif veya daha fazla
Anlamını anlamak için becerikli, ikincisinde içtenlikle hastalanıyor
inceleme; Yani onun gibi bir ruh, gerçeği ayırt etmek akut, güçlü
kucaklayın ve onu korumak için güçlü, yakında dünyanın sıkıcı olduğunu görür
İlk başta denizinki gibi, dereceye kadar memnun olan umut
Ama yakında, bunun gibi, onun tekdüzeliğinden yorgunluklar; bir sakin ve bir
Fırtına, her ikisinin de doğasının kabul edeceği tek varyasyon.

Bay Johnson'ın bilgisi dünya hakim ve biz kim
her birini, onun içinde o zekanın kanıtı olarak üretin
tükenmezdi, Delhi'yi ziyaret eden yolculara benziyor veya
Golconda, her birini eve bir avuç oryantal inci getirin
Büyük Mogul Zenginlikleri.  Halk benim _ill-
en azından sabırlı seçim, sadece olduklarını hatırlamak
Her zaman harika olan ve bir küp gibi
Mimarlık, onu her iki tarafta tuttun ve büyüklüğü hala ortaya çıktı
eksilmemiş.

Çantası sadaka için açık olduğu için, kalbi ihale oldu
rahatlama isteyenler ve ruhu minnettarlık ve
Her tür izlenim: Yine de duyarlılığını geliştirmiş olmasına rağmen
kendi başına bir istek uyandırarak sessizliğini tehlikeye atmamış
hak ettikleri aşağılama ile tedavi ettiği önemsiz.

Bu sayfalar yayınlanmadan önce yeterince iyi biliniyordu, Bay
Johnson'ın saucy'yi bastıran bir pürüzlülüğü vardı ve
uysallığı dehşete düşürdü; Bu, onu tanıdığımda,
neredeyse bu kadar yaklaşmaya çalışan bir karakter; Ve hangisi
Bu nedenle birçok açıdan büyük ve sık sık yanılıyor ve
belki de ona tuhaftı, kendi yüce bilincinin
görünüşünü canlandıran ve sesini yükselten üstünlük
konuşma, aynı şekilde onun üzerine geçilemez bir örtü, dediğinde
Hiçbir şey.  Bu nedenle konuşması, genellikle kibir tenine sahipti,
onun üstünlüğü sessizliği.  Ancak nadiren olmaya meyillidi
herhangi bir ahlaki veya edebi soru başlatıldığında sessiz; Ve açıktı
"Rasselas" daki adaçayı gibi, konuştu ve dikkat
dudaklarını izledi; Akliye yaptı ve mahkumiyet dönemlerini kapattı; eğer
Şiir konuşuldu, alıntıları en okuncaydı; Ve o olmasaydı
Daha sağlam ve parlak nitelikler için seçkindi, insanlığın
olağanüstü hafızasını yerine getirmek için birleşti. Onun tekrar etme şekli
tanımlanmayı hak ediyor, ancak aynı zamanda tüm gücünü yeniyor
Tanım; Ama bir zamanlar onu tekrar duyduğunu duysa, bir Horace ode olurdu
Bir başkası tarafından tekrarlandığını duymak için katlanmadan çok önce.

Yaşayan tanıdık karakterini vermedeki eşitliği olmamalı
Kuşkusuz kendi başına atlanacak, bu nedenle kısmi ve önyargı
tamamen hariç tutuldu ve gerçeğin dilinde başkanlık ettiği bir
Hiçbir insan daha güçlü olmadığı için, davranışın kararlılığı daha fazla övgüye değerse
beğeniler veya aversiyonlar.  Doğruluğu gerçekten de en önemsiz olandan
En ciddi durumlar, katı, hatta şiddete bile; Scorned
Eskiden söyleyen hayali koşullarla bir hikayeyi süsleyin,
gerçek değerinden çıktı.  "Bir hikaye," diyor Johnson, "
yaşam ve görgü örnekleri; Ama çevredeki koşullar ise
Yanlış, artık gerçekliğin bir temsili olmadığı için, artık
dikkatimize layık. "

Geri kalanı için-hayatı boyunca arttıran faydalı
Ölümünden sonra çok fazla Mayıs Konforu, belki de nanksız bir şekilde
unutulmuş; ama ciddi gazeteleri dikte eden dindarlık
"Rambler" şimdiye kadar hatırlanacak; Sanırım sonsuza dek saygı duydum.  O
dini gerçeğin geniş deposu, ahlaki bilgelik ve doğru
eleştiri, nefes alır, gerçekten de büyük yazarının gerçek yayaları
Zihin, onun için çok doğal bir tarzda da ifade edildi ve onun gibi
ortak konuşma modu, kendim olduğum ama çok şaşırdım
Bana bu eşsiz denemelerden birini neredeyse hiç okuduğunu söyledi
basına gitmeden önce.

Kalemimi bırakmadan önce bir veya iki özellik daha ekleyeceğim.  Yine de
kendi tefekküründe içerikten ölçülemez bir mesafede
kaba biçim ve figür, başka bir adamı daha az sevmedi
bir coxcomb olmak.  Özellikle düşkün olan iki arkadaştan bahsettim
Bir bardakta kendilerine bakıyorlar.  "Beni hiç şaşırtmıyorlar
Yapmak, "dedi Johnson;" görüyorlar, o cama yansıdı,
hayattaki neredeyse en düşük durumlardan yükselir; Biri muazzam zenginliklere,
diğeri bu dünyanın verebileceği her şeye-sıraya girer, şöhret ve servet.
Aynı şekilde, ilerlemelerini hak eden erkekler
Tanrı'nın kendilerine verdiği yeteneklerin eforu ve iyileştirilmesi; Ve ben
Bkz. Aynadan neden kaçınmaları gerektiğine bakmayın. "

Kaydetmeye söz verdiğim diğer tekillik şudur:
Kendisi belirsiz doğum, aile insanlarına olan kısmi olması görülebiliyordu
her durum; Bağlılık için gayreti bağnazlığa bile sıcak; onun
İnovasyona karşı nefret ve eski feodal zamanlar için saygı, görünür,
Ne zaman onları göstermek için herhangi bir şekilde ortaya çıktığında.  Konuştum
Dindarlığı, hayır kurumu ve gerçeği, kalbinin genişlemesi ve
duygularının incelikleri; Ve gölge aradığımda
portre, hiçbiri bulamıyorum ama gururla oluşan, farklı şekilde
Farklı durumların gösterdiği gibi değiştirildi; Yine de hiç gurur duymadı
Johnson olarak, aynı zamanda anlamdan ve kibirden arındırıldı.  Akıl
Bu adamın gerçekten, insanın ortak sınırlarının ötesine geçti
doğa ve o kadar çeşitli bilgi ile saklandı, eskiden düşündüğüm
Her adın her bir bitkisinin olduğu bir kraliyet zevkine benziyordu
ve ulus, güçlerinin tam mükemmelliğinde gelişti ve nerede,
Yüce ormanlar ve düşen kataraktlar önce göze çarpmasına rağmen,
Bakanların en erken ilgisi, ancak ne trim parterre ne
hoş bir çalılık, hatta antika yaprak dökmeyenler de reddedildi
Happy Valley'in bazı fit köşesine yerleştirin.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ANECDOTES OF THE LATE SAMUEL
JOHNSON, LL.D.***


******* This file should be named 2324.txt or 2324.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/2/2324



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

