*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mary Ware's Promised Land (Mary Ware'in Vaat Edilen Toprakları)
Yazar: Annie Fellows Johnston
Yayın Tarihi: January 10, 2008 [EBook #24235]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24235
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mary Ware's Promised Land, by Annie Fellows Johnston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mary Ware's Promised Land

Author: Annie Fellows Johnston

Illustrator: John Goss

Release Date: January 10, 2008 [EBook #24235]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY WARE'S PROMISED LAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Microsoft'un Live Search Books sitesi için ürettiği
kamu malı materyallerin taranmış hallerinden üretilmiştir.) Müzik Linda
Cantoni'ye aittir.

MARY WARE'İN VADEDİLMİŞ TOPRAKLARI

ANNIE FELLOWS JOHNSTON'ın

* * * * *

Küçük Albay Serisi

(_Ticari Marka, ABD Patenti Kaydı_)

Her biri bir cilt, büyük 12 ay, bez, resimli

Küçük Albay Hikayeleri 1,50 $
(Üç hikayeyi tek bir ciltte içerir: "Küçük Albay", "Dev Makas" ve "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi")
Küçük Albay'ın Ev Partisi 1,50
Küçük Albay'ın Tatilleri 1,50
Küçük Albay'ın Kahramanı 1,50
Yatılı Okuldaki Küçük Albay 1,50
Arizona'daki Küçük Albay 1,50
Küçük Albay'ın Noel Tatili 1,50
Küçük Albay: Baş Nedime 1,50
Küçük Albay'ın Şövalyesi Comes Riding 1.50
Mary Ware: Küçük Albay'ın Arkadaşı 1.50
Mary Ware Teksas'ta 1.50
Mary Ware'in Vaat Edilen Toprakları 1.50
Yukarıdaki 12 cilt, _kutulu_, set halinde 18.00

* * * * *

Küçük Albay İyi Zamanlar Kitabı 1.50
Küçük Albay Bebek Kitabı 1.50

Resimli Tatil Baskıları

Her bir cilt küçük quarto, bez, resimli ve renkli basılmış

Küçük Albay 1,25 $
Dev Makas 1,25
Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi 1,25
Büyük Birader 1,25

Rahat Köşe Serisi

Her biri cilt, ince 12mo, bez, resimli

Küçük Albay 0,50 $
Dev Makas .50
Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi .50
Büyük Birader .50
Yaşlı Annenin Azabı .50
Dago'nun Hikayesi .50
Cicely .50
Teyze 'Liza'nın Kahramanı .50
Jack'in Yaptığı Yorgan .50
Flip'in "Providence Adaları" .50
Mildred'in Mirası .50

Diğer Kitaplar

Joel: Celile'li Bir Çocuk 1,50 $
Bekleyen Çölde .50
Üç Dokumacı .50
Buluşmayı Tutmak .50
Kanayan Yürek Efsanesi .50
Prenses Winsome'ın Kurtarılması .50
Soytarının Kılıcı .50
Asa Holmes 1.00
Hayat Yolunda Beş Yolcu 1.25

* * * * *

L. C. PAGE & COMPANY
53 Beacon Street Boston, Mass.

[İllüstrasyon: "'BAŞKA BİRİNİN EVİNDE SADECE BİR BAYAN KARDEŞ OLMAK İSTEMİYORUM.'" (_34. sayfaya bakın._)]

Mary Ware'in Vaat Edilen Toprakları

ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan

"Küçük Albay Serisi", "Büyük Birader", "Yaşlı Mammy'nin İşkencesi", "Joel: Celile'li Bir Çocuk", "Asa Holmes"un yazarı "Travelers Five on
Life's Highway," vb.

JOHN GOSS tarafından resimlendirilmiştir

BOSTON L. C. PAGE
& COMPANY MDCCCCXII

_Telif Hakkı_, 1912,
L. C. PAGE & COMPANY TARAFINDAN.
(KATILIM)

Londra, Stationers' Hall'da yayınlanmıştır

_Tüm hakları saklıdır_

İlk Baskı, Ekim 1912

THE COLONIAL PRESS
C. H. SIMONDS & CO., BOSTON, ABD TO

BAYAN FANNY CRAIG

BU HİKAYELERİN "BAYAN ALLISON"I, "SEVGİLİ KALBİN YOLU"
TÜM BU MUTLU VADİDE GENİŞ VE UZAK ... YÜCE ÇAĞRI 204
IV. "PEMBE" VEYA ELMAS SIRASI 227
V. MARY VE "BÜYÜK FIRSAT" 244
VI. PHIL GİRİYOR 266
VII. BÜYÜK FERAGATI 278
VIII. HER ŞEY NASIL SONLANDI 300

RESİM LİSTESİ

SAYFA

"'BAŞKA BİRİNİN EVİNDE SADECE BİR BAYAN KARDEŞ OLMAK İSTEMİYORUM'" (_sayfa 34'e bakın_) _Ön sayfa_

"ONA UZATILAN KÜÇÜK ELDİVENLİ ELİ ACELE TUTMAYA ZAMAN VARDI" 4

"'KEŞKE DİĞERLERİNDEKİLER GİBİ
SIRADA KALSALAR DAHA İYİ UYUYABİLİRİM'" 26

"'ESKİ MASALLARDA OLDUĞU GİBİ
KEŞKE BİR TÜYLE İŞLERİ ÇÖZEBİLSEYDİK'" 77

"BİRKAÇ KEZ JACK'İ DURDURUP ONA BİR SORU" 118

"'BUNU İLK GÖRDÜĞÜNÜZ ZAMAN HATIRLIYOR MUSUNUZ?'" 167

"GÜLER GİBİ YARDIMSEVER BİR ŞEKİLDE GÜLÜMSEYAN
O TATLI YÜZE BAKMAK" 240

"'SANKİ ŞARKI SÖYLEDİĞİMİZ O TOPRAĞA ULAŞMIŞ GİBİYDİ'" 310

BÖLÜM I

MARY WARE'İN
VADEDİLEN
ÜLKELERİ

BÖLÜM I

BÖLÜM I

YENİ YOLLAR ARAYAN BİRİ

Ware ailesi o Eylül sabahı San Antonio'da Lone-Rock'a uzun yolculukları için trene bindiğinde, Pullman'daki her yolcu ilgiyle doğruldu. Bir şekilde, onların
varışı, tıka basa dolu vagonda esen temiz hava etkisi yarattı. Daha içeri girmeden önce, arka platformdan gelen ve onları uğurlamaya gelen bazı arkadaşlarına veda ettikleri ifadelerle bir miktar merak uyanmıştı.

"Lütfen yaz ve bize bir sonraki maceralarının ne olduğunu anlat, Mary," diye haykırdı net bir ses. "Ailenin adı Ware yerine Gulliver olmalı, çünkü sen her zaman böyle tuhaf, ücra yerlere seyahat ediyorsun. Sanırım altı ay sonra nerede olacağın hakkında en ufak bir fikrin yok."

"Hayır, altı hafta sonra nerede olacağımı da bilmiyorum," diye cevap geldi, kahkaha atan bir kız gibi tiz bir sesle. "Mallory ikizlerine Bauer'dan ayrıldığımızda söylediğim gibi, şimdi 'Gri Kardeş' gibiyim, şafak rüzgarını emiyor ve bugün nerede saklanacağımızı soruyorum. Bundan sonra yeni patikalar takip ediyorum. Ve kızlar, keşke Brud'un hüzünlü küçük sesini tren hareket ederken, 'İyi avlarsınız, Bayan Mayry! İyi avlar!' diye arkamdan fısıldadığını duyabilseydiniz."

"Oh, nereye giderseniz gidin, bunu elde edeceksiniz," diye kendinden emin bir
cevaptı. "Ve yazmayı ve bize anlatmayı unutmayın."

Bu yeni patikalar arayan kişiyi bir veda ve elveda emirleri korosu vagona kadar takip etti ve yolcular yukarı baktıklarında onun genç, mutlu görünümlü bir kız olduğunu gördüler. Bir kolunda bir demet gül, diğerinin altında da birkaç yeni dergi taşıyordu. Kişi, bronz dikenli şık şapkanın altındaki yüzün uyanıklığını, sonra da bir bakışta tam bir beyefendi olduğunu gösteren kız gibi sade giyimini ve tavrını fark etti. Onu takip eden annesi de aynı izlenimi verdi; gri önlüklü, gri eldivenli, iki elinde taşıyabildiği kadar tatlı menekşelerden oluşan bir veda hediyesi taşıyordu. Mary'nin inler ve yeni patikalar hakkındaki sözlerini duyan ve Teksas eyaletinin her yerinde vahşi bir şey için tetikte olan gerçekçi bir kadın, hayal kırıklığıyla yukarı baktı. Görünüşlerinde, garip yerlerde yaşadıklarını veya şimdi bir yere doğru gittiklerini düşündürecek hiçbir şey yoktu. Onları takip eden on beş yaşındaki çocuk, kısa pantolonlu diğer büyük çocuklar gibiydi ve arkada kalan ve şüphesiz bakması güzel olan genç adam, bir macera arayışında olduğuna dair en ufak bir belirti göstermiyordu. Kadının Gulliver isminin aileye uygulanmasının tek sebebini görebildiği şey, eski gezginlerin rahatlığı ve hızıyla yerleşmeleriydi.

Jack annesinin paltosunu asarken ve Norman da bavullarını bir bölmeye koyarken, koridorun karşısındaki koltukta oturan Mary, yüzünü pencere camına bastırmış, arkadaşlarının istasyon kapısından geçerken bir anlığına ayrılmalarını bekliyordu.
Dışarıdaki camın aniden vurulması onu ürküttü ve hemen ardından ağabeyine heyecanla, "Ah, çabuk, Jack! Lütfen camı aç. Gay ve Roberta! Hala orada bekliyorlar!" diye haykırdı.

Cam yukarı kalktığında ve Mary'nin başı dışarı çıktığında, vagonun o tarafındaki yolcular, iki genç kızın onunla konuşmak için ayak uçlarında durduğunu gördüler. Güzel kızıl saçlı olan nefes nefese bağırdı, "Ah,
Mary! Bogey geliyor! Dua et de tren bir dakika daha beklesin!"
Ve kıvrık kirpikleri ve yaramaz ağzı olan diğeri, "Kocaman bir kutu şeker getiriyor! Çok kötü, bu kadar geç gelmek
ki bir ısırık bile alamamak!" diye atıldı.

Sonra dışarı bakanlar, teğmen üniforması giymiş genç bir adamın
kapıdan koşarak, uzun istasyondan aşağı ve yarım düzine raydan geçerek
Roberta ve Gay'in heyecanlı yol gösterici direkleri gibi durduğu,
çılgınca pencereyi işaret ettiği ve acele etmesini istediği yere ulaştığını gördüler.
Kıpkırmızı bir yüzle
ve soluk soluğa, tekerlekler dönmeye ve uzun tren istasyondan yavaşça dışarı çıkmaya
başladığı sırada aceleyle selam vererek yanlarına geldi. Sadece kutuyu pencereden içeri itmek için zaman vardı
ve ona uzatılan küçük eldivenli eli aceleyle kavradı.

[Resim: "ONA UZATILAN KÜÇÜK ELDİVENLİ ELİ ACELE TUTMAYA ZAMAN VARDI."]

"Diğerlerine benim için veda et," diye seslendi, hareket eden trenin yanından koşarak geçerken. "Geç kaldığım için özür dilerim. Sana anlatacak çok şeyim vardı.
Onları yazmam gerekecek."

"Yap," diye seslendi Mary, "ve bana haber ver--" Ama artık duyacak mesafede değildi ve cümle yarım kalmıştı.

Başını çektiğinde yüzünde daha koyu bir renk ve gözlerinde öyle parlak bir zevk vardı ki, küçük oyunu
izleyen her yol arkadaşı, teğmenin ayrılıkçı ilgisinin ona ne kadar keyif verdiğini biliyordu. Birden fazla kişi, kutuyu açıp aileyle paylaşmaları ve hayranlık duymaları için
elinden ele geçirirken gizlice bir tür
içten gülümsemeyle izliyordu.

Özellikle bir kişi onu izlemekten keyif alıyordu. Arkasındaki bölümdeki yaşlı, gözlüklü beyefendiydi. Tanınmış bir yayınevinin illüstratörüydü ve Mary, arkasında kimin oturduğunu ve ünlü kapak tasarımlarından birinin kucağında açık duran derginin üzerinde olduğunu bilseydi, maceralarının iyi başladığını düşünürdü. Onun için rahat olması için, onun gelişinden hemen sonra ne yapmaya devam ettiğini bilmiyordu. Çantasından bir kalem ve çizim defteri çıkarıp, Jack ile hareketli bir sohbet
ederken,
oturduğu yerde yanlamasına oturmuş haldeyken, onun hızlıca bir taslağını çizdi.
Sanatçı, şapkanın neşeli tüylerini çizerken gülümsedi,
etkili bir resim yapmak için
tam doğru açıda dikleşti.
Kişiliğine
anahtar notayı verdiğinden emindi.

"Çok uyanıklık ve 'hareket' etkisi yaratıyorlar," diye içinden bir yorum yaptı. "Bu tarzın ona ayrıcalık kazandırdığını bilmesi mantıklı, oysa günümüzde herkesin giydiği o büyük, sarkık şeyler onu
sıradan görünümlü bir kız yapardı."

Yapımına harcanan azmi ve yaratıcılığı
görseydi, şapkanın karakterinin anahtar notasını verdiğinden daha da emin olurdu. Çünkü o, kendi şapkacısıydı. Diğer iki şapka, ona malzeme sağlamak için parçalanmıştı ve ilk başta dikkatini çeken şık kahverengi tüyler, Noel yemeği için Barnaby çiftliğinden kendilerine gönderilen büyük bronz hindiden kurtarılmıştı.

Daha taslaktan fazlasını yapmadan önce, hamal bir kese kağıdıyla geldi ve Mary şapkasını kafasından çıkarıp keseye koydu, sakin bir şekilde, böylece iyi bir resmin gelişimini engellediğinin farkında değildi.

Daha sonra, Jack, Mary'nin karşısına geçip dirseğini pencere pervazına dayayıp çenesini yumruğuna dayayarak uçan manzarayı izlerken, illüstratör onun da bir taslağını yaptı. Bu sefer, sadece taslakla yetinmedi. İlk bakışta sadece çocuksu bir yüz gibi görünen şey, onun dikkatli bir şekilde incelemesini sağladı. Ağzındaki o olgun çizgiler, dudakların sert duruşu, ciddi gri gözlerin ciddi derinlikleri, kesinlikle sorumlulukları ve mücadeleleri bilen ve bir şekilde, hissettiği gibi, fetih
yaşayan birine aitti. Genç adamın hayatında böyle bir kayıt bırakmak için ne olduğunu merak etti.
Yüzünü ne kadar uzun
incelerse o kadar çok beğendi.

Norman ve annesinin karşı tarafta oturan, birbirlerini o kadar belirgin bir ilgiyle eğlendiren eleştirel bir incelemesinden sonra, bütün ailenin alışılmadık derecede iyi tanınmaya değer göründüğü sonucuna vardı.
Birbirleriyle konuşacak birini özlemişti. İki günlük yolculuğundan
yorgun ve çevresinin monotonluğundan sıkılmış bir şekilde esnedi, gerindi ve ayağa kalkıp gözlem
aracının arka platformuna doğru ağır ağır yürüdü. Norman, bir süre sonra onu burada sigara içerken buldu ve soru sorma yeteneği olan yabancıyla sohbete
çekildi.

Konuşma esas olarak Teksas eyaletinde bulunan çeşitli vahşi hayvan ve yılan türleriyle ve Norman'ın bir zamanlar Lone-Rock'ta sahip olduğu amatör bir "hayvanat bahçesi"yle sınırlıydı, şimdi geri dönecekleri Arizona'daki maden kampı. Ancak bu arada, ilgili sanatçı Jack'in madenlerin yardımcı müdürü olduğunu öğrendi. Bu, yüzündeki olgun çizgileri açıklıyor. Bunlar, cesurca omuzlanan sorumlulukları temsil ediyordu. Kendi hayatını onların hayatı için riske atmasaydı, birkaç Meksikalı işçiyi ezecek bir kazada neredeyse öldürülüyordu. Daha ılıman bir iklime gitmesi emredilmişti, bu yüzden Teksas'taki son ikametleri. Onun her zaman çaresiz bir sakat olacağını düşünmüşlerdi, ancak neredeyse mucizevi bir operasyonla sağlığına kavuşmuştu ve şimdi eski pozisyonuna geri dönüyordu. Norman'ın kendisi bir maden mühendisi olmayı planlıyordu, sorgulandığında yabancıya söyledi. Ofisteki şefin yanında pratik bir kursa başlamıştı bile. Matematik ona kolay geliyordu. Gereksiz olduğunu düşündüğü ancak ailesinin ısrar ettiği diğer dersleri papaza anlatıyordu. O ve bir başka çocuk, Billy Downs.
Lone-Rock'ta onun yaşında sadece birkaç beyaz çocuk vardı.

"Kız kardeşin eğlence için ne yapıyor?" diye sordu soru soran kişi,
şapkanın altındaki küstah bronz tüylerle canlı küçük yüzü hatırlayarak. "Orayı oldukça yalnız bulmuyor mu?"

"Hayır, hayır!" diye yanıtladı Norman şaşkın bir tonda. "Mary içine girdiğinde doğal olarak yalnız olmaktan çıkan bir yer ve o kadar çok şey yapıyor ki
hiç kimse onun bir sonraki ne yapacağını tahmin edemez."

Muhtemelen Mary'nin nadir yeteneğine sahip olmayan ve ailesinden sürekli eğlence talep eden kendi kızı olduğu için, arabaya geri döndüğünde ve birlikte yolculuk ettikleri
zamanın geri kalanında gözlüklü bakışlarını daha da derin bir ilgiyle ona çevirdi. Öğleden sonranın büyük bölümünde annesiyle oturmak için koridoru geçti, bu yüzden ikisinin de ilgisini çeken
konuşmadan hiçbir şey duymadı.

Fakat eyaletin diğer ucunda çılgın bir şey için tetikte olan kadın, kasıtlı olarak olabildiğince çok şey duymayı ayarladı. Trenin gürültüsünün üstünden ona ulaşan bir iki parça
kulaklarını dikmesine neden oldu. Koltuğunu değiştirdi, böylece Bayan Ware ve Mary ile sırt sırta oturdu. Trende gizlice konuşmanın
tamamen haklı olduğunu söyledi huzursuz vicdanına, çünkü bunda kişisel bir unsur yoktu. Elbette bunu evde yapamazdı, ama yabancılar arasında farklıydı. Tüm dünya seyahat edilen bir sahneydi,
ve yolculukta karşılaşılan insanlar, zaman geçirmek için doğal olarak bakılan aktörlerdi. Bu yüzden gözlerini kapalı bir şekilde oturdu, çünkü
geriye doğru gitmek her zaman başını döndürürdü ve başı Mary'nin arkasına o kadar yakındı ki, Mary koltuğunda bir iki santim daha dönseydi bronz tüyler kulağına değecekti.

Şu anda bu ilginç genç kızın servetini yapmak için
geniş, geniş dünyaya çıkmak üzere olduğunu ve eve varır varmaz başvurmayı düşündüğü öğretmen ajansları ve iş bulma bürolarının bir listesinin olduğunu anladı. Yolda okuması için kendisine verilen çeşitli dergilerden, cevaplamak istediği birkaç ilan kesmişti, ancak annesi bunların çoğuna itiraz ediyordu. Onun yabancılar arasında mürebbiye, refakatçi, sosyal sekreter, anne yardımcısı, bir kupür bürosunda okuyucu veya alışveriş acentesi olarak yer almasını istemiyordu.

"Çok gençsin, Mary," diye ısrar etti. "Yabancı ailelerde
neye bulaştığınızı asla bilemezsiniz. Şimdi, Florida'daki Kızlar Kış Kampı'ndaki o pozisyon o kadar da itiraz edilebilir görünmüyor, çünkü referans olarak
Warwick Hall'daki öğretmenleri veriyorlar. Her şeyi kolayca
öğrenebilirsiniz. Ama bu kış gitmeniz için gerçek bir neden yok. Şimdi
Jack'in tekrar pozisyonu var ve hepimiz iyi ve güçlüyüz, onun maaşıyla Lone-Rock'ta lordlar gibi yaşayabiliriz. En azından," diye ekledi, gülümseyerek, "kamptaki bazı ailelere lordlar gibi görünmüş olmalı.
Ayrıca her ay biraz para biriktirebilir."

"Ama canım annem," diye cevapladı Mary, sıkıntılı bir kaş çatması pürüzsüz alnını buruşturdu. "Jack'in benimle ilgilenmesini istemiyorum. Kendi hayatımı yaşamak istiyorum -- dünyadan bir şeyler görmek istiyorum. Joyce'u itiraz etmeden
bıraktın."

"Evet, kendini bir sanatçı yapmak. Ama bir şekilde bu farklıydı. Kesin bir kariyeri vardı. Çalışmaları onun için hayat nefesiydi ve bu kadar
şüphesiz bir yeteneği varken onu tutmak yanlış olurdu. Ama görüyorsun ya, Mary, senin hedefin çok belirsiz. Gözünde
büyük bir hedef yok. Değişim uğruna neredeyse her şeyi yapmaya isteklisin. Gerçekten de bu pozisyonların her birini sırayla denemek istediğine inanıyorum, sadece deneyimlerin yeniliği ve tüm bu farklı insanlarla tanışma fırsatı için."

Mary kesin bir şekilde başını salladı. "Ah, yapardım! Bayılırdım!" Sonra annesinin şaşkın ifadesine
güldü.

"Anlayamıyorsun, değil mi? Tüm yavruların
kendileri için 'yüzmek' için can atan türden çıkıyor. Yine de, Joyce New York'a ve Hollanda Donanması'na gittiğinde dalgın dalgın gevezelik etmedin ve Jack kendi başına yola çıktığında onu takip ettin ve Norman'ın seçtiği işin onu dünyanın herhangi bir yerine götürebileceğini biliyorsun. Bu yüzden diğerlerinin gerisinde kaldığımda neden gevezelik etmen gerektiğini anlamıyorum."

Bayan Ware, cevaplarını bekleyen neşeli gözlere gülümsedi. "Seni tamamen durdurmaya çalışmıyorum," diye cevapladı. "Sadece yavaş gitmen ve çok dikkatli olman konusunda seni uyarıyorum. Başarmak için kalbini koyduğun özel bir şey olmadığı sürece, sana sunulan ilk fırsatı kaçırmak akıllıca görünmüyor. Daha çok gençsin, unutma, sadece
on sekiz yaşındasın."

Mary birkaç dakika boyunca cevap vermedi. Yüreğinin derinliklerinde, bir gün hayatının dünya için Joyce'un bir sanatçı olarak kariyerinden veya Holland'ın bir deniz subayı olarak kariyerinden çok daha fazla şey ifade edeceği hissi vardı. Warwick Hall'daki o ilk günden beri, Edryn'in buluşma yerinin büyük penceresine baktığında, armasının kehribar renginde mücevherler gibi
parladığı zamandan beri böyle hissediyordu. Aşağıdan gelen harikulade müzik selini dinlerken, içindeki bir şey onu
çağırmaya başlamıştı. Ve uzaklardaki ama ısrarcı bir trompetin zorlayıcı notasıyla, isimsiz özlemlerin ve yüce hırsların, büyük işler yapma arzusunun yakıcı olduğu bir dünyaya çağırmaya devam etmişti. Ve
sonunda bir yerde, bir gün, büyük bir
başarının onu beklediğini anlamaya başlamıştı. Edryn gibi o da Kral'ın çağrısını duydu ve
onun gibi o da onun cevabını bir sunağın önündeymiş gibi yumuşak ve saygılı bir şekilde fısıldadı:

"Ah liste!
Ah kalbim ve elim, buluşmaya devam et--
Buluşmaya devam et yoksa öl!"

Her şey hala belirsiz ve gölgeliydi. Evrene karşı ne kadar büyük bir görevi olduğunu henüz bilmiyordu ve bu çağrıyı duymasının üzerinden iki yıl geçmişti. Ama vizyon hala oradaydı. İçten içe bir şekilde bir tür Jeanne d'Arc olduğunu, yüce bir kadere adandığını biliyordu. Yine de bu kadar elle tutulamayan bir şeyi açıklamayı düşündüğünde,
tren gürültüsünün üstünde, gün ışığında haykırıldığında böyle bir açıklamanın ne kadar saçma geleceğini düşünerek gülümsemeye başladı.
Böyle sırlar ancak alacakaranlıkta ve manastırlarda verilebilir, tıpkı çağrının kendisinin ancak "yüksek yerlerde dinlemek için şafak vakti uyananlara" gelebilmesi gibi.

Ancak annesine servetini aramaya başlamak istemesinin kesin bir nedenini söylemesi gerektiğini hissederek, koridorun karşısına eğildi ve Jack'in ceketinden bir demiryolu klasörü çıkardı cebinde. Bir tarafında bir harita vardı ve hem kendi kucağına hem de annesinin
ellerine yayarak parmağını Kentucky sınır çizgileri içindeki bir noktaya koydu.

"Küçük birincil coğrafyamı hatırlamıyor musun?" diye sordu. "Lee'nin çiftliğinde çalışmaya başladığım? Lloydsboro Vadisi'nin tam üzerine yapıştırılmış altın bir kağıt yıldızım ve Arizona'dan oraya uzanan kırmızı mürekkepli bir çizgim vardı. Onları oraya koyduğum günü hatırlıyorum, Hazel Lee'ye
oranın benim 'Vaat Edilmiş Topraklarım' olduğunu ve bir gün gökler yıkılırsa oraya gitmeye yemin ettiğimi söylemiştim. Küçük çilli yüzündeki dehşeti asla unutamam, 'Ah, sen ne kadar da kötüsün! Bahse girerim ki bunu söylediğin için
şimdi asla oraya gidemezsin!'

"Ama _oraya_ vardım!" diye devam etti derin bir memnuniyetle. "Ve şimdi
bu günlerden bazılarını yaşamak için oraya geri dönmeye karar verdim. Görüyorsun ya, anne, oraya yaptığım ziyaret, Caleb ve Joshua'nın 'ülkeyi gözetlemek' için yaptıkları deneme gezisi gibiydi. Büyükanne Ware'in İncil'indeki, aralarında bir sırıkta o kadar büyük bir üzüm salkımıyla geri dönen iki adamın resmini hatırlamıyor musun?
Bu, Kenan'ın meyvelerinin diğer ülkelerin meyvelerinden daha iyi ve daha büyük olduğunu kanıtladı. Ziyaretimin yaptığı şey buydu; Lloydsboro Vadisi'nde dünyanın başka herhangi bir yerinden daha iyi ve daha mutlu olabileceğimi kanıtladı. "

Bir an sessizlik oldu, sonra hüzünle ekledi, "Bir şekilde,
orada olduğunuzda, 'ruhunuzun pusula iğnesini' büyük bir hırsın Kuzey yıldızına sadık tutmak daha kolay görünüyor. Orada ilham verecek çok şey var. Bir his var içimde, eğer sadece yaşamaya geri dönebilseydim, ben--
Ah, bunu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum! Ama orası benim 'yüksek yerim', çağrımı duyacağım yer olacaktı. Bu yüzden hemen para kazanmaya başlamak istememin en büyük nedeni, mümkün olan en kısa sürede orada bir ev satın alabilecek kadar param olması. Bu benim en büyük hayalim ve
eski İsrailliler'in kendi ülkelerinde yaptıkları gibi
zorlu çalışmanın vahşi doğasında dolaşmak zorunda kalsam bile bunu gerçekleştirmek zorundayım.
Sen de benimle geleceksin. Rüyamın en güzel kısımlarından biri bu, çünkü
burayı her zaman ne kadar sevdiğini ve geri dönmek için ne kadar özlem duyduğunu biliyorum. Şimdi,
bunun benim için yeterince iyi ve büyük bir nesne olduğunu düşünmüyor musun?"

Bayan Ware, Kentucky haritasının üzerinde uzanan küçük eli yakaladı ve
dürtüsel bir şekilde sıktı.

"Evet," diye cevapladı. "Eğer sen de eskiden benim gibi
sevgili eski yeri özlüyorsan,
oraya geri dönüp yaşamak için özlemini anlayabiliyorum."

"_Eskiden_ öyleydi!" diye yankıladı Mary boş boş, şaşkınlıkla ona bakarak.
"Şimdi öyle değil misin? Geri kalan günlerini geçirmek için
oraya geri dönmekten memnun olmaz mısın? Elbette şu anda demek istemiyorum, Jack ve Norman'ın sana burada çok
ihtiyaçları varken, ama"--sesini alçaltarak--"resmi olarak söylenmeden de Jack'in mali durumu daha iyi hale gelir gelmez Betty Lewis ile evleneceğinden olabildiğince eminim. O kadar
mükemmel bir sevgili ki, sonsuza dek mutlu olacaklar ve sonra seni ondan
almak konusunda hiçbir tereddüt duymayacağım. Şimdi bu, burada kalmak istemememin bir başka nedeni, sadece ona ek bir masraf olmak için."

Kelimeler öylesine aceleyle döküldü ki, ona doğru dönen yüz o kadar hevesliydi ki, Bayan Ware ilk iki soruyu cevaplayarak ışığını söndüremedi, çünkü kendini mecbur hissediyordu. Bunun yerine sonuncusunu cevapladı ve Jack'in evliliği konusunda Mary'nin hissettiği gibi hissettiğini ve bir gün eve getireceği kızın, sevgili eski arkadaşı ve okul arkadaşı Joyce Allen'ın kızı olması düşüncesinin onu tarifsiz bir şekilde mutlu ettiğini söyledi.

Bu güven yüzünden seslerini alçalttılar, böylece yanlarında sırt sırta oturan kadın pozisyonunu değiştirdi ve biraz daha yaklaştı. O zaman bile Mary ilk sorusuna dönene kadar ne söylediklerini duyamadı.

"Ama anne, '_eskiden_' dedin. Gerçekten de Mutlu Vadi'ni eskisi kadar önemsemediğini mi kastediyorsun? Bebekliğimizden beri bize bahsettiğin yer, ta ki onu büyülü bir yer olarak düşünmeye başlayana kadar?"

Sanki vatana ihanet suçlamasını kabul ediyormuş gibi hisseden Bayan.
Ware yavaşça cevap verdi, "Hayır, eskiden olduğu kadar özlediğimi söyleyemem. Bu şekilde, küçük kızım," diye ekledi aceleyle, Mary'nin yüzünü gölgeleyen
hayal kırıklığını görerek. "Çok, çok uzun
bir süredir uzaktayım, çocukluk arkadaşlarımdan sadece birkaçı kaldı. Betty'nin annesi öleli yıllar oldu. Küçük Albay'ın
annesi, değişmeden bulabileceğim tek kişi. Eski
seminer yakıldı, ziyaret ettiğim evlerde yabancılar var ve o kadar çok değişiklik bulacağımdan korkuyorum ki bu bir mezarlığı ziyaret etmek kadar üzücü olur. Ve Batı'da o kadar uzun yaşadım ki, artık burada kök saldım. Orayı bir yuva olarak düşünüyorum. Ben de Jack kadar yeni eyaletimizin servetini
artırmakla ilgileniyorum. Bence bir gün orada bir
güç olacak. Yeterince uzun yaşarsam, onu bir
zamanlar eyaletin Valisi olarak görmek beni hiç şaşırtmaz."

Bu duyuruyu sakince yaparken küçük gri eldivenli elini diğerinin üzerine öylesine kayıtsızca katladı ki, Mary güldü ve başını umutsuzca salladı. "Ah, anne! Anne! Sen kibirli kadın! Tüm ördek yavruların
ne güzel kuğular olacak! Jack bir Vali, Holland bir Amiral,
Norman güçlü bir yiğit adam (çeşitliliği hala belirsiz) ve Joyce sanat dünyasında bir
ünlü! Gruptaki tek Basit Simon ben mi olmalıyım? Gerçekten ne yapmamı istersin? Şimdi itiraf et, eğer
seçme şansın olsaydı, benim için ne gibi bir hırsın olurdu?"

"Eh," diye itiraf etti Bayan Ware, "sen doğuştan bir ev hanımısın, her şeyden önce seni böyle görmek isterim. Komşularından çok daha iyi bir ev yapabileceğine inanıyorum, tıpkı meşhur fare kapanının yaratıcısı gibi, ormanda yaşamana rağmen dünyanın kapına kadar gelmesini sağlardın. Yaşlı Albay'ın bir zamanlar dediği gibi, sen cinsiyetin için bir onur ve neslinin en ilginç kadınlarından biri olabilirsin."

Şaka yollu konuşmasına rağmen sesinde öyle bir inanç tonu vardı ki
Mary onu kolundan yakaladı ve salladı, şakacı bir şekilde,
"Tavuskuşu! Eğer benim için _umut ettiğin_ şey buysa, o zaman kesinlikle
ayrılışımı hızlandırmalısın. Sadece Lloydsboro'nun güzel topraklarında
benden beklediğin her şeyi karşılayabilirim. Faturayı ödemeye çalışacağım, ama
bana şu kadarını söz ver. Sonunda çadırımı Kenan'da kurup
o mutlu yuvaya kavuştuğumda, gelip benimle paylaşacaksın.
En azından," diye ekledi Bayan Ware onaylarcasına, "yabancı salonlarda veya Valinin malikanesinde dolaşmadığın veya Amiral ile
açık denizlerde yelken açmadığın zamanlar."

Arkalarındaki kadın daha fazlasını duymadı, çünkü Jack onları koridorun karşısına çağırdı ve
oturdukları yere döndüklerinde Bayan Ware bir dergi aldı ve Mary haritayı
dikkatlice incelemeye başladı. İlk tren yolculuğunun, Kansas'ın Plainsville köyünden Arizona'nın Phoenix'ine kadar olan hac yolculuğunun izini sürdü. Bunu düşündükçe,
son kez sonsuza dek terk edecekleri küçük kahverengi eve baktığında ve kuşlar için verandaya koydukları
yalnız küçük Noel ağacına el salladığında boğazında oluşan yumruyu neredeyse hissedebiliyordu.

Yorulmaz dilinin hayat boyu arkadaş edindiği o yolculuktu bu, konuştuğu iki yabancıydı: Phil Tremont ve kız kardeşi Elsie.
Kardeşleri onun geveze tavırlarıyla her zaman dalga geçerlerdi, ama
ya o gün onlarla _konuşmamış_ olsaydı. O dostluğun başlattığı sonsuz olaylar zinciri asla başlamayacaktı ve hayat hepsi için
çok farklı olacaktı.

Sonra parmağı, Ware'in Wigwam'ının haritada işaretlenecek kadar büyük bir nokta olsaydı
olacağı yere doğru yolu izledi. Orada Phil, neredeyse aileden biri gibi tekrar hayatlarına girmişti.
Hayallerindeki Prenses Winsome ile gerçek tanışması da orada,
Lloyd Sherman'ın unutulmaz ziyaretini gerçekleştirmesiyle ve Mary'nin, her şeyde ideali olarak gördüğü büyük kıza karşı küçük bir kızın hayranlık dolu hayranlığıyla, onu mümkün olan her şekilde taklit etmeye başlamasıyla başladı.

Bir sonraki satır, eski birincil coğrafyasındaki kırmızı mürekkep izinin yolunu takip ediyordu, çünkü o, Lloydsboro Vadisi'ni temsil eden yaldızlı kağıt yıldıza geri döndüğü yoldu.
Şarkı ve hikayelerle sevmeyi öğrendiği topraklar, o mutlu yazın çağrışımları sayesinde, o zamandan beri onun için en değerlisi olmuştu. Haritayı önünde yaymış bir şekilde otururken, geriye doğru izlenecek birkaç yolculuk daha vardı. Warwick Hall'a yaptığı uzun yolculuk, şüphesiz hiç kimsenin daha dolu, daha mutlu okul günleri
olmadığı bir yerdi. Şimdi onları hatırlamak için durmadı, hepsinin "İyi Zamanlar Kitabı"na kaydedildiğini ve eğer "sıkıntı günleri, ruhun o kırağı mevsimleri" hayatına girerse, o hafıza kovanının her hücresinin onların iyi neşesinin balıyla
depolanacağını memnuniyetle düşünerek. Noel ve Paskalya tatilleri de kaydedildi, o ve Betty, Joyce'u New York'taki stüdyo dairesinde ziyaret ettiler. Çizdiği bir sonraki çizgi, haritada aceleyle Lone-Rock'a geri dönmekti. Her zaman bu düşünceyi aklından
aynı hızla
çıkarmaya çalışırdı. Eve uçarken kardeşini umutsuz bir sakat olarak bulduğunda yaşadığı yürek parçalayıcı acı, uzun bir süre sonra, yanında güçlü ve sağlıklı bir şekilde oturduğunda bile
hatırlanamayacak kadar korkunçtu.

Sonra parmağı haritada aşağı doğru kaydı, bir önceki yıl San Antonio'ya ve üstündeki tepelik bölgeye yaptıkları son yolculuğunu tekrarladı.
Birçok yönden zor bir yıl olmuştu, ancak mutlu sonunu hatırlayarak,
kendi kendine bunun üç kırmızı çizgiyle işaretlenmesi gerektiğini söyledi.
Oraya gitmişlerdi, yabancı bir ülkede yabancılardı, hayatlarının en sıcak dostluklarından bazılarıyla
geri dönüyorlardı ve onları oraya
hızla bağlıyorlardı. Jack orada, en çılgın umutlarının bile ötesinde, harika bir iyileşme geçirmişti. Ve ayrıca, Phil Tremont ile tekrar karşılaşmayı bekleyeceği son yerdi. Yine de bir gün aniden belirmişti, sanki mavi başlıklı meranın çitini
aşmasına yardım etmek için huisache ağacının yanında durmak dünyadaki en doğal şeymiş gibi.

"Olanlarla, olacakları öğren," diye tekrarladı ve sonra çeşitli olayları
anımsarken bu sloganı bir iğneyle klasörün kenarına
işaretledi. Geçmişine bakılırsa, geleceğin mutlu sürprizlerle dolu olabileceğine inanmak için her türlü nedeni vardı; bu yüzden, şimdi haritayı
incelerken, yeni patikaların onu
hangi yöne götüreceğini merak ediyordu.

"Herhangi bir şekilde!" diye hararetle düşündü. "Hangi yöne
gittikleri umurumda değil, eğer sadece Mutlu Vadi'ye
gelirlerse. Ben
her ne pahasına olursa olsun oraya
varacağım."

Şimdi haritayı katladı ve pencereden dışarıya hayalperestçe bakarak oturdu. Dudaklarında sıkça dolaşan eski bir şarkı geldi aklına, ama bu sefer umutlarına uyması için parodisini yaptı:

"Çünkü eğer yoldan gitmezsem, ve tepeden gitmezsem,
Ve uzak deniz yolundan gitmezsem, yine de gideceğim!
Dünyanın bütün yollarını kapatın--Aşkın yolu hala açık."

BÖLÜM II

YALNIZ KAYA'YA GERİ DÖNÜŞ

Eve dönüş çok keyifliydi. Evin etrafında dolaşıp
tüm kapıları ve pencereleri açmaya yardım eden Mary, neşeli
oturma odasında durakladı. Eylül güneşi yıpranmış halının ve
küçük kahverengi evin olduğu günlerde bile onlara hizmet eden tanıdık mobilyaların üzerinden parlıyordu.

"Bu eski masalara ve sandalyelere geri dönmekten bu kadar memnun olabileceğimi bilmiyordum," diye haykırdı. "Bebekliğinizden beri sizi tanıyan bir şey tarafından karşılanmak gerçekten heyecan verici, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Jack. "Aile tarihimizle epeyce karışmış durumdalar ve savaşlarımızın izlerini bizden daha fazla taşıyorlar.
Örneğin Joyce'un o küçük sandalyesi. Kiltlerim ve buklelerim olduğu günlerde, her kavga ettiğimizde tekmelerdim, çünkü
bir kızla dövüşemezdim ve bir şekilde buharımı boşaltmam gerekiyordu."

"Bu benim özel arkadaşım," dedi Mary. Karşılayıcı kollar uzatan geniş bir sallanan sandalyeye
çöktü. "Hollanda ve ben bu saatte oynuyorduk. Bir şey kaldı. Bir sahne koçu için birçok kez vardı ve Hintliler tarafından saldırıya uğradığımda içeri girdim. "Sake." Jack saatin kapısını açtı ve yaklaşık bir yıl boyunca boşta asılı olan ağırlıkları sarmaya başladı. Sallanan sarkaç bir kez daha derin tonlu kene-tock'a başladığında, omzunun üzerinden bir gülümsemeyle baktı. "Şimdi o sesi duyduğumda gerçekten evde olduğumu hissediyorum. Hatırlayabildiğim kadarıyla her zaman 'Her şey yolunda! Her şey yolunda!' derdi. Doktorun bana bir daha asla yürüyemeyeceğimi söylediği gün, hemşirenin onu mutfağa geri taşımasını sağladım. Her şeyin umutsuzca yanlış olduğunu bildiğimde, onun neşeli hali beni neredeyse çılgına çeviriyordu. Ama şimdi dinleyin!" diye ısrar etti coşkuyla. "Her şey _şimdi_ yolunda ve yıl boyunca her gün benim için Şükran Günü."

Sesinde bir boğukluk vardı, "Kimse
benim için ne anlama geldiğini bilemez - işe gidebilmenin mutluluğu." diye ekledi.

Kısa süre sonra ofise koştu ve uzun yokluğunda neler yapıldığını keşfetti. Norman, kendisine verilen görevleri
en kısa sürede, Billy Downs ile eski mekanları keşfetmek için sabırsızlanarak aceleyle tamamladı. İki çift hızlı, becerikli el, o gün yapılması gereken
temizlik ve paketlerin açılması işini kolaylaştırdı ve Mary'nin her şeyi mümkün olan en kısa sürede doğru yere yerleştirmek için gösterdiği her zamanki gayret
onu ele geçirmemiş olsaydı
başka bir zamana bırakılabilecek çok daha fazlasını başardı.

"Ah, evet, biliyorum, anne," diye seslendi yan odadan gelen bir itiraza karşılık. "Bu perdeler _bekleyebilirdi_ yarın, ama hepsi
taze ve asılmaya hazır ve onlar
aklımda değil de direklerinde olurlarsa daha iyi uyurum."

[İllüstrasyon: "'KALDIRAKLARINDA OLURLARSA
AKLIMDA DEĞİL
DAHA İYİ UYURURUM."]

Merdivenlerden yukarı aşağı tırmanırken düşünceleri
mekanik olarak ayarladığı
perdelerde veya aynı şekilde
mırıldandığı şarkıda değildi. Florida'daki Kızlar Kış Kampı'na göndermeyi planladığı mektubu
yazıyordu, boş pozisyon için başvuruyordu ve bunu türünün en mükemmeli yapmak istiyordu. Bayan Ware, küçük kulübeyi güzelleştirme işine nasıl hevesle daldığını izlerken, bunun tekrar tekrar söylediği şu nakarattaki gerçeği hissettiğinden kaynaklandığını düşündü:

"Zevkler ve saraylar arasında, dolaşsak da,
Ne kadar mütevazı olursa olsun, ev gibisi yoktur."

Kendisi de geri döndüğü için o kadar mutluydu ki, hemen, tekrar odaya girme fırsatı bulduğunda, geçerken birkaç nota
söyledi.

Tatlı alto sesi Mary'nin aniden ne söylediğini fark etmesini sağladı
ve annesinin, düşüncelerinin sevgiyle şarkı söylediği
evden uzaklaşmayı planlamaya daldığını bilmemesine sevinerek suçlu bir şekilde irkildi.

"Düşündüğümden daha güzel görünüyor geri dönmek," diye itiraf etti kendi kendine. "Ama belki de bunun nedeni, kalmak zorunda olmadığımı bilmemdir. Dünyanın en iyi kafesi bile kapısı açıkken kapalıyken olduğundan daha çekicidir."

Her ne kadar bunun farkında olmasa da, evi düzene sokmak için acele etmesinin çoğu, o açık kapıdan yararlanma çağrısının çok yakında gelebileceği hissinden kaynaklanıyordu ve geldiğinde hazır olmak istiyordu.

O öğleden sonra geç saatlerde postaneye iki mektupla gitti, biri Kız Kampı müdürüne, diğeri referans olarak verilen Warwick Hall'daki öğretmene.

"Umarım başvurum zamanında ulaşır ve referanslarım tatmin edici olur," diye içtenlikle düşündü. "Bishop Chartley ve Madam ile General Walton'ın karısıyla başlayan ve New York'tan Teksas'taki Fort Sam Houston'a kadar yirmi kişiyi içeren bir listeyle etkilenmeleri gerekir."

Tam o sırada kocaman bir saman yükü taşıyan bir vagon, yanından geçerken gıcırdadı ve çocukluğundan yarı unutulmuş bir batıl inanç aklına geldi. Hazel Lee bir keresinde ona, saman vagonunda bir dilek tutarsan, bunu yaptıktan sonra söylediğin ilk kelime "evet" olursa, bunun gerçekleşeceğini söylemişti. Ancak sana başka bir cevap gerektiren bir soru sorulursa veya sihirli evet ile başlamayan bir yorum yapman gerekirse, "dileğini kaybedersin." Bu yüzden Mary, eski aptallığına gülümseyerek, yüklü vagonun ağır ağır ilerlemesini izledi. Göndermek üzere olduğu mektuba hızlı ve olumlu bir yanıt almayı dilemişti. Diğeri koşarak gelip, sabırsız bir işaret parmağıyla dilsiz dudaklarına dokunarak, "Şeker sever misin?" veya "Şeftali sever misin?" diye sorduğunda, Hazel ve kendisi için bir onur meselesi olmuştu. Özgürleşmiş küçük dilin ateşli bir evet ile cevap verebileceği bir sorunun gerekliliğini kabul ediyordu. Çocuklar her zaman bu konuda çok kötüydüler, mahalledeki yarım akıllı bir çocuk olan "Saçını çekmemi ister misin?" veya "Peter Finn'i sever misin?" diye soruyorlardı.

Çocukça ritüel, eski endişe heyecanını biraz canlandırıyordu,
kimsenin ona dileğini gerçekleştirmek için doğru soruyu sormaması ve Mary sokakta yürürken kendi aptallığına genişçe gülümsüyordu. Lone-Rock'ın övündüğü tek sokak burasıydı; sadece
bir
yol, tren istasyonu ve maden ofislerinin yanından başlayıp, dağın yukarısında dar bir vagon yolunda sona eriyor. Beyaz ailelerin evleri, yarım mil boyunca düzensiz aralıklarla dağılmıştı. Sonra bir tarafta küçük bir ahşap okul binasına, diğer tarafta ise postane olarak kullanılan minik bir kutu odaya geliniyordu. Okul binası haftada bir gün
bir şapel olarak kullanılıyordu. Madencilik şirketinin mağazası ondan daha ilerideydi ve biraz daha ileride, Meksikalı işçilerin ve ailelerinin yaşadığı gecekondu kolonisi vardı.

Mary'nin evden ayrıldığından beri hiç kimseyle karşılaşmamış olması ve sadece saman arabasının yanından geçmiş olması, küçük köyün yalnızlığını vurguluyordu ve orada bir kış geçirmek için sabırsızlanmak zorunda olmadığı için mutlu ediyordu. Ancak, hızlı gözleri birkaç değişiklik fark etti ve bu da ilginç şeyler vaat ediyordu. Onların yokluğunda beş yeni ev inşa edilmişti. Billy Downs, Norman'a, bunlardan birinde piyano olduğunu söylemişti ve yeni sarı evdeki, sağlığı için gelen Bay Moredock, bir tür tarih yazıyordu ve bir vagon dolusu kitap getirmişti. Postacı yeni gelenler hakkında her şeyi biliyordu, diye düşündü Mary memnuniyetle. Geri dönmenin verdiği zevklerden biri de eski arkadaşı postacıyla tanışmaktı ve onu düşününce biraz daha hızlı yürümeye başladı. Yüzbaşı Doane, Lone-Rock bir posta istasyonu olduğundan beri ofisteydi ve bir bakıma oradaki herkes için bir tür itirafçıydı. Temiz tıraşlı, neşeli yaşlı bir yüz, mavi gözlerinde derin kahkaha kırışıklıkları, çelik çerçeveli gözlüklerin ardından parıldayan, gür demir grisi saçlar ve diken diken kaşlar - dar teslimat penceresinin parmaklıklarından görülebilen tek şey buydu. Ama günlük postayla birlikte o kadar çok nazik sempati, komşuluk ilgisi, iyi tavsiye ve gerçek ilgi dağıtıldı ki, toplumdaki her adam onu ​​kişisel bir arkadaş olarak görüyordu. Lone-Rock'ta günde sadece iki posta treni vardı ve bu saatte Mary onu rahat bulacağından emindi. Onu açık pencereden, açık bir gazetenin üzerinde koltuğunda derin uykuda, gözlükleri burnundan aşağı kaymış halde görünce, Mary şakacı bir "üü" ile kapıdan içeri atlamak üzereydi. Ama saman arabasındaki dileğini ve önce onun konuşmasını bekleme zorunluluğunu hatırladı. Bu yüzden sadece mandalı tıklattı. Aniden uyanmasından dolayı biraz şaşkın bir şekilde ayağa kalktı, ama kimin geldiğini görünce, başının arkasına tünemiş eski sarkık şapkasını çıkardı. "Tanrım, ruhumu korusun!" diye haykırdı yürekten, elini uzatarak öne doğru
çıktı. "Küçük Mary Ware değilse! Geri döndüğünü duydum ve tüm öğleden sonra seni uğrayacak şekilde aradım. Bu sefer kalmak için mi geri döndün?"

Böyle bir soruya dürüstçe evet diyerek nasıl cevap verebileceğini düşünürken bir an tereddüt etti. Sonra kekeledi,
"E-evet, bir süreliğine. Yani sadece birkaç hafta." Sonra derin bir nefes aldı. "Aman Tanrım! Bu kıl payı bir kurtuluştu. Sokağın başından sonuna kadar bana söyleyeceğin ilk şeyin ne olacağını merak ediyordum,
ve bir an için şansımı mahvettiğinden korktum."

Şaşkın haykırışına kahkahası neşeyle çınladı. "Dileğimin gerçekleşme şansı," diye açıkladı. "Bu mektup hakkında saman arabasında bir tane yaptım."

"Otur ve kendini anlat," diye ısrar etti ve ziyarete geldiği için gönüllü olarak itaat etti. Ama ısrar ettiği gibi
masadaki sandalyesini almadı, bunun yerine ofisin sağladığı tek diğer koltuğa
tırmandı. Kalemlerin,
mürekkebin ve havale boşluklarının halkın ihtiyaçlarını beklediği rafın yanındaki yüksek bir tabureydi. Mary
sık sık orada otururdu ve bu tünekten Kaptan'a hayatının en eğlenceli saatlerini yaşatmıştı.

Okula gittiğinde onu özlemişti ve mektupları asla
dağıtmazdı "Warwick Hall" posta damgalı ailesine, bu yüksek taburede oturduğu yerden ayaklarını sallayan, Ware'in Wigwam'ı ve Kentucky'de Beulah Diyarı ile Cennet Bahçesi'nin bir karışımı olarak gördüğü bir yer hakkında inanılmaz hikayeler anlatan
dost canlısı küçük kızın görüntüsü olmadan. Warwick Hall'dan döndüğünde artık ayaklarını sallamıyor, daha yetişkin bir şekilde oturuyordu, ayak parmakları aşağıdaki yuvarlağa dayanıyordu. Ve nadiren uzun kalıyordu. Evde yapılacak çok fazla şey vardı, Jack'in sürekli ilgiye ihtiyacı vardı. Ancak yatılı okul hayatıyla ilgili kısa anlatıları garip bir dünyaya dair kısa bakışlar gibiydi ve karısına tekrarlamak için anlattığı her şeyi eve taşıyordu; çünkü evrenin ücra bir köşesinde, çok az şey olduğunda, en önemsiz şeyler bile hayati bir ilgiyle anlatılırdı.

Artık Jack'in iyileşmesiyle ilgili soracağı çok soru vardı. Lone-Rock'ta, onun aralarındaki eski yerini alabilecek şekilde geri dönmüş olması, hane halkının sevinciydi. Mary merakını giderdi ve uzaktayken yaptıklarıyla ilgili kısa bir özet verdi, ancak kendisinin de soracağı soruları vardı. Teyze Sally Doane nasıldı? Kaptan'ın karısı, tüm yerleşime nezaketen "Teyze Sally" idi. Romatizması daha mı iyiydi ve yaşlı kırmızı horoz hala hayatta mıydı? Bay Moredock'un bir yazar olduğu doğru muydu ve yeni aileler yanlarında kaç genç getirmişti? Ancak tüm yollar kalbinin arzusu olan Roma'ya çıkıyordu ve soruları ile Kaptan'ın soruları arasında, çekirge gibi, aklındaki en önemli konuya geri dönüp duruyordu. Ailesinin gönülsüz rızasının aksine, onun samimi ilgisi onu daha fazla sırda bulunmaya yöneltti. "Jack, beni Warwick Hall'a geri gönderebilecek kadar parası olana kadar bir süre beklememi ve evde çalışmamı istiyor, ancak o zamana kadar yirmili yaşlarıma gelmiş olabilirim ve sınıflarımdaki kızlar o kadar genç olur ki bana yaşlı bir patriark gibi bakarlar. Elbette sonunda yapmayı umduğum şey için daha donanımlı olurum, ancak bu bana çok geç bir başlangıç ​​sağlar ve şu anda yapmaya uygun olduğum birkaç şey var. Ayrıca, Jack'in bana bu kadar çok para harcaması onu engeller. Onun bu günlerden birinde evlenip yerleşmek istemesini beklemek çok doğaldır ve eğer beni destekleyip üniversitede okutsaydı bunu normalde yapacağı kadar çabuk yapamayabilirdi. Ve Kaptan Doane, başka birinin evinde sadece yaşlı bir kız kardeş olmak istemiyorum, dünyanın en sevgili kardeşinin evi olsa bile." Yüzbaşı başını geriye attı ve çelik yaylı gözlükleri tekrar burnundan aşağı kayana kadar güldü.

"Herhangi birinin evinde, güzel kızların tavuk dişlerinden daha nadir olduğu
böyle bir yerde, yaşlı bir kız kardeş olman çok tehlikeli," diye
alaycı bir şekilde ilan etti. "Şu anda seni o kaderden memnuniyetle
kurtaracak olası bir genç çocuk tanıyorum. Son zamanlarda birkaç kez ortalıkta dolaştı ve
ne zaman geri döneceğini sordu. "

Mary, muhtemel çocuğun kim olduğunu sormak için neredeyse merakla dolmuştu,
ama sadece omuzlarını inanmazca silkti, çünkü bunun onu bir ifşaya
sokmanın en kesin yolu olacağını biliyordu.

"Eh, o _vardı_!" diye ısrar etti Kaptan. "Eğer bilmek
zorundaysan, o genç Upham."

Mary'nin kaşları onu hatırlamak için boşuna bir çabayla çatıldı ve başını iki yana salladı. "Upham mı? Upham mı? Hiç duymamıştım."

"Evet, evet, duymuşsundur," diye ısrar etti Kaptan. "Geçen yazdan önceki şirket için bir kereste arabası kullanıyordu. Ama sen uzaktayken Tucson'daki okula
gitti ve yeni döndü."

"Ah, _Pembe_ Upham'dan mı bahsediyorsun!" diye haykırdı Mary, aniden aydınlanmış bir şekilde, "Ah, _o_ çocuk! O sayılmaz."

Kaptan vurguyu yorumladı ve bundan rahatsız oldu.

"Sana şunu söyleyeyim, küçük Bayan Disdain, o küçümsenmeyecek bir çocuk.
Buradaki en olası genç adam olarak geri döndü."

Mary yine omuzlarını silkti ve inanmaz bir şekilde gülümsedi.
Pink Upham'ı hatırladığı şey, iri, kırmızı yüzlü, aşırı büyümüş ve
sakin, herkesin sözlerini kelime oyunlarına
dönüştürme ve basmakalıp gerçekleri yeni keşfetmiş gibi
söyleme alışkanlığı olan bir adamdı. Çalmak üzere olan bir saatin uyarı sesi, onu
şaşkınlık ünlemiyle tabureden aşağı fırlattı.

"Bu kadar uzun kalacağımı hiç bilmiyordum. Benim de mağazada bir işim var,
bu yüzden acele etmem gerekecek."

"Pekala, mektubunun başlamasını sağlayacağım," diye güvence verdi.
"En erken on günden önce bir cevap bekleyemezsin, değil mi?"

Kapıdan arkasını döndü ve düşündü. "Ben o civarda saymıştım,
ama düşünmedim ki--eğer yönlendirdiğim kişilerden, özellikle de en uzaktakilerden haber beklerlerse,
bu süre iki katına çıkabilir. Bu beni Ekim ayına kadar bekletirdi. Ve sonra varsayalım ki benden önde biri varsa ve oraya gidemezsem,
o kadar zaman kaybedilmiş olurdu. Uzun zamandır beklediğim küçük geminin bir enkazda sürüklenmesi trajik olurdu."

"Bu yüzden her zaman birden fazla göndermenin en iyisi olduğunu düşünürüm,"
dedi Kaptan. "Benim tavsiyem, bir filo dolusu gemiyi denize indirin. Çoğu insan için hayatı bir trajedi haline getiren şey, tüm umutlarını tek bir şeye bağlamalarıdır. Tüm sahip oldukları her şeyi tek bir gemiye yüklerler ve sonra tüm umutlarının gerçekleşmesiyle geri dönmesini bekleyerek ömür boyu gözlerini zorlarlar. Ancak ilgi alanlarını ve sevgilerini biraz bölüp farklı yönlere doğru yönlendirseler, asla tamamen batma tehlikesi olmazdı. Biri batarsa, dört gözle bekleyecekleri başka bir kargo olurdu."

Bu, yaşlı adamın en sevdiği konuydu ve Mary, "Tavsiyenizi kesinlikle dikkate alacağım, Kaptan Doane. Beni yarın burada, küçük gemilerle dolu bir limanda göreceksiniz. Ailemin izin verdiği tüm uygulamaları başlatacağım."

Konuşma şekli onu memnun etti ve mağazaya doğru yürürken önünde mavi bir deniz
görüntüsü belirdi. Üzerinde beyaz yelkenleri rüzgarda şişen küçük teknelerden oluşan bir filo görüyor gibiydi. Her yelkende bir
harf vardı ve hepsi birlikte "Büyük Umutlar" yazıyordu.

"Komik," diye düşündü Mary, "böyle bir resmin tam önümde belirmesi. Şimdi, Joyce'un böyle bir isteği olsaydı bununla bir şeyler yapardı. Bir
başlık tasarımı veya bir tür kuyruk parçası ima ederdi. Ah, neden
ben yazma yeteneğiyle doğmadım! Kafam bazen en güzel hikayeleri oluşturacak şeylerle dolu, ama onları kağıda dökmeye çalıştığımda
bir baloncuğun üzerindeki gökkuşağına dokunmaya çalışıyorum. Dokunma
onları anında yok ediyor."

Mağazada isteyeceği şey bir tür havluydu.

Kapıyı açtığında, yer ıssız görünüyordu, ama o
variller ve kutular, eyerler ve jambonlar arasından yolunu seçti ve arkadaki kuru gıda
bölümüne yöneldi. Açık arka kapıdan bahçede iki adam görebiliyordu, biri tavuk kümesini tamir ediyordu, diğeri ise elleri ceplerinde durmuş, işi izliyordu. Çekiç ve testereli adamı tanıyordu. Mağazanın müdürüydü. Diğeri, onun yokluğunda işe alınan yeni bir katipti. Ona merakla baktı, bir nedenden dolayı, her yeni gelenin mekanın sosyal hayatında çok önemli bir yeri olması, bir diğer nedenden dolayı da çok iri olmasıydı. "Phil Tremont'tan bile uzun," diye düşündü ve Phil, bir erkeğin her bakımdan ölçülmesi gereken her şeyin standardıydı. Şu anda, tavuk kümesinin, kendisi bir işaret vermediği sürece, dikkatlerini sonsuza kadar meşgul edeceğini görerek, topuğuyla yere vurdu. Dönen yeni katipti ve ellerini ceplerinden çıkarıp, ona hizmet etmek için içeri girdi. Kapıdan içeri girerken eğilmek zorunda olduğunu fark etti. Sonra şaşkınlıktan ne almaya geldiğini neredeyse unuttu. Çünkü onu karşılamak için koşan Pink Upham'dı, hâlâ kırmızı yüzlü, beceriksiz ve şakacıydı ama o kadar farklı bir Pink'ti ki Kaptan'ın ondan neden onursuz lakabıyla değil de Pinckney olarak bahsettiğini anlayabiliyordu. Üniversitedeki
yıl ona iyi gelmişti.

O, çarpmanın ölçüsünü alırken o, hızlı, eleştirel bakışlarla ölçüyordu. İtiraz ettiği şey, solgun, saman rengi saçları değildi, çiçeksi teniyle ve turkuaz atkı iğnesiyle kırmızı dörtlüsünün kontrastıyla daha da solgun görünüyordu. Eleştirdiği şey saçını tarama şekli, gösterişli kravatı ve renklerin kombinasyonuydu. Ama onun içten selamlaması, eleştirel bakışlarını biraz olsun yumuşattı.
Onu gördüğüne gerçekten sevinmişti ve bu kadar içtenlikle karşılanmak gurur vericiydi.

O gece akşam yemeği masasında maceralarını anlattı. "Bugün dükkânda Pink Upham ile tanıştım, Jack. Sence kaç yaşındadır?"

"Ah, yaklaşık yirmi bir. Neden?"

"Eh, gitmeden önce onu pek tanımıyordum ve bana
istediğiniz kadar basit bir şekilde adımla seslendi ve bundan hoşlanmadım. Ve havluyu
sarmaladığında küçük parmağını o kadar yapmacık, nazik, Bayan Prim tarzında kıvırdı ki kocaman şişman elleri
gülünç görünüyordu. Beni bu kadar sinirlendiren şeyin ne olduğunu tam olarak bilmiyorum ama ona katlanamıyordum. Yine de o kadar nazik biri gibi görünüyordu ki, bu kadar
kendinden emin ve tuhaf olmasaydı çok
sevimli olabilirdi."

"İyi biri," diye cevapladı Jack. "Pink iyi kalpli bir adam, dünyadaki en iyi niyetlere sahip, ama o yeşil. Görüyorsunuz ya, onu aşağı indirecek, tavırlarıyla dalga geçecek ve renk şemaları ve benzeri şeyler hakkında onu düzeltecek bir kız kardeşi yok. Şimdi, onun konumundaki bir kız, Home Magazines ve Ladies' Companions'ı dolaşarak, tüm Aunt Jenny Corners'ı ve endişeli muhabirlere tavsiye köşelerini okuyarak yönünü bulabilir. Ama genç bir adam için pek fazla bilgi ve ilham kaynağı yok."

"Hayattaki misyonun bu, Mary," diye söze girdi Norman. "Tavsiye verme ve insanları düzeltme konusunda güçlüsün. Eğer bir derginin seni bu tür bir köşe için yanına almasını sağlayabilirsen,
dünya kadar iyilik yapabilirsin. İşaretli kopyaları Pink'e gönderebilirsin ve bu onu
oluşturabilir."

Norman, onun alaycı sözlerinin eğlenceli bir patlamayla karşılanmasını bekliyordu
ve onun önerisini ciddiye alıyormuş gibi davrandığında şaşırdı.
Gözleri uyandırdığı ilgiyle parladı.

"Söyle! Bunu isterim," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Gerçekten isterim. Buna Amca Jerry'nin Köşesi adını verirdim ve
muhataplarıma iyi baharatlı cevaplar verebilmem için mektupları kendim yazmaktan kesinlikle zevk alırdım."

Norman, içki içerken, neredeyse onu ele geçiren kahkahada boğuluyordu. "Affedersiniz," diye geveledi, bardağı aceleyle masaya koydu,
"ama Mary Amca Jerry rolünde çok komik. Neden, Abla, sen
çene bıyıkların olmadan düzgün bir Amca Jerry olamazsın. Editörler
onlar olmadan kimseye böyle bir köşe yazısı vermezdi. Bir _kız_
böyle bir pozisyonu asla dolduramazdı."

"Elbette doldurabilirdi," diye itiraz etti Mary. "Okulda bir kız tanıyordum, bir yıllık, bir tatillik harçlığını memleketindeki haftalık gazete için bir Teyze
Ruth Köşesi yazarak kazanıyordu. Daha
on sekiz yaşındaydı ve gördüğünüz en harum-scarum yaratıktı. Dört kez nişanlanmıştı ve bir kez aynı anda iki erkekle. Ve
bir Püriten ata gibi tavsiye köşesinde kuralları koyardı. Sadece
flört eden ve erkeklerden değerli hediyeler kabul eden ve
arkadaşlarının evlerinde gizlice buluşan kızları _kazanırdı.

"Mektupları o kadar iyiydi ki birkaç ebeveyn gazeteye
onları bu konuda tebrik eden mektuplar yazdı. Ve o her zaman
tam da karşı çıktığı şeyleri yapıyordu. O ve Charlotte Tatwell
arkadaştılar ve her türlü sıkıntıda birlikteydiler. Charlotte'un babası
onun çılgın davranışları için yas tutar ve Milly ile çok fazla
çatışmamasını sağlamaya çalışırdı. Milly'nin onun üzerinde çok kötü bir etkisi olduğunu düşünüyordu. Teyze Ruth'un tavsiyesini onun yazdığına dair en ufak bir fikri yoktu
ve iki kez, özellikle Charlotte'un kusurlarına yönelik gibi göründüğünde,
onu oturtup dinletti ve kendisi de aileye yüksek sesle okudu.
Charlotte bunun babasına yapılmış çok iyi bir şaka olduğunu düşündü ve
performansı birkaç kez tekrarlayana kadar onu asla aydınlatmadı.
İlk başta buna inanmadı, Milly'nin bunu yazmış olabileceğini
düşünmedi, ta ki Charlotte gerçekten yazdığını kanıtlayana kadar.

"Eğer bunu yapabildiyse, neden çocuklara, sadece anılarından yararlanan, bitkin yaşlı bir adamdan daha iyi öğütler yazamadım.
Önümde gördüğüm hataları eleştirebilirim. Erkeklerin kızlara göründükleri gibi gösterilmeleri gerekiyor ve emin değilim ama Norman'ın önerisini uygulayacağım ve bunu bir yan iş olarak ele alacağım."

Akşam yemeği toplandığında Mary yazı malzemelerini çıkardı ve
doldurmaya uygun olduğunu bildiği pozisyonlar için birkaç başvuru yazdı. İlkokul veya dil bilgisi sınıflarında ders verebilir veya
Ev Bilimi'nde başlangıç ​​dersleri alabilirdi. Neredeyse her tür insana arkadaş olarak uyum sağlayabileceğini biliyordu ve Mallory ikizleriyle yaşadığı deneyim, ne kadar inatçı olursa olsun küçük çocuklarla harikalar yaratabileceğine dair ona güven verdi. Kısa süre sonra sabah başlatılmaya hazır bir
başvuru filosuna sahip oldu. Sonra,
akşam yemeği masasındaki sohbetten ilham alarak,
hayali muhabirlere birkaç cevap yazmaya çalıştı ve bu cevaplarda Pink'e şahsen yapmak için can attığı bazı eleştiriler ve öneriler ve özellikle de Norman.

Ertesi sabah, Norman günlük görevi olan
bakkaliye sepetiyle dükkandan döndüğünde, ön kapıda
Mary'yi çağırmaya başladı ve onu mutfak kapısına kadar açık tuttu.
Mary elinde havluyla belirip ne olduğunu sorduğunda,
sepetini basamağa koydu.

Sonra sahte bir ciddiyetle cebine uzanıp bir
lavanta zarfı çıkardı; lavanta, gri çizgilerle hafifçe çaprazlanmıştı, böylece
damat etkisi yaratıyordu. Mor mürekkeple Bayan Mary Ware'e hitaben yazılmıştı ve
sol alt köşesine birçok süslü süslemeyle "K.
O. B." yazılmıştı. O kadar yoğun bir gül sardunyası kokusu vardı ki Mary onu alırken
onaylamadan kokladı.

"Pink getirmemi istedi," dedi Norman sırıtarak. "Saat üçte bir çocuk gönderip cevap yazacak. Sizce 'K. O. B.' ne olabilir? "anlamına mı geliyor?"

Mary bunun üzerinde kafa yorarak başını salladı, sonra büyük mor
mührü kırdı.

"Ah, 'taşıyıcının nezaketi' anlamına geliyor olmalı, çünkü notu bu şekilde başlatıyor. 'Taşıyıcının nezaketi sayesinde bu küçük mektubu göndermeye cesaret ediyorum
bu akşam bana eşlik etme zevkini
vermenizin sizin için uygun olup olmayacağını öğrenmek için. Bir haberci saat üçte cevabınızı almak için sizi arayacak.
M. Arzularıma uyacağını umarak, arkadaşlık bağlarıyla seninim, P. Pinckney Upham.'"

Norman yüksek sesle "huuuu!" diye kahkaha attı ve Mary tekrar gül sardunyasının güçlü kokusunu içine çekti ve notu Norman'ın neşesinin nedenini görmek için kapıya gelen annesine uzattı.

"Aptal çocuk," diye haykırdı Mary. "Dün, uğramayı umduğunu söylediğinde, onu istediği herhangi bir akşam görmekten hepimizin memnun olacağını söyledim. Bir maden kampında böyle bir resmiyet fikri. Ve böyle bir
kağıt! Ve böyle mor mürekkep parıltıları, güçlü bir
parfümden bahsetmiyorum bile! Anne, onun beni görmeye gelmesini istemiyorum."

Bayan Ware, Mary'nin iğrenmiş ifadesine gülümseyerek notu geri uzattı. "Zavallı çocuğu çok sert yargılama. Açıkça doğru olanı yapmak için elinden geleni yaptı ve muhtemelen başardığını düşünüyor."

"Evet, Jerry Amca," diye ekledi Norman. "İşte şansın. İşte erkeklerin işlerinde gelgitin var, ki bu da selde yakalanırsa servete yol açar!
Sadece Pink'in yakınlığını kazan ve ondan her hafta sütunlarını dolduracak kadar şey elde edeceksin."

Mary onun alaycı tavırlarını görmezden gelerek annesine dönüp: "Notuna cevap vermek istemiyorum. Zaten ne için yazmış ki? Neden sadece gelmedi ki, ona
yapabileceğini söylemiştim?"

"Sara Downs'un sevgilisi böyle yapıyor," diye açıkladı Norman. "Her zaman en iyi
odanın aydınlatıldığından ve Billy'nin ortadan kalktığından emin olmak için söz verir. Tüm aileyle
konuşmak için çok utangaçtır. Genellikle o geldiğinde mutfağa giderler, çünkü
evleri çok küçüktür."

"Bu aile gitmeyecek," diye açıkladı Mary. "Zaten o bir 'yakışıklı' değil. Hepiniz onu eğlendirmeye yardım etmelisiniz."

Jack öğlen eve geldiğinde notu cevaplamamıştı ve
yorum yapmadan ona uzattı. Adam, onun belirgin iğrenmesine rağmen hafifçe gülümsedi ve Bayan Ware'in söylediklerini, sosyal nezaket eksikliğinden dolayı onu çok sert bir şekilde yargılamaması gerektiğini tekrarladı.

"O, işlenmemiş bir elmas, Mary," diye onu ciddi bir şekilde ama gözlerinde bir ışıltıyla temin etti. "Yirmi yıl sonra eyaletin önde gelen vatandaşlarından biri olabilir ve olmasa bile yerleşimin birkaç genç adamından biri ve üstelik iyi bir adam ve yeşil olduğu için onu küçümseyemezsiniz."

"Yeşil Pembe yeni bir renk türü," diye takıldı Norman. "Söyle Mary, 'K. O. B.' mi koyacaksın? Cevabınız hakkında mı?"

Mary sorusunu duymazdan geldi. Pink hakkında alay edilmesi, eskiden yarım akıllı Peter Finn hakkında alay edilmesi kadar sinirini bozuyordu.

P. Pinckney Upham o akşam notuna cevap olarak aradığında, onu
kendisini karşılamak için tek başına oturmuş halde bulamadı.
Tüm ailenin lambanın etrafında toplandığı, yeni bir parçalanmış bulmacayı bir araya getirdiği neşeli oturma odasına
karşılandı.
Ne olduğunu anlamadan utangaçlığı kaybolmuştu ve o
o çemberin bir parçası olmuştu. Bulmaca tamamlandığında Mary bir
chafing-plate ve bir kase fındık çıkardı ve Jack onları kırarken Mary'ye "seçmesini" emretti. Yeni bir tür şekerleme deneyecekti.
Daha sonra, gitarda biraz çalabildiğini açıkladığında, Norman annesinin gitarını çıkardı ve ona "akort et ve plunk
away."

Şimdi Pink'in sevdiği bir şey varsa o da tatlılardı ve
gurur duyduğu bir şey varsa o da tenor sesiydi ve şu anda hayatının en iyi zamanını geçirdiğini hissetmeye başladı. Hepsi onunla
şarkı söylüyor ve arada sırada durup şekerleri uzatıp
komik hikayeler anlatıyorlardı. İyi bir taklitçiydi ve keskin bir mizah anlayışı vardı ve
değer veren bir dinleyici kitlesi olduğunun bilinciyle
coşuyordu.
Akşamın sıkıcı olacağından emin olmasına rağmen Mary, Pink'in o kadar iyi vakit geçirdiğini
ve ayrılmak istemediğini fark edene kadar gerçekten keyif aldığını fark etti. Daha sonra onun gitmek
istediği ancak zarif bir şekilde nasıl ayrılacağını bilmediği sonucuna vardı. "Sanırım gitsem iyi olacak," dedi saat onu vurduğunda.
İkinci kez söylediğinde saat on bire geldi ve sonunda sandalyesinden kalkıp etrafına baktığında
çeyrek geçti.
Şapkasını aradı.
Hepsi ayağa kalktı ve Jack şapkayı getirdi.
Elinde şapkayla
hala oyalandı, izin alamayacağını gösteren bir şekilde gelişigüzel konuştu.

Sonunda Bayan Ware elini uzatarak, "Bu akşam seninle birlikte olmaktan çok keyif aldık, Pinckney. Sık sık gelmelisin," dedi.

Jack, daveti el sıkışarak tekrarladı ve Mary neşeyle ekledi, "Ve
bundan sonra, ne yaparsan yap, geleceğini duyurmak için önce yazma.
Çocukların gayriresmi olarak uğramasına alışkınız. Biz böyle
daha çok seviyoruz."

Pink buna cevap vermek için durdu, elini kapı koluna koyup tereddüt etti ve
kapıya yaslanarak hava durumu hakkında birkaç yorum yaptı. Saat tekrar çalana kadar orada kalmaya kararlı olduğu açıktı.

Mary kapının yanında asılı duran kibrit kutusuna uzandı ve ona bir kibrit uzattı. "Dışarı çıkarken bunu kaşıyıp termometrenin nasıl durduğuna bakmanı isterdim. Verandanın basamaklarının hemen sağındaki direğe asılı. Lütfen ne kaydettiğini geri söyle. Otuz altı mı? Ah,
teşekkür ederim! Sabah olmadan don olacağından eminim. İyi geceler."

Kapıyı kapattı ve Jack'e karşı bayılmış gibi yaparak odaya geri döndü. Jack onu salladı ve gülerek "Sanırım şu anda don var." diye bağırdı.

Tam o sırada, bir saat önce kaybolan Norman, yatak odasının kapısını dikkatlice araladı. Pijamalarını giymişti. Kıyının açık olduğunu görünce, dağınık başını uzattı ve dramatik bir şekilde şunları söyledi:

"'Ayrılık öyle tatlı bir keder ki, yarın olana kadar iyi geceler demek istiyorum.'"

Mary uykulu gözlerle ona baktı ve esneyerek, "Bu sana bir ders olsun, oğlum. Amcan Jerry'den bunu öğrenebilirsin, uygun zaman geldiğinde çevik ve zarif bir çıkış yapma yeteneğinden daha çok arzulanan bir sosyal zarafet yoktur."

Daha sonra ışığını söndürürken kendi kendine, "Lone-Rock'ta bütün bir ömrü dört gözle beklemek zorunda olmadığım için mutluyum. Böyle bir
akşam yeterince keyiflidir, ama bütün bir kışı geçirmek korkunç olur." dedi. Sonra uykuya daldı ve küçük tekne filosunun hepsinin denizden döndüğünü, her birinin hazineyle o kadar ağır yüklendiğini gördü ki, önce hangisini çekeceğini bilmiyordu.

BÖLÜM III

YENİ BİR ARKADAŞ

Mary'nin gönderdiği başvuruların bazılarının ilki kadar uzağa gitmemiş olmasına rağmen, iki hafta içinde herhangi birinden haber alacağını ummuyordu. Ancak, sakinleşmesi için sabırla beklemesi gereken iki hafta olmadı. Kendini evden ayrılmak için hazırlıkların çılgınlığına öyle bir kaptırdı ki, günler bir sincap kafesinin tekerlekleri gibi uçup gitti.

Yeni kıyafetler alacak parası yoktu, ancak gardırobundaki her şey mümkün olduğunca yenilendi ve birçok şey tamamen yeniden düzenlendi. Tek tek hepsini sandığına koydu, ta ki her şey o kadar düzgün hale gelene kadar ki, bir saat içinde paketlemeyi bitirebilirdi. Sonra annesinin kışlık kıyafetine biraz ferahlatıcı dokunuşlar yapmakta ısrar etti ve Norman için bir gömlek seti yapmaya başladı, evden ayrılmadan önce mümkün olan tüm işi bitirmek istediğini söyledi.

Bayan Ware bazen onun sınırsız enerjisine şaşırırdı. Ev işlerini
hızla yapar, yemekleri hazırlamaya yardım eder, sabah ütülerini
yapar, öğleden sonra dikiş makinesini çalıştırır ve sonra sık sık, akşam yemeğinden sonra, Norman'a
ay ışığında bahçedeki en büyük sonbahar yapraklarını kimin toplayabileceğini görmek için
ateş yarışı gibi bir şeye meydan okurdu.

Bu bekleme günleri garip bir beklenti hissiyle doluydu, çünkü
hava bazen bir fırtınadan önce elektrik akımlarıyla yüklenirdi. Ne yaparsa yapsın veya ne düşünürse düşünsün, her zaman heyecan verici bir şeyin
olmak üzere olduğu hissiyle. Bu his onu coşturdu, yüzündeki ışıltıyı, gözlerindeki mutlu hevesi derinleştirdi, ta ki etrafındaki herkes onun yüksek umutluluğunun bulaşıcılığını hissedene kadar.

"Neden her zaman bu kadar mutlu görünüyorsun bilmiyorum," dedi yaşlı
postacı bir gün ona, "ama buraya her girdiğinde, kendimi sanki kendim de iyi bir haber duymuşum gibi genişçe gülümserken yakalıyorum."

"Belki de," diye cevapladı Mary, "her zaman sanki sadece bir şeyler duyacakmışım gibi hissettiğim içindir. İşlerin
ne yöne gideceğini merak etmek çok ilginç. Daha önce hiç duymadığınız yeni bir oyunun
perdesinin açılmasını beklemek gibi. Benim perdem Amerika Birleşik Devletleri'nin
herhangi bir yerinde açılabilir. Her şey bana bir
pozisyon getiren harfin hangisi olduğuna bağlı."

"Sanırım biraz endişelisindir," dedi o gün biraz karamsar bir ruh halinde olan Kaptan. "Hepsi eşit derecede iyi olamaz. Eski ilahinin ne dediğini hatırlarsınız:

"'Başkaları ödülü kazanmak için savaşırken ve kanlı denizlerde yelken açarken, ben rahat çiçekli yataklarda gökyüzüne taşınmalı mıyım?'"

"Ah, rahat çiçekli yataklar beklemiyorum," diye karşılık verdi Mary. "Ben sadece Kızıldeniz'imden geçmem için basamak taşları olacaklarsa, sıkı çalışma ve her türlü tatsız şeyden rahatsız olmam. Exodus'un Çocukları'nın yaptığı gibi kuru ayakla geçmeyi bile istemiyorum. Tek istediğim suda yürüme şansı."

"Doğru! Doğru!" diye haykırdı Kaptan hayranlıkla. "Bu, gösterilecek doğru ruh. Ama Lone-Rock civarında bir yerde
su yürüyüşünüzü yapamamanız üzücü. Sizi çok özleyeceğiz. Ve bunu düşünen tek kişi
ben de değilim. Duyduğum kadarıyla, eğer bunu yapmak sizi
sizi çağıran bir mektup almaktan alıkoyacaksa, sokağın yukarısında postaları neredeyse soymaya hazır biri varmış."

Çelik yaylı gözlüklerinin ardından ona bakan gözlerin parıltısından Mary, onun Pink Upham'dan bahsettiğini biliyordu, ancak daha cevap
veremeden, postacı tren istasyonundan at sırtında, önündeki atın üzerinde sallanan büyük deri keseyle
hızla geldi. Bu, onu gören sokaktaki herkesin
postanın dağıtımını beklemek için ofise doğru ağır ağır yürümesi için bir işaretti. Mary tekrar yüksek tabureye tırmandı. Evden
çıkmıştı, dağ yolundan çok yukarılara doğru bir yürüyüş yapmayı planlıyordu, ancak
mektup postalamak için ofiste durmak planladığından daha uzun süre konuşmaya devam etmişti.

Pink Upham içeri giren ilk kişilerden biriydi. İlk ziyaretinden
bu yana birkaç kez eve gelmişti ve bazı tavırları
Mary'yi daha da rahatsız etse de ilk başta olduğundan daha fazla, tanışmaları ilerledikçe ondan daha çok hoşlandı. En ufak
sözlerine gösterdiği ilgiden memnun olmaktan kendini alamadı. Hiçbir kız, her kelimesini hatırladığı, her tercihini
belirttiği iltifattan tamamen habersiz olamaz. Bir keresinde, bazı sabun reklamlarına bakarken,
en umursamazca,
doğaçtan uzak bir şekilde, güçlü
parfümlerden hoşlanmadığını
söylemişti. O zamandan beri, gül sardunyasının kokusu artık onun
arkasından fark edilmiyordu. Bir keresinde, dağın yukarısında uzun bir mesafede yetişen belirli bir tür
kırmızı meyveye hayranlığını dile getirmişti. Ertesi gün,
bir sürüsü kapısının önünde bırakılmıştı. Pink, kahvaltıdan önce bunları almak için
bir yürüyüşe çıkmıştı.

Bir gece, selüloit hakkında bir aile tartışması olmuştu. Kimse,
Mary'nin kafur zamkı ile ilgili sorularından birine cevap veremedi ve o, o sırada yoğun bir merak
duymuş gibi davranmasına rağmen, neredeyse sorulduğu anda unuttu. Ama Pink hatırladı. Aslında, Bay Moredock'un ansiklopedisine başvurmak için zaman bulana kadar, bunun cevabını bulmanın hayatındaki en önemli görevlerinden biri olduğunu düşündü. Wares'e son ziyaretinde, Mary'nin yıllar önce Wigwam'da çekilmiş bir kodak resmini görmüştü. Kızılderili midillisine binmişti. Washington. O zamanlar kısa elbiseler giyiyordu. Geniş kenarlı Meksika
sombrero'su başının arkasındaydı ve o kadar içten gülüyordu ki
resme bakan kişi, onun zevkinin bulaşmasını hissetmeden edemiyordu. At binmekten daha çok sevdiği hiçbir şey yoktu,
resmi bir kenara koyarken belirtti,
ama çocukluğundan beri denememişti. Vaat edilmiş topraklarında dört gözle beklediği şeylerden biri de, Lloyd Sherman'ınki gibi güzel bir safkan
eyerli ata sahip olmaktı.

Sonra Pink'e "Küçük Albay'ın Köşesi" gösterildi, çünkü
Lloydsboro Vadisi resimleri koleksiyonu, Wigwam'da olduğu gibi Lone-Rock evinin bir duvarında paneller halinde gruplandırılmıştı. Önce Lloyd, küçük Napolyon şapkasıyla, uzun akasya caddesinde Tarbaby'nin üzerinde,
sonra da daha sonra siyah midillinin yerini alan atın üzerindeydi. Sonra Lloyd, Prenses Winsome kostümüyle, güvercin ve
çıkrıkla, ve yine beyaz giysisiyle, yaldızlı arpın yanında, ve yine
Kalpler Kraliçesi ve Eugenia'nın düğününde Nedime olarak.

Bu resimleri Pink'e gösterip ona Lloyd'un ne kadar iyi ata bindiğini
ve eyerde ne kadar zarif olduğunu anlatırken, Mary binicilikten
ne kadar zevk aldığına dair sıradan sözünü unuttu, ama Pink hatırladı. O zamandan beri bunu ara sıra düşünmüştü. Şimdi onu yüksek taburede görünce, postaneye aceleyle gidip ona kahvaltıdan önce onunla birlikte dışarı çıkması için her sabah iki at bulabileceğini söyledi.
Amcası, teslimat arabasını çeken geyik derisinden yapılmış at takımının sahibiydi
ve sekizden önce her sabah onları kullanmasına razıydı.
Kentucky safkanları gibi şık görünümlü hayvanlar değillerdi, itiraf etti, ama sağlam adımlarla yürüyorlardı ve dağ patikalarına alışmışlardı.

Mary ona karakteristik coşkusuyla teşekkür ederken,
çift taraflı bir zevkin farkındaydı. Biri, onun için böyle bir
keyif planlamış olmasından, diğeri ise onun sıradan
sözünü hatırlamış ve buna çok fazla önem vermiş olmasından geliyordu. Daha sonra, ona
tam gidebileceği zaman haber vereceğini söyledi. Önce annesini görmesi gerekecekti ve bir tür binicilik eteği giymesi gerekecekti.

Sonra Yüzbaşı teslimat penceresini açtı ve bekleyen yarım düzine kişi
postalarını almak için öne doğru yığıldı. Mary, Pink pencerede sırasını beklerken ve postasıyla geri dönerken taburede bekledi. Kendi ve mağaza için olanını, güvercin deliklerinin altındaki büyük
kilitli kutulardan birinden çıkardı. Kilidini açarken, Mary
kucağına bıraktığı mektuplara baktı. Biri Joyce'dan, biri Phil Tremont'tan annesine ve biri de yazdığı ajanslardan birinin üst köşesinde adresi yazıyordu. O
hevesle açtı ve Pink, bir avuç
daireyi sıralarken göz ucuyla onu izlerken, yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesi gördü.
Diğer herkes ofisten ayrılmıştı. Başını kaldırıp
yaşlı Kaptan'ın ona gülümsediğini gördü.

"Denizden gelen ilk gemi," diye belirtti adam bilerek. "Peki, kargo ne?"

"Bu gemide hazine yok. Sadece şu anda boş yerleri olmadığını, ancak beni bekleme listesine aldıklarını ve
daha sonra bir şey olursa bana haber vereceklerini söyleyen basılı bir form."

"Eh, haber verilecek başkaları da var," diye cevapladı Kaptan. "Bu, umutlarını birden fazla şeye bağlamanın iyi tarafı. Bu arada,
ama, cesaretini
kırmayın."

"Ah, yapmayacağım," oldu neşeli cevap. "Görüyorsun ya, yaşamam gereken iki sloganım var. Biri, bir zamanlar, annemin ailesinde
atalarımızın arması olarak kullanılan
armadaydı. Üzerinde '_Hazır, hazır_' yazan kanatlı bir mahmuzdu.

"Diğeri ise Wakefield Rahibi'nden kendimize benimsediğimiz slogan:
'_Esnek olmayalım, talih sonunda bizim lehimize dönecek._'
İşte buradayım, her an harekete geçmeye hazırım, ama aynı zamanda esnek kalmaya ve talih isterse
bir dönüş beklemeye de mecburum. Ware ailesinin eski Papaz'ın o sözü olmadan bazen ne yapacağını bilmiyorum. Onun felsefesi bizi birden fazla delikten kurtardı."

Eski Papaz'a dair bilgisi oldukça belirsiz olan Yüzbaşı, bilgece başını salladı. "Bağlanmak için oldukça iyi bir felsefe," diye belirtti. Papaz'ın sadece bir isim olduğu, bir zamanlar edebiyat okuması için ezberlediği uzun bir İngiliz romanları listesindeki birçok isimden biri olan Pink, hiçbir
cevap vermedi. Kendini çok cahil hissediyordu. Ancak Bay Moredock'un kütüphanesinin ipinin her zaman arkadaşları için açık olduğu yönündeki misafirperver sözünü hatırlayarak, o gece kapanış saatlerinden sonra kitabı ödünç almaya ve içinde "Ware ailesinin birden fazla delikten çıkmasına" yardımcı olan şeyin ne olduğunu keşfetmeye karar verdi.

Mary ile birlikte ofisten ayrılırken Yüzbaşı onun arkasından seslendi,
"Bu arada, mektuplarınızdan birinde yabancı bir pul gördüm. Meksikalı, değil mi?" Eğer kendiniz bir koleksiyon yapmıyorsanız, bunun adına konuşmak isterim. Küçük torunum yeni bir tane başlattı ve ona alabileceğim her şeyi
söz verdim."

Mary kapının önünde durakladı. "Mektup annesinin, ama eminim
zarfın pulunu kesersem aldırmaz."

Bir anda Pink'in bıçağı cebinden çıktı ve Mary zarfı kapıya doğru düz tutarken
mühür etrafından ustaca kesiyordu. Bunu yavaşça yaptı, böylece mektubu kesmedi ve
Madam Emily Ware'e hitaben yazılmış büyük ve gösterişli el yazısını fark etmemesi imkansızdı. O kadar tanıdıktı ki
daha önce nerede gördüğünü hatırlamak onu şaşırttı.

"İstersen sana bunun gibi daha çok şey getirebilirim," dedi Mary, pulu postacıya verirken. "Jack ve ben Meksika'daki bu arkadaştan mektuplar alıyoruz ve neredeyse her hafta annesine mektup yazıyor."

Kaptan ona hararetle teşekkür etti ve o ve Pink Tekrar yola koyuldu, o eve doğru, o da mağazaya doğru. Kapanış saatlerinden önce bir düzine kez
Pembe postanedeki sahneyi hatırladı, Mary
mektupları kapıya doğru tutuyordu, pulu kesmesi için. Ne kadar da sıkı,
becerikli görünümlü küçük elleri vardı, zarifçe bakılmış tırnakları,
ve yanakları ne kadar pembeydi, ve bronz tüylerle süslü şık küçük şapkanın altından saçlar ne kadar kabarık ve kahverengiydi.

Mektubu her hatırladığında, adresin tanıdık görünümü üzerinde kafa yoruyordu, ta ki aniden, bir melas fıçısının musluğundan bir sürahiyi doldururken,
hatırlayana kadar. Aynı el yazısını Bayan Ware'in
şöminesinin üzerindeki bir fotoğrafın altında görmüştü: "Philip Tremont,
Necaxa, Meksika." Ve arkasına "Diğer oğlundan, Teyze Emily için" diye kalemle yazılmıştı. Mary, aynı gün gelen resme hayran kalması için Pink'i çağırmıştı ve o zamandan beri Phil'den birkaç kez "En İyi Adam" olarak bahsetmişti.

Pink, bunu düşünürken ve ona neden böyle bir lakap taktığını merak ederken, pekmez sürahisinin taşmasına neredeyse izin verecekti. Ona, cesaretini
bu noktaya kadar nasıl mahvedebileceğini sormaya karar verdi.

Joyce ve Phil'den gelen mektuplarla eve aceleyle gelen Mary, içlerinde ne olduğunu duymak için can atıyordu, akşam yemeğinden sonra Pink'i bir daha hiç düşünmedi,
sonra onun davetini hatırladı ve Joyce'un eski binicilik eteğini aramaya başladı. Evdeki sandıkların veya dolapların hiçbirinde yoktu,
ama odunluğun üstündeki çatı katında saklanan birkaç kutuyu hatırlayarak, Jack'i kendisiyle birlikte merdivene tırmanmaya zorladı,
ve o da feneri tuttu. Son kutunun dibinde aradığı şeyi buldular, sadece haki etek değil, aynı zamanda kıyafeti tamamlayan küçük Norfolk ceketi. Joyce'un düzenli alışkanlıkları sayesinde temiz ve bütün olarak paketlenmişlerdi ve onları sunulabilir hale getirmek için sadece sıcak bir ütünün sihirli dokunuşuna ihtiyaçları vardı.

Kutunun içinde Mary'nin üzerine atlayıp merdivenden aşağı taşıdığı başka bir şey daha vardı. Çeşitli Afganlardan ve süslü işlerden kalan zefir ve ipliklerin olduğu bir çantaydı. Oturma odası lambasının altında açılan
birkaç yumak yün, diğer şeylerin yanı sıra, bir kardinalin kanadının parıltısı kadar kırmızıydı. "Bir
Tam-O'-Shanter yapmaya yetecek kadar!" diye haykırdı Mary sevinçle, "ve üstüne tüylü bir ponpon! Yarından sonraki güne kadar hazırlayabilirim. Kafamda ne
olabileceğini merak ediyordum. Hızlı
binerken şapka takamıyorum! Al, Norman, sevgili bir ördek kardeş ol ve ben sararken
bu yumağı tut, olur mu?"

Norman ekşi bir surat yaptı ve yapmacık bir isteksizlikle kollarını uzattı, ama o, "Amca Jerry'nin Sütunu için bir
Ürün. 'Genç bir beyefendi her zaman bir hanımın hizmetine çevikçe
atmalı ve yardımını çeviklikle sunmalıdır.'" dedi.

"Söyle," diye sözünü kesti, gerçek bir şikayeti olan birinin tonuyla.
"Pink Upham'a görgü kurallarını öğretmek istediğinde bana
saçmalık yapmayı bırakmalısın. Her zaman mendilini alıp annem oturana kadar ayakta durduğumu ve bunun gibi şeyler yaptığımı gayet iyi biliyorsun, bu yüzden o buradayken bana bunları ima etmene gerek yok. Sadece
Pink'e omuzlarımın üzerinden tokat atmaya çalışıyorsun."

"Ah, böyle küçük bir şeyi umursamıyor musun," diye güldü Mary. "Bu senin
ülkenin iyiliği için, oğlum. Ben sadece senin, annenin ve Jack'in çok
ilgilendiği yeni devletin sütunlarından birini parlatmaya çalışıyorum. Ayrıca, Pink birkaç önerinin ne kadar çok şey başarabileceğini görmenin gerçekten
ilginç olduğunu ima etmekte çok hızlı."

"Hıh! İlk başta yaptığından farklı bir şarkı söylüyorsun. Onu
çok yorucu, kahkahasını çok korkunç ve çok
korkunç bir zevki olduğunu düşünüyordun--"

"Hâlâ öyle düşünüyorum," diye cevapladı Mary, "ama artık alıştığım için vahşi kahkahasını pek fark etmiyorum ve onu çok
sevecen kılan birçok özelliği var. Ayrıca, onun için üzgünüm. Örneğin, _senin_ fırsatların olsaydı çok
farklı olurdu."

"Mary haklı," diye kabul etti Bayan Ware, Norman'ın surat asmasına gülümseyerek. "Bence
binişinizden döndüğünüzde durmasını ve bizimle kahvaltı etmesini istemeniz iyi bir şey olur."

Norman homurdandı, sonra başını şiddetle sallayarak, elleri işaret etmek için
çok meşgul olduğundan, "İstersen onu alabilirsin, ama seni uyarayım, Mary Ware, eğer Amcan Jerry'nin bana yaptığı yorumlardan herhangi birini onun yararına yapmaya kalkarsan, kediyi çuvaldan çıkarırım."

Mary, onunkine çok benzeyen bir yüz buruşturmayla karşılık verdi, bu da bir
yarışmaya yol açtı; bir süre iplik sarma işi bir kenara bırakıldı,
birbirlerini bir aynanın önünde durdurup, her biri grotesk suratlar yaparak
diğerini geride bırakmaya çalıştı.

Bundan iki sabah sonra, Joyce'un haki binicilik kıyafeti ve yeni kırmızı Tam-O'-Shanter'ı içinde Mary eyere bindi, Pink ise iki atı tuttu ve
ve soğuk Ekim şafağında erken bir dörtnala koşmaya başladılar. Dağların
gevrek, karıncalanan havası Mary'nin
yüzüne öyle bir renk ve ruhuna öyle bir canlılık getirdi ki, Pink onu, yanından süzülerek geçen nadir bir kuş türünü izlermiş gibi izledi.
Daha önce böyle bir kız tanımamıştı. Ona karşı tavrında zerre kadar cilve yoktu. Sara Downs'ın yaptığı gibi oldukça çekici yan bakışlarla yukarı bakmadı veya doğal olarak iltifat gerektiren küçük kişisel şeyler söylemedi. Onunla olan doğrudan ilişkisi, şakacı şakaları, dağ hayatına olan yoğun ilgisi ve ormancılık bilgisiyle bir çocuk gibiydi. Hızlı düşüncelerinin hangi yöne doğru fırlayacağını asla bilemezdiniz. Bindiklerinde, hayatında ilk kez tamamen uyanık olduğunu hissetmeye başladı.

Bu zamana kadar kendinden oldukça memnundu. Güvenli bir şekilde yatırılmış küçük bir miras ve üniversitede geçirdiği bir yıl, yakın zamana kadar yaşadığı küçük kasabada ona hem zengin hem de eğitimli bir kişinin prestijini kazandırmıştı. Yine de, lise dersini bile bitirmemiş Jack ve Warwick Hall'da bir yıldan az bir süre geçirmiş Mary vardı, kendi bilgisi dışındaki bir dünyayla o kadar şaşırtıcı bir yakınlık içindeydiler ki, yanlarında cahil ve eğitimsiz hissediyordu. Norman bile kendisinden daha geniş bir ufka sahipmiş gibi görünüyordu ve farkın ne olduğunu merak ediyordu.

Arabalarından döndüklerinde ve güneşli yemek odasında kahvaltıya oturduklarında nedenini anladı. Nadir kişiliğinin gücüyle hayatlarını olağandışı hale getiren Bayan Ware'di. Tüm yoksullukları, sıkıntıları ve zor zamanları boyunca, erken dönemdeki incelik ve kültür standartlarını sıkı sıkıya korumuş ve bunları ailesinin günlük yaşamının bir parçası haline getirmişti.

Pink, kahvaltıda bile farkı hissetti. Evde olacağından daha iyi değildi, ama evde ilginç bir sohbet, masanın ortasında bu sonbahar yaprakları ve meyveleri kasesi gibi parlayan bir renk olmazdı. Evde, yemeklerin zarif bir şekilde servis edilmesinde hoş bir etki yaratmaya yönelik hiçbir girişim olmazdı. Orada jambon jambondu ve yumurta yumurtaydı ve masaya nasıl
sıçrıtıldığı önemli değildi, yeter ki iyi pişmiş olsunlar. Orada, yemek zamanı sadece iştahı olabildiğince çabuk giderme ve yemek
yiyip bitirir bitirmez masadan aceleyle uzaklaşma zamanıydı. Burada, gün anahtar notasını şöminenin yanında asılı duran bir takvimin aydınlatılmış metninden alıyor gibiydi. Sanskritçe'den _Şafak Selamı_'nın bir parçasıydı:

"Çünkü dün sadece bir rüyadır,
Ve yarın sadece bir vizyondur;
Ama iyi yaşanmış bir gün,
Her dünü bir mutluluk rüyası
Ve her yarını bir umut vizyonu yapar.
_Bu yüzden, bugüne kadar iyi bakın!_
_Şafak Selamı böyledir._"

Ware kahvaltı masası, hepsinin güne iyi bir başlangıç ​​yapmak için
bir araya geldiği yer gibi görünüyordu. Bunu yapan Bayan Ware'di ve bunu bilinçsizce, söylediklerinden çok, olduğu şeyle veriyordu. İnsan onun umutluluğunu, ruhunun dinginliğini, sıcak bir
ocak taşının neşesini hisseder gibi hissediyordu.

Pink, onun hırsını harekete geçirmek için söylediği tek bir kelimeyi bile hatırlayamıyordu,
ama bir ata binip diğerini yönlendirirken, kendini
yeni bir standartlar dizisine ayarlamaya çalışıyordu. Bir kır mağazasının tezgahının üzerinden on sentlik madeni paralar almaktan başka yaşamak için bir şey olduğunu hissetti. Kahvaltıda, aklına her geldiğinde zevkle
parlamasına neden olan bir şey oldu. Mary'nin ona,
yeşil gözlüklerle ilgili bir alıntıyla
cevap verdiği hızlı onay bakışıydı.

"Ah, sen de o eski Rahibi tanıyorsun!" diye haykırdı, sanki gerçek bir arkadaşla karşılıklı
tanıdığını iddia edercesine. "Onu sevmiyor musun?"

Pink, bir kesintinin kendisini coşkulu bir onay
gereksiniminden kurtarmış olmasından memnundu. Kitaptan, şimdiye kadar okuduğu kadarıyla, özellikle heyecanlanmamıştı, ama o gece yine erkekçe saldırdı,
keşfedecek zekasından daha fazlası olması gerektiğini hissederek, aksi takdirde
Malzemeler onu "rehber, filozof ve arkadaş" olarak kabul etmezdi.

BÖLÜM IV

ASALI CADI

Lone-Rock'ın üzerinde derin karlar vardı, her sesi bastırıyordu. Jack'in lambanın yanında oturup okuduğu rahat oda o kadar sessizdi ki, birkaç kez kendini yoğun sessizliği dinlerken buldu, sanki bir
gürültüymüş gibi. Evde kimse kıpırdamıyordu. O ve Mary yalnızdılar ve masanın diğer tarafında oturan Mary,
onun hikayesiyle ilgilendiği kadar, yeniden okuduğu bir
mektup yığınıyla da ilgileniyordu. Fakat
sonra, bitirip dergiyi bir kenara attığında,
genellikle neşeli olan küçük kız kardeşinin,
yüzünü ellerinin arasına gömmüş, kederli bir şekilde
ateşin yanında oturduğunu gördü.

Mektupları kucağından itmişti ve açık sayfalar
yerde etrafa dağılmıştı. Beş taneydi, farklı iş bulma kurumlarından. Jack, son iki buçuk aydır aralıklarla benzerlerini okuduğu gibi, akşam yemeğinden önce hepsini okumuştu. Cevaplar her zaman hayal kırıklığı yaratmıştı, ancak bugüne kadar tek tek ve birbirinden uzak gelmişlerdi. Hiç yılmadan, hepsiyle aile sloganlarının ruhuna uygun olarak karşılaşmıştı, talihin yakında onun lehine
değişmek zorunda kalacağı konusunda ısrar ediyordu. O kadar ısrarcı olacaktı ki
kendini tutamadı.

Ancak, hepsi aynı postayla gelen beş hayal kırıklığı, sakin bir şekilde
karşılayabileceğinden fazlaydı. Ayrıca, bunlar en umut verici görünen beş pozisyondu. Bunların listesindeki son kişiler olduğu ve artık takip edebileceği hiçbir ipucu kalmadığı düşüncesi, hayatında hissettiği en ağır
cesaretsizlikle onu aşağı çeken düşünceydi. Akşamın erken saatlerinde Jack akşam yemeğine eve geldiğinde bunu belli etmemek için cesurca bir çaba göstermişti. İkisi tek başlarına yemek yediler
ilk kez hatırlayabildiği kadarıyla, Bayan Ware ve Norman Downs ailesiyle akşam yemeğine davet edilmişti. Ortak bir doğum günüydü, Billy Downs ve annesi ayın aynı gününe denk gelmişlerdi, ancak yıllar sonra.

Mary, Billy'nin masayı süsleyecek iki pastayla ilgili getirdiği raporlardan neşeyle bahsetti, biri kendisi ve oğlanlar için on beş mum, diğeri ise annesi ve arkadaşları için kırk sekiz kremalı gül. Mektuplarını bu son tekrar okumasına kadar cesur, hatta neşeli bir tavır takınmıştı. Şimdi, ateşin önünde toplanmış küçük figürün her satırında belli olan o çaresizlik ve yenilgi hissine teslim olmuştu.

Jack dergisini bir kenara atıp bir an onu izlerken bunu fark etti. Sonra sempatik bir şekilde haykırdı, "Neşelen, Mary. Eski mektupları boş ver. Bir dahaki sefere daha şanslı olacaksın."

Cevap gelmedi. Derin bir sessizlik oldu, o kadar derindi ki, kapalı kapılardan
geçen koridorun karşısındaki bir saatin tik taklarını duyabiliyordu.

"Neşelen, Abla!" diye haykırdı tekrar, eğer onu konuşturabilirse,
çok geçmeden umutsuzluk bataklığından kendini kurtaracağını bilerek.

"Günümüzdeki tüm takvimler ve kartlar sana ne olursa olsun _gülümse_ demiyor mu?

"'Değerli adam, her şey ters gittiğinde
gülümseyebilen adamdır?'"

Sorusu, umduğu cevabı aldı ve vahşice haykırdı,
"Bu aptal eski neşe takvimlerinden _nefret ediyorum_! Ve beni onların
tavsiyelerine uyan insanlardan kurtar! Hayatını kaderin sunduğu her türlü koşula gülümseyerek geçirmek, her türlü havada, hatta en sıcak günlerde bile kürk giymek kadar aptalcadır. Herkes yağmurun seni sırılsıklam
sırılsıklam ettiğini ve ıslak bir tavuk kadar perişan olduğunu
görebiliyorken, güneşin parladığını iddia etmenin ne faydası var?"

"Eh, güneş _parlıyor_," diye ısrar etti Jack. "Her zaman, bir yerlerde. Bizim küçük
yağmur bulutlarımız bunu engellemiyor. Tek yapabildikleri, onu bizden bir süreliğine saklamak."

"Bunu yaşlı Nuh'a söyle," diye homurdandı Mary, yüzü hala ellerinin arasında saklı. "Yağmur bulutlarının ardındaki güneş ona çok iyi davrandı! Eğer bir gemisi olmasaydı, diğer sel mağdurları gibi
dünyanın yüzünden silinip gidecekti. Bana öyle geliyor ki,
temiz bir şekilde süpürülüp
gittiğinizde gülümsemek biraz aptalca. Bir günde beş reddetme--"

Sesi titredi ve dağılmış harfleri ayağıyla sabırsızca itti. Alışılmadık bir acı tonu Jack'in onu teselli etme
çabasını durdurdu. Jack ateşe biraz daha bakarak oturdu,
ne söyleyeceğini düşündü. Tekrar konuştuğunda kararlı, sessiz bir
tondu, neredeyse babacan bir nezaketle.

"Mary, hayal kırıklıkların yüzünden bu kadar mutsuz olman için hiçbir sebep yok.
Dünyaya çıkıp kendi geçimini sağlaman ve kendi yolunda savaşman için gerçekten hiçbir sebep yok.
Çaresiz bir sakat olduğumda farklıydı. Sonra oturup seni,
Joyce'u ve annemi hepimizi ayakta tutmak için mücadele ederken izlemek zorunda kaldım. Ama şimdi senin için çok rahat bir gemi
sağlayabilirim ve senin her zaman
içinde kalmanı çok isterim. Servetini aramaya başlama niyetini ilk açıkladığında karışmadım, çünkü farklı bir şey
deneyene kadar bu sessiz maden kampına yerleşmekten asla memnun olmayacağını biliyordum. Ama şimdi burada kalmanla ilgili soru
senin için
çözüldü gibi görünüyor, hayal kırıklığını bu kadar
tamamen altüst etmenin bir anlamı yok. Ağabeyin seninle
ilgilenmekten başka ne işe
yarıyor?"

"Ah, Jack! Sen çok yaşlı bir sevgilisin!" diye haykırdı gözlerinde yaşlarla.
"Bunu böyle söylemen çok hoş ve bunu takdir ediyorum, her ne kadar ben takdir etmiyormuşum gibi görünsem de. Ama içimde bir şey var ki yerleşip ailem tarafından bakılmama izin vermiyor. Dünyada
yapmam gereken kendi yerim var. Benim de yaşayacak kendi hayatım var!"

Eğlenceli, hoşgörülü gülümsemesini gördü ve öfkeyle bağırdı, "Eh,
bu tür bir hayattan memnun olacak bir _çocuğu_ küçümsersin. Sadece
benim bir kız olmam, geri kalan günlerimde sana bağımlı olmam için bir sebep değil. Norman'ın da olmasını istemezdin."

"Hayır," diye itiraf etti Jack, "ama bu farklı. Sanırım bir adamın ailenin reisi olduğunda küçük kız kardeşine karşı neler hissettiğini anlayabilirsin. Onu ilk sorumluluklarından biri olarak görüyor, ona göz kulak olmak ve onunla ilgilenmek."

Mary sandalyesinde doğruldu ve ona şaşkın bir ifadeyle baktı, yavaş ve şaşkın bir şekilde, "Jack, aynı anda hem senin yolunu hem de benim yolumu görmeye çalışmak beni neredeyse şaşı yapıyor. Senin yolun
o kadar sevgili, tatlı ve cömert ki, ona karşı tek bir kelime
söylemek
için kendimi bir köpek gibi hissediyorum ve yine de--lütfen_ kızmayın--bu _eski_ bir
yol. Günümüzde kızlar kırılgan bir çini parçası gibi
evde bir rafta tutulmak istemiyorlar. İyi ve güçlü olduklarında ve kendilerine bakabilecek durumda olduklarında, tıpkı bir erkek çocuğu gibi
harekete geçmek ve hırslarını gerçekleştirmek için bir şans istiyorlar. Joyce bunu yaptı ve kendisi için neler
yaptığına ve ne kadar mutlu olduğuna bak."

"Evet," diye itiraf etti. "Onun işi onun hayatı ve bu işteki başarısı
benim madenlerdeki başarım kadar onun için de önemli. Ama
başvurduğun pozisyonlardan herhangi birini
doldururken ne tür bir hırs gerçekleştireceğini göremiyorum. İlk başta sadece
çalışıp geçinmekten daha fazlasını yapamazsın. Hırslar için çok az zaman ve enerji kalırdı."

"Eh, en azından birini tatmin etmiş olurdum," diye ısrar etti. "En azından 'kendi kanomu kürekliyor' ve kendime gerçekten ihtiyaç duyulacak
bir yer yaratıyor olurdum. Ah, evet, ne söyleyeceğini biliyorum," diye ekledi aceleyle, onu kesmeye çalışırken. "Annemin dediği gibi,
burada işleri hareketlendirmek ve canlı tutmak için bana ihtiyacın var. Eğer her zaman bu şekilde yaşayacaksak bu
iyi olabilir. Eğer
sen rahat ve hoş bir yaşlı bekar olmaya karar verirsen,
ben de ideal eski moda bekar bir kız kardeş olmaya çalışabilirim. Ama bir gün
evleneceksin ve o zaman bana hiç ihtiyaç duyulmayacak ve o zaman harekete geçip Bayan Henrietta Robbins gibi
modern, güncel bir bekar hizmetçi olmam için çok geç olacak. Yüzbaşı Doane'nin yaşlı teyzelerin yeryüzünün tuzu olduğunu söylediğini biliyorum," diye ekledi, gözlerinde bir parıltı, elinin tersiyle aceleyle sildiği gözyaşının yerini aldı, "ama başkasının evinde teyze olmak istemiyorum. Eğer teyze olmak zorundaysam Bayan Henrietta gibi olmak istiyorum. Ama," dürüstçe itiraf etti, "planladığım diğer tüm şeyleri yaptıktan sonra bir gün evlenmeyi tercih ederim ve hiçbir Prens Charming Lone-Rock'a asla gidemez. Bunu gayet iyi biliyorsun."

Jack, itirafının acıklı tonuna gülmek için başını geriye attı ve sonra aniden ayıldı, sanki sözleri çok ciddi bir düşünce
zincirini başlatmış gibi ateşe baktı. Karla
gürültülenen sessizlik o kadar derindi ki, uzaktaki saatin tik takları kapalı kapılardan tekrar duyuldu. "Bazen," diye başladı hemen, "buradaki yalnızlığa nasıl sinirlendiğini, monotonluktan nefret ettiğini ve
çok umutsuzca
kaçmak istediğini gördüğümde, herhangi bir kızın burada mutlu olup olmayacağını merak ediyorum.
Birinden benimle böyle bir hayatı paylaşmasını isteme hakkım var mıydı?"

Mary ona keskin, nüfuz edici bir bakış attı, bu güvenin başlangıcında nabzı
atladı. Bir şey söylemekten çekindi, çünkü cevabının onu durdurabileceğinden korkuyordu, ama adam cevabını bekler gibi göründüğünde, dünyalı bir tavırla, "Bu kıza bağlı. Kitty Walton, Gay veya Roberta olsaydı, burada canları sıkılırdı. Sürekli eğlenceye çok alışkınlar. Ama Betty gibi biri olsaydı, farklı olurdu. Lone-Rock, Cuckoo's Nest'ten daha yalnız değildi ve o da orayı severdi. Ve burası yazmaya devam edebileceği iyi ve sessiz bir yer olurdu, böylece hırsından vazgeçmek zorunda kalmazdı." Sonra, belki de Betty'ye doğru fazlaca gevezelik ettiğini hissederek aceleyle ekledi, "Ama aklıma gelmeyen bir şey var.
Elbette bu her tür kız için, hatta bir Gay veya Roberta için bile, her şeyi yoluna koyardı. _Sen_ onun Prens Charming'i olurdun, bu yüzden elbette 'sonsuza dek mutlu yaşardın.'"

Jack yine yürekten güldü, büyük Morris sandalyesine yaslandı. Sonra
masadaki kağıt kesiciye uzandı, konuşurken
sık sık yaptığı gibi onunla oynamaya başladı. Ama bu sefer, hiçbir şey söylemek yerine, ateşe bakarak oturdu, fildişi bıçağı yavaşça kapalı parmaklarının arasından içeri ve dışarı çekti.

Ön kütük yandı, aniden şöminenin ayaklarının arasında parçalandı
ve altındaki parlayan kömür yatağına düşerek, bir kül bulutu
şunu ocağa gönderdi. Mary, maşanın yanında asılı duran hindi kanadına ulaşmak için öne eğildi. Büyükanne Ware'in şöminesinin yanında her zaman bir hindi kanadı vardı. Bu yüzden Mary, modern bir şömine süpürgesi yerine şimdi bir tane kullanmakta ısrar etti. Bu, daha önceki bir neslin ev hanımlarının tutumluluğunu ve temizliğini çok hoş bir şekilde hatırlatıyordu ve bunları kopyalamayı çok seviyordu. Bu kanadı kendisi hazırlamıştı, ağır bir ağırlık altında gererek kurutmuştu ve tüy uçlarını kahverengi bir
kurdeleyle bir sapa bağlamıştı.

[İllüstrasyon: "'ESKİ MASALLARDAKİ GİBİ, TÜYLE İŞLERİ ÇÖZEBİLSEYDİK.'"]

Şimdi onu şöminenin üzerinde hızla cilveleştirirken, sert tüylerden birinden minik bir tüy
tüyü koptu ve halıya doğru süzüldü. Onu aldığında parmaklarına yapıştı ve ancak tekrarlanan denemelerden sonra onu yerinden çıkarmayı ve ateşe üflemeyi başardı.

"Eski masallarda olduğu gibi, keşke her şeyi bir tüyle halledebilseydik," dedi hüzünle, tüy parçasına bakarak. "Sadece şunu
söyle:

"'Tüy, tüy, üflediğimde
Gitmem gereken yolu göster.'

O zaman sonsuz bir endişe, bekleme ve kararsızlık olmazdı. Meseleyi
çözmek
tüye kalırdı."

"Neden eskiden yaptığın gibi 'asalı cadı' dilemiyorsun?" diye sordu Jack. "Eskiden neredeyse hiç gün geçmezdi ki o dileği tutmadığın."

Mary'nin cevabı aniden bir haykırış ve ona doğru dönerken ellerini birbirine kenetlemesiydi, yüzü ışıldıyordu.

"Jack, bana bir fikir verdin! Hatırlamıyor musun, Joyce'a yurtdışı seyahati yaptırdıktan sonra Kuzen Kate diye seslenmeye başlamıştık ve hepimiz için pek çok güzel şey yapmıştı - asalı cadımız! Ona yazmayı ve bir tür pozisyon bulmama
yardımcı olup olamayacağını sormayı düşünüyorum. Doğduğu küçük köyde bir kütüphane bağışlamamış mıydı? Bana öyle geliyor ki uzun zaman önce bununla ilgili bir şeyler duymuştum. Belki orada bir pozisyon alabilirdim."

Jack kararlı bir şekilde başını salladı. "Hayır, Mary, senin fikrini hiç beğenmedim.
Bir kütüphane bağışladı ve bu tür şeylerle o kadar çok ilgileniyor ki
şüphesiz her yönden ipleri çekebilir. Ama annem
senden herhangi bir iyilik istemeni istemez, eminim. Bunu kendim yapmazdım ve senin de yapmak isteyeceğini sanmıyorum, bizim için yaptığı her şeyden sonra."

"Ama ondan para veya _şeyler_ istemezdim," diye açıkladı Mary. "Sadece etkisini kullanmasını isterdim ve neden kendi 'kan ve akrabaları' için bunu yapmaya istekli olmasın ki? Çalışan kızlar, Rest Cottage halkı ve temiz hava bebekleri için yaptığı gibi. Yine de deneyeceğim. Tüm suçu kendim üstleneceğim. Ona annemin yazdığımı bilmediğini ve senin bana bunu yapmamamı söylediğini söyleyeceğim."

"Ama o bizimle çok uzun zamandır iletişim halinde değil," diye ısrar etti Jack, kaşlarını çatarak. "Bir keresinde, Joyce'un çalışmalarında belirli bir noktaya
ulaşırsa ona Paris'te bir veya iki dönem vereceğine söz vermişti ve Joyce buna bir yıl önce ulaşmıştı. Kuzen Kate bunu biliyor, çünkü stüdyodaydı ve Joyce'un ne yaptığını kendi gözleriyle gördü, ancak himayesine aldığı iki kör çocukla o kadar ilgileniyordu ki, başka hiçbir şey hakkında konuşamıyordu. Onlar hakkında bir uzmana danışmak için New York'a gitmişti ve onları evlat edinmeyi düşünüyordu. Joyce'a tereddüt etmeyeceğini, ancak sosyal yerleşim çalışmalarını sürdürmek için sermayesinde o kadar çok yol kat ettiğini, kendi günlerini bir tür tımarhanede veya yaşlı kadınlar evinde
sonlandırma tehlikesi olduğunu söyledi. Birkaç yıl önce neredeyse kendi görme yetisini
kaybediyordu. Bu yüzden o iki çocuğa bu kadar özel bir ilgi duyuyor."

Mary bir an sessizce onun haberini düşündü, sonra inatla,
"Kör çocukların bakımına yardım etmemi isteyebilir. Her neyse, bunu öğrenmek sadece bir posta pulu tutar ve ben bu kadar büyük bir yatırımı karşılayabilirim. Şimdi yazacağım, annem dönmeden önce."

Böyle bir mektubun yazılmasının uzun ve zahmetli bir iş olacağını bildiğinden, Mary buna değerli
monogram kırtasiyesine başlamayı göze almadı. Bunun yerine birkaç kağıt parçası çıkardı ve
sandalyesinin kolunu masa olarak kullanarak, çocukluğunun iyi perisi olan
Kuzen Kate'e söylemek istediği her şeyin
kaba bir taslağını bir kalemle karaladı. Birçok silme ve değişiklik
gerekiyordu ve yaklaşık bir saat sonra hepsini tekrar okudu, kendi üretiminden
çok memnundu. Bunun Jack'i nasıl etkileyeceğini merak etti ve ona baktı, mükemmelliğinden o kadar emindi ki yüksek sesle okumaya
başladı. Ancak Jack uykulu bir şekilde okumuş olduğu için
sandalyesinde uyuya kalmıştı ve onu
maşaları çarpıp veya sallanan sandalyeyi devirerek uyandırsa bile, onu takdir edecek bir ruh halinde olmayacağını biliyordu. mektup hak ettiği gibi.

Bu yüzden oturdu ve kalemini kağıdın geniş bir kenarı nokta ve çizgilerden oluşana kadar dürttü, bu arada mektubun kuzeni Kate üzerindeki olası etkisini hayal etti. Umut, son birkaç ayda yirmi kez yere çakılmamış gibi
canlı bir şekilde yeniden canlandı ve
"Şimdi _bu_ kesinlikle tatmin edici bir
cevap getirecek!" diye düşündü.

Uzaklardan gelen bir kızak çanı şıngırtısı duyuldu, karlı yolda giderek daha da yaklaştı, sonra evin önünde durdu. Bay Downs, doğum günü ziyafeti verenleri kızakla eve getiriyordu, söz verdiği gibi.

Mary kapıyı açmak için ayağa fırladı. Zillerin ilk hafif sesinde
kağıdı minik bir kareye katladı ve
kemerine sıkıştırdı. Jack'in Kuzeni Kate'e yazdığı mektupta yanıldığını ve annesinin, mesele ona düzgün bir şekilde
sunulabilseydi, düşündüğü kadar şiddetle onaylamayacağını hissediyordu. Ancak hiçbir risk almak istemiyordu. Cevap geldiğinde, ona arzulanan
pozisyonu vaat ettiğinde, yaptıklarını itiraf etmek için yeterince zamanı olacaktı.

Bayan Ware ve Norman kızak yolculuğundan parlayarak içeri girdiler.

"Kesinlikle iyi vakit geçirmiş olmalısın," diye haykırdı Mary, annesinin yüzündeki alışılmadık hareketliliği fark ederek. "Seni sarsacak ve şu anki kadar genç ve parlak gözlü görünmeni sağlayacaksa, her gece bir doğum günü yemeğine gitmelisin. "

"Ah, o değil," diye güldü Bayan Ware, Jack kalın paltosunu ondan ve Mary de kürklerini alırken. "Çok güzel vakit geçirdik, ama _bu_
başımı döndürdü."

Mary'nin az önce bir sandalyeye bıraktığı manşondan bir mektup aldı ve
eldivenlerini çıkarır çıkarmaz, şapkasını bir kenara koymayı beklemeden mektubu açmaya başladı.

"Bu, o yaramaz Norman'ın bütün gün yanında taşıdığı Joyce'dan bir mektup. Eve gitmek için paltosunu
giyene kadar bana vermeyi hatırlamadı ve cebinden birinde buldu.
Diğer misafirler vedalaşırken mektubu açmak _zorundaydım_ ve
hepimi bir girdaba sokacak kadar okudum. Joyce'un uzun zamandır hayalini kurduğu
mutluluk sonunda geldi! Birkaç hafta içinde Paris'e gidecek, ama
önce--_Noel'i bizimle geçirmek için eve geliyor!_"

Bayan Ware duyurusunun etkisinin tadını çıkarmak için durakladı. Kendisi de öyle bir
sevinç içindeydi ki, Mary'nin şaşkınlıktan attığı mutlu çığlık
ve Jack'in heyecanlı haykırışı bu duruma adaletli değildi. Sadece
uzun bacaklı Norman'ın gösterisi yeterli görünüyordu. Başının üstünde durarak
odanın bir ucundan diğer ucuna taklalar attı, ta ki Mary'nin yanına
tehlikeli bir şekilde inene kadar, Mary onun yanına
oturma pozisyonunda geldiğinde kulağını sertçe büktü.

"Ah, seni zavallı!" diye haykırdı. "Böyle bir haberi bütün gün cebinde tutmak! Yüzbaşı Doane'a bir daha asla sana mektup vermemesini söyleyeceğim, eğer onları bundan daha hızlı teslim edemezsen!"

"Şşş!" diye ekledi, Norman unutkanlığı için bir dizi bahane
söylemeye başlarken. "Annem yüksek sesle okuyacak."

"SEVGİLİ AİLE," diye başlıyordu mektup. "Yapacağım duyurunun şokundan
kurtulmadan önce, stüdyoyu sökeceğiz, sandıklarımızı toplayacağız ve küçük işletmemizi New York'tan Paris'e
taşımak için hazırlıklar yapacağız. En azından,
Bayan Henrietta ve ben Paris'e gidip
burada yaptığımız türden stüdyo daire
temizliğini sürdüreceğiz. Bayan Boyd ve Lucy Florida'ya gittiler, ancak gelecek yaz bize katılabilirler.

"Ama önce, aramıza okyanusu koymadan önce,
hepinize bir göz atmak için eve gidiyorum.
Bu kadar kısa bir ziyaret için uzun bir yolculuk, ama
hepinizi bir kez daha görmeden bu kadar uzağa gidemem, hem de Noel zamanında, o kadar çok
Noel
ayrılmışken. Tüm bunları mümkün kılan
Kuzen Kate. O, sonuçta o küçük kör çocukları evlat edinmedi.
Kararını vermeye çalışırken tifo
ateşine yakalandı ve o zamandan beri kendini böyle bir şekilde
yüklemeyi düşünecek kadar iyi olmadı.
Dün doktorunun
emriyle hizmetçisiyle birlikte Fransa'nın güneyine yelken açtı. Daha sonra, eğer daha
iyiyse, Tours'a geri dönecek, orada o ve ben çok
mutlu bir yıl geçirdik. Yaşlı Madam
Greville artık Dev Makas Kapısı'nın yakınındaki villada yaşamıyor,
ama Kuzen Kate orada
bir konaklama yeri bulmayı umuyor. Bizimle
bir hafta geçirdi yolculuğu için hazırlık yaparken ve ziyaret
işime olan eski ilgisini yeniden canlandırdı.
Kitap kapakları tasarlamak gibi
pratik para kazandıran şeyler yaptığımı görmekten memnun oldu,
ama alanımı genişletmemi istiyor, diyor.

"Bu yıl bana yurt dışında çalışma konusunda ısrar ediyor ve
bunun tamamen kendi bencilliği olduğunu söylüyor,
çünkü daha sonra Paris'teki kuruluşumuza bağlanmak isteyebilir.
Dünyada çok
yalnız. Eminim ki bir gün, şu anda benim için yaptığı her şeyi, onu çok mutlu edecek şekilde telafi edebilirim.
Bu yüzden ben de onun verdiği kadar içtenlikle kabul ediyorum. Sizlerden ne kadar
uzun zamandır uzakta olduğumu ve birikimlerimin bir kısmını eve uçarak gitmek için kullanmayı
düşündüğümü söylediğimde, bunu kesinlikle yapmam gerektiğini
düşündü ve benimle birlikte güzel bir Noel hediyesi göndererek
ailenin, özellikle de annemin
mutluluğuna katkıda bulunmak istediğini söyledi.

"Birkaç gün boyunca tam olarak istediğini elde edemeyecekmiş gibi göründü, ama sonunda, tam son anda, onun tarafında çok fazla
zorluk yaşandıktan sonra,
son anda ayarlandı. Çok
harika, ama ne olduğunu ima
etmeyeceğime yemin ettim. O yüzden beni Noel Arifesinde Sürprizle
bekleyin. Bu arada tekrar yazmayacağım,
çünkü çok, çok meşgulüm. O zamana kadar hoşça kalın.

"Sevgiyle ve neşeyle,
"JOYCE."

Bayan Ware okumasından başını kaldırdığında, herkes aynı anda konuşmaya başladı. "Gerçek olamayacak kadar
iyi," Jack'in hızlı ünlemiydi. "Sence
sürpriz ne olacak?" Norman'ın hevesli sorusu. Mary,
elleriyle dirseğini kavrayarak, sanki kendini
çok
zevkle kucaklıyormuş gibi, "Ah, böyle beklenmedik bir haberle yere serilmeyi ve
nefesimin kesilmesini çok seviyorum! İnsanın her yerinin karıncalanmasına
ve aynı zamanda da garip bir şekilde ölme hissine kapılmasına neden oluyor,
sanki bir
salıncakta aşağı doğru süzülürken olduğu gibi!" diye haykırırken.

Bayan Ware bacanın köşesinde asılı duran takvimi indirdi ve
sayfaları çevirmeye başladı, Aralık olarak işaretlenmiş olanı arıyordu.

"Ah, Noel'e kadar günleri saymana gerek yok," dedi Mary. "Her sabah takvimimden işaretliyorum ve size nokta nokta söyleyebilirim.
Bu yıl kutlamaya fazla ilgi duyacağımı beklemiyordum ama
sadece alışkanlıktan sanırım. Ama şimdi, Kentucky'de dedikleri gibi, bir kez daha bir arada olmamızın şerefine 'büyük tencereyi küçüğe koymak' zorundayız."

"Holland hariç," diye düzeltti Bayan Ware üzgün bir şekilde, adı her anıldığında gözlerine gelen o hüzünlü bakışla. "Bir çocuğu Donanmaya vermenin en kötü yanı bu. Onu tamamen terk etmek gerekir."

Sesinde öyle bir özlem tonu vardı ki Jack aceleyle,
"Ama en kötü yanı neredeyse bitti, küçük anne. Gelecek yaz ilk iznine çıkacak."

"Evet, ama yıllar onu bir adam yapmış olacak," diye cevapladı Bayan Ware. "Bizi terk eden çocuk olmayacak ve o kadar kısa bir süre burada kalacak ki onunla tanışmaya bile vakit bulamayacağız."

"Ah, ama ne zaman büyük ve kudretli bir Amiral olacağını düşün," diye haykırdı Mary, teselli edici bir şekilde. "Onunla o kadar gurur duyacaksın ki
ayrılığı tamamen unutacaksın. Onunla Vali arasında gururuna ne olacağını bilmiyorum. Çok şişirilmiş olacak."

Mary, o gün trende Bayan Ware'in kayıtsızca söylediğinden beri Jack'e gülerek Vali demişti, böyle bir onurun bir gün en büyük oğluna gelmesinin onu şaşırtmayacağını söylemişti.

"Ve Joyce, onu unutma," diye araya girdi Norman, cebinde doğum günü ziyafetinden getirdiği bir avuç fındık ararken. "Başlangıçtaki haliyle şöhret salonunuzda da bir yeri olacak. Ve ben - _bunu_ unutma Abou Ben Adhem. Muhtemelen benim adım
geri kalanların hepsini yönlendirecektir. _Sen_ nereden girmeyi bekliyorsun, Mary? _Ne_ yapacaksın?"

Konuşurken sandalyesinin salıncağının altına bir sıra ceviz koydu ve
kabukları çatlayana kadar üzerlerine bastı. Bir avuç çekirdek çıkardığında, hepsini
bir kerede ağzına attı.

"Adını Büyük Amerikan Karabatağı olarak yazacağız," diye güldü Mary,
kendisiyle ilgili sorusunu duymazdan gelerek. "O dizeyi hatırlıyorsun, değil mi?

"'C, canım, Karabatak.
Daha fazla yemediğinde, bunun nedeni yiyememesidir."

"Anne, Downs'ta hiç bir şey yemedi mi? Geri döndüğünden beri
bir şeyler tıkınıyor - kek ve şeker, şimdi de o fındıklar. Norman Ware, cebinizde yiyecek taşımanız kesinlikle utanç verici."

"Billy'nin evine gittiğimde her zaman bunu yaparım," diye cevapladı Norman, eleştirisinden rahatsız olmadan ve sallanan sandalyesini bir sıra bademin üzerine indirerek. "Ve
Billy de burada her zaman aynısını yapıyor. Biz arkadaş değiliz. Her iki yerde de evimizdeyiz."

Ateşe doğru fırlattığı mermiler hedefini şaşırdı ve
şömineye düştü. Mary hindi kanadını işaret etti ve o da aynı şekilde omuzlarını silkti, yaptığı pisliği
temizlemeyeceğinin işareti olarak. Bir süre şakacı bir pandomim yaptılar,
Jack ve annesi Joyce'un eve dönüşünü tartışmaya devam ettiler,
sonunda Joyce onun buyurgan hareketine itaat etti. Mektubun muhteşem haberiyle birlikte en neşeli ruh hallerinden birinde olduğunu düşündü. Ama o tüm bu süre boyunca sessizce onun sorusunu tekrarlıyordu, "Nereye
girmeyi_bekliyorsun, Mary? _Sen_ ne yapacaksın?"

İşte yine şaşkın bir haldeydi. O mektubu yazmaya harcadığı zaman, şimdi kemerinin altında saklıydı, boşa gitmişti. Ailenin bir başka üyesi için çok şey yapmışken, özellikle de doktorunun emriyle Fransa'nın güneyi gibi belirsiz bir yere yelken açmışken, Kuzen Kate'e başvurmak söz konusu bile değildi.
Mary'nin adresi olsa bile, onu herhangi bir "ip çekme" gerektirecek bir istekle rahatsız etmenin yanlış olacağını düşündü. Çünkü bu, mektup yazmadan yapılamazdı ve sağlık durumunda bu bile gücü üzerinde bir yük olabilirdi, ki bunu istemeye hakkı yoktu. Bir saat önce bu kadar canlı bir şekilde yükselen umut, bir kez daha umutsuzca yere
battı. Ne yapacaktı? Bundan sonra hangi yöne
dönebilirdi?

Yatma vakti biraz daha geç geldiğinde, Bayan Ware Norman'ın odasına girdi
ekstra bir örtü almak için. Mary, saksı bitkilerinin etrafına birkaç gazete iliştirmek ve onları pencerelerden uzaklaştırmak için oyalandı. Şöminenin önünde duran, şömine rafındaki saati kuran Jack, onun kemerinin altından katlanmış bir kağıt çıkardığını ve öyle trajik bir hareketle
ateşe attığını gördü ki, söylemeden bunun üzerinde çok çalıştığı
mektup olduğunu anladı. Anladığını gördü ve
hiçbir şey söylemediği için minnettardı.

Soyunurken, Bayan Ware, Joyce'un dönüşünden o kadar mutlu bir şekilde
bahsetti ki, Mary'nin kendi beklenti parıltısı geri geldi. Kız kardeşinin iyi talihini kıskanmıyordu. Hiç kıskanmamıştı. Joyce'un hayatına giren her iyi şey için
tamamen, cömertçe mutluydu ve onun eve dönme düşüncesiyle o kadar heyecanlanmıştı ki, bütün gece bunu düşünerek uyanık kalacağından emindi. Ama sıcak örtülerin altına girdiğinde, onu uyanık tutan Norman'ın sorusuydu. "Nereye girmeyi _bekliyorsun_, Mary?
Ne _yapacaksın_?"

BÖLÜM V

PEMBE DEMEKTİR

Sonraki Noel tatillerinde olanlar en iyi şekilde Mary'nin eski yılın son günü Phil Tremont'a yazdığı
mektupta anlatılır.

"SEVGİLİ SAĞDIÇ:" diye başlıyordu. "Annem benden bu sefer onun yerine sana yazmamı istedi, çünkü 'yeniden birleşme' krizine
yenik düştü. O buna öyle demiyor ama biz bunun, onu tamamen
yormuş olan tüm ailenin bir araya gelmesinin heyecanı ve beklenmedikliğinden başka bir şey olmadığını gayet iyi biliyoruz. Joyce'un eve geleceğini
yazmıştı ama hiçbirimiz Holland'ın onunla
olacağını bilmiyorduk. _O_ sürprizdi--Kuzen Kate'in aileye
Noel hediyesi. Onun izni önümüzdeki
yazdan önce sona ermeyecek ama o zamana kadar Joyce'un Paris'te olacağını
ve büyük ihtimalle
şimdi bir araya gelmezsek bir daha asla bir araya
gelemeyeceğimizi söyledi; en azından yıllar ve yıllar boyunca. "Kuzen Kate kendisi o kadar yalnız bir ruhtur ki, kuzenlerden daha yakın akrabası yoktur, aile toplantılarına karşı muazzam bir
duygusu vardır ve bu yüzden bize bu kadar
mutlu bir
toplantı yaşattı. Bunu ayarlamak için Washington'a gitmek zorundaydı. Sarayda bir arkadaşı var, bir zamanlar Başkan'ın yakın bir okul arkadaşı olan bir senatör. (Sanırım o, onun eski taliplerinden biriydi. Bu
romantik değil mi?) Aralarından Holland'ı dışarı çıkarmak için yeterli
bürokratik engeli çözmeyi başardılar.

"İçeri girdiğinde şaşkınlığımızı hayal edebilirsiniz. Neredeyse sevinçten bayılacaktık ve bir an için annemin gerçekten bayılacağını
düşündüm, sürpriz o kadar büyüktü ki. Meksika'ya gitmeden hemen önce onu gördünüz, bu yüzden ne kadar
büyüdüğünü ve zaman zaman ne kadar etkileyici
olarak
saygın olabildiğini biliyorsunuz. Ve nazik-- Aman Tanrım! Donanma ne kadar da cilalı! O kadar
nazikti ki ilk başta hayrete düştüm ve
saçlarımdan tutup samanlıkta sürüklediği zamanı anlatmaya cesaret edecek kadar
aşina hissetmem iki gün sürdü çünkü
başka türlü gelemezdim.

"Harika bir haftaydı; yine de,
garip değil mi, geriye dönüp baktığımda,
bir mektuba yazmaya değer hiçbir şey yok. Sadece ilk
tuhaflık geçtikten sonra, Wigwam günlerinin
sevgili eski güzel zamanlarına geri kaymış gibi olduk. Dünyadaki herkesten daha iyi sen
bilirsin, çünkü onları bizimle çok sık paylaştın. Birbirimizden her zaman ne kadar
hoşlandığımızı ve kendi sohbetimizde, şakalarımızda ve
tartışmalarımızda ne kadar
eğlendiğimizi biliyorsun, bu yüzden o haftanın bizim için ne olduğunu, eski günlerden bir kesit olduğunu söylediğimde
tam olarak anlayacaksın.

"Ancak bazı açılardan daha iyiydi. Gelecek, o zamanlar olduğu gibi
o kadar da rahatsız edici derecede bilinmeyen bir nicelik değil. 'X'in (çok ince bir X) Jack'in şanslarına eşit olduğunu ve Y'nin Joyce'un şanslarına eşit olduğunu' söylememize gerek yok. 'Eğer Mary'nin şanslarının değerini belirleyebilseydik, 'tüm balığın uzunluğunu' çok geçmeden bilirdik. 'Ray'in Cebiri'ndeki o eski balık problemi üzerinde nasıl uğraşıp didindiğini, bana bunu anlamamda nasıl yardımcı olduğunu hatırlıyor musun? "Ben Ware ailesinin denklemindeki kafa karıştırıcı unsurum. Kaynaklarımın kapsamını bulmak bizim sorunumuz. Noel'den önce, gönderdiğim her
başvurunun reddedilmesiyle korkunç bir şekilde
moralim bozulmuştu. Bana öyle geliyordu ki, bir hayal kırıklığı daha yaşarsam buna kesinlikle dayanamazdım. Ama
Joyce beni bir süreliğine, en azından bahara kadar, bu arayıştan vazgeçmeye neredeyse ikna etti. Ben, evden
gittiğinden bir yaş daha küçüğüm ve ergenliğimden çıkana kadar onunla kalmam gerektiğini düşünüyor.
Annem son zamanlarda pek iyi değil.
Bazen, yerleşip hırslarımı
unutmaya karar versem, burada çok keyifli bir kış geçirebileceğimi düşünüyorum.
Geçen sonbaharda buraya taşınan iki yeni ailede hafif sosyal olanaklar var ve
Pink Upham bunu keyifli hale getirmek için aklına gelen her şeyi yapıyor. Bu gece paten kaymaya gidiyoruz ve kıyıda büyük bir şenlik ateşi yakacağız.
Yarın, Yeni Yıl Günü olduğu için, dolayısıyla onun için bir tatil, Hemlock Ridge'e doğru uzun bir kızak yolculuğu yapacağız.
Oradaki yerleşim yerindeki bir locanın hanımları
okul binasında hindi yemeği servis edecekler.

"Bu mektuba tersten başladım. İlk ve en önemlisi, Noel
tebriğinizle birlikte gönderdiğiniz
güzel kitap için size teşekkür etmekti. Dün gece Noel misafirlerimiz ayrıldıktan sonra kitabın yarısından fazlasını yüksek sesle okudum ve
bu kadar ilginç bir hikayemiz olduğu için mutlu oldum.
Bu bizi kederli olmaktan alıkoydu.

"Bu arada, kahramanın adı Bonnie,
şarkıdan esinlenerek, _Bonnie Eloise_. Ve Joyce, Eugenia'nın ona, sizin inşaat kampınızın yakınında doktorun ailesini ziyaret eden
bir Amerikalı kız olduğunu söylediğini söyledi, mektuplarınızda ondan Bonnie Eloise olarak bahsediyorsunuz. Eugenia, gitar çaldığını ve sizinle düetler söylediğini
ve tamamen büyüleyici olduğunu söylüyor. Eloise onun gerçek adı mı, yoksa kitaptaki kız gibi
güzel olduğu için mi ona bu adı takıyorsunuz? Ve Lloyd Sherman kadar iyi şarkı söylüyor mu? Bir dahaki sefere yazarken bize ondan bahsedin! Söyledikleriniz ve yaptıklarınız, eşcinsel Gotham'da sosyal olarak döngüye girsek ve sürekli 'alarmların ortasında' yaşasak bile bizi ilgilendirirdi. Ama
bu yalnızlıkların Selkirkian dinginliğinde
dostlarımıza olan ilgimiz
şaşırtıcı bir şeye dönüşüyor.

"Annem sana söylememi istiyor, bu hafta hepimiz senden bahsettik ve senden birçok kez alıntı yaptık ve
her gün yanımızda olmanı istedik. Sevgilerini
gönderiyor ve en kısa sürede yazacak.
Her birimizin Yeni Yılı için en iyi dilekleriyle,
Senin, üzgün ama hala katı,
"MARY."

Phil bu mektuba, alındığı gün cevap verdi ve sanki ona olan ilgisinin Mary'ninkinden daha az olduğu izlenimini vermek istercesine, şakacı bir ek yazıyla Eloise hakkındaki sorusuna yanıt verdi.

"Eloise'in, Beyazları ziyaret eden genç hanıma, köpeğine benim adımı verdiği için iltifat etmem karşılığında verdiğim bir isim olduğunu söylemeyi unuttum. O, yanından hiç ayrılmayan, uzun boylu, sinsi bir tazı ve Meksika'ya getirdiğinde sadece Senor olarak adlandırılıyordu. Şimdi unvanına Tremonti'yi ekledi. Kendisi Eliza olarak vaftiz edildi. Güzel, kedi gibi küçük bir şey, hamamböceklerinden ve tırtıllardan ölümüne korkuyor, fırfırlara ve çekici
kürklere düşkün ve ay ışığında slinky tazıyla pitoresk pozlar
almayı seviyor. Hayır, sesi Küçük Albay'ınkiyle kıyaslanamaz ama tatlı ve sempatik, baladlarda ve basit şeylerde çok etkili. Haftada birkaç kez doktora gittiğimde birlikte şarkı söylüyoruz ve ona birçok şey için minnettarım. keyifli
saatler, bu çöl
çölünde iki kat daha fazla takdir ediliyor.

"Şimdi bana birkaç sorumu cevaplayacak mısın?
Bu Pink Upham kimdir, senin için 'kışın keyifli geçmesi için her şeyi yapan'? Yaşı, işi ve hayattaki nihai amacı nedir? Lone-Rock'ın tüm sosyal işlevlerine eşlik eden tek kişi o mu? Başka birinden hiç bahsetmiyorsun. Bauer'de veda ettiğimde sana söylediklerimi unutma ve _o zaman bana verdiğin sözü unutma_."

Mary, mektup kendisine getirildiğinde mutfaktaydı. Az önce fırına bir tepsi zencefilli kurabiye koymuştu ve kalan hamuru başka bir tepsiye
açıyordu. Unlu ellerini silmek için bile durmadan pencereye yürüdü, zarfı açtı
ve okumaya başladı. Sonsözün sonuna geldiğinde,
yarı gömülü karla kaplı arka çite bakarak pencereden dışarı baktı. Ancak gördüğü şey eski çit değildi.
Teksas tepelerindeki güneşli bir nisan sabahına bakıyordu. Orada bir mutfak penceresinin yanında duruyordu, ama o da açıktı ve deniz kadar mavi olan
mavi başlıklı çayıra bakıyordu. Ve dışarıda, pencere pervazında kollarını kavuşturmuş bir şekilde ona bakan Phil vardı. O notta, "Bauer'de veda ettiğimde sana söylediklerimi unutma" yazmasına gerek yoktu. O zamandan bu yana geçen dokuz ay boyunca bunu o kadar çok hatırlamıştı ki, her kelimesini tekrarlayabiliyordu.

Şimdi de, eğer biri gelip onu "yeni bir yola katılmaya" ikna etmeye çalışırsa kendisine haber vereceğine dair söz vermesini istemesi, ya da "doğru adamı seçmede bir el" istediğini söylemesi ve hepsinden önemlisi, ciddi bir şekilde, "Küçük Mary Ware için yeterince iyi olduğunu düşündüğüm
hiç kimseyi görmedim" demesi, o zamanki kadar dikkat çekici görünüyordu.

Mary, Phil'in o notu yazarken gözlerinin önünde beliren resmi bilseydi, tarifsiz bir şekilde mutlu olurdu. Phil'in onu en kötü halinde yakaladığında, onu sırılsıklam, dumanlı veya perişan, çamur sıçramış, mürekkep lekeli veya tozlu bir halde bırakan bir kazadan yeni çıkmış halde bulduğunda yaşadığı o kadar çok utanç verici anı vardı ki. Holland'ın son anıları, hayatının yarısını perişan bir halde geçirdiği izlenimini derinleştirmişti, çünkü bir akşam boyunca ailesini güldürmüş, onu kurtardığı çeşitli sıkıntıları hatırlamıştı. Phil'in onu en son gördüğünde, beyaz ve pembe bir elbiseyle, bahar çiçeği kadar taze bir şekilde kapıda durduğunu, tatlı samimi gözlerinin ona ciddi bir şekilde baktığını, ama sevgili küçük ağzının, "Sözümü tutacağım. Dürüstçe, tutacağım!" diye yemin ederken yaramazca gülümsediğini bilseydi, bu onun için çok daha tatmin edici olurdu. Şimdi o sözü hatırladığında, yüzü o zamanki gibi, böyle bir şeyin saçmalığı karşısında tekrar gamzelendi. "Phil'in, Pembe Upham'ın ciddiye alınacak biri olduğunu düşünmesi fikri!" diye haykırdı, kaba kahkahasını, barbarca giyim zevkini, taşralı küçük alışkanlıklarını ve tavırlarını hatırladığında, Warwick Hall kızlarının tabiriyle, onların standartlarına göre onu "tamamen sıradan" olarak damgalardı. Karlı bahçeye doğru dalgın dalgın bakarken
Bayan Ware endişeli bir şekilde koklayarak kapıya geldi,

"Mary, bir şey yanmıyor mu?"

Birden kendine gelen Mary, fırın kapağını açmak için fırladı,
ağlayarak, "Kurabiyelerim, ah, kurabiyelerim! Çıtır çıtır yanmış! Ve küçük Don Moredock'a söz verdiğim zencefilli kurabiye adam, kül gibi siyah!
Ona bir tane daha yapmam gerekecek, ama bu kızın takım elbisesini süslediğim
tüm güzel karanfil düğmelerini takmaya vaktim olmayacak.
Ceketi Old Grimes'ınki gibiydi, 'önceden hepsi düğmelenmişti.'
Enkaza Phil'in mektubu neden oldu," diye açıkladı annesine, yanmış kekleri ateşe boşaltırken. "İşte masanın üzerinde."

Phil'in mektupları aile malıydı. Bayan Ware okumak için onu götürdü
ve Mary başka bir tava alarak başka bir zencefilli kurabiye adam
şeklinde şekillendirmeye başladı. Bunu yaparken, düşünceleri ondan küçük Don Moredock'a, sonra da kazadan beri bacağı kırık küçük adamın sadık kölesi olan Pink Upham'a gitti. Pink'in çocuğa karşı sabrını ve nezaketini hatırladığında, Phil üzerinde nasıl bir izlenim bırakacağını merak etti.
Ne kadar çok düşünürse Phil'in onu Jack'in ve küçük Don'un gözlerinden göreceğinden o kadar emin oldu, kendisininkinden ziyade. Ve
bir şekilde, bunu düşündükçe, ona karşı farklı bir bakış açısı edinmeye başladı.

Zencefilli kurabiye adamla Moredocks'a koşup, Don'a anlatması amaçlanan hikayeyi anlatmaya vakit bulması neredeyse gün batımına yakındı. Don bunu daha önce hiç duymamıştı ve onun tekrar tekrar tekrarlaması konusunda ısrar etti. Onu kalmayı planladığından çok daha geç saatlere kadar tuttu ve eve döndüğünde karda genç bir ay parlıyordu. Akşam yemeği için eve giderken Don için yaptığı
tüylü dönme dolabı bırakmak için duran Pink Upham, içeri girerken kapıdan çıkarken onunla karşılaştı.
İki dakika sonra ona yetişti ve yanında yürüyordu. Sara Downs'ta on dördünde bir Sevgililer Günü partisi olacağını söyledi. Şık bir elbise partisi. Onun sevgilisi olarak onunla birlikte gelmesini istiyordu. Şimdi Phil'in mektubu olmasaydı Mary'nin gözleri Pink'in onu doğru kız olarak gördüğü gerçeğine bu kadar erken açılmayabilirdi, onun hakkında ne düşünürse düşünsün. Ama birdenbire onun kendisine daha önce hiç kimsenin bakmadığı gibi baktığını fark etti. Bakışında bir av köpeğinin gözlerini bu kadar acınası kılan o aptalca hüzünlülüğe benzer bir şey vardı ve kadın hafif bir ürperti hissetti. Onun _bu_ şekilde umursamasını istemiyordu! Herhangi birinin kalbinde derin bir saygı uyandırdığını hissetmek
mükemmel derecede heyecan vericiydi, ama, ah, _neden_ gerçek bir prensin ölçülmesi gereken standartlarından bu kadar uzak olan biri olmak zorundaydı?

Utanmış ve sıkıntılı bir şekilde, kapıya
varır varmaz ondan hızla uzaklaştı. Eve girdiğinde lambalar yakılmıştı ve akşam yemeği hazırdı.
Masaya oturduğu anda konuşmaya başladı, ama bir şekilde Pembe'yi aklından çıkaramıyordu. Genç
ayın aydınlattığı karda kapıda dururken onu görmeye devam etti. Onun durup onu patikadan yukarı ve eve doğru geçerken izlediğini biliyordu, çünkü kapıyı açarken omzunun üzerinden aceleyle bir bakış atmıştı ve uzun boylu, esmer figür hala oradaydı.

Birçok şeyden canlı bir şekilde bahsetti: Küçük Don'un hediyesinden duyduğu memnuniyetten, yolda buzda düşmesinden, Sara Downs'ın Sevgililer Günü partisinden, Phil'in mektubundan. Son konu açıldığında Bayan Ware, "'Eloise'in o anlık görüntüsü onun çok güzel bir kız olduğunu gösteriyor, sanırım." dedi.

"Eloise'in anlık görüntüsü!" diye yankıladı Mary boş boş. "Görmedim. Nerede?"

"Zarfın içinde. Katlanmış
sayfayı tekrar içine itmeye başlayana kadar ben de görmedim. İçindeki bir şey yarıdan fazlasına girmesini engelledi ve bunun kıvrılmış küçük monte edilmemiş
resim olduğunu gördüm. Şöminenin üzerinde. Norman, lütfen kız kardeşin için al."

Mary resmi dikkatlice incelemek için lambanın altına tuttu. Yani o
Eloise'di. Hamakta poz veren, bir eli
kucağında gitarın üzerinde, diğer eli Senor Tremonti'nin başında olan zayıf, zarif bir kız. Yüzü
gölgedeydi ama Mary'ye tehlikeli derecede çekici görünüyordu, Mary fikrini
açıkça söyledi.

"O çekici küçük bir şey, tutunan asma türü. Phil onu sadece gün ışığında görse ve ona sadece Eliza dese ve onun hayattaki başlıca ilgisinin fırfırlar ve çekici kürkler olan
küçük korkak bir kedi olduğunu hatırlayabilse, hiçbir tehlikede olmazdı. Ama görüyorsun ya, orada onun türünden kızlar yok -- yani Küçük
Albay, Betty ve Gay gibi, ve ay ışığı ve müzikli akşamlar ona farklı görünmesini sağlayacak bir tür cazibe verecek, tıpkı ona Eloise dediğinde Eliza dediğinden daha romantik görünmesi gibi."

"Endişelenme," diye güldü Jack. "Phil kendi başının çaresine bakacak ve ne istediğini bilecek kadar
yaşlı. Ona güvenebilirsin, ona uygun
türden bir eş seçebilir, bunu senin onun için yapabileceğinden daha iyi."

"Ama tanıdığı tüm güzel kızlardan sonra onun bu tür kızlarla yetinmesini istemiyorum," diye homurdandı Mary, resmi bir kenara koyup
akşam yemeğine devam ederken. Bu durum karşısındaki annelik kaygısı, onu "gizli bir üzüntüyü mezarına taşımaya mahkûm" olarak düşündüğü zamandan bile daha büyüktü. O gece odasına gittiğinde Eloise'in resmini
aynasının çerçevesine astı ve
saçını yavaşça tararken inceledi. Bir ara, aniden aklına rahatlatıcı bir düşünce gelince, fırçayı havaya kaldırarak durakladı. "Neden, ben de Phil ile aynı durumdayım. Pink, Eliza'nın Lloyd'a uymadığı gibi benim en yüksek erkek idealime uymuyor, ancak o benim buradaki başlıca eğlence kaynağım, tıpkı Phil'in orada olduğu gibi. Belki de ona onun arkadaşlığından ve diğer her şeyden hoşlandığını gösteriyor ve o da benim Pink'in duygularını incitmekten nefret ettiğim gibi onun duygularını incitmekten nefret ediyor. Eğer doğru yolu bulabilirsem, onun sorularını yanıtladığımda mektubumda bunu ima edeceğim." 

Bu duyguları ifade edecek doğru kelimeleri bulamadığı için, her gün yanıtlamayı erteledi, sonra diğer şeyler aklından çıkardı. Sevgililer Günü partisi kostümlere bu kadar zaman ve düşünce harcanmasını gerektirdi ve Jack'e kostüm konusunda yardım etti. O, komik bir Sevgililer Günü olarak gitti. Pink, Kraliçe'nin 
Kupalar Kraliçesi gibi giyinmesi için yalvardı ve bunu yapmaya neredeyse ikna oldu, bunun hazırlanması en kolay kostüm olacağını düşünüyordu, ta ki bir şeyden onun Kral'ı canlandırmayı planladığını tahmin edene kadar. O zaman hiçbir şey onu bunu yapmaya ikna edemezdi. Bunun, küçük kasabalarda olduğu gibi
isimlerinin
birbirine benzer ve alaycı bir şekilde bir araya getirilmesine fırsat vereceğini biliyordu.

Bu yüzden eski moda dantel kağıttan bir sevgililer günü kartı gibi giyindi. Elbise,
çok onarılmış bir dantel perdeden yapılmıştı. Korsenin ön tarafında, kenarları tellerle bağlanmış iki kare yaka vardı, böylece gerçek bir sevgililer günü kartının ön tarafı gibi katlanabilirlerdi veya göğsünde soluk mavi saten bir panel göstermek için panjurlar gibi açılabilirdi, üzerinde büyük kırmızı bir kalbin üzerinde tüneyen iki beyaz güvercin vardı. Bayan Ware bunu resmetti ve
tanımlamada tuhaf görünse de, gerçekte çok
güzel bir kostümdü ve renk dokunuşu onu o kadar yakıştırdı ki Mary'nin
yanakları akşam boyunca birçok kez her taraftan duyduğu yorumlarla zevkten parladı.

Pink'in gözleri gittiği her yerde onu hayranlıkla takip etti, ancak ona söyleyecek pek bir şeyi yoktu, bir keresinde Sara Downs'ın yalvardığı bir şarkıyı söylemeyi bitirdiğinde eğilip anlamlı bir şekilde fısıldadı,
"Bu _senin_ şarkın."

Bu Kathleen Mavourneen'di ve neden buna kendisinin dediğini merak etti.
Eve
giderken o kadar garip bir şekilde sessizdi ki Mary sorunun ne olduğunu merak etti. Sessizliğini örtmek için her zamankinden daha fazla canlılıkla konuşarak ilerledi ve yollarında ilerleyen birkaç kişiden konuşma mesafesinde kalmak için hızlı yürüdü. Hepsi Kızılderili usulü yürüdü, karda açılmış yol çok dardı. Jack, yaşlı Kaptan Doane'un yeğenini eve götürürken
çok daha erken yola koyuldu. Diğerleri başka bir yola saptığında
kulübe görüş alanına girmişti ve
Pink ve Mary karda tek başlarına çıtırdayarak kalmışlardı.

Sonra Pink aniden sesini buldu. Boğazını temizleyerek
çekingen bir şekilde başladı, "Mary, sana bir şey sormak istiyorum. Senden bir iyilik
istiyorum."

Sesi o kadar uğursuzdu ki Mary'nin kalbi ürkmüş bir
tavşanınki gibi güm güm attı.

"Keşke herkes gibi bana 'Pink' demesen. Keşke
bana senden başka kimsenin kullanmayacağı bir isim
versen. Tam baş başayken, bilirsin. Başka hiçbir zaman bunu yapmanı istemezdim. Senin
benim sana verdiğim gibi, benim için de kendine özgü bir ismin olmasını çok isterdim."

"O ne?" Mary, kararlı bir şekilde öne doğru çıtırdayarak, mümkünse
ciddi tonundan onu güldürmeye kararlı bir şekilde sordu. "Bana
hangi ismi takıyorsun? 'Polly-su-çaydanı-odaya-koy? 'Bu benim her zamanki lakabım. Küçük ve şişmanken
'Anne-grubu' ve 'Gordo'ydu."

"Bir lakap kastetmemiştim," diye cevapladı Pink biraz sert bir şekilde. Şaka
ya hiç hevesli değildi ve onun hafif cevabına oldukça içerlemişti. Hızlı yürüyüşü
neredeyse bir köpek koşusuna dönüşmüştü. Birkaç uzun adımla
kendisini onunla aynı hizaya getirdi, dar patikanın yanındaki derin karda yürüdü. Açıkça, Mary hissetmese bile, ay ışığı etraflarındaki karlı dünyayı gümüşle kaplarken, durgun kış gecesinin büyüsünü hissediyordu. Çünkü Mary'nin belirlediği hızlı, iş odaklı tempoya rağmen, hemen şöyle dedi:

"Bütün akşam eve dönerken sana bunu söylemeye karar verdim. Bana hiç sıradan bir kız gibi görünmedin. Her bakımdan o kadar
iyisin ki, uzun zaman önce sana her zaman kendim olarak
söylediğim bir isim verdim. Ve senden de aynısını
benim için yapıp yapmayacağını sormak istedim. Elbette senden bana benim sana verdiğim türden bir isim vermeni bekleyemezdim, ama bana sadece ilk adımla, _Philip_ diye seslenirsen memnun olurum."

"_Philip!_" diye tekrarladı Mary boş boş, dar yolda kısa bir dönüş yaparak ona bakmak için. "Neden, bunun _senin_ adın olduğunu bilmiyordum. Bu,
dünyada her zaman özellikle tek bir kişiye aitmiş gibi görünen
bir ad. Bunun _senin_ adın olduğunu hiç hayal etmemiştim. Bir şekilde,
ilk P'nin Peter'ı temsil ettiği izlenimine kapıldım."

"Nedenini bilmiyorum," diye cevapladı Pink incinmiş bir tonda. "Adımı büyükbabam Philip Pinckney'den aldım, bu yüzden neden buna herkes kadar hakkım olmadığını anlamıyorum."

"Elbette var," diye haykırdı Mary. "Sadece şaşırdım, hepsi bu.
Sadece bunu her zaman en iyi arkadaşlarımdan birinin özel mülkü olarak gördüm sanırım."

"Eh, _beni_ en iyi arkadaşlarından biri olarak saydığını umuyordum," diye kasvetli bir cevap geldi. Mary'nin tarifsiz rahatlamasına, Jack tam o sırada arkalarından gelip neşeli bir söz söyledi ve ona bir cevap verme zorunluluğundan
kurtuldu ve iyi geceler dile getirildi, kişisel meselelere daha fazla değinilmeden.

Çok geç olmuştu, yan odadaki annesini uyandırmamak için
olabildiğince çabuk ve sessizce soyundu. Bunu yaparken, "Acaba bana hep neden sesleniyor? Bunu bilmek için
bir servet verirdim. Ama sanırım asla öğrenemeyeceğim, çünkü Phil'in ismiyle ilgili söylediklerimle duygularını incittiğimden eminim. Neden,
ona _anne_ diyemediğimden daha fazla Philip diyemezdim! Bu isimler tamamen onları her zaman verdiğim insanlara ait."

Yatakta bir süre sıcacık bir şekilde kıvrıldıktan sonra, gözleri kapalıyken, açık pencerelerinden içeri esen buz gibi rüzgara rağmen
dik oturmasını sağlayan bir şey düşündü.

"_Philip ve Mary bir şilin!_ Aman Tanrım!" diye fısıldadı. "Eugenia'nın gelin pastasından çıkardığım o eski şilin gerçekten kaderimi etkileme gücüne sahip olamaz!"

Pink'in Philip adını iddia etmesi bilgisinde belirsiz bir şekilde endişe verici bir şey vardı. Uzun zaman önce Mary, _Üç Dokuyucu_ hikayesini kalbine almış ve "şahin tüylerinin şahine uyması gibi" ideallerine uymayan hiç kimsenin prensi olamayacağına yemin etmişti. Şimdi neredeyse vahşice kendi kendine haykırdı:

"Neden, Pink Upham benim ideallerime hiçbir şeyden daha fazla uymuyor!_ Eski bir şilin kaderimi bu şekilde etkileyebileceğine inanmak saçma. Olamaz! Olamaz! Buna kesinlikle
izin vermeyeceğim!"

Sonra, tekrar yastığına uzanıp battaniyeyi titreyen omuzlarına çekerken, kasvetli bir şekilde şöyle düşündü, "Ama, aman Tanrım, bu
benim tek iyi zamanlarıma müdahale edecek! Bana iyi davrandığında
kendime rağmen o korkunç eski şilin'i düşüneceğim. Keşke bu hafta Lone-Rock'tan
ayrılabilseydim!"

BÖLÜM VI

MEKTUPLARA ANLATILANLAR

Ertesi sabah postaneye giderken, Mary, eğer orada Pink ile karşılaşırsa, ki bazen böyle oluyordu, dün geceki konuşmayı hatırladığını
bir kirpik kıpırdatmasının bile belli etmemesi gerektiğine karar verdi. Ama
postane penceresinden tanıdık bir kürk paltonun arkasını gördüğünde, yüzüne renk geldiğini hissetti. İçeri girdiğinde, sadece onun selamlamasından hatırladığının bilincinde değildi, aynı zamanda gözlerindeki bakış, yalnızca onun için sakladığı ismin neredeyse dudaklarına kadar geldiğini kelimeler kadar açık bir şekilde söylüyordu. Bu onu rahatsız etti, ancak o ismin ne olabileceğini merakla yakıyordu. Önünde birkaç kişi vardı ve Pink, pencerede sırası gelmeden önce kilitli kutusunu boşalttı. Onun kapının dışında onu beklediğini biliyordu, bu yüzden yanından geçerken, bilerek payına düşen tek mektubu açmaya dalmıştı. Sert, lifli bir zarftı, yırtılması zordu ve kalın eldivenli elleri bunu beceriksizce yapıyordu. Sonunda işaret parmağını kapağın altına soktu ve açtı. Sararmış, yırtık bir kağıt parçası basamağa doğru
uçtu. Pink eğildi ve ona uzattı.

"Ne kadar tuhaf! Zarfın içinde sadece bu var," diye haykırdı,
zarfı sallayarak, sonra da Pink'in onunla birlikte inceleyebilmesi için
pürüzlü kağıt parçasını uzatarak. Bu sadece bir müzik parçasından veya
eski bir şarkı kitabından koparılmış bir parçaydı. Birlikte dizeleri okudular:

[İllüstrasyon: Müzik: Ah! Kalbimin sesi neden sessizsin?]

Mary neden gönderildiğini düşünerek bu kadar meşgul olmasaydı,
Pink'in yüzünde donuk bir kırmızılık görürdü, çünkü bunu
bir gece önce Mary'ye her zaman kendisinin olduğunu düşündüğü
_Kathleen Mavourneen_ şarkısından bir dize olarak tanımıştı.

Birdenbire güldü. "Elbette! Şimdi görüyorum! Bu Phil'in bana bir mektup borçlu olduğumu hatırlatmasının sevimli bir yolu. Bir keresinde, Jack aylardır yazmadığında Phil, üzerinde sadece büyük bir soru işareti olan bir posta göndererek sessizliğe dikkatini çekti. Ama bu çok daha parlak bir yol."

"Evet, ben de birkaç şey görüyorum," dedi Pink sertçe. "Meksika'daki o adamın adının Philip olduğunu unutmuşum. Yani _o_ dünyada bu ismin ait olduğunu düşündüğünüz tek kişi ve size _o_ diyor!_"

Zili müzik çubuğunun altındaki son beş kelimeyi işaret etti.

"O, o isimle tanıdığım tek kişi," diye başladı Mary, tavrındaki açıklanamayan değişiklik karşısında şaşırmış ve buna sebep olan şeyin kıskançlığın ani bir
flaşı olduğunun farkında değildi. Mary'nin şaşkınlığına rağmen, aniden döndü ve kısa bir "günaydın" bile demeden uzaklaştı.

Mary şaşkınlıkla ona baktı, ani gidişine şaşırdı.
Açıkça bir şeye gücenmişti. Sara Downs ona
birden fazla kez onun tanıdığı en aptalca hassas kişi olduğunu söylemişti, sürekli olarak hiçbir şey için duygularını incitiyordu, ama bu Mary'nin hassasiyetini ilk kez sergilediği zamandı.
Mantıklı bir insanın gücenebileceği hiçbir şey yapmadığının bilincinde olarak, onu böylesine çocukça davrandığı için sarsmak arzusuyla ona baktı. Sonra omuzlarını silkerek döndü ve
eve doğru yürümeye başladı.

"Phil'in bana hatırlatmasının çok parlak, orijinal bir yoluydu," diye düşündü,
tekrar müzik parçasına bakarak. "Ve Pink'in böylesine trajik bir tonda, 'Ve sana _o_ dedi!' demesi kesinlikle çok aptalca. Phil'in 'sen kalbimin sesi' demesinde, bana 'Yaşlı Köpek Tepsisi' veya başka bir şarkının parçası demesinden daha kişisel bir şey yoktur. İnsanlara her zaman müzik parçaları şeklinde sorular
yayıyor. Ama tabii ki Pink bunu bilmiyor," diye ekledi bir an sonra, onun hakkındaki yargısında tamamen dürüst olmak isteyerek. "Ama
bilmese bile, kimsenin bana ne dediği onu ilgilendirmez."

Bölüm, önemsiz olsa da, Phil'e gönderdiği cevapta bir fark yarattı. Sorularına ciddi bir şekilde cevap vermeye çalışmak yerine,
amaçladığı gibi, Pink'in davranışlarına karşı o kadar küçümseyiciydi ki
ondan hiç bahsetmemeye karar verdi. Moredock evinin önünden geçerken, küçük Don'un eğlenmesi için içeride çalan bir pikap, bir rag-time nakaratını haykırdı: "İstediğimi istiyorum, _istediğim zaman_!"

Birdenbire, Phil'in sessizliğini hatırlatmasına kendi tarzında cevap vermek için ilham geldi. Şarkı parçalarından bir karışım yapacaktı.
Nasıl başlayacağını bilmiyordu, çünkü aklına gelen tek şarkı, onun adını içeren "Philip, Kralım"dı ve bunu hemen, imkansız olarak reddetti. Eve giderken, uzun bir liste oluşturana kadar, biri diğerini çağrıştıran eski melodilerin parçalarını ıslık çalarak
uyurdu ve unutmaktan korktuğu için aceleyle bunları yazmaya başladı. Kitaplıkta bulduğu, köşeleri kıvrılmış eski bir gitar eğitmeninin arkasından birçok balad başlığı kopyaladı ve bunların arasında "Ruhumun arkadaşı, kadeh yudumu" dizesi vardı. Phil'in aşina olduğu bir şeydi, çünkü onu Wigwam'da söylerken duyduğunu hatırlıyordu. Bu yüzden hemen başlamak için ilk dört kelimeyi seçti. Mektubun ilk kısmı şu şekildeydi:

"DENİZ YANINDA YALNIZ KAYA.

"'RUHUMUN DOSTU':--'Gün soğuk, karanlık ve kasvetli.' 'Alacakaranlıkta,' 'Kırlangıçlar
eve doğru uçuyor.' 'Günlük soru şu,' 'Bu sıkıcı kasaba benim için ne?' 'Bana kederli sayılarla değil' 'Biraz çiş yapsam daha iyi olur.' 'Ah, bu doğru değil!' 'Melek seslerini duyuyorum' 'Güneşin eski Kentucky evime parladığı yer' ve 'İstediğimi istiyorum
_istediğim zaman_.'"

Kendisine uyan bir mektubu geliştirmek bütün bir akşamı aldı ve
tamamen aptallık olmasına rağmen, haberi vermeyi ve
akıllıca birleştirilmiş başlıklarla Lone-Rock'tan
kaçmak için hala mücadele ettiği gerçeğini, onu "Dixie'ye geri dönmekten" "tatlı bir şekilde veda etmek"ten alıkoyacak bir "trende
swain" olmadığını iletmeyi başardı. Ayrıca Bonnie
Eloise'den övgü dolu bir şekilde bahsetmenin bir yolunu buldu.

Ancak bu, haftalarca önemsiz şeylere adadığı son akşamdı. Çünkü Jack ertesi öğlen ofisteki koşullar yüzünden çok sıkıntılı bir şekilde eve geldi. Muhasebeci zatürreye yakalanmıştı.
Onun yerine Jack'ten başka kimse giremezdi ve o zaten
elleri kendi sorumlulukları ve görevleri.

"Beni en çok endişelendiren şey yazışmalar," dedi. "Şimdiye kadar bu tür işlerden yeterince yapmadık, bir stenograf tutmamızı haklı çıkaracak kadar, ama bazı günler posta o kadar ağır oluyor ki
daktilonun başına bir saat veya daha fazla vuruyorum. Şimdi, Mary, eğer
birçok başarına bir de kısaltma ekleseydin, Bailey iyileşene kadar kaleyi
koruman için iyi bir şans olurdu."

"Ne olursa olsun, bunu yapmana yardım edebilirim," diye hemen ilan etti. "İş mektuplarının nasıl olması gerektiğini biliyorum - 'Son tarihli' ve 'lütfen ektekini bulun' ve bunun gibi şeyler. Kalemle
söylemek istediğin şeyin bir taslağını çizebilirim ve sonra onu makineye kopyalamak için zaman ayırabilirim."

Geçmişteki deneyimler aileye, Mary'nin bu planı önerdiği hevesle bir şeye
girdiği her zaman
mutlulukla
başardığını ve Jack'in teklifini hemen kabul ederken yüzünde rahatlama olduğunu öğretmişti.

"Bu öğleden sonra aşağı inmenin bir anlamı yok," dedi. "Başka şeylerle ilgilenmekle çok meşgul olacağım, mektuplara zaman ayıramayacağım."

"Ama makineyle tanışabilirim," diye cevapladı Mary.
"Madam Chartley'nin stenografı, sadece talimat kitabını inceleyerek
kendisini yönetmeyi öğrendi. Ve eğer beni tıkırdarken duymak sizi rahatsız etmeyecekse, bütün öğleden sonrayı pratik yaparak geçireceğim."

[İllüstrasyon: "JACK'İ BİRÇOK KEZ DURDURUP BİR SORU SORDU."]

Bu yüzden Jack ofise döndüğünde, Mary onunla birlikte gitti, İş dünyasına bu beklenmedik girişten dolayı mutlu ve heyecanlıydı. "Kim bilir, belki de bu başarılı bir kariyere giden bir basamak olabilir?" diye haykırdı. "Neden en başından itibaren sana bir pozisyon için başvurmayı düşünmedim? Bu, bir dünya endişe ve hayal kırıklığından ve posta pulları cinsinden küçük bir servetten tasarruf ettirirdi."

Çağrılmadan önce sadece makine hakkında kısa bir açıklama yapacak vakti vardı, ancak talimat kitabı açık ve özlüydü. Tüm dikkatini bunlara vererek bir süre çizimleri ve diyagramları inceledi. Yeni tığ işi dikişleri almaya ve basılı talimatlardan karmaşık desenleri takip etmeye alışkın olduğundan, yeni makinenin karmaşıklıklarını kavraması onun için kolay bir işti.
Birkaç kez Jack'i durdurup ona bir hareket veya ayarlama hakkında soru sordu, ancak genel olarak kendi sorularını cevaplayabilene kadar deneyler yaptı.

Kısa bir süre sonra kurdeleyi kaydırabilir veya bir kağıt parçasını bir uzmanın kolaylığıyla içeri ve dışarı çevirebilirdi. Sonra
klavyeyi incelemeye başladı, harflerin konumunu öğrenmek için ve bundan sonra hız kazanmak için
sadece pratik yapmak gerekiyordu. Diğer alanlarda
çeviklik ve dokunuşun doğruluğunu öğrenmiş olan parmaklar burada uzun süre geride kalmadı.
Saatlerce makinenin başında oturdu,
sanki tuşlar bir kuyruklu piyanonun fildişiymiş gibi sabırla parmak egzersizleri yaptı.

Birkaç gün sonra Phil'e gönderdiği bir sonraki mektup, müzik karışımıyla o kadar zıttıydı ki
bunların aynı kişi tarafından
yazılmış olması mümkün görünmüyordu.

"LONE-ROCK, ARIZONA, 2 Nisan.

"BAY PHILIP TREMONT,
"Necaxa, Meksika.

"SEVGİLİ BEY: 24'ündeki lütfunuz usulüne uygun olarak alındı ​​ve
içerik not edildi. Son mektubuma atıfta bulunmanızdan ve içten bisinizden çok
memnun oldum, ancak şu anda daha fazla müzik monologu yapamam. Lone-Rock Madencilik Şirketi'nin ofisinde Muhabir Sekreter olarak çalışıyorum. Muhabir Sekreter, mütevazı pozisyonumu tanımlamak için fazla büyük bir isim olabilir, ancak
düşünebildiğim
herhangi birinden daha çok tarif etmeye yakın.

"Önce Jack'e yardım etmek için geldim, şefi uzaktayken ve muhasebeci hastayken. Ona yazışmalarda ve her türlü
işte yardım ettim ve arada sırada
daktilo yazma pratiği yaptım, şu ana kadar o orta derecede yavaş bir tempoda
konuştuğunda makinede dikte yapabiliyorum.

"Dün onu özel bir yöneticiler toplantısına çağıran bir telgraf aldı, burada yakın zamanda gelişen beklenmedik bir şey hakkında rapor vermek için. Bu yüzden o yokken ofiste kalacağım, _maaşla_! Çok mütevazı bir iş olduğu kesin, ancak sonunda maaşlı bir
pozisyon bulduğumu hissetmek mutluluk verici, ne kadar küçük olursa olsun. Garip değil mi? Lone-Rock, benim gibi bir kızın
bu tür bir şey
bulmayı bekleyeceği gezegendeki son yerdir. Şef Bay Headley,
geri döndü, tabii ki, ya da Jack
gidemedi ve ben kendimi ofiste o kadar
faydalı kılma fırsatını kolluyorum ki
hepsi
benim olmadan
bu kadar uzun süre nasıl 'ev idare ettiklerini' merak edecekler.

"Bay Bailey'nin zatürre olması
benim için bir lütuf oldu,
onun için değilse bile, çünkü büyüyü bozdu,
hu-doo, ya da tüm çabalarımı
engelleyen her neyse. Talihin 'dönüşü' yavaş yavaş
yaklaşıyor. Ne zaman gelirse gelsin,
artık
atalarımın kanatlı mahmuzları gibi,
'Hazır! Evet, hazır!' diye haykırarak karşılayabilirim.

"Bu açıklamanın tatmin edici olduğuna ve en kısa sürede bir cevap
alabileceğimize güvenerek,
kalmaktan onur duyuyorum,
"Saygılarımla,
"M. WARE.

"(P.S. Sizden bunun çok lezzetli
daktilo edilme tarzını gözlemlemenizi rica ediyorum.)"

Mary'den Phil'e gelen bir sonraki mektup aceleyle kalemle karalanmıştı.

"SEVGİLİ PHIL:--Jack dün Ware ailesi için bir haberle eve geldi, bu da en azından çılgınca bir
kargaşaya yol açtı. Aileden başka hiç kimse bir süre
bunu bilmeyecek, ama ben sana söyleyeceğim çünkü sen bir nevi
'yakın akraba'sın. Jack söyleyebileceğimi söyledi, ama sen
resmi olarak bildirilene kadar tebriklerini
göndermemelisin.

"Jack o yöneticiler toplantısına gitmek için Doğu'ya gittiğinde
Pazar günü Lloydsboro Vadisi'nde durdu,
ve Betty Paskalya tatilinde Warwick Hall'dan eve dönmüştü ve onu tekrar gördü ve
eh--_nişanlandılar!_ Çok güzel değil mi? Uzun zamandır yazıştıklarını biliyorum. Warwick Hall'dayken
_benimle birlikte başladılar. Muhtemelen evlenmeleri uzun zaman alacak. Betty bu dönem Warwick Hall'da ders vermeyi bitirecek
ve sonra bir süreliğine Locust'a geri dönecek. Jack önümüzdeki sonbaharda Bay Headley'nin yanına terfi edecek ve bence büyük etkinlik bir yıl sonra gelecek baharda gerçekleşecek.

"Betty'yi tanıyorsun ve ne kadar da tatlı bir azize, bu yüzden Jack'in iyi şansına tüm ailenin ne kadar sevindiğini söylememe gerek yok, ancak biz de onun da eşit derecede şanslı olduğunu düşünüyoruz Jack ve--_biz_.
Siz değil misiniz?"

Lone-Rock'tan Meksika dağlarındaki küçük istasyona başka bir mektup ulaşana kadar Mayıs ayıydı, Phil postası için katır sırtında günlük bir haberci gönderiyordu. Mary, Jack'in tekrar içeri girip dikte etmeye devam etmesini beklerken ofiste yazdı.
Ortada, onu yaklaşık bir saat boyunca masasından
uzaklaştıran bir dış mesele tarafından kesintiye uğramıştı.

"Hayır," diye başladı, "itiraf etmeliyim ki, son mektubuna cevap vermemi bu kadar uzun
süren şey zaman eksikliği değil, yalnızca haber eksikliğiydi. Bay Bailey zatürre nöbetinden sonra şimdi görevine geri döndü. O yokken yoğun bir ay geçirdim, ama şimdi her sabah beni bir saatten fazla tutmalarını haklı çıkaracak kadar yapacak bir şeyim yok.

"Bununla birlikte, bu kadar büyük bir pozisyona sahip olmaktan memnunum, çünkü her hafta banka hesabıma biraz
ekliyor ve günlerin monotonluğunu hayal edebileceğinizden daha fazla bozuyor. Sabah treni geldikten hemen sonra
aşağı iniyorum ve günün yazışmalarına katılmak için yeterince uzun kalıyorum. Genellikle
yaklaşık bir saat sürüyor.

"Bir süredir yazmıyorum çünkü anlatacak hiçbir şey yoktu.
Elbette bu mükemmel Mayıs havasında dağlar güzel, ancak
sayfalarca açıklama okumak istemezsiniz. Sevgililer Günü partisinden beri sosyal olarak hiçbir şey olmadı. Pink Upham eskiden ortalığı
oldukça sık karıştırırdı, ancak son zamanlarda işine çok dalmış gibi görünüyor ve onu nadiren görüyorum. Bazen Norman ve Billy ile
dağlarda yürüyüşe çıkıyorum ve geçen hafta iki kez balık tutmaya gittik,
öğle yemeğimizi dere kıyısında pişirdik.

"Ama eğer kendimiz bir şeyler yapmıyorsak, arkadaşlarımızın aktivitelerinden zevk alıyoruz. Teğmen Boglin'in şimdi Filipinler'de olduğunu söylemiş miydim? Geçen hafta beni yeri görmek için beni vahşi hale getiren bir sürü fotoğraf gönderdi. "Joyce ve Bayan Henrietta birkaç hafta boyunca stüdyoyu kapattılar ve bu güzel Chateau bölgesinde bir süre kuzen Kate'e katılmak ve eskiz yapmak için turlara gittiler. Bu bana Jules Ciseaux hakkındaki son mektubunuzda sorduğunuz soruyu hatırlatıyor. Onu nasıl düşündüğünüzü merak ediyorum. Geçen yıl beklediği gibi Amerika'ya geldi, ama New York'tan öteye gidemedi. Joyce geçen Noel'de eve döndüğünde bize onun hakkında her şeyi anlattı. Büyüdüğünde harika derecede ilginç, zayıf ve esmer, çok seçkin bir havaya ve kibar tavırlara sahip genç bir adam olduğunu söylüyor. Batı seyahatine çıkmadan önce bir şey onu Fransa'ya geri çağırdı ve ona 'çok çekici ve yetenekli' olarak gördüğü 'küçük kız kardeşi Marie' ile tanışamadığı için yakındı. Ama sanırım birbirimizi asla göremeyeceğimiz kesin, çünkü şu anda Paris'te eğitim gördüğü sırada tanıştığı küçük bir sanatçıyla evli. Onunla New York'ta tekrar karşılaştı ve Joyce şimdi bunun onu aniden tekrar Paris'e geri götürdüğünü biliyor. Kız daha yeni başlıyordu ve o da aynı vapura bindi. Şu anda atalarının Dev Makas'ın büyük Kapısı'nın arkasındaki evinde yaşıyorlar ve Joyce bir gece orada akşam yemeğinde ağırlandı ve genç Bayan Jules'un büyüsüne kapıldı. Bayan Jules'un dediğine göre, onlar Candyland'deki iki Bebek kadar mutlular. "Ah, az önce düşündüm ki--bir şeyler yapıyorum, ama bu senin erkeksi zihnine
bahsetmeye değer bir şey olarak
çekici gelmeyebilir. Annem ve ben
ikimiz de Betty için güzel bir nakış üzerinde çalışıyoruz. O kadar ince
ve karmaşık ki, her seferinde ancak biraz yapabiliyoruz, ama bu bir sevgi emeği, tıpkı yaşlı rahiplerin aydınlatılmış ayin kitaplarına yaptıkları dokunuşlar gibi. Sevgili Betty için hiçbir şey fazla ince ve zarif olamaz ve onu gerçekten sahiplenebileceğimiz
ayları sayıyoruz. O zamana kadar
ABD'ye geri dönmüş olacağını mı düşünüyorsun? Gerçekten umuyorum. Bu arada, Wigwam günlerinden eski arkadaşlarını ve özellikle de _bu_ House of Ware üyesini unutma."

BÖLÜM VII

BEKLEME ÇÖLÜ

Mary ve annesinin o ılık Mayıs öğleden sonrasında dikiş diktikleri verandada o kadar sessizdi ki Moredock
fonografının sürekli yeni plaklar çaldığını açıkça duyabiliyorlardı. Bunlardan biri askeri bandonun Fort Sam Houston'da sık sık çaldığı hızlı bir adımdı ve Mary dinlerken dayanılmaz bir hareket ve heyecan özlemi onu ele geçirdi. İnsanların ve sürekli değişen sahnelerin ortasında olmak istiyordu. Lone-Rock'ın ölümcül monotonluğuna bir gün daha dayanamayacağını hissediyordu.

Genellikle uzun, durgun öğleden sonraları oturup dikiş dikerken söyleyecek çok şeyi olurdu ama bugün müzik dikkatini çekti. O mesafeden çok hoştu ama etkisi rahatsız ediciydi. Nakışını kucağına bıraktı ve evin önünden ve tepenin üzerinden kıvrılarak geçen ve ötesinde dar bir dağ patikasında sonlanan dar
çimenli yola bakarak oturdu.

"Anne," diye sordu aniden, müziğin duraklamalarından birinde, "atalarımızdan herhangi biri serseri veya çingene miydi? Bana öyle geliyor ki öyle olmalılar,
yoksa 'Yolun Çağrısı'nı bu kadar güçlü hissetmezdim. Hissetmiyor musun? Sanki çağırıyormuş gibi ve sen de _serbest_ kalıp takip etmelisin, bir sonraki virajda seni neyin beklediğini bulmak için?"

Bayan Ware başını iki yana salladı. "Hayır," dedi yavaşça. "Ben eski İsrailliler gibiyim. Kuyuları ve palmiyeleriyle Elim'e geldiklerinde, orada sonsuza kadar kamp kurmaktan
memnundular. Bu benim Elim'im."

"Şimdi merak ediyorum," diye düşündü Mary, "gerçekten memnunlar mıydı. Saygısız olmak istemiyorum ama daha dün gece şu ayeti okudum, '_Bulut çadırın üzerinde iki gün, bir ay veya bir yıl kalsa da, İsrailoğulları çadırlarında kalır ve yolculuk yapmazlardı._' Ve düşündüm ki, bu kadar çok kişi arasında, vaat edilmiş topraklarına gitmek için sabırsızlanan; bulut sütunu onları yönlendirmek için gün be gün kalkmadığında endişelenen ve öfkelenen çok kişi olmalı. Ben de öyle olurdum. Bir yerde ne kadar kalacağımızı bilebilseydik, bu çok daha kolay olurdu. Şimdi, geçen sonbaharda, beni Lone-Rock'da hala burada bulacağını bilseydim, kaçınılmaz olarak karar verdim ve rahatça yerleşmiştim. ”Tam o zaman eski kayıtlarından birini başlattı. İsrail kabilelerinin bile aynı şarkının bir versiyonuna sahip olduğundan şüphe duyuyorlardı ve yürüyüşte sık sık ağladılar. Ama onların sabırsızlıkları, Kenan'ı fethetmelerine doğru devam etmediklerini gösterdi. yumuşak bir şekilde alıntılanıyor, "Hiç kimse, dünyanın hayal kırıklıkları tarafından dikilip görevleri tarafından eğilene kadar kristal vazosunu doldurmaz. ... Ah, sen tuz satıcısı, beklemeye değmez mi,
eğer sonunda sana kraliyet girişini sağlayacak mallar verirse?"

Mary bir an bekledi, sonra sabırsızca omuz silkerek
nakış kasnaklarını tekrar aldı. Şu anki ruh halinde, beklemenin kendisi için iyi olduğunun söylenmesi onu rahatsız etti. Efsanenin kendisi
onu rahatsız etti. Herhangi birinin bundan nasıl teselli bulabileceğini merak etti,
en azından hayatı büyük ölçüde zorlu çalışma ve zor zamanların çölü olan annesinin.

Şu anda, sanki düşüncesine cevap verir gibi, Bayan Ware başını kaldırıp şöyle dedi,
"Az önce yolun çağrısından bahsettin. Bunu tüm öğleden sonra ne kadar güçlü
hissettiğim garip, sadece benim çağrım beni geriye götürüyor. Yıllardır
daha önce hiç düşünmediğim küçük sahneler üzerinde yaşıyorum;
Joyce ve Jack bebekken babanın söylediği küçük şeyleri duyuyorum;
Plainsville'deki komşuları görüyorum. Belki de bu yüzden daha fazla geleceğe doğru ilerlemek için sabırsızlanmıyorum. Geriye doğru seyahat edeceğim çok
güzel bir Hafıza Yolum var. "Önümüzde ne olduğunu merak etmektense oturup
o virajları hatırlamayı tercih ederim."

"Örneğin," diye önerdi Mary ve Bayan Ware hemen Mary'nin çocukken duyduğunu
anımsadığı bir anıyı anlatmaya başladı. Ama bugün
anlatırken bir fark olduğunu fark etti. Annesi, eskiden olduğu gibi, Bir varmış bir yokmuş
hikayeleri için
bağıran çocukları eğlendirmek için
yaptığı gibi tekrarlamıyordu. Bir kadınla diğerinin arasında konuşuyordu,
kalbinin en derin tarihine bir bölüm açıyordu.

"Büyüdüğüm gerçeğini anlıyor," diye düşündü Mary kendi kendine
memnuniyetle ve annesinin bu eşit anlayış ve arkadaşlık duygusundan kendisi kadar
derin bir zevk aldığının bilincindeydi.

Çimlerle kaplı yolda tekerleklerin yavaş gıcırtısı ve nalların yumuşak sesi, onların dikkatini eve doğru kıvrılan kısa bir
alay arabası ve atlıya çektiğinde neredeyse gün batımıydı. Uzun bir çam kutu ilk vagondaydı ve birkaç aile diğerlerine
dolmuştu.

"Ah, bu bir cenaze alayı!" diye fısıldadı Mary, asmaların gölgesine doğru biraz daha geri çekilerek, böylece görüş alanından
çıktı. "Dün Hemlock Ridge'de düşen bir ağaç tarafından öldürülen Bay Locksley olmalı. Korkunç değil mi?"

Hafifçe ürperdi ve gözleri ikinci vagondaki çocuklara
baktığında yaşlarla doldu. Geleneklere uyarak ölüleri onurlandırmak için acınası bir girişimde bulunulmuştu. Ön koltukta umutsuzluk
görüntüsü gibi eğilmiş oturan kadın, siyah bir peçe ve
pamuklu eldivenler takmıştı; ve yetişkin komşularından ödünç alınmış olduğu belli olan siyah güneş boneleri, pembe patiska elbiseler içindeki üç küçük kızın keten saçlarını örtüyordu, kız ona sokulmuştu. Çocuğun giydiği gri kovboy şapkasının etrafına paslı krepten bir bant tutturulmuştu. Zavallı küçük alay evin önünden geçip tepeye doğru ilerledi,
sonra sağ taraftaki sedir korusuna girdiğinde gözden kayboldu,
arkasında yalnız mezarlık vardı. Mary hayatında sadece birkaç kez ölüme bu kadar yaklaşmıştı. Şimdi bunun dehşeti tatlı Mayıs gününün
tüm parlaklığını silmiş gibiydi ve arabadaki kederli kadının düşüncesi onun üzerine öyle bir gölge düşürdü ki
gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla doluydu ve iğnesini tekrar eline aldığında elleri titriyordu.

"Çok korkunç!" diye haykırdı, onlar duymayacak hale gelince. "Geçen kış Pink'in beni götürdüğü Hemlock Ridge'deki o akşam yemeğinde hepsi oradaydı. Özellikle Bay Locksley'i hatırlıyorum çünkü çok büyüktü
ve güçlü görünüyordu, neredeyse genç bir dev gibiydi. Pink'e kim olduğunu sordum, çünkü ailesine ne kadar iyi davrandığını fark ettim, bebeği bir koluyla taşıyordu
ve diğeriyle karısına sepetleri boşaltmada yardım ediyordu.
Dün sabah evden ayrıldığında dünyadaki herkes kadar iyi ve güçlüydü, Kaptan Doane bana söyledi. Gülerek ve şakalaşarak gitti ve karısına bahçeyle ilgili bir şeyler söylemek için durdu
ve iki saat sonra onu eve taşıdılar--işte böyle! Bir anda
hayatı ezilmişti."

Sesi titredi ve devam etmeden önce yutkundu.

"Her zaman, 'Küçük Kadınlar'da Beth'in yaptığı gibi, biri ölebilseydi ölümün o kadar da kötü olmayacağını düşünmüşümdür. Ne kadar tatlı ve nazikçe soluklaştı ve o kadar yavaş bir şok yok mu? Uzun bir hastalık yok, başkaları için bir yük olduğu bilincinde kalmıyor. "O zavallı kadının, dünyadaki en sevdiği
kişinin hayatından bu kadar ani ve tamamen koparılmış olmasına rağmen nasıl yaşamaya devam edebildiğini anlamıyorum."

"Ama öyle değil, canım!" diye ısrar etti Bayan Ware nazikçe. "Düşünmüyorsunuz çünkü Joyce hiç görmediğimiz başka bir ülkeye gitti ve aramızda bir okyanus yuvarlanıyor, ne yaptığımızı bilmiyor, ama onun meşgul, mutlu günleri ile onu takip edemeyiz, ama onun hala bizim için daha az akış yapamayacağını, aynı zamanda bizim için daha az bakamayacağını biliyoruz. Mary, Joyce'un sadece ayrılması daha zor olduğu için. bize açıklanacak şeyler,
ve büyük bir zafer duygusuyla."

Konuşurken, gün batımının ışığı baktığı dağ patikasını,
Parlayanların Şehri'ne doğru giden altın bir yola dönüştürüyormuş gibi görünüyordu ve onun parlak parıltısı onun
yüzüne yansıdı. Mary'nin gözleri onunkileri takip etti. Bir şekilde annesinin güçlü inancıyla
ısıtıldığını ve rahatladığını hissetti, ama hiçbir şey söylemedi. Sadece oturdu ve
onunla birlikte, gri eski dağı dönüştüren
gün batımının muhteşem renklerini izledi. Keşke başlangıçlarında, hayatlarımızda kutsal günler olacak günleri tanımanın bir yolu olsaydı! Onları kayıp gittikten sonra bile
böyle tanırız ve onları anılarımıza gömeriz ve an be an yeniden
yaşamak için geri döneriz. Ama her zaman şu haykırışla birliktedir, "Ah,
keşke bilseydim! Keşke onları sahipken daha da doldursaydım!
Bu kadar çok şeyi sorulmamış, söylenmemiş bırakmasaydım!"

Bunun böyle bir zaman olduğunun farkında olmayan Mary,
sonraki sessizlikte ileri geri sallanarak oturdu, batı dağlarının tepelerindeki değişen renkleri
izlerken belirsiz gündüz düşlerine daldı. Sonra arka kapının mandalının tık sesi ikisini de tekrar konuşmaya çağırdı ve Norman
evin köşesinden bir balık ipi sallayarak geldi.
Billy Downs'ın onları yakalamaya yardım ettiğini ve onları yemeye
yardım etmek için akşam yemeğine kalacağını duyurdu.

Billy genellikle haftada üç veya dört kez akşam yemeğine kalırdı ve orada olmadığı gecelerde Norman onun evinde olurdu. İki çocuk
birbirlerinden ayrılamazdı ve aileler arasında hoş bir yakınlık oluşmuştu.
O gece her zamanki gibi saat dokuzda eve gitti ama
neredeyse hemen koşarak geri döndü, başı açık ve nefes nefese. Annesi aniden hastalanmıştı.
Yerdeki tek doktor dağın diğer tarafındaki bir vakaya
çağrılmıştı ve kimse onun ne zaman eve geleceğini bilmiyordu.
Babası ve Sara neredeyse korkudan kaskatı kesilmişlerdi, çok korkmuşlardı ve
Bayan Ware gelip onlara ne yapmaları gerektiğini söylemeyecek miydi?

Uzun bir kuşatmanın başlangıcıydı, çünkü küçük yerleşim yerinde hemşire yoktu ve
stres ve sıkıntı zamanlarında başvurulacak tek şey komşulardı. Gerçek komşuluğun, kelimenin tam anlamıyla, ancak bu tür öncü yerlerde bilinebilir. Zaten yüklerle dolu eller, yüklerini hafifletmek için uzandı ve
bir süreliğine ortak bir ilgi ve endişe, Lone-Rock ailelerini bir yaptı.

Ancak hizmetlerini sunmak için gelen kadınların çoğunun evde küçük
çocukları veya uzun süre yalnız bırakılamayan çaresiz yaşlıları veya bir çift elin yapabileceğinden daha fazla işi vardı. Deneyimli olup da bu şekilde yük taşımayan tek iki kişi Bayan Ware ve yaşlı Teyze Sally Doane'du.
Bu yüzden geceleri sırayla oturup, zavallı korkmuş Sara'yı ve endişeli babasını rahatlatmak için dönüşümlü günlerde ellerinden geleni yaptılar.

Hasta odasında sorumlu tutulacak kadar deneyimli olmayan Mary, evde
çift görev yaptı. Her iki aile için de, bazen üç aile için de pişirme işini yaptı; uzun süreler boyunca yemek pişirmek için çok yorgun olan yaşlı Teyze Sally eve döndüğünde, kiler raflarında kendisi ve Kaptan için açılmış bir sepet dolusu güzel şey buldu. Downs ailesinin onarımı Mary'nin sepetine gitti
ve Billy'nin yamaları ve yamaları tek başına önemsiz bir mesele değildi. Haftada birkaç kez, Sara'nın ne zamanı ne de gücü olan süpürme, toz alma ve birçok gerekli şeyi yapmaya gitti.

Komşularının Jack'in uzun süren hastalığı sırasında onlara ne kadar yiğitçe hizmet ettiğini hatırlayan Mary, memnuniyetle üzerine düşeni yaptı ve bu da
hasta haneyi rahatlatmak için çok büyük bir görevdi. Bay Downs'un endişeli yüzünün, düşünceliliğinin bir kanıtı olarak rahatladığını gördüğünde ve Sara'nın gözyaşlarıyla dolu
teşekkürlerini kırık bir sesle döktüğünü duyduğunda, kaderin onu bu acil durumda iyi melek olarak
Lone-Rock'ta tutmasına sevindi. Eğer evde olmasaydı, Bayan Ware hastayı kontrol altına almak için özgür olamazdı ve doktorun söylediğine göre, onu krizden çıkarabilecek olan şey onun becerikli hemşireliğiydi.

İlk haftadan sonra, Bayan Ware her gün sadece öğleden sonra uyumak için eve geldi. Bunu yaparken, Mary, görevlerini tamamlayana kadar evin etrafında sessizce yürüdü, çok değerli ve çok gerekli olan dinlenmeyi bozmamaya dikkat etti. Sonra tamir sepetini
ön verandaya çıkardı, böylece kapıyı çalmadan önce herhangi bir şans eseri gelenle karşılaşabilirdi veya
bahçenin o köşesini seçerek ötmeye zorlanan
horozları kovalayabilirdi.

Annesi uyurken uzun, sessiz öğleden sonraları orada tek başına oturmak zordu. Konuşmak istediği yüzlerce şey, sormak istediği o kadar çok soru, tavsiyeye ihtiyacı olduğu o kadar çok küçük konu vardı ki. Artık dinlemek için Moredock pikabını bile yoktu, çünkü Bayan Downs'ın hastalığının başlangıcından beri
çalması onu rahatsız etmesin diye
kurulmamıştı. Yapabildiği tek şey, yatak odası kapısının açıldığını duyana kadar oturup
olabildiğince sabırla dikiş dikmek ve sonra annesine bir fincan çay yapmak ve dışarı çıktığında, giyinmiş ve başka bir yorucu nöbete geri dönmeye hazır bir şekilde
hazırlanması için ona cazip küçük bir akşam yemeği hazırlamaktı.

Bayan Ware'in zarif yemeğin tadını çıkarırken oturduğu birkaç dakika Mary için günün en güzel dakikalarıydı, çünkü birikmiş sorularını ve konuşmalarını döktü, en son oturduğu zamandan beri olan her şeyi anlattı ve Jack'in sözlerini ve Norman'ın yaptıklarını olabildiğince o kısa alana sığdırdı.

"Ah, seni tekrar evde görmek çok güzel olacak!" derdi, Bayan Ware geri dönmek için ayağa kalktığında ve vedalaşmasını sıkıca sarılarak bitirdiğinde. "Seni o kadar özlüyorum ki buna dayanamıyorum. Sen gittiğinde ev o kadar sessiz oluyor ki, içine bir sinek girse bile kükreme gibi bir ses çıkarıyor. Ne kadar ölümcül bir sessizlik olduğunu hayal bile edemezsin."

"Ah, evet, yapabilirim!" diye güldü Bayan Ware. "Ben de yalnız bırakıldım. Hayal etmeme gerek yok. Bunu deneyimledim."

Mary, annesini takip ettiği kapının üzerine sarktı ve
yol boyunca annesinin arkasından baktı, "Daha önce hiç böyle bir şey aklıma gelmemişti. Elbette, onu özlersem, o da benim gibi
çıngıraklı bir insanı iki kat daha fazla özleyecekti. _Onun_ yalnız kalacağını hiç düşünmemiştim, ama ben gidersem o da yalnız kalacaktı. Eğer o
Joyce'la gitseydi ve ben burada her gün yalnız kalmak zorunda kalsaydım ve
onu sadece kısa ziyaretlerde bir daha asla yanımda göremeyeceğimi ve
benim asla dahil olamayacağım her türlü ilgi alanına
dahil olduğunu bilseydim nasıl hissederdim?"

O akşam boyunca ve ertesi sabah boyunca bunu düşündü; ve
Bayan Ware öğleden sonra eve geldiğinde onu ciddi bir soruyla karşıladı:

"Anne, ben evden uzaktayken ve sen burada tek başınayken,
sen beni benim seni özlediğim kadar özlüyor musun?"

"Ah, bin kat daha fazla!" hızlı cevaptı.

"O zaman kararımı verdim. Vaat Edilmiş Topraklar olsun ya da olmasın, Jack Betty'yi benim yerime getirmek için buraya getirene kadar
kalmaya gitmiyorum."

Şaşırmış bir şekilde, Bayan Ware'in yüzünü bir anlığına aydınlatan bakış, Mary'nin bilmesini istediğinden daha açık bir şekilde, gitmesine izin vermenin ona ne kadara mal olduğunu gösterdi. Bundan sonra, Mary'nin kendine acıyıp bu kararı büyük bir fedakarlık olarak görmeye
meyi düşündüğü zamanlar olduysa, annesinin mutlu yüzü ve duyurusunu karşılayan o küçük sevinç çığlığı hemen
şehitlik benzeri duyguları dağıttı.

"Böyle güzel bir haber beni herhangi bir uykunun sağlayabileceğinden daha fazla dinlendiriyor," diye ilan etti Bayan Ware, kimonosunu giyip pencerenin perdelerini indirirken. "Seni terk etmek zorunda kalmanın korkusunun üzerimde nasıl asılı kaldığını bilmiyorsun. Geçtiğimiz Ekim ayından beri postaneye her gittiğinde seni eve dönerken görmekten korkuyordum - seni
götürecek bir çağrı getirdiğinden korkuyordum."

"Neden, anne!" diye bağırdı Mary, gözlerinde yaşlar olduğunu görünce şaşırarak, "Bunun hakkında _böyle_ hissettiğini hayal etmemiştim. Neden bana
söylemedin?"

"Çünkü eğer istersem kalacağını biliyordum ve sadece
bencil zevkim için, en yüksek iyiliğini bulacağından emin olduğun
yolu _kapatamazdım_. Ah, bilmiyorsun," diye ekledi, Mary'nin boğazına bir düğüm
atacak kadar hüzünlü bir şekilde, "Jack'in kazasından sonra okuldan döndüğünden beri
bana ne büyük bir teselli oldun. Her zaman bir teselli oldun--ama o zamandan beri
farklı bir şekilde. Sana _yaslandım_ öyle!"

Tüm sözcüklerin ötesinde derinden etkilenen Mary'nin tek cevabı bir öpücük ve dürtüsel bir sarılmaydı, ardından mutlu gözyaşlarını gizlemek için arkasını döndü. Tüm öğleden sonra oturup dikiş dikerken, kelimeler kendi kendine tekrar tekrar
yüreğinde yankılandı: "Sen her zaman bir teselli oldun," ve onları gerçek tutmak için
birçok şey planlamaya başladı. Annesinin küçük arkadaş çevresi arasında sosyal bir ruh
harekete geçirmek için bir şeyler yapacaktı; belki bir kulüp kuracaktı, okumalar, çaylar ve eski moda yorgan arıları yapacaktı; hatta ara sıra bir maskeli balo partisi bile yapacaktı. Lone-Rock'ın iş hayatının renksiz monotonluğuna neşe katmak için _herhangi bir şey_. Böylece
enerjilerini yeni bir kanala çevirerek hemen Bayan Downs tekrar yanına geldiğinde yürürlüğe konacak bir kampanya planlamaya başladı ayaklar.

Bayan Ware eve gelip hizmetlerine artık ihtiyaç olmadığını söylediğinde mutlu bir gündü. Aile, Phoenix'ten bir kız kardeşin iyileşme sürecinde hastaya yardım etmek için gelmesiyle onsuz idare edebilirdi.

"Zamanı geldi! Yorgunsun!" dedi Jack, endişeyle yüzünü taradıktan sonra.

Solgun ve bitkin bir yüzdü ve kısa bir incelemeden sonra ayağa kalkıp onu bir sonraki odaya kadar takip etti ve alçak bir sesle, "Anne, sanırım yine o ataklardan
birini geçiriyorsun. Öyle mi?" dedi.

"Sadece hafif bir tane, dün gece," diye itiraf etti. "Ama kısa sürede geçti."

Arkasından kapıyı kapattı, ancak soru ne kadar alçak olsa da, Mary'nin hızlı kulakları hem soruyu hem de cevabı yakaladı ve tekrar
göründüğü anda ona atıldı, ne hakkında konuştuklarını bilmek istedi. O,
yemek odasına döndüğünde kapıyı tekrar arkasından kapatmış olmasına rağmen, alçak sesle açıkladı.

"Warwick Hall'da olduğunuz o kış, kalbiyle ilgili birkaç
tuhaf nöbet geçirdi. Bir süre ağrı korkunçtu, ancak doktor kısa süre sonra onu
hafifletti ve size kızlara söylememem için bana söz verdirdi. Kendini
aşırı zorladığını söyledi. Hepsi bu. O zaman, evden uzaktayken Fitch'lerin evi yangın çıkardı. Yangını ilk o gördü ve alarmı vermek ve eşyaları kurtarmak için koştu ve her şey bittikten sonra bir çöküş yaşadı. Az önce ona yatağa gidip iyice dinlenene kadar orada kalacağına dair söz verdim. Doktor Bates'i gördü. Ona daha önce kullandığı ilaçların aynısını verdi ve artık tamamen atlattığını söylüyor."

Mary, içinde belirsiz bir korkuyla annesinin odasına doğru yürüdü, ancak Jack onu durdurdu. "Oraya korkmuş bir tavşan gibi
gidemezsin. Bunu öğrendiğini ona bildirmen ona yarardan çok zarar verir. Ve gerçekten, saldırı güvenli bir şekilde
geçtiğine göre, telaşlanacak bir neden olduğunu düşünmüyorum. İlaçlara o kadar çabuk
tepki veriyor ki, yakında tekrar iyi olacak. Ama bir süre _her şeyi_ ağırdan almalı."

O günün geri kalanında Mary, annesinin giyinip her zamanki gibi
görünüşe göre akşam yemeği masasına gelmesine rağmen, sıkıntılı ve huzursuzdu. Gecede iki kez Mary, birinin onu çağırdığını düşünerek
korkmuş bir şekilde
uyandı ve dirseğinin üzerinde doğrularak yan odadan gelen bir sesi dinlemeye başladı. Bir keresinde
yataktan çıktı ve sessizce kapıya doğru gizlice gidip ona baktı. Ayın geç saatleri, zemine vurarak, Bayan Ware'in huzur içinde uyuduğunu gösterdi ve Mary rahatlamış ve minnettar bir şekilde geri çekildi.

BÖLÜM VIII

BÜYÜK BİR ÜZÜNTÜ

Norman ertesi gün ayağını kesti, cumartesiydi; ciddi değildi ama birkaç dikiş atılması gerekecek kadar derindi ve bir süre ayakkabı yerine bandaj giymeyi gerektirecek kadar. Pazar sabahı, bir süpürge sapının yardımıyla, gölgeli yan bahçedeki hamaka atladı ve engelli durumunun tadını sonuna kadar çıkarmaya başladı. Sebepsiz yere, genellikle Şabat'ta bir şapelin yerini alan küçük okul binasında ayin yoktu ve ailesinin tüm gün boyunca rahatı ve eğlencesi için hizmet etmekte özgür olacağı için açıkça seviniyordu. Hamak, mutfağın yan penceresine o kadar yakındı ki, içeri baktığında Mary ve annesinin kahvaltılık çinileri ustaca ve zarif bir şekilde yıkadıklarını görebiliyordu. Jack, genellikle küçük kardeşine verilen sabah işlerini yapıyordu. Norman, hamakta uzanıp Jack'in odun ve su getirmesini, külleri taşımasını ve verandayı süpürmesini izlerken, lüks bir rahatlık hissiyle oradaydı. Sakat rolünde, ara sıra kendisine hizmet edilmesini istemek ve ayrıca akşam yemeğinde en sevdiği tatlıyı istemek konusunda ayrıcalıklı hissediyordu. Bunu mutfak penceresinden yaptı,
çalışan ellerin hızlı hareketlerine eşlik eden
canlı bir sohbete katıldı.

Mükemmel bir Haziran günüydü, gökyüzünün
çok güzel ve dünyanın çok tatlı olduğu bir ortamda hayatın cennetten daha fazlasını istemek için fazla dolu olduğunu hissettiren türden. Tekrar tekrar, sözleri arasında kalan duraklamalarda,
Mary'nin sesi sevinçle, hepsinin sevdiği eski bir ilahinin nakaratını tekrarladı: "Mutlu günler, ah, mutlu günler!" Ve Jack'in verandadaki derin bas sesi ve Bayan Ware'in kilerdeki tatlı alto sesi,
hızlı süpürge ve şangırtılı fincanların eşliğinde sözleri devraldığında, Norman da onları, bir yonca tarlasındaki büyük, mutlu bir yaban arısı gibi mırıldandı.

Yıllar sonra Mary o güne geri dönüp her saatini sevgiyle yeniden yaşardı. Her küçük olay bir şekilde o kadar canlı bir şekilde göze çarpıyordu ki
hepsini kaplayan
olağanüstü bir refah ve memnuniyet hissini bile hatırlayabiliyordu.

Norman'ın ısrarıyla ağaçların altına masayı sermişlerdi
ve her birinin etrafında toplandıklarında nasıl göründüklerini hatırlamak için sadece gözlerini kapatması yeterliydi.
Jack'in taktığı inci grisi kravatı ve Norman'ın saçlarının alnının etrafında küçük halkalar halinde kıvrılma şeklini bile hatırlayabiliyordu. Ve Jack sandalyesine bir yastık koyduğunda annesinin hemen takdir dolu gülümsemesini ve Norman uzanıp beyaz elbisesinin bir kıvrımına dokunduğunda annesinin şefkatli bakışını görebiliyordu.
İki oğlan da onu beyaz içinde görmeyi seviyordu ve onları memnun etmek için giydiğinde her zaman hayranlıkla yorum yapmaktan geri kalmıyorlardı.

Tüm öğleden sonra dışarıda kaldılar, zamanın bir kısmını sırayla yüksek sesle okuyarak geçirdiler; ve o akşam, batıdaki dağların tepeleri
altından gül, inci ve mora dönerken, ön verandada oturup ihtişamın
sönüşünü izlediler ve günü Jack'in
en sevdiği şarkı olan "Pilgrims of the Night" ile sonlandırdılar.

Ve bu günün hayatındaki diğer tüm günlerden bu kadar belirgin bir şekilde
sıyrılmasının nedeni, annelerinin yanlarında olduğu son gün olmasıydı.
O gece eski acı tekrar geldi, sadece bir anlığına, ama
bir daha asla kavramasını
hissetmeyecek cesur kalbin atışını durdurmaya yetecek kadar uzun.

Herkesin hayatında atlanması gereken, okunmasından daha iyi sayfalar vardır.
Sonraki birkaç saatin Mary ve oğlanlara ne getirdiği asla anlatılamaz.
Bir süre sonra kendini kendi odasında, yatağının ayak ucunda uzanmış ve bilincine
yavaş yavaş kendini dayatan korkunç gerçeği kendinden uzaklaştırmaya çalışırken buldu. Sersemlemiş ve şaşkın,
başına ağır bir darbe almış gibi,
yeni koşullara uyum sağlayamıyordu.
Annesinin hiçbir rolü olmadığı bir varoluşu hayal edemiyordu.
Onsuz yaşamaya devam etmenin nasıl mümkün olabileceğini donuk bir şekilde merak ediyordu. Teyze Sally Doane hemen içeri girdi
ve onu kollarına aldı ve insanların genelde böyle zamanlarda söylediği rahatlatıcı şeyleri söyledi ve Mary, sanki bu şaşırtıcı bir rüyanın parçasıymış gibi, aptalca boyun eğdi. Bazen uyanması gerektiğinden emindi
ve korkunç bir kabusun pençesinde olduğunu görüyordu. Sonraki birkaç saat boyunca ona yardımcı olan şey
bu kesinlikti.

Jack içeri girip Plainsville'e yapacağı yolculuk hakkında soru sorduğunda garip bir sakinliğe kavuşmasına yardımcı oldu. Eski evlerindeki sessiz küçük Tanrı'nın Çiftliği'ne tek başına gitmesi gerektiğine karar veren oydu, çünkü Norman'ın ayağı
onun seyahat etmesine izin vermiyordu ve böyle bir zamanda onu sadece komşularla
bırakamazdı. Buna karar vermesini sağlayan şey yan odadaki Norman'ın hıçkırık sesiydi ve yine de aynı anda "Bu, hayatım boyunca gördüğüm en canlı rüyalardan biri ve en korkunç olanı." diye düşünüyordu.

Saatler sonra, Teyze Sally ve sadık nöbet tutmak için kalan yaşlı
Kaptan dışında tüm komşular gittiğinde, Mary saate bakmak için odasından
çıkardı. Gece hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. Oturma odasında yanan loş bir ışık, her şeyin değişmediğini gösteriyordu, eski saat ise alışılmış "Her şey yolunda! Her şey yolunda!" takırtısıyla tik tak ediyordu. Elbette, gün ışığıyla her şey yoluna girecekti ve her zamanki hayata uyanacaktı. Başka bir şey inanılmazdı, düşünülemezdi!

Odasına geri dönerken Mary'nin bakışları, her zamanki köşesinde duran annesinin dikiş sepetine takıldı. Üstünde katlanmış, zarifçe işlenmiş uzun bir
şerit nakış vardı. Bayan Downs'ın hastalandığı gün, o öğleden sonra oturup küçük alayı tepeden sedir korusuna doğru ilerlerken Betty için bitirdiği parçaydı. Mary sahneyi ne kadar da net bir şekilde hatırlayabiliyordu. Annesinin, "Giden biri için, canım, aniden gitmek mutlu bir yoldur. Kendim için seçeceğim diğer tüm yollardan biri." dediğini ne kadar net duyabiliyordu.

Ve sonra kalbini büyük bir sıçramaya ve çılgınca çarpmaya zorlayan bir güçle Mary, rüya görmediğini, annesinin gerçekten gittiğini; iğnenin son dikişten sonra bıraktığı yerde saplandığı bu nakış parçasının, sabırlı parmakların yapacağı son şey olduğunu fark etti. Sevgili yorgun parmaklar, çocukları için bu kadar yıl boyunca fedakarca çalışmış; nazikliklerinde, teselli etme güçlerinde hiç tükenmeyen!

Annesinin bitmiş hayatının sembolü gibi görünen güzel el işini artık göremeyecek kadar gözlerini kamaştıran bir gözyaşı seli ile Mary, tekrar yatağın üzerinden kendini atmak ve bitkin bir halde hıçkırarak ağlamak için odasına geri koştu. Sonra uzun bir süre sonra, uyku merhametle onu rahatlattı.

Uyandığında, haziran ayının erken şafak vakti odaya
giriyordu ve kuşlar sevinçle şakıyordu. Bir an orada yattı,
neden bu kadar katı ve rahatsız olduğunu merak etti. Sonra
hala giyinik olduğunu fark etti ve hafızası aniden geri geldi,
öyle bunaltıcı bir acıyla ki,
önünde uzanan güne ve ötesindeki tüm kasvetli varoluşa
kalkıp yüzleşmek için tamamen güçsüz hissetti.

Karşı konulamaz bir dürtü onu annesinin odasına doğru çekiyor gibiydi.
Sonra kapıyı biraz araladı ve içeri baktı.
Sonra
adım adım odaya girdi.
Bir önceki günkü gibi kusursuz bir Şabat düzeninde görünüyordu, tek fark
masadaki cam vazodaki gül goncalarının gecede
tam çiçek açmış olmasıydı. Bayan Ware'in bir gün önce giydiği beyaz elbise bir
sandalyenin üzerinde duruyordu, kolları hala yuvarlaktı ve kollarından kayan
kolların izleriyle kırışmıştı.

Mary yatağın yanında durup, tatlı yüzünde tarifsiz bir huzurla
dolu hareketsiz bedene bakarken, ilk düşüncesi
hiç bu kadar yumuşak bir uyku görmediğiydi; ve sonra yavaş yavaş, onu tamamen sakinleştiren büyük bir hayranlık duygusuyla, orada yatanın annesi olmadığı; sadece onu
giyen tanıdık ve sevilen giysi olduğu bilgisi ona doğdu. O,
bedeni beyaz elbiseden
kaydığı gibi,
sandalyenin üzerinde uzanarak
kaymıştı. Kesinlikle kutsal bir şeydi,
içinde uzun süre çadır kurmuş ve annesinin izini
her yerinde taşıyan güzel ruh tarafından
kutsanmıştı, tıpkı beyaz elbisenin hala onu giyen kişinin izini
taşıması gibi; ama bundan fazlası değildi.

Bir şekilde, bu bilgide derin ve garip bir teselli vardı,
gizemi onu şaşkına çevirse bile. Ve annesinin sözleri
sanki ilk kez duyuyormuş gibi güçlü bir şekilde geri geldi:

"_O hala bizim. Sevgisi aynı şekilde bize akıyor.
Ayrılık onu daha az bizim yapamaz! . . . Ölümün tek anlamı bu, Mary, Joyce'un yaptığı gibi başka bir ülkeye gitmek sadece. . . .
Açıklanacak şeylere
şaşkınlık ve büyük bir zafer duygusuyla
içinden geçtiğimiz güzel bir gizem!_"

Şimdi, Mary bu gizemle yüzleşirken, kalbinde bir inanç büyümeye başladı,
öyle rahatlatıcı, öyle rahatlatıcı ki, kesinlikle cennetten gönderilmiş gibi hissetti.
Tanrı'nın evreninde bir yerlerde, bu güneşli Haziran sabahında, annesi
hayatta ve iyiydi. Hepsini dün birlikte
çalışırken "Mutlu Gün" şarkısını söylerken sevdiği kadar şefkatle ve derinden seviyordu. Ve o zamanlar onları herhangi bir üzüntü için yas tutarken görmek onu üzdüğü gibi, şimdi de
gitmesinin kalbinin kırıldığını bilmek onu üzerdi.

Mary saygılı parmaklarıyla beyaz elbiseyi aldı ve dolaba asmadan önce
bir an yanağını yumuşak kıvrımlarına dayadı.
Sonra annesini uzun süre giydiren o diğer giysiye döndü; ona çok benzeyen, ama şimdi sıcak, canlı kişiliği artık onu doldurmadığı için gizemli bir şekilde
farklı olan o forma.

"Canım," diye fısıldadı, gözleri dolu dolu, "Mutlu Vadi'me gitmek istediğimde yalnızlığını görmeme izin vermeyecek kadar bencil değildin; şimdi babanla birlikte olmak için daha mutlu bir yere gittiğine göre,
benim _parçamı_ değil, sadece seninkini düşünmeliyim."

Bu düşüncede anlatılmaz bir teselli vardı. Sonraki saatler boyunca, basit tören boyunca ve Jack'in gidişi boyunca buna tutundu ve ikisi birlikte yalnız kaldıklarında Norman'ı rahatlatmak için bunu ortaya çıkardı.

"Sadece gitti," diye tekrarladı, onu, anlayışının ötesinde bir huzur getirmeye başlayan inançla teselli etmeye çalışarak.
Evdeki her oda, annesinin Downs'tan eve dönmesini her gün beklediği o haftalarda olduğu gibi, sevgili varlığının izini taşıyor gibiydi.

"Onun yokluğunu bu şekilde düşünmeliyiz," diye tekrarladı, "sanki sadece
gece yarısına kadarmış gibi. Sadece bir gün alırsak, o kadar uzun süren her şeye dayanabiliriz. Önümüzdeki tüm
günleri biriktirip onsuz geçireceğimiz yılları düşündüğümüzde, bu çok dayanılmaz görünüyor. Ve biliyorsun, Norman, eğer o burada olsaydı,
elbette Billy arabayla geldiğinde seninle gitmeni söylerdi.
Bu öğleden sonrayı evde yas tutmak yerine,
aydınlık dışarıda geçirmeni isterdi."

"Peki ya seni burada yalnız bırakmaya ne dersin?" diye sordu Norman, ona karşı yeni bir düşünceyle, bu onu derinden etkiledi.

"Ah, sen dönene kadar her dakika meşgul olacağım. Joyce ve Holland'a yazmalıyım. Her küçük şeyi bilmek isteyecekler. Çok uzakta oldukları için onlar için çok üzgünüm--"

"Geçen Noel'de eve geldikleri için şükretmeyi asla bitiremeyecekler," dedi Norman, yarım kalan cümlesini izleyen duraklamada.

"Ve ben de gitmediğim için şükretmeyi asla bitiremeyeceğim," diye karşılık verdi Mary. "İşte Billy geliyor. Dışarı çıkıp ona ne yapması gerektiğini gösterebilirsin."

Billy Downs'ın Jack'in yokluğunda birkaç gün boyunca onlarla kalması, onlara eşlik etmesi ve Norman'ın engelli ayağının kendisinin yapmasını engellediği işlerini yapması kararlaştırılmıştı. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra iki çocuk, tatlı Haziran havasında, gölgeli dağ yollarında tüm öğleden sonra sürmek için eski bir arabanın çıngıraklı arabasıyla yola koyuldular ve Mary mektup yazmaya gitti. Zor bir işti ve yalnız olduğu için minnettardı, çünkü birlikte geçirdikleri son mutlu günü anlatırken, gazeteyi bir kenara itip başını masaya koyup hıçkıra hıçkıra ağlıyordu, sadece kendi acısını değil, aynı zamanda bu yürek parçalayıcı zamanda, yabancılar arasında, çok uzakta olan Holland ve Joyce'a duyduğu sempatiyi de. Kendisini teselli edecek, onlarda olmayan ve en değerli hatırası olarak sakladığı bir şey vardı: annesinin yumuşak bir şekilde söylediği övgüsü, "Sen her zaman bir teselli oldun. Sana _yaslandım_." Çocuklar geri döndüğünde her zamanki sakinliğine kavuşmuştu, çünkü
öğleden sonrasının geri kalanını bahçede, sınırları ayıklayarak ve
gerekli bazı dikimleri yaparak ve bahçelerin her zaman sunduğu "yeşil şeylerin büyümesinin yumuşak, sessiz rahatlığını" bularak geçirdi. Ertesi gün annesinin eşyalarından bazılarını katlarken
bahçesinin verdiğinden daha kalıcı bir teselli içeren sararmış bir zarfla karşılaştı.
Kemble'ın güzel şiiri _Yokluk_'un annesinin güzel, berrak el yazısıyla yazılmış bir kopyasıydı. Mürekkep solmuştu ve
kenarda babasının ölüm tarihi yazıyordu. Birkaç satırın altı çiziliydi ve Mary bunları kendi deneyiminin ışığında okurken
annesinin erken dulluğunun verdiği ıssızlığa karşı gösterdiği büyük cesaretin ve ruh dinginliğinin
ansızın anahtarını buldu.

"_Senin yüzünü görmeden önce sayılması gereken
bütün gün ve saatlerle ne yapacağım?_

. . . . . .

"_Sana söyleyeceğim; senin hatırın için
tüm iyi amaçların, ve sana adayacağım
değerli işlerde, anlatılan her an
Sen, sevgili! benden uzaktayken._

. . . . . . .

"_Bu kasvetli yokluğu
Asil bir görev zamanı yapacağım . . ._

. . . . . .

"_Aşkım ve özlemim kutsal olsun,
Ve senin sevgili düşüncen ilahi bir etki._"

Bu ana kadar Mary'nin kederinde adını koyacak kadar açıkça tanımadığı bir unsur vardı. Bu, annesinin hayatının
eksikliğine; onun çıplaklığına duyulan bir tür acımaydı.
Son dinlenmelerinde katlanmış, yıpranmış eller ona sonsuz derecede acıklı
görünüyordu ve en çok ağladığı zamanlardan bazıları,
hayatın güzel şeylerini ne kadar az kavradıklarını ve
kendisi uzun zamandır hayalini kurduğu gibi
onları doldurma şansı bulamadan nasıl alındıklarını düşündüğü zamanlardı. Fakat şimdi, bu altı çizili
çizgilerin ışığında, yıpranmış eller artık acıklı görünmüyordu. Daha ziyade,
böyle bir şey yapmış olmanın verdiği sevinçli bir zafer duygusuyla katlanmış gibi görünüyorlardı "asil bir görev zamanı" kasvetli boşluktan.

"Ben de aynısını yapacağım," diye fısıldadı Mary kararlı bir şekilde, dudaklarını sıkı bir çizgi halinde birbirine bastırarak, kağıdı sararmış zarfına geri koyup Jack'e göstermek üzere bir kenara koyarken.

O kadar çok ev işi vaktini dolduruyordu ki, postaneye günlük seyahatlerine
devam etmesi bir haftadan fazla sürdü. İlk gittiğinde
yaşlı Yüzbaşı'nın ilk sorusu şuydu:

"Elbette Lone-Rock'ta kalmaya devam edeceksin."

"Ah, evet," oldu hemen cevap. "Çocuklar bana ihtiyaç duyduğu sürece." Sonra
soluk bir gülümsemeyle, "Vaat Edilen Topraklarıma
ulaşmamın asla amaçlanmadığını düşünmeye başladım, Yüzbaşı Doane."

"Öyle görünüyor," diye onayladı Yüzbaşı ciddi bir şekilde. "Her şey
seni durdurmak için araya girdi. Pekala, burada kalman kesinlikle
Lone-Rock'ın kazancı."

"Kesinlikle öyle yapmaya çalışacağım," diye cevapladı Mary. "Gelecek hafta
küçük Meksikalı kızlar için bir yemek pişirme kursuna başlayacağım. Annem ve ben bunu haftalardır konuşuyorduk ve o planla o kadar ilgileniyordu ki şimdi uygulamadan duramazdım, çünkü bu onun fikriydi. Öğrenmekten mutluluk duyacak on kişi bulduk. Sınıfı mutfağımızda yapacağım ve Bay Moredock ilk yarıyıl için malzemeleri bağışlayacağına söz verdi ve Bay Downs da ikinci yarıyıl için. Şimdi ilk partiyi sipariş etmek için mağazaya gidiyorum."

"Pink'in de bir şeyler bağışlamasını sağla," diye önerdi Kaptan.

"Ah, zaten bağışladı. Norman ve Billy'ye bir fıçı çivi ve birkaç alet verdi, böylece Meksikalı çocuklara sızdıran kulübelerini nasıl onaracaklarını göstererek pratik marangozluk öğretebilirler.
Norman yaşına göre birinci sınıf bir marangoz. Bunu yapmaları Pink'in önerisiydi. Norman'ı bu tür bir şeye ilgi duymaya
başlattığı için ona çok minnettarım. Sanki o korkunç şoku ve her şeyi
asla atlatamayacakmış gibi görünüyordu."

"Biliyorum," diye başını salladı Kaptan anlayışla. "Ve
başkaları için ellerini kullanmaktan daha iyi bir şey yoktur, kendi kalbinden yükü kaldırmak için."

Yemek pişirme ve marangozluk dersleri, küçük annenin yokluğundan "asil bir görev zamanı" yaratmaya giden şeylerden sadece birkaçıydı. Onu her zaman hayatlarında tuttular, adını sevgiyle anarak, her gün ondan alıntı yaparak, bu tercihi ve o isteği hatırlayarak ve her şeyi "annemiz bunu yapmamızı ister miydi?" sorusuyla hallettiler. Ve
zaman yavaş yavaş, Tanrı'nın merhametle sağladığı gibi, tüm yaralara, ne kadar derin olursa olsun, yavaş yavaş şifasını getirdi ve günlük yaşam döngüsü devam etti.

BÖLÜM II

_MEŞALE_

_Beni, Hakikatin belirsiz izinde el yordamıyla ilerleyen ayaklar için bir meşale yap; hüzünlü gözler
Işığın rahatlığı; büyük işaret fişeklerinin yanmasını emretmek,
Ve kurban sunak ateşlerini yakmak.
Ruhları söndürülemez bir şevkle alevlendireyim
Yüksek çabalar, gerçek ve yüce amaçlar için.
Böylece canlandırmak ve ilham vermek için yaşardım,
Böylece, böyle tüketilmiş olarak, yanıp kül olur ve ölürdüm._

_Albion Fellows Bacon._

BÖLÜM II

BÖLÜM I

BETTY'NİN DÜĞÜNÜ

Bahar, Lloydsboro Vadisi'ne her zamankinden erken gelmişti. Kırmızı tomurcuklu ağaçlar
her yerde parlıyordu ve yabani erik, kızılcık ve beyaz leylaklar
gelinlik dizisindeydi. Locusts'ta uzun caddenin üzerinde kemer oluşturan dev ağaçlar henüz çiçek açan hoş kokulu flamaları asmamıştı, ancak yaşlı
Albay Lloyd, kapıya doğru ağır ağır yürürken, taze beyaz ördek
gibi giyinmişti. Genellikle çekirgelerin çiçek açması
böyle bir kıyafet giymesi için işaret verene kadar beklerdi.

Kapıya yaklaşırken hızını artırdı, çünkü Oaklea'dan gelen yolda aceleyle yürüyen
ince kız gibi bir figür görmüştü ve zarif küçük bir el ona selam verdi. Bu Lloyd'du, altı ay önceki düğün gününden beri
asla yapmadığı günlük ziyaret için eve geliyordu.

"İyi gevezelik, büyükbaba deah," diye neşeyle uzaktan seslendi.

Sonra yanına gelip yüzünü geleneksel öpücük için kaldırırken ekledi,
"Sezonun bu kadar erken döneminde neden beyaz giysilerin içindesin?
Böğürtlenli kış çiçeklerinin henüz olmadığını ve
açtıklarında havanın tekrar soğuyacağını bilmiyor musun? Yoksa düğün hakkında o kadar çok şey duydun ki doğal olarak beyaz giydin?"

Yaşlı Albay şakacı bir şekilde yanağını çimdikledi ve kolunu onun koluna
birleştirerek, onunla birlikte eve doğru geri dönmek için döndü.

"Bayan Rob Moore, eğer bilmeniz gerekiyorsa, hareketlerim
termometre tarafından yönlendiriliyor, takvim tarafından değil ve bu düğün hakkında pek bir şey duymadım, sadece Batı'dan genç bir Lochinvar'ın gelip küçük Betty'mizi
biz onu vermeye hazır olmadan önce kaçırdığını duydum. Birbirinizden yarım yıl sonra ikinizi de kaybetmek çok fazla."

"Beni ne kadar da tamamen kaybettin!" diye takıldı Lloyd. "Beni öğlen ve akşam gevezelik ederken görüyorsun. Ben Locusts'ta olmadığımda sen Oaklea'dasın veya telefonun diğer ucundasın. Heah, ben geldim, seninle tüm günümü geçirmeye geldim ve sen beni kaybettiğini söylüyorsun. Şimdi itiraf et. Dürüst ol! Ben her zaman olduğum
aynı küçük kızım. Hiç değişmedim."

"Biliyorum," diye itiraf etti, kendisine doğru kaldırılan parlayan yüze şefkatle gülümseyerek. "Daha kötü olabilirdi. Ama _o_ gittiğinde gerçekte Betty'yi kaybedeceğiz. Arizona uzak bir ülke. Keşke o genç
jackanapes onu hiç görmeseydi. Kentucky'de sahip olabileceği
bir sürü iyi adam var ve o zaman onu ara sıra
görebileceğimiz bir yerde olurduk. Locusts'a yaşamaya geleli ne kadar oldu?"

"On iki evet, büyükbaba," dedi Lloyd, geriye doğru saydığı bir duraklamanın ardından. "O benim için gerçek bir kız kardeş gibiydi ve onu terk ettiğim için senden daha kötü hissediyorum. Lone-Rock'ın korkunç derecede kasvetli bir sesi var. Ama Jack Ware'in hatırına bunu görebiliyorum. O çok harika bir adam."

Albay buna cevap vermedi, çünkü onunla tamamen aynı fikirdeydi, ancak konuyu değiştirerek, kırgın bir tonda, "Sanırım bize kalan birkaç gün bile saçmalıklar ve hazırlıklarla o kadar meşgul olacak ki onu neredeyse hiç göremeyeceğiz. Eugenia'nın burada düğünü olduğunda da böyleydi; yemekçiler ve çiçekçiler evi altüst ediyordu. Ve sizinki de aynıydı. Evde o kadar çok insan var ki
sürekli gidip geliyor, planlanması, tartışılması ve kararlaştırılması gereken o kadar çok şey var ki, seninle bir hafta boyunca neredeyse hiç konuşamadım."

"Bu sefer öyle olmayacak," diye cevapladı Lloyd. "Jack'in annesi öldüğünden beri bir yıldan az zaman geçti, bu yüzden Betty'nin bu konuda çok sessiz bir ilişkiden başka bir şeyi olmayacak. O kadar basit ve şimdiye kadar gördüğün herhangi bir düğünden o kadar farklı olacak ki, her şey bitene kadar bunun gerçekleşeceğini asla bilemezsin. Hiçbir telaş veya endişe olmayacak. Anne bunu görkemli bir olay haline getirmek istedi, ama
Betty buna izin vermedi. Yarım düzineden fazla misafir olmayacak."

Bu sırada eve varmışlardı ve Lloyd'un bütün gün kalmaya niyetli olduğuna dair tekrar güvence alan Albay onu bırakıp her zamanki sabah yürüyüşüne geri döndü, ki bu yürüyüş onun gelişiyle yarıda kalmıştı. Kapıdan içeri girdiği anda telefon zili çaldı, bu yüzden Lloyd annesinin günlük ev işlerini yapmakla birkaç dakika meşgul olacağını bilerek yukarı
kendi odasına koştu. Lloyd'un kendi siparişleri yaklaşık bir saat sürmüştü, çünkü Rob'un işi erken bir kahvaltıyı gerektiriyordu, böylece şehre sekizdeki arabayı
yakalayabilirdi. Rob altıya kadar geri dönmedi, bu yüzden istediği gün evden uzak kalabilirdi,
temiz bir vicdanla. Ancak, ev işlerini ciddiye alıyordu,
ve çok yetenekli ve titiz bir küçük ev kadını olmuştu, ancak Oaklea'nın sorumluluğunu yıllardır üstlenen deneyimli hizmetçilerle birlikte dertleri ağır değildi.

Odası tıpkı kızlığı boyunca kullandığı gibi, onun için saklanmıştı ve Annesi Beck her gün içine taze çiçekler koyuyordu. Lloyd her zaman, kısa bir süreliğine bile olsa, etrafa hızlıca bir göz atmak için içeri
girerdi. Bu sabah masasında pembe sümbüllerle dolu bir cam kase vardı ve yaklaşan etkinlik için önermek istediği birkaç şeyin listesini yapmak için oturdu. Şu anda koridorda sertçe kolalanmış eteklerin hışırtısı vardı ve kapıda Annesi Beck'i görmek için başını kaldırdı. Yaşlı siyah yüz, "Bu sabah
bal biberim nasıl?" diye sorarken gülümsüyordu. Sonra bir cevap beklemeden, "Bayan Betty sana tavan arasında karıştırdığını ve hemen yukarı gelmeni istediğini söylememi söyledi." diye ekledi. Koridordan geçerken Lloyd, kulağına telefon ahizesini dayamış bir şekilde oturan annesinin yanında durdu, onu bir anlığına konuşmayı boğan güçlü bir kucaklamayla kucaklayacak kadar uzun bir süre sonra eski oyun arkadaşını bulmak için tavan arası merdivenlerinden yukarı koştu. Küçük çatı pencerelerinin hepsi açıktı ve sabah güneşi, birkaç neslin
karmaşık sandık, eski mobilya ve
tavan arası hazinelerinin
karışık koleksiyonuna doğru akıyordu.

Küçük eski bir deri sandığın önündeki kamp taburesinde Betty oturuyordu.
Bu, yıllar önce Guguk Kuşu Yuvası'ndan ayrıldığında tüm dünyevi eşyalarını
tutan aynı eski sandıktı ve
yeni evine, Uzak Batı'ya doğru yapacağı düğün yolculuğunda yanında götürmek üzere
aynı hatıralardan bazılarını içine koyuyordu. Kıvırcık kahverengi saçlarını örtmek için parlak bir bandana bir şapkaya düğümlenmişti ve uzun bir gingham önlük sabah elbisesini
tavan arası tozundan koruyordu.

Bir şekilde, eski sandığın üzerine oturup çocukluğunun kalıntılarını dikkatlice katlarken, Cuckoo's Nest'ten uzun zaman önce Locusts'taki ev partisine tek başına giden küçük Betty'ye o kadar benziyordu ki, Lloyd bu benzerlik yüzünden yüksek sesle haykırdı. Warwick Hall'da geçirdiği üç yıl ona belli bir yetişkinlik onuru vermişti, her zaman tatlı olan yüzüne tatlı bir ciddiyet katmıştı; ama hüzünlü kahverengi gözleri ve hassas küçük ağzı, kuzeni Hetty'nin saçaklarının altındaki küçük odadaki ayna için takındıkları aynı güven dolu ifadeyi taşıyordu. [İllüstrasyon: "'BUNU İLK GÖRDÜĞÜNÜZ ZAMAN HATIRLIYOR MUSUNUZ?'"]

Lloyd'un parlak başı merdivenlerin tepesinde belirdiğinde, Betty yukarı baktı ve neşeyle seslendi, "Bunların sonuncusunu görmek için tam zamanında geldin, Lloyd. Seni geri götürmüyorlar mı? Bunu ilk gördüğün zamanı
hatırlıyor musun?"

İpinden küçük beyaz bir güneş başlığı sarkıttı ve Lloyd, kutular ve fıçılar arasında yolunu bularak elini uzattı, sonra
sandığın içindekileri almak için serilmiş olan halının üzerine oturdu.

"Gerçekten hatırlıyorum," diye haykırdı. "İlk defa takmıştın, seni hiç görmedim - Louisville'e kadar onunla seyahat ettim. Seni bir güneş başlığıyla gelirken görünce o kadar
şaşkına döndüm ki, bunu sana bildirmekten kendimi alamadım."

"Ve bu," diye devam etti Betty, iki kulplu ve çift kanatlı bir kapağı olan eski moda kahverengi söğüt sepetini kaldırarak, "bu benim
seyahat çantamdı. Öğle yemeğim bunun içindeydi, geçiş kartım, beş nikel ve Davy'nin bana verdiği, her köşesinde Kırmızı Başlıklı Kız ve kurt olan mendil. İşte o aynı mendil!" diye haykırdı,
kapağı kaldırıp içeriye baktı.

Ayaklarının dibindeki halının her tarafına dağılmış, bagaja
koyulabilecek birçok eşya vardı, ancak sonraki yarım saat boyunca iş yavaş ilerledi.
Lloyd'un eline aldığı her şey ikisine de o kadar çok anıyı hatırlatıyordu ki, pek ilerleme kaydedemediler. Biri Lloyd'un ilk ev partisinin tarihini taşıyan bir
gazeteydi.
Sarıya dönmeye başlamıştı ve Lloyd sütunları taradı, Betty'nin neden
onu sakladığını merak etti. Sonra mavi kalemle işaretlenmiş bir şiire geldi ve haykırdı:

"Ah, Betty! Heah's yoah ilk yayınlanan şiirin! 'Gece' adlı şiir.
Hepimiz senin daha on iki yaşındayken gerçek bir
papaha basılmış bir şeye sahip olmanı ne kadar da harika bulmuştuk. Hatırlamıyor musun,
onu sana göstermek için içeri taşıdığımızda kızamık olmuştun? Ama
gözlerin o kadar kötüydü ki göremiyordun ve çok acınasıydı.
Hissetmek istedin. Yoah poah little groping fingah'ı sayfada aşağı doğru yönlendirmek zorunda kaldım
ve tam yerine koydum. Neredeyse kalbimi kırıyordu!"

"Biliyorum," diye cevapladı Betty. "Her zaman kör olacağımı ve uzun, uzun gecemin başladığını düşünüyordum. Ve şimdiye kadar yayınladığım tek şeyin Gece olarak adlandırılması tuhaf görünüyordu. Bu korkunç bir deneyimdi."

Kağıdı dikkatlice kaydığı portföye geri koydu ve bir sonraki şeyi, daktilo edilmiş bir el yazması kutusunu aldı.

"Benim talihsiz romanım - Aberdeen Hall hikayem," diye güldü. "Lindsey kulübesindeki geceyi, yüksek sesle okuduğumu ve
her birinizin onu paketlemek için böylesine ciddi bir tören yaptığını hatırlamıyor musun? Gay
kutuyu hazırladı, Lucy kağıdı ve Kitty geceliğinden çıkardığı taze pembe bir
kurdeleyle bağladı. Ve sen büyük kırmızı mühürleme
mumlarını taktın."

"Üzerinde Harcourt ailesinin arması olan eski silvah kepçesinin sapıyla," diye sözünü kesti Lloyd hevesle. "Şimdi görebiliyorum, bir tacın içinden geçirilmiş bir
daggah ve 'Gelene kadar çabalarım!' sloganı."

"Bu uygun bir slogandı," diye güldü Betty. "Roman yayıncıdan geri döndüğünde neredeyse
ölüyordum. Büyükbaban olmasaydı
onu hemen yakardım. Ama söyledikleri
beni bu düsturu uygulamaya teşvik etti. Şimdi el yazmasını
yakmadığım için mutluyum, çünkü birçok kusurunu gördüm ve yayıncıların onu kabul etmemesine
minnettar oldum. Şimdi onu eleştirel bir halkın önünde
kendime ait olarak iddia etmekten
kalbimden utanırdım. Ama içinde çok iyi şeyler var ve bir gün tekrar gözden geçirip olması gerektiği gibi göndereceğim.
Bu arada--"

Kendini sevinçli bir çığlıkla böldü. "Ah, sana söylemedim.
Jack'in bu gece geleceğini düşünerek o kadar mutluydum ki
sana iyi haberi
vermediğimi unuttum. Biliyorsun, bütün kış okul kızı deneyimleriyle ilgili bir kitap üzerinde
çalışıyordum. Şey, bunu birkaç hafta önce yayıncılara
gönderdim ve az önce cevaplarını aldım. Ondan o kadar memnunlar ki
devam edip bir dizi yapmamı istiyorlar. Mektup
çok güzeldi. Aşağı indiğimizde sana göstereceğim. Bana
şöhret ve servetin hemen köşede olduğunu hissettiriyor."

"Ah, Betty!" nefes nefese neşeli bir cevaptı. "Çok _sevindim_! Çok _sevindim_! Sana bunu bir gün yapacağını hep söylemiştim. Yazık--" Kendini
durdurdu, sonra tekrar başladı. "Evlenecek olman üzücü, çünkü ev işlerine ve ev hanımlığına o kadar dalmış olabilirsin ki yazmaya
hiç vakit bulamayabilirsin. Ama, ikinci kez düşündüğümde, söyleyemem. Deneyimlerimden biliyorum ki
Rob'a ve benimki gibi bir eve sahip olmak, herhangi birinin yazabileceği tüm kitaplardan daha iyidir."

"_Jack_ yazarlığa asla engel olmayacak," diye iddia etti Betty olumlu bir şekilde. "Zaten en büyük yardımcım oldu. Yazdığım her şeyle o kadar gurur duyuyor ve eleştirilerinde o kadar yardımcı oluyor ki sürekli bir ilham kaynağı oluyor."

Onun adını andığında öne doğru uzandı ve aceleyle bagaja bir şeyler
karıştırmaya başladı.

"Burada oturuyorum, sanki sabah hiç geçmiyormuş gibi bu paketlemeyle oyalanıyorum ve o saat beş treninde burada olacak. Yapılacak o kadar çok şey var ki önce hangisine dokunacağımı bilmiyorum."

Böylece hızlı bir şekilde harekete geçmeye ilham olan Lloyd, gayretle yardım etmeye başladı ve
yadigar yığını, seyahatten yıpranmış eski kapağın altında kısa sürede gözden kayboldu.
Lloydsboro Seminary'deki yatılı okul günlerinin,
Noel tatillerinin, Warwick Hall'daki mutlu arkadaşlıkların hatıraları aceleyle içeri girdi. Eski tenis raketi, Rob'un ona üniversiteden gönderdiği bir flama, Keith'in bir yaz birlikte doldurdukları bir kodak albümü, Malcolm'un binicilik kırbacı, sonunda hepsi bir arada, kilitlenmiş ve bağlanmış, yeni evlerine doğru yolculukları için hazır.

Alt katta yapılacak başka paketlemeler vardı ama Bayan Sherman, Mom Beck ve Alec'in yardımıyla bununla ilgileniyordu. Sevgili vaftiz kızına hediye ettiği ve kendisinden çok isteksizce ayrıldığı tüm ev tekstili depoları dikkatlice katlanmıştı. Papa Jack'ten gelen gümüş sandık, Vadi'deki birçok arkadaşının gönderdiği tüm ıvır zıvır ve süslü işler koleksiyonu, Lloyd'un hediyesi, bir İran halısı ve eski Albay'ın büyük bir kutu, özenle seçilmiş kitaplar, sade eski oturma odasını güzel bir şeye dönüştürmek için çoktan Lone-Rock'a gönderilmişti. Walton kızlarının gönderdiği gravür, bu dönüşüm sürecinde büyük ölçüde yardımcı olacaktı, ayrıca Bayan Walton, Betty'nin görkemli yaşlı ağaçları kendisi kadar çok sevdiğini bilerek verdi.

Betty, The Beeches'in o sırada kapalı olması ve ailenin
tamamen uzakta olması nedeniyle büyük bir pişmanlık duyuyordu, çünkü bu özel arkadaşlarının mutlu gününde yanında olmasını istiyordu. Elise hala Warwick Hall'da okuldaydı, Bayan
Walton, Allison'ı Washington'daki güzel evinde ziyaret ediyordu ve Kitty,
gövdede Gay Melville ile bir kez daha görüşmek üzere San Antonio'ya gitmişti.
Düğün o kadar sessiz ve sade olacaktı ki, hiçbirinden orada bulunmak için
bu kadar uzağa gelmelerini isteyemezdi, ama hepsinin orada olmasını çok istiyordu.

Eugenia, küçük Patricia'yı bu kadar kısa bir ziyaret için getirmek için çok uzak olmasaydı gelirdi ve onu geride bırakmaya
da yanaşmıyordu. Uzun bir mektup yazdı, Betty'nin nedime olduğu kendi güzel düğününü anımsadı ve ekledi, "Eğer sen benim kadar mutluysan, Betty, canım, senin için kehanet ettiğimiz muhteşem kariyerden vazgeçtiğin için asla pişman olmayacaksın. Ama sana 'evli olmana rağmen' hala ünlü olman mümkün olduğunu hatırlatmak için, Stuart ve ben sana mağazalarda bulabildiğimiz en verimli daktiloyu gönderiyoruz. Lone-Rock'ta seni beklemeye başladı bile."

Bayan Allison McIntyre'dan gelen ilk hediyenin, bağışçının çiçeklere olan sevgisini ve tüm Vadi ile cömertçe paylaştığı bahçesini her zaman akla getiren küçük bir gümüş vazonun gelmesinden beri, Betty arkadaşlarının ona gösterdiği sevgi dolu iyilik karşısında mutlu bir ruh halindeydi. Ancak, sonuncusu geldiğinde, Warwick Hall'dan işaretlenmiş bir kutu geldiğinde, zevki doruk noktasına ulaştı. Madam Chartley'dendi. Kutu o kadar büyüktü ki
içeriği hakkında her türlü çılgın tahminde bulundular. Kat kat kağıt ve excelsior çıkarıldı ve
bulabildikleri tek şey daha fazla ambalajdı. Sonunda, tam ortada,
Alec, Betty'nin şaşkınlık ve sevinç çığlıklarıyla tanıdığı
na inandığı kırılgan bir fincan ve tabağı çıkardı.

"Atalardan kalma çay fincanlarından biri! Madam'ın bunlardan birini kimseye vereceğini sanmıyordum!"

Narin porselen parçasını, Bayan Sherman'ın armayı ve "Tribün tutuyorum" sloganını görebileceği şekilde çevirdi.
İçine katlanmış not, gözlerine
mutlu gözyaşları getirdi, çünkü bu değerli yadigarlardan birinin kendisine verildiği tek kişi olduğunu söylüyordu. Madam, eski atası Edryn ile
tribünleri her şeyde sadakatle koruyan küçük arkadaşı arasında manevi bir akrabalık olduğunu derinden hissediyordu.

Jack saat beşte geldi. Oaklea'nın konuğu olacaktı, ama zamanının çoğunu The Locusts'ta geçirdi. O gece, ay ışığı ve
bahar vadiyi uhrevi bir beyazlık ve tatlılıkla doldurduğunda, o ve Betty verandada oturdular. Üç nesil Romantizm tüm yeri büyülü bir zemin haline getirdi. Kütüphanede yaşlı Jack ve Elizabeth, Arcady'lerine girdikleri geceyi hatırlayarak oturdular. Dışarıda, kemerli çekirgelerin altında, yukarı aşağı, yukarı aşağı, yaşlı Albay ay ışığında volta atıyordu. Ama yalnız değildi; her
leylak yüklü esinti dalları kıpırdattığında yumuşakça fısıldadı,
"_Amanthis! Amanthis!_"

Bir keresinde Jack, Betty'ye baktı, yanında oturan, ay ışığının geniş
ışığında, ihtişamı beyaz elbisesine ve güzel yüzüne yansıyan
ve şöyle dedi, "Burada, 'Ah, güzel, tatlı ve kutsal' şarkısı gibi. Neden
düğün
evde değil de, seni ilk gördüğüm verandada yapamadık? Tam burada, seni bir kardelen gibi gösteren bu ay ışığında."

"Gerçekten burada yapmak ister misin?" diye sordu Betty, hem kendisi hem de onun bunu önerdiği için memnun olmuştu. "Bunu yapmak çok
basit bir mesele olurdu ve bunu yaparsak, az sayıdaki misafirimiz arasında bizi duygusal olarak nitelendirecek kadar eleştirel kimse olmayacak."

Böylece, bir sonraki geceki düğün, oradaki herhangi birinin tanık olduğu en basit ve en
güzel düğün oldu. İki ailenin dışında, Bayan Allison ve Alex Shelby tek konuklardı; Alex, Jack'i sağlığına kavuşturmada oynadığı rol nedeniyle ve Bayan Allison, Vadi'deki hiçbir olay onsuz tam olarak tamamlanmadığı için. Betty'nin küçük kızlık günlerinin ve mutlu bekaretinin tüm güzel zamanlarıyla çok yakından ilgiliydi, bu yüzden şu anda orada değildi. Betty, "The Locusts'taki son akşamımın, bir şekilde, burada geçirdiğim ilk akşam gibi olmasını istiyorum. Sonra Lloyd şarkı söyledi ve arpını çaldı. Oaklea'ya götürdüğünden beri çok özledim. Müziğinin anısının yanımda götüreceğim son anılardan biri olmasını çok isterim." demişti. O yüzden o gece, gelinliği için giyinmiş bir şekilde verandaya çıktığında, arpın bir köşede durduğunu, ay ışığında cilalanmış altın gibi parladığını gördü. Güzel ve uzun boyluydu, ilk kez çocukça hayalini kurduğunda olduğu gibi, tellerinin az önce Hacı'nın rüyasının bir parçası olan
Parlayanlardan biri tarafından
sürüklendiğini fark etti. Lloyd, Rob ve Jack Oaklea'dan yürüdüğünde yanında duruyordu. İncecik beyaz elbisesi, bulut gibi zarif ve zarifti, bir önceki gece giydiği kadar sade ve kız gibiydi; ancak bu sefer Jack onu bir kardelenle karşılaştırmadı. Ay ışığı elbisesine öylesine doğaüstü bir beyazlık, yukarı dönük yüzüne öylesine bir ışıltı veriyordu ki, o da Hacı'nın rüyasını düşündü ve onu Parlayanlardan birine benzetti.

Bu düşünceyle birlikte, mükemmel bir Şabat'ın sonunda son kez duyduğu, ilk ninnilerinde teselliyi ilk kez sunduğundan beri kendisi için çok gerçek olan o "Işık Melekleri"ni söyleyen sevgili bir sesin anısı geldi. Adam gibi, dokunaklı bir sızı gibi bir şey boğazını sıktı, ta ki konuşamayana kadar, çünkü "küçük anne" bunda, hayatının en büyük mutluluğunda hiçbir rol oynamıyordu.

Daha sonra, Bayan Allison ve Alex, sanki sıradan bir akşam ziyareti için gelmişler gibi gayri resmi bir şekilde uğradılar ve hepsi bir süre oturup sohbet ettiler.

Sonra Lloyd arpın başına geçti ve Betty'nin en sevdiği şarkıları söyledi, ta ki ay uzun beyaz sütunların arasına gümüş bir ışık seli gönderecek kadar yükselene kadar. Salon kapısının etrafında küçük bir hareketlenme oldu ve Lloyd, dinlemek için orada toplanmış olan renkli hizmetçileri saygıyla geri çekilerek işaret edercesine başını salladı. Yan kapıdan yeni gelmiş olan yaşlı papaz yanlarından geçip gitti.

Lloyd'un parmakları arp tellerine dokunmaya devam etti, o kadar yumuşaktı ki sanki içlerine dolaşan bir esinti dolaşmış gibiydi. Papaz dışarı çıktığında herkes ayağa kalktı ve Jack, Betty'yi elinden tutarak onu doğrudan kendisine götürdü. Gümüş saçlı yaşlı papazı harekete geçirmek için kitaba gerek yoktu. Uzun hizmeti boyunca çok fazla hayata katılmıştı, bu ciddi ritüelin her kelimesini bilmemek için.

Ay ışığının aydınlattığı yerin mis kokulu sessizliğinde, leylakların ve karlı yabani erik çiçeklerinin büyüleyici tatlı kokusuyla ve arp tellerinden uzaklardaki kristal çanların düşüşü gibi yumuşakça düşen melodiyle, kendilerini birbirlerine verdiler:

"Ben, John Alwyn, seni alıyorum, Elizabeth Lloyd."

"Ben, Elizabeth Lloyd, seni alıyorum, John Alwyn."

"Ölüm bizi ayırana kadar."

Her şey o kadar kutsal, güzel ve durgundu ki, Rob bile gözlerinde yaşların
doğduğunu hissetti ve duadan sonra kimse bir an bile kıpırdamadı. O zaman bile, böyle bir törenin ardından gelen olağan tebrik uğultusu yoktu; ancak şefkatli kucaklaşmalar ve yürekten gelen el sıkışmalar, ciddi sahnenin büyüsünün hala üzerlerinde olduğunu gösteriyordu.

Aniden tüm pencerelerden ışıklar akmaya başladı, yemek odası kapıları ardına kadar açıldı ve Alec, partiyi gelin yemeğine doğru eğilerek selamladı. O da, ortada yükselen pasta hariç, daha önce yapılanların hepsi kadar basitti. "Bunu devasa ve muhteşem bir olay haline getirmemiz gerekiyordu," diye açıkladı Lloyd, "Betty'nin törene davet edilemeyen tüm hayran arkadaşlarına ve eski öğrencilerine göndermek için. Bir hafta boyunca küçük kutuları göndermekle meşgul olacağız."

"Hayır," diye cevapladı daha sonra Alex Shelby'ye, "Betty'nin 'ödünç alınmış bir şey, mavi bir şey' gibi
alışılmış cazibeleri ve fırfırları olmazdı.
Farklı düğünlerde bildiği birçok
şeyin gerçekleşmemesi nedeniyle onlara olan inancını kaybettiğini söylüyor. Ayrıca, herkesin kaderi
heah çoktan belirlenmiş. Gay ile nişanlandığını hepimiz biliyoruz, duyurulmamış olsa bile. Sırada sen varsın. Bunu sana söylemek için pastadaki bir yüzüğe veya
bannistah'ın üzerinden atılan gelin buketine ihtiyacın yok."

Daha sonra, istasyona gitme zamanı geldiğinde ve Betty seyahat elbisesiyle tekrar onlara katıldığında, yaşlı Albay arabayı neyin geciktirdiğini görmek için dışarı baktı.

"Hiç gelmiyor, büyükbaba, dede," diye açıkladı Lloyd. "Bagajlar
önden gitti ve Betty yürümek istiyor. Rathah
o şekilde gideceğini söyledi, sanki sadece sana, anneme ve Papa Jack'e iyi geceler diyormuş gibi ve birazdan geri dönecekmiş gibi. Uzun bir veda gibi görünmesini istemiyor. Hepinize son bakışının
evde olmasını istiyor."

Ancak, herkesin bunu sadece sıradan bir gidiş, sadece geçici bir ayrılık gibi gösterme çabalarına rağmen, Betty ayrılığı neredeyse dayanabileceğinden fazla buldu. Vaftiz annesine son bir an sarıldı, geride bıraktığı güzel yıllar için tüm sevgisini ve minnettarlığını hıçkıra hıçkıra ağlamak istiyordu, ama yeterince derin kelimeler yoktu. Son öpücüğü, konuşmadan daha anlamlı bir sessizlik içinde verildi. Basamakların dibinde, onlara karşı koymaya yönelik cesur kararlılığına rağmen birikecek olan gözyaşlarını hızla
sildi ve hac yolculuğuna devam etmek için
evden ayrılmadan önce Güzel Ev'e bir kez daha bakmak için döndü.

Orada duruyorlardı, hayatını bu kadar dolduran, hayatında baba, anne ve şımartıcı büyükbabanın yerini alan üçü. Onlara elini sallayarak veda ederken cesurca gülümsedi.
Gözyaşlarının o sevgili yüzleri son görüşünde gölgelemesine izin veremezdi.
Anne Beck, Alec Walker ve yaşlı teyze Cindy'ye bir el daha, arkalarında durup ona dualarını ve iyi dileklerini
söylediler. Sonra diğerleriyle birlikte
devam etti.

Ay ışığı ağaçların arasından süzülerek, uzun beyaz caddeye sallanan gölgeler düşürdü. Lloyd ile birlikte yürüyen Rob, "ölçüm ağacına" geldiklerinde geriye baktı ve hemen arkalarında olan Bayan Allison ve Alex'e şöyle dedi:

"Bu büyüklükteki bir kalabalığın böyle bir geceye böylesine sessiz bir şekilde başlaması doğal görünmüyor. Biz her zaman şarkı söylerdik. Hadi başla, Alex!"

Anında verandadaki izleyicilere tanıdık eski bir şarkının sözleri ulaştı:

"Teyze Dinah'ın yorgan partisindendi
Nellie'yi eve götürüyordum."

Bu şarkı vadide kaç kez yankılanmıştı!
Omuzlarında patenleriyle karda çıtırdayarak
söylemişlerdi; yıldızlı Ağustos gecelerinde
durgun hava çiğ yüklü zambakların kokusuyla ağırlaştığında mırıldanmışlardı. Şimdi,
bir kez daha söylediler, tıpkı oğlanlar ve kızlar gibi, ve Betty
Jack'in sesi koroya katıldığında gözlerini küçük bir zevk heyecanıyla sildi. Daha önce hiç onun şarkı söylediğini duymamıştı ve
bu kadar derin, tatlı bir sesi olduğunu bilmiyordu. Şarkıya aşina olduğunu ve
diğerlerine kolayca katılabildiğini bilmek onu da mutlu etti, sanki mutlu geçmişinde her zaman bir rolü varmış gibi.

Kapıda, her pencereden ışıklar
akan eve bir kez daha bakmak için döndü ve onu
bir daha ne zaman görebileceğini merak etti.

"Ama ne kadar uzun sürerse sürsün," diye düşündü, "o ışıkların neşesini
her zaman, nereye gidersem gideyim yanımda taşıyabilirim. Çok mutlu,
mutlu bir yuvaydı. "

İstasyona vardıklarında treni beklemek için sadece birkaç dakikaları vardı. Diğerleri konuşurken o sessizce Lloyd'un elini tuttu, ta ki trenin raylardan aşağı doğru gürlediğini duyana kadar. Sadece özel bir emirle duran ve sonra da sadece sandıkları atmak için yeterince uzun süre duran hızlı bir ekspresti, bu yüzden vedalaşma aceleyle sona erdi. Başka bir anda, yüzünü pencere camına dayamış bir şekilde oturuyordu,
yerin son bir bakışını yakalamak için dışarı bakıyordu. Hızla geçerken sadece hızla kaybolan bir ışık gördü ve fısıldadı, "Elveda, sevgili Valley."

Birdenbire uzun bir süre için onu bir vatan hasreti hissi ele geçirdi. Sonra Jack'in eli onun elinin üzerine kapandı, onu sıcak, güçlü bir şekilde kavradı ve o ayrılığın kendisi için ne anlama geldiğini anladığını biliyordu. Anında kalbinde, geride bıraktığı her şeyin, ona duyduğu sevgi ve sempatiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığı bilgisi belirdi. bundan sonra onu
sarmak için.

BÖLÜM II

ARZUSUNUN KANAAN'INA DOĞRU

Phil Tremont'un ofis masasında, özel kağıtlar için ayrılmış bir iç çekmecede, geniş bir lastik bantla birbirine tutturulmuş bir mektup paketi duruyordu. "Küçük Rahipten" yazıyordu ve Mary'nin şaşkınlığı
çok büyük olurdu, eğer ona yazdığı her mektubun böyle
saklandığını bilseydi. Çocukça, titiz bir el yazısıyla yazılmış ilk mektupları saklamıştı, çünkü Ware's Wigwam'daki ailenin yaptıklarını çok eğlenceli ve karakteristik bir şekilde anlatıyorlardı.
O zamandan sonraki mektuplar, Lone-Rock'a son dönüşüne kadar çok az ve aralıklıydı, ancak her biri farklı bir
nedenle saklanmıştı. Warwick Hall'daki bazı maceralarının özellikle gülünç bir tanımını veya genel olarak onu saklamaya değer kılan hayat ve dünya hakkındaki bazı orijinal görüşleri içeriyordu.

Sonra Bayan Ware'in mektupları kesildiğinde ve Phil'in acil isteği üzerine Mary, annesinin ona düzenli olarak yazma alışkanlığını sürdürdü, onları sakladı
çünkü kendisinden çok şey açığa vuruyordu. O kadar cesur, o kadar kadınsı, o kadar güçlüydü ki, büyük üzüntüsünü Soytarı'nın gizli kılıcını taşıdığı gibi taşıyarak, "korkunç cesaretin ruhunun mücevheri olduğunu" kanıtlamak için. Annesinin ölümünden sonraki yalnız yaz boyunca, sonbaharda onu görmeye gitmeyi umuyordu, ancak onu Meksika'da tutan iş henüz bitmemişti ve izin istemesi için çok fazla şey başarılı bir şekilde tamamlanmasına bağlıydı.

Sonra, tam Amerika'ya geri dönmek üzereyken, şefi hastalandı ve ondan sözleşme yaptığı başka bir mühendislik girişiminde kalmasını ve yerini doldurmasını istedi. Phil için, onu olduğu kişi yapan adama karşı yükümlülük duygusu o kadar büyük olmasa bile, bir kenara atamayacağı kadar büyük bir fırsattı. Bu yüzden bir yıl daha kalmayı kabul etti. Gönderildiği yer, büyük yeni barajın inşa edileceği yer daha içerideydi. Katır sırtında getirdiği evraklar, kendisine ulaştığında bir haftalıktı ve Mary'nin mektupları, daha az ıssız bir bölgede olsaydı sahip olamayacakları bir öneme kavuştu.

Jack'in evliliğini duyduğunda büyük bir memnuniyet duydu.
Mary'nin, Betty'nin arkadaşlığına sahip olduğu için Lone-Rock'ta sonsuza kadar kalmaktan daha memnun olacağını hissetti. Mektupları, uzun zamandır sevdiği yeni kız kardeşi hakkında coşkuluydu, önce küçük bir kızın büyük kıza hayranlığıyla, sonra da bir öğrencinin taptığı öğretmene hayranlığıyla. Şimdi aynı yaşta görünüyorlardı ve temel şeyler, özellikle de Jack'i yerleştirdikleri kaide konusunda aynı fikirdeydiler.

Betty, sanki her zaman bir parçasıymış gibi aileye çok güzel uyum sağladı, Mary onun gelişinden kısa bir süre sonra yazdı. Lone-Rock'ı gördüğü anda sevdi ve hemen herkesle arkadaş oldu. Yazmak için ideal bir yer olduğunu düşündü ve yayıncıların istediği
dizi üzerinde çalışmaya başladı. Norman ona "sadece deli"ydi ve Jack o kadar mutlu ve gururluydu ki onu görmek insanın kalbine iyi geliyordu.

Mary'nin kendisine gelince, Phil'in Betty'nin gelişinin hayatında yarattığı büyük farkı görmesi kolaydı. Bu mektupları diğerleriyle birlikte bir kenara koydu, içlerinde
soluklanan mutlu ruh için minnettardı, çünkü artık onun "daha önce sadece taklit ettiği
sevinciyi gerçekten hissettiğine" ikna olmuştu. Mary bir kez daha eski umutları ve hırslarıyla
parlıyordu. Bunu gizleme çabalarına rağmen, günlerin onun için bugüne kadar ne kadar kasvetli olduğunu fark etmişti ve şimdi onu onun için
tasarladığı arka planla
düşünebildiği için mutluydu.
Betty'nin gelişi onu harika bir şekilde aydınlatmıştı. Ama tam onun tatmin olduğundan ve yerleştiğinden emin olmaya başladığı sırada, bu inancındaki
rahatlığını bozan küçük bir not geldi. Açıkça aceleyle karalanmış ve adres veya tarih olmadan aniden başlamış.

"'_Ve oldu ki . . . bulut
alındığında . . . yolculuk ettiler!_' Ah, Phil,
harekete geçme
işareti sonunda geldi! Nereye
yol açacağı hakkında hiçbir fikrim yok. Belki bir Elim'in
kuyularına, belki de
içilecek
suyun
olmadığı
vahşi doğanın o kısmına. Ama nerede olursa olsun, İlahi Takdir'in yolu gösterdiğine ikna oldum, çünkü çağrı
parmağımı bile kıpırdatmadan geldi. Madam Chartley aracılığıyla geldi.
Riverville'den bir arkadaşı olan Bayan Dudley Blythe'ın sekreteri olacağım, yüksek bir maaşla -en azından bana yüksek görünüyor--ve sabah ayrılıyorum. Şimdilik bildiğim tek şey bu,
ama yerleşir yerleşmez size tam ayrıntıları yazacağım.

"Çeşitli acil durumlarda bize yardımcı olan zeki küçük Meksikalı hizmetçi Manuella,
Betty'ye işinde yardım etmeye geliyor, böylece yazı aksamasın.

Bir kez daha, onun arzusu olan Kenan'a doğru yürüyüşte,
"M. W."

Bir sonraki, yolculuğunun sonuna yakın bir kavşağa karalanmış bir nottu.

"Beş saat geç, bu yüzden bağlantıyı kaçırdık ve burada yan izlendik, Fast Expres'in bizi geçmesini bekledik. Seyahatlerimde hiçbir şey olmadı. Ama geleceğimin nasıl olduğunu tahmin etmek için gerçekten heyecan verici bir zaman geçirdim. Madam Chartley'nin gece mektubu ve Bayan Blythe'nin telgrafı benimkine cevap verdi ve bu ince bir materyaldi, Bayan Blythe'nin davetlerine ve nişan listesine katılmak için bir sekretere ihtiyacı olan bir Grand Society Dame. Onun için bir kitap yapmamı isteyen başarılı bir yazar ve belki de iki volüman düşüş romanını doldurmak için bu iki durumdan yeterli sahneyi engelledim. Büyük olasılıkla büyük bir yazışma gerektiren bir tür büyük bir posta siparişi işinde ve bir sonraki düzine yıl boyunca şapkalar, saç ürünleri veya ithal kırpma fiyatları. Biri, bir dilenci, dalmaya hazırlanırken,
Biri, bir prens, incisiyle kalkarken.
_Festus, dalıyorum!_'

"Daha sonra anon. MARY."

* * * * *

"15 Haziran, RIVERVILLE.

"İşte buradayım, _bir şeyle_
sakin bir şekilde yukarı çıkıyorum, ama bunun inci mi yoksa çakıl taşı mı olduğunu hâlâ söyleyemiyorum. Bayan Blythe, onu
hayal ettiğim gibi görkemli bir kişilik değil, çünkü
istasyonda beni karşılayacak üniformalı bir uşak, bekleyen bir araba yoktu. Ayrıca bir
yazar da değil. Bu kervansarayın ev sahibi Bayan Crum bana bunu söyledi. Bayan Blythe'ın telgrafında verilen evin numarasına giden bir otobüse bindim ve sakin bir yan sokakta, bakımsız eski çınarların gölgelediği, rahat görünümlü bir pansiyon olduğunu gördüm. Bayan Blythe burada benim için bir oda tutmuştu ve sabahleyin onu nerede ve nasıl bulacağımı söyleyen bir not bırakmıştı. "Akşam yemeği vaktine o kadar yakındı ki Bayan Crum daha fazla soru sormadan
aşağı inmek zorunda kaldı ve ben de birkaç dakika sonra onu takip ettim. Bir şeyden hayal kırıklığına uğradım. İlginç bir özel ailede olmayı
ummuştum. Bayan Blythe'ın evinde kalmamı
istemesini
ummuştum ama sanırım burayı
beğeneceğim.

"Odam büyük ve havadar ve sade döşenmiş,
akşam yemeği güzeldi ve görebildiğim kadarıyla
Jo'nun 'Küçük Kadınlar'da mürebbiye olmak için evden ayrıldığı zamandan çok daha iyi durumdayım.
Bir kere, arka planda sempatisini kazanmak ve ilgi duymak için
daha iyi birinin yerine
çalışan sakallı yaşlı bir profesör yok. Elbette Profesör Baher birçok yönden
çok değerliydi ama Jo'nun o bıyıklı ihtiyar Cermenle evlenmesini asla affedemedim.

"Keşfettiğim kadarıyla, pansiyonerlerin hepsi dul ve yetim, ancak en büyük yetim oy kullanabilecek yaşta ve Riverville _Herald_ gazetesinde muhabir. Akşam yemeğinde
yanımda masada oturdu ve ondan ilk tahminimin kısmen doğru olduğunu öğrendim, istasyonda beni karşılayacak üniformalı bir uşak olmasa bile. Bayan Blythe, Riverville'in sosyal liderlerinden biri ve güzel bir evi var. Ancak bu şehir, birinin sosyal sekreter tutmasını haklı çıkaracak kadar büyük değil. O öyle söyledi. Orta Batı'daki yüzlercesi gibi sadece büyük, sıradan, telaşlı bir üretim kasabası. _Orphant Annie_'den Bayan Blythe hakkında kişisel sorular sormak istemedim. (Kendi kafamda genç muhabire bu ismi vermekten kendimi alamadım. Bay Sandford Berry olarak tanıtıldı.) Karakteri mükemmel;
yıllarına göre yaşlı sayılır, çevik ve yetenekli,
sanki gençliğini ev işleri yaparak ve
tavukları kovalayarak geçirmiş gibi. Ayrıca, bana
bir sürü akıllıca tavsiye verdi, sanki o dünyanın tam teşekküllü bir adamıymış ve ben de Batı'dan gelen ve bir
kartın yolundan çekilmeyi
bilmeyen küçük bir köylüymüşüm gibi. Soluk mavi gözleri ve tetikte küçük sarı bir bıyığı var ve tüm havası sanki, 'Dikkatli olmazsan
gobelinler seni yakalar.' der gibi.

"Gelecekteki işverenim hakkında her şeyi bildiğimi varsaydı ve tabii ki ona daha fazlasını söylemedim. Sadece dolaylı bir şekilde onu onun hakkında konuşmaya ikna etmeye çalıştım.
O, onun işi hakkında çok hevesli,
ancak ben,
öğrenmek için yaptığım akıllıca manevralara rağmen,
ne olduğu hakkında sadece belirsiz bir fikir edindim.
Ona muhteşem küçük bir kadın dedi.
Onu birkaç kez röportaj yaptığı için onu
kişisel olarak tanıyor. Söyledikleri kesinlikle cesaret vericiydi, ancak akşam yemeğini onun hakkında konuşmaya başladıktan
o kadar kısa bir süre sonra bitirdi ki
ben hala aşağı indiğimden çok daha az şey bilerek
yukarı çıktım.

"Ön pencerelerde bir sokak lambası parlıyordu,
bu yüzden ilk başta gazı açmadım,
aşağıda kaldırımda yürüyen insanlara bakarak oturdum. Ev sokağa çok yakındı, böylece geçerken birinin söylediği her şeyi duyabiliyordum ve beni, çölde sık sık olmak istediğim gibi, tam da olayların tam ortasına getiriyordu.
Yeni serpilmiş sokakların ılık, ıslak kokusu, ara sıra duyulan puro kokusu,
bir sonraki bloktaki sokak piyanosunun sesi, hepsi çok garip ama bir o kadar da arkadaş canlısı ve sosyaldi.
Bir süreliğine -ah, bunu
açıklayamam- sanki eskiden olduğum Mary Ware milyonlarca mil uzaktaymış ve sanki burada Riverville'de oturan Mary Ware bambaşka biriymiş gibi hissetmeme neden oldu. Sıcak Haziran alacakaranlığında orada oturan, canlı sokaklara bakan 'ben'in, Sadece birkaç gün önce Jack'in kahvesini yapmaktan ya da Norman'ın gömleklerini Arizona tepelerinde yapmaktan başka bir heyecan yoktu. Ve ben, aralarında beklemek, sadece bir insanlık hurdası-garip bir şehirde bir yabancı-ertesi günün ne getireceğini merak ediyor ve merak ettim. Arka pencerenin
panjurları bu süre boyunca kapalıydı,
ve gaz lambasını yakmak ve Jack'e güvenli bir şekilde
geldiğimi yazmak için kalktığımda,
pencereden nasıl bir manzara göreceğimi görmek için onları açtım.
Nehrin bir kısmını
gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı hayal edebilirsiniz.
Çok geniş, dolunay, süpüren bir nehir,
üzerinde kıyılarını
belirleyecek kadar genç bir ay var ve bana Warwick Hall'daki penceremden
izlediğim güzel gümüş Potomac'ı hatırlatıyor.

"Büyük bir vapur virajdan kayarak geldi,
su boyunca yankılanan aynı türden bir yankıyı gönderen derin bir müzikal düdükle ve
her güverteden ve kıyı boyunca gittiği iskelelerden ışıklar parlıyordu. Bir şekilde bana Wigwam'da söylediğimiz bir şarkıyı hatırlattı ve Holland, 'margin' yerine 'parlayan' demekte ısrar ettiği için
her zaman yanlış söylerdi.

"Nehrin _parıldamasında_, tüm yüklerimizi yere serdik.'

"Hilal ayının ve iskele ışıklarının oluşturduğu geniş gümüş renkli izler bana güven verdi ve gelecek hakkında endişelenmeyi bıraktım ve endişe ve depresyon yükümü
bir kenara
bıraktım ve sadece oturup manzaranın tadını çıkardım.
Şu anda iskeleden küçük bir teknenin
çıktığını ve neşeyle diğer tarafa doğru gittiğini gördüm ve aniden diğer kıyının Kentucky olduğunu fark ettim.
Vaat Edilmiş Topraklarımı
görüyordum, ancak benim özel kısmım birkaç yüz mil uzaktaydı. Başka şeylerle o kadar meşguldüm ki
haritanın hangi kısmında olduğumu unutmuştum.

"Ayağa kalktım, o kadar heyecanlıydım ki
eskiden yaptığım gibi
çığlık atıp
ayak parmaklarımda dönmeden duramıyordum. İlk dürtüm
koşup keşfimi birine anlatmaktı.
Sonra bir tür şokla
anlatabileceğim kimsenin olmadığını hatırladım. Tüm şehirde _umursayan_ tek bir ruh bile yoktu. Bir an için
bu düşünce beni tamamen ve perişan bir şekilde
vatan hasreti çekti. Ama Jack ve Betty'ye
mektubuma başladığım anda hepsi geçti. Sanırım
size yazdığım bu mektubun
her zamankinden daha uzun ve geveze olmasının sebebi,
sık sık gelip gidişlerimle ilgilendiğinizi bana söylemeniz ve
her şeyi dinlemek isteyen
birine dökmenin çok iyi görünmesi. Bu yüzden, eminim ki
arka penceremin Vaat Edilen Topraklarımın loş kıyılarına baktığını keşfettiğimde
benimle birlikte sevineceksiniz ve bu manzaranın
'sadakatle "Son," eski

Kardeş Petree'nin dua toplantısında söylediği gibi."

* * * * *

"22 Haziran.

"Bu kadar erken yazmayı düşünmüyordum ama
mektubunuz bekar odanızın, büyük barajın ve dağlık geçmişinize ait tüm o kodak
resimleriyle birlikte geldi. Onlara sahip olduğum için çok mutluyum,
özellikle de _sizin_ içinde olduğunuzlara,
ve özellikle de kamp sandalyesinde oturan ve şapkanızı başınızın arkasına taktığınız o fotoğrafa.
Tam olarak konuşmak üzereymişsiniz gibi görünüyorsunuz,
ve onu masama koydum ve şimdi yazarken ona bakıyorum.
Gönderdiğiniz için mutluyum, çünkü gerçekten yeni işime o kadar daldım ki,
geçmiş hayatımı hatırlatacak bir şeye ihtiyacım var, böylece eskiden nasıl bir insan olduğumu unutmamalıyım. Çok
sürükleyici bir hafta geçirdim.

"Öncelikle, okulda iki oğlu olmasına rağmen nispeten genç bir kadın olan Bayan Blythe'ın eski Warwick Hall kızlarından biri olduğunu keşfettim. Üzerinde Edryn'in arması ve 'Tribün' sloganı olan mezun rozetini takıyor. Madam Chartley'e ve okulla ilgili her şeye bayılıyor. Ne yaparsam yapayım her şeyin yoluna gireceğini bildiğimi keşfettikten sonra.

"Odasına bir terzi diktirdi, beni odasına götürdüklerinde
ve bir sekretere ihtiyacı olduğunu ima eden tek şey, bir köşedeki hafif görünümlü küçük bir masaydı. Prova yapılırken bana Warwick Hall'dan bahsetti, ta ki bir komşusu gelip ertesi gün gayriresmi bir resepsiyonda ona çay koymasını isteyene kadar. Çocukların dediği gibi, onu 'ölçtüm',
zarif kıyafetlere ve iyi vakit geçirmeye düşkün, her zaman bir sosyal etkinlikte parlayacak ve popüler olacak, çünkü o çok sevimli, tatlı bir şey, ama bundan daha fazlası değil.

"Terzi gittiğinde, Bayan Blythe masaya doğru yürüdü ve açtı, ve o kadar çok kağıt, mektup ve
iş gibi görünen yasal belgelerle doluydu ki,
her yer yerlere dökülmeye başladı. "Gülerek, başka bir çift ele ihtiyaç duymasının sebebinin bu olduğunu söyledi ve
sonra dönüp bana o koyu gözleriyle
biraz araştırıcı bir bakış attı, sanki
_benim_ ölçülerimi alıyormuş gibi ve şöyle dedi:

"'Umarım Madam Chartley yanılmamıştır
ve siz bu görevi layıkıyla yerine getirirsiniz, çünkü
sizi bana yardım etmeniz için çağırdığım şey büyük bir girişimdir--_Bir Devletin uyanışı!_'

"Sanki tüylü küçük bir
yavru kedi ağzını açmış ve nazikçe
miyavlamak yerine, 'Yıkım çığlıkları at ve
savaş köpeklerini sal!' diye kükremiş gibi şaşırmıştım. Neyse ki kağıtları ayırmakla ve onları tekrar kafeslere
tıkmakla o kadar meşguldü ki yüzümü görmedi,
yoksa bana ne yapmamı istediğini açıklamak için böyle bir şekilde devam edemezdi. Bana, kendisine gelen mektupların çoğunu, onun dikte ettirmesine gerek kalmadan cevaplayabileceğim kadar
çok şey öğrenmem gerektiğini ve bunu yapmak için
beni daha önce geçtiği yerden alıp,
kendisi için uğraştığı işi yapmaya
neden olduğunu görmemi sağlaması gerektiğini söyledi. Aşçıya günlük emirlerini verebildiği anda hemen işe koyulacağımızı söyledi.

"Şapkasını ve küçük yüz peçesini takarken,
ilk olarak, apartman bölgesindeki sakat bir çocuğa çiçek götürürken ilgi duyduğunu açıkladı. Şapkasını ve duvağını 'tam da öyle' takmaya ne kadar dalmış göründüğünü görünce, birçok sosyete kadınının yaptığı gibi, sadece boş zamanlarını doldurmak için bir heves olarak hayır işlerine girişmiş olabileceğini düşünmeden edemedim. Ama çok geçmeden, onun hakkındaki yargımda ne kadar yanıldığımı fark ettim. "Bir tramvaya bindik ve yolda bana, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hemen hemen her kasabada ve birçok köyünde görülebilecek şeyleri göstereceğini söyledi. Gölgeli bir sokak köşesinde durduk ve saygın görünümlü bir sokakta bir sıra evin yanından geçtik. Bana Riverville'de büyüdüğünü ve hayatının neredeyse her günü o sokakta aşağı yukarı yürüdüğünü ve geçen yıla kadar o saygın evlerin ön cephelerinin medeniyete
utanç veren iç mekanlara ve arka bahçelere
açıldığını bilmediğini söyledi. O bloktaki diğer mülk sahipleri, en kötü yerlerin fotoğraflarıyla birlikte bir açıklama
yayınladığında dehşete düşmüşlerdi. Çok fazla konuşma ve öfkeye yol açtı, ancak kimse bunu daha iyi hale getirmek için bir şey yapmadı ve kısa süre sonra ilgi azaldı ve insanlar unuttu.

"Bunu bana söylediğinde ve '_Ama
değişeceğime karar verdim' dediğinde yüzünü görmenizi isterdim. Eğer bir ömür boyu savaşmak ve tek başıma savaşmak zorunda kalsaydım,
ve ölümüne savaşırdım!_'

"Yüzündeki kararlılığı gördüğümde,
sadece ona dair ilk tahminimde nasıl bu kadar yanılmış olabileceğimi merak etmekle kalmadım, aynı zamanda
onun coşkusuna karşı tuhaf bir tepkisel heyecan
hissettim, bu da bana onun her girişiminde başarılı olabileceğinden emin olmamı sağladı.

"Eh, gecekondu mahalleleri hakkında okudum ve her zaman bunun büyük bir şehirde beklenen kötülüklerden biri olduğunu doğal karşıladım,
ama o gün, Riverville gibi sıradan bir kasabada
gördüğüm şeyi kendi gözlerimle görmeyi hiç düşünmedim. Belki de temiz, taze çölde ve tepelerin saf havasında bu kadar uzun süre yaşamak bana daha kötü göründü, ama
herkes onun bana
gösterdiği şeyden dehşete düşerdi. Bir arka bahçedeki kül yığınları, çöpler ve sümüksü göletlerin üzerinden geçerken, pislik ve kötü kokular için haykırdığımda ve insanların en azından fakir olsalar bile kendilerini
temiz tutmaları gerektiğini söylediğimde,
bana döndü, gözleri oldukça parlıyordu.

"'Herkes bunu söylüyor!' diye haykırdı.
'Bu yüzden seni buraya getirdim, sana
bu kiracıların suçlu olmadığını kanıtlamak için. Bak! Bu
ev başlangıçta iki aile için inşa edilmişti,
ama şimdi _on_ aile doluşmuş durumda,
tüm arsaya su sağlamak için sadece bir sarnıç var. Ve her bir damlası kovalarla
farklı katlara taşınmak zorunda.
"Suyu cimrice harcamaları"
na şaşmamalı, çünkü küçük Elsie Whayne, onu sarı-gri, yarı temiz
çamaşırlarla dolu
askısının başında ağlarken bulduğumda şikayet etti. Sınırsız bir su kaynağına sahip olduğu kırsaldan gelmişti ve
her damlayı istiflemeye alışamamıştı.
Ev sahibi şehir suyu vermiyor ve
onu bunu yapmaya zorlayacak bir yasa da yok.'

"Konuşurken, bir bulaşık leğeninin pis, yağlı içeriği, üstümüzdeki verandanın
korkuluğundan sıçrayarak, durduğumuz avluya geldi ve biz de bununla
zorlukla
kaçtık. Birkaç damla bana ulaştı ve iğrenmemi en güçlü şekilde ifade ettiğimde, Bayan Blythe özür dilercesine, 'Zavallı kadını suçlamayın.
Atacak başka bir yeri yok.
Ev sahibi gider
sağlamıyor ve bunu
yapmasını sağlayacak bir yasa da yok. Ve yukarıda, size _penceresiz_, insanların lamba ışığında, bir güneş ışığı veya temiz hava
soluğu olmadan yaşadığı, yemek yediği ve uyuduğu üç oda göstereceğim. Aldıkları hava veya ışık, diğer bayat, aşırı kalabalık odalardan
geçiyor olmalı. Ve eğer benim gibi, ev sahiplerinin neden bu karanlık odalardaki
pencereleri kesmediğini ve
akan çatıları ve
tehlikeli merdivenleri onarmadığını merak ediyorsanız, cevabın
aynı olduğunu göreceksiniz. Bunu yapmalarını sağlayacak bir yasa yok. Evler şu anki halleriyle iyi kiralar getiriyor ve
halk,
aralarındaki bu yerlerin
tüm kasabayı tehdit eden
enfeksiyon ve hastalıkların büyük kısmından sorumlu olduğu gerçeğinin henüz farkında değil. Kendimi adadığım dava bu ve sizin de davanız olmasını istediğim dava bu. Devleti uyandırmalıyız.
Bu veba noktalarını
silip süpürecek ve daha fazlasının
büyümesini önleyecek bir yasa çıkarmalıyız. Hiçbir kiracının, insanları barındırmaya uygun olmayan bir evden para kazanmasına
izin
vermeyecek bir yasa.' "Bana gösterdiği yerlerden bir örnek,
duvarlardaki sıvanın büyük parçalar halinde
söküldüğü,
kağıtların yağlı
parçalar halinde
asıldığı ve o kadar çok
mide bulandırıcı görüntü ve kokuyla karşılaştığımız yerler ki
eve geri döndüğümüzde
öğle yemeği için hiç iştahım kalmamıştı. Bana bunun
ilk başta kendisini de aynı şekilde etkilediğini ve
o kadar ilerlediğini
söyledi ki, gecenin bir yarısı beyaz yüzlü, ağlayan
bebekler ona görünmeye ve onlara yardım etmesi için ağlamaya başladı; onlara boğucu gece yarısında nefes almaları için bir şans, temiz su, hava ve güneş gibi doğuştan hakları olan
haklarını talep etmeleri için bir şans. Ve ekledi,
'Geceleri bir şeyler görmeye başladığınızda,
işe hazırsınız demektir. '

"Zaten konuyla ilgili olarak, nüfuz sahibi kişilere ve kulüplere yüzlerce mektup yazdı ve ben de ona yüzlerce mektup daha
yazmasında yardımcı olacağım. Meclis'in her bir üyesine bir mektup
göndereceğiz. Bence 'Devlet işleri' ile uğraşmak çok eğlenceli ve senatörlere ve temsilcilere
yazmada
elimin olması beni çok mutlu edecek. Onunla birlikte
yakınlardaki kasabalardan bazılarına gideceğim ve en kötü yerlerin fotoğraflarını
çekeceğiz. Eyaletteki her kasaba ve şehri temsil eden bir koleksiyonumuz olacak ve bunları halkın görmesi için
büyük posterlere asacağız. İşin bu kısmı
çok ilginç olacak. Daktiloyu gün ışığından
karanlığa kadar
çalıştırmaktan çekinmiyorum ama size evde kimseye
söylemeyeceğim bir şey itiraf etmeliyim. İşin diğer kısmı, her gün gördüğümüz acı, sefalet ve pislikle temas etmek beni
hasta ediyor.

"_Yetim Annie_'ye Bayan Blythe gibi zarif, küçük bir kadının buna nasıl dayanabileceğini sordum ve bana Riverville _Herald_ için
bir istek üzerine
yazdığı bir şiirde bu soruyu kendisinin yanıtladığını söyledi. Onun da bir şair olduğunu öğrenince o kadar şaşırdım ki
benim için dizeleri araştıracağını söyledi. Araştırdı ve o akşam yemeğe geldiğinde bana bir kopyasını getirdi. Şimdi onu daha iyi tanıdığımdan beri o kadar da
gözleri açılmış görünmüyor ve ara sıra
çok parlak şeyler söylüyor. Bu şiir. Bunu size gönderiyorum ki, Bayan Blythe'ın sadece iyi kalpli, küçük bir sosyal kelebek olduğunu ve
bir moda olarak konut iyileştirmeyi
benimsediğini varsayarak ne kadar
yanıldığımı göresiniz. Tüm çağların büyük reformcularına ilham veren ilahi ateşin bir kısmı onun ruhunda yanıyor olmalı, yoksa _Meşale_ adını verdiği bu şiiri
yazamazdı.

"'Beni Hakikatin belirsiz patikasında el yordamıyla ilerleyen ayaklar için bir meşale yap; hüzünlü gözlere
Işığın rahatlığını taşı; büyük işaret fişeklerinin yanmasını emret,
Ve kurban sunak ateşlerini yak!

"'Sönmeyen bir şevkle ruhları alevlendireyim
Büyük çabalar, gerçek ve yüce amaçlar için.
Böylece canlandırmak ve ilham vermek için yaşardım,
Böylece tükenip tükenir ve ölürdüm.'

"Bay Berry, Bayan Blythe'ın tam da bu olduğunu söylüyor, başkalarını
alevlendirmek için bir meşale. Onun kulüplerde ve topluluklarda çalışmaları hakkında konuştuğunu duymuş,
ve o kadar ikna edici olduğunu söylüyor ki
yaz bitmeden beni
evdeki yangın gibi
parlatacak, gruptaki en büyük işaret fişeği
olacak. Ama ben _Yetim Annie_'yi bir peygamber olarak pek düşünmüyorum. Bu, onun her zaman
goblenlerin seni
yakalayacağını söylemesinin yollarından biri. Beni asla 'toplantıda konuşma'' noktasına
getiremeyeceklerini biliyorum. Şimdi
tam olarak neye bulaştığımı biliyorsunuz ve günlük hayatı oldukça doğru bir şekilde
resmedebiliyorsunuz, her zamanki gibi, Mary Ware, Lone-Rock'tan merhum,
şimdi Riverville'den Reformcu."

BÖLÜM III

YÜCE ÇAĞRI

Phil'in Mary'den haftalarca aldığı son mektup buydu,
ancak düzenli olarak çınar ağaçlarının gölgelediği sokaktaki pansiyonun adresine yazıyordu. Birkaç kez, karalanmış bir teşekkür satırıyla bir posta gönderdi, ancak günler kişisel işler için çok doluydu ve geceleri, daktilonun başına saatlerce bastıktan sonra kendi yazışmalarıyla ilgilenmek için çok yorgundu.

Yeni görevlerine, çöldeki "yılan öldürmelerini" karakterize eden tüm şevk ve güçle saldırmıştı. Alışkanlık tek başına
onu buna yöneltmişti ve gurur da başka bir sebep daha eklemişti. Madam Chartley'nin kendisi hakkındaki
fikrini haklı çıkarmaya kararlıydı. Kısa yazı yazamadığı için daktiloda ekstra hız kazanmak için fazla mesai yaptı, böylece doğrudan makinede dikte yazabiliyordu. Şimdi, ev işlerini mükemmel yapan tüm bu düzen ve sistem, onu titiz ve metodik bir küçük iş kadını yaptı. Düzgün bir şekilde daktilo edilmiş sayfaları Bayan Blythe için bir zevkti. Dosyalama ve dizinleme sistemi, altüst olmuş masada karmaşayı düzene soktu ve kısa süre sonra günlük olarak başvurdukları çeşitli raporları, baharat kutuları ve tahıl kavanozları evdeki mutfak dolabında olduğu gibi, farklı bölmelere etiketleyip yerleştirdi. Çok geçmeden Bayan Blythe, Jack'in yaptığı gibi ona mektuplar vermeye başladı, kısaca, onlara şunu veya bunu söyle deyip, cevabı
en iyi şekilde çerçevelemesini ona bıraktı. Bu onu daha da fazla çaba göstermeye teşvik etti ve konunun her dalıyla o kadar aşina olmaya karar verdi ki, sorulabilecek her soruya akıllıca bir cevap verebildi. Bir keresinde Jack'e şöyle yazmıştı:

"Lone-Rock'taki Bekleme Çölü'nün bana öğrettiği şeylerden bazılarını şimdi görmeye başlıyorum. Bana ofisinizde her türlü iş formu ve ayrıntısı konusunda verdiğiniz eğitimi almamış olsaydım bu pozisyonu yarı yarıya daha tatmin edici bir şekilde dolduramazdım. Özellikle bana kendi kelimelerimle cevaplattırdığınız mektuplar için minnettarım. Bayan Blythe artık postalarının üçte ikisini bana o şekilde cevaplanmam için veriyor.
Son zamanlarda komşu kasabalardaki kulüplerden, gidip ne yapmalarını istediğini açıklamasını isteyen birçok davet aldı ve bu türden tek bir fırsatı bile kaçırmayı göze alamayacağını hissediyor.
Her konuşma yaptığında konuyla ilgilenen daha fazla insan oluyor ve onlar da sırayla diğer insanların ilgisini çekiyor ve bu da topu daha da ileri götürüyor. Gerçekten de, 'Mahkumlar Üssü' oyunu kadar heyecanlı olmaya başlıyor, "Bizim tarafımıza birçok kişi alabiliriz ve o şehir dışındayken ve ben 'üssü korumakla' baş başa kaldığımda, kesinlikle 'O'ymuşum gibi hissediyorum ve tüm sorumluluk benim omuzlarımdaymış gibi." 

İtiraf etmeliyim ki Mary'nin işini iyi yapmaktan duyduğu gurur, onu yetenekli bir yardımcı yaptı, kişisel ilgisinden daha çok, Bayan Blythe'ın planlarına ilgi gösterdi. Apartmanlara yaptığı ilk ziyaretlerden sonra, mümkün olduğunca onlardan uzak durdu. İlk ayın maaşı odasında sessiz bir jübileyle ödendi. Çoğu yemek ve ihtiyaç duyduğu birkaç şeye gitmek zorundaydı, ancak bir tasarruf hesabı açtı ve banka cüzdanını, Happy Valley'deki evinin temel taşını
koyduğu hissiyle kilitledi. Doğrusu, annesinin bunu kendisiyle paylaşmasını dört gözle beklediği zamanki gibi planlamada aynı sevinç yoktu, ancak hesabını açıp ilk girişi olan küçük kitabı eve götürdüğünde derin bir memnuniyet duygusu vardı. Bayan Blythe'ın birkaç gün evden uzakta olduğu bir olayda, bir önceki hafta konuştuğu kasabadaki birinden öfkeli bir mektup geldi, iyi vatandaşlar ve tüm kamu yardım kuruluşlarında öne çıkan değerli ev sahiplerine zorluk çıkaracak bir yasanın geçirilmesi için neden bu kadar mücadele ettiğini bilmek istiyordu. Riverville'deki bir adamı, zarar vermeye çalıştığı vatandaş türüne örnek olarak gösteriyordu ve bunu yapmasının nedenlerini öyle tehdit edici bir şekilde soruyordu ki, Mary örtülü tehditlerden rahatsız olmuştu. Bayan Blythe haftanın sonuna kadar geri dönmeyecekti, Bay Blythe New York'taydı ve Riverville'de durumu konuşabileceği kadar iyi tanıdığı kimse yoktu. Bir gün ve gece boyunca her şey hakkında endişelendikten sonra, hiç beklenmedik bir şekilde Sandford Berry'den bilmek istediği şeyi öğrendi.

Erken bir öğle yemeğinden sonra oturduğu yan verandaya çıktı ve bir puro yakmak için durdu. Bir şey onu, mektupta örnek bir vatandaş olarak bahsedilen adamdan bahsetmeye ve muhabirin onu tanıyıp tanımadığını sormaya yöneltti.

"Ah, evet, o hayırsever yaşlı bir herif," oldu Bay Berry'nin zarif cevabı. "Adı tüm abonelik listelerinin başında geliyor; ama eğer herhangi bir belgeniz için biraz yerel renk elde etmek istiyorsanız, size bir ipucu vereyim. Myrtle ve Tenth Sokakları'nın köşesindeki sahibi olduğu pansiyonlardan bazılarını ziyaret etmek için bir bahane yaratın. Diamond Row diyorlar, çünkü karısının muhteşem elmaslarının değerini her yıl kira olarak aldığını söylüyorlar ve kasabadaki en dikkat çekici elmaslar onda. Şimdiye kadarki en kötüsü! Sanırım Bayan Blythe bunu henüz keşfetmedi. Ben de geçen gün bir kazayı bildirmek zorunda kalana kadar buna girmedim, ama biz gazeteciler eninde sonunda görülecek tüm manzaraları ortaya çıkarıyoruz."

"Gitmem uygun olur mu -- yani güvenli mi?" diye sordu Mary tereddütle.

"Elbette!" neşeli bir cevaptı. "Buluşan insanlarla ilgili olarak." Karıncalar, birine sıkıntılarını anlatma şansından memnuniyet duyarlar, eğer hiçbir sebep için içeri girerler. Bir an, Bayan Blythe'ye sık sık yardım ettiği gibi ona yardım etmenin bir yolunu göz önünde bulundurarak ve Mary'nin diğerinin olduğu kadar hevesli olduğunu kabul etti. Ülke ama bir açılış kama için yapacak ve onlardan herhangi biriyle kolayca konuşabilirsiniz. " Deneyimli Bay Berry'nin "şimdiye kadarki en kötüsü" olarak telafi ettiği bir şeyle, "bu bodrum odalarına göz atması için başka bir şey yoktu. Buzlu suya dalmış olan Mary, tereddütünün dikkatini çekeceğinden korkana kadar basamakların en üstünde durdu, kendini ilk hızlı bakışta gördüğü bir kız, bir yıkama tub üzerinde bayan bir kızdı. İkinci dehşet dolu bakışında gördüğü şey, duvarlarda yeşil bir küfün belirmesi, hem sıvanın hem de çıtaların yer yer kırılmış olmasıydı, böylece bitişikteki bir bodruma bakılabilirdi. Açıkça bodrumda su birikmişti,
deliklerden içeri giren pis, rutubetli kokudan. Ve su, zaman zaman bu odaya sızmış olmalı, çünkü duvara en yakın zemindeki tahtaların bazıları çürüyordu. Kadın, kollarını küvetten çekmeden isteksizce yukarı baktı, Mary dantel yapan yaşlı kadına tereddütlü bir şekilde soru sorarken ve yabancı bir dilde cevap verirken. Sonra tekrar ovmaya eğildi, evine aniden
girmiş olan yabancıya karşı ağırbaşlı bir kayıtsızlıkla. Mary, kayıtsızlığının bir nedeninin, çok az beslenmiş, çok fazla çalışmış ve etrafındaki kimin gelip geçtiğini umursamayacak kadar
çökmüş, çirkin çevresi tarafından zihinsel olarak
körelmiş olması olduğunu
bilmek için çok deneyimsizdi.

Mary küflü şiltedeki kıza döndü. Elmacık kemiklerinin üzerindeki deriyi bu kadar geren ve yüzüne
sıkışmış bir ifade veren gerçek açlık değildi, çünkü dağınık masada hala yiyecek kalmıştı, sinekler yıkanmamış tabakların üzerinde mide bulandırıcı sürüler halinde vızıldıyordu. Bu, her aileden sırayla odaya giren bir kurbanı, bazen birkaçını, alan hastalıktı, çünkü oda asla düzgün bir şekilde dezenfekte edilmemişti. Güneş ışığı bile içeri girip onu insan yerleşimine uygun hale getirmek için gerekeni yapamıyordu, çünkü bu yarı yeraltı odanın tek pencereleri tavana yakın dar traverslerdi ve tek hava merdivenlerin altındaki kapıdan geliyordu. Kız açıkça uyuyordu ve bir kez daha baktıktan sonra Mary ürpererek döndü ve merdivenlerden yukarı doğru koştu. İkinci bir deneme yapmakta tereddüt etti, ancak Sandford Berry'nin ona soracağı soruları düşünerek kendini buna zorladı. Birinci katta birkaç kapıyı çaldı ve yaşlı dantel örücüsüne dair hiçbir ipucu bulamasa da, kısa süre sonra onu misafirperver bir şekilde içeri davet eden geveze bir İrlandalı kadından hoş geldin mesajı aldı. Gözlerinin o kadar kötü olduğunu söyledi ki, pek bir şey göremiyordu. Ailesi bütün gün fabrikada çalışıyordu ve konuşacak
birisinin olmasından memnundu.

Koridora açılan kapı açıktı ve hemen başka bir kadın içeri girdi, bir tür eğlence kokusu aldı ve sonra çok daha genç bir kadın, kollarında hasta görünümlü bir bebekle, bakımsız bir yaratık onu takip etti.
Yaşlı Bayan Donegan, Mary onun güvenini nazikçe kazandıktan sonra komşularından serbestçe bahsetti. Ona çoğunun fabrikada
çalıştığını söyledi. Bodrumdaki Polonyalı kadın fabrika işçilerinden bazılarını yıkadı ve bütün gün ve çoğu zaman gece geç saatlere kadar çalışmasına rağmen, kirayı ödemek için neredeyse tüm parasını harcadı. Veremden ölmekte olan kıza ilaç almaya yetecek kadar parası yoktu.

"Neden buradan ayrılıp kırsala gitmiyorlar?" diye sordu Mary.
"Dışarıdaki insanların yardıma ihtiyacı var ve en azından temiz suya,
ve uzanacakları temiz çimenlere sahip olabilirler. O bodrumda olmaktansa ağaçların altında daha iyi durumda olurlar."

Bayan Donegan'ın donuk gözleri kurnazca kısıldı. "Hiç bir
tuzağa yakalanmış
bir fare gördünüz mü?" diye sordu. "_Kendini_ tutamaz. _Dışarı çıkamaz. Onlar da çıkamaz. Hatta İngilizce bile konuşamazlar."

"Ev sahibine şikayette bulunduğumuzu söyleme," diye sızlandı bebekli kadın. "Bizi dışarı atardı. Kiralar her yerde o kadar yüksek ki burayı bulmak için
günlerce yürüdüm. Diğerleri bundan daha kötüydü."

Mary'nin belirgin dostluğu ve sıcak bir şekilde ifade ettiği ilgi kısa sürede üç kadını da Diamond Row'dan hikayeler anlatmaya yöneltti. Bayan Donegan'ınkiler en kötüsüydü, çünkü en yaşlı sakin olma ayrıcalığına sahipti. Mary'nin en çok öfkesini uyandıran, on yıl önce bodrumda boğulmuş bir çocuktu. Bodruma giden iç merdiven bir şekilde bodrumun üzerinden aşağı iniyordu ve bazı kısımları o kadar çürümüştü ki bir gün çöktü ve çocuk düştü. Baharda, nehir o kadar yükselmişti ki bodrum yarı yarıya su birikintileriyle dolmuştu ve çocuk onu çıkaramadan boğuldu.

Bayan Donegan, hiçbir korkunç ayrıntıyı atlamadan dramatik bir şekilde anlattı, çünkü üç yaşındaki güzel, altın saçlı çocuğa düşkündü ve sıcak İrlandalı kalbinin tüm şevkiyle en yakın arkadaşlarından biri olan yaşlı büyükanneye sempati duyuyordu. "Bu senin için üzüntü," diye haykırdı, başını kasvetli bir şekilde sallayarak. "Keşke şu zavallı yaşlı yaratığı şimdi görebilseydin, kemiklerindeki sefaletle öyle sakatlanmış ki sandalyesinden kalkamıyor ve bütün gün oturup küçük Terence'e duyduğu özlemle
kalkıp yemekten başka bir şey yapamıyor. Ah, o iyi bir çocuktu, her zaman büyükannesinin sandalyesine asılırdı
ve küçük kıvırcık başını okşanmak için onun omzuna koyardı. O,
o buklelerden birini her zaman yanında, masanın üzerindeki küçük bir kutuda saklar ve
güneş ışığı gibidir. Şimdi içeri gir ve gör. Gör," diye ısrar etti misafirperver bir şekilde. "Onun hakkında konuşmaktan ve onun geldiği üzücü son için ağlamaktan her zaman mutlu oluyor."

Mary geri çekildi, buna dayanamayacağını söyleyerek itiraz etti. Her şey çok
korkunçtu. "Sonrasında ne yaptılar?" diye sordu.

"Hiçbir şey," oldu cevap. "Çocuğun babası Tim Reilly dava
açamayacak kadar fakirdi ve taşınmak için bir miktar para gerekiyordu ve aynı fiyata daha iyisini
alamazlardı. Bu yüzden orada kaldılar, ancak karısı ve zavallı yaşlı büyükanne aylarca o merdiveni görünce neredeyse gözlerinden yaşlar
çıkardı. Her şey gazetelerde yazıyordu, Terence ve bodrumun resimleriyle. Birçok kişi eve
bakmaya geldi ve gazetede merdivenin bir ölüm tuzağı olduğunu, ev sahibinin cinayetten yargılanması gerektiğini ve öfkeli halkın ondan yenisini
yapmasını talep ettiğini söyleyen bir yazı vardı. Bayan Reilly bu kağıtlardan birini bugün bile yanında saklıyor.
İçindeki Terence resmi için saklıyor."

"Yeni merdiveni takması ne kadar sürdü?" diye sordu Mary, kendisinden bir yanıt
beklendiğini görerek.

Yaşlı kadın eğildi ve parmağını etkileyici bir şekilde salladı. "Size
söylediğim şey
incil gerçeği, bugüne kadar hiç kimse yerleştirilmedi.
Sadece eskisini birkaç yeni tahtayla yamadılar ve hepsi çürüdü ve tekrar kopuyor, eğer beni takip ederseniz kendiniz de görebilirsiniz."

Ama Mary bu daveti de reddetti ve biraz sonra
gördüğü ve duyduğu her şeyden dolayı tarifsiz bir şekilde depresyona girerek ayrıldı. Bayan
Donegan, hafızasını tazelemek için diğer kadınlarla birlikte,
Diamond Row'da yaşadığı on bir yıl boyunca gerçekleşen
kırk cenazeyi saymıştı.

Mary o gece akşam yemeğini bitirmişti ki Sandford Berry içeri girdi.
"Eh," dedi, başını içeri uzatmak için duraksayarak,
akşam gazetesine göz gezdirerek oturduğu salon kapısına. "Ne şans?"

"Ah, tamamen iğrençti!" diye haykırdı ve ziyaretinin hikayesini o kadar öfkeyle anlatmaya başladı ki, adam onaylayarak başını salladı.

"Yerel renginizi iyi yansıttığınızı görüyorum. Oldukça ürkütücü."

"Ve başka bir şey daha yaptım," diye itiraf etti Mary. "Mekanın sahibi Bay Stoner'ı bulmaya ve onun için bir resim çizmeye çalıştım. Ama o Avrupa'daydı. Karısı da öyle. Sonra ajanının kim olduğunu öğrendim ve yanına gidip neden mekanı onarmadığını sordum. Bir buzdağı kadar soğukkanlı ve nazikti ama bana açıkça bunun
benim işim olmadığını söyledi. İşvereninin çıkarlarını gözetmenin ve kiraları toplamanın onun işi olduğunu ve daha çok duyguya sahip birkaç titiz kadının kaprislerine boyun eğmemek gerektiğini söyledi."

"Peki _sen_ ne dedin?" diye güldü Sandford.

Mary'nin gözleri öfkeyle parladı ve konuşurken yanakları giderek daha da kızardı.

"Ona sadece kira toplamadığını, kan parası topladığını ve o apartmanın sahibinin, duvarlarının içindeki kırk ölümden, sanki onları bilerek zehirlemiş gibi sorumlu olduğunu söyledim. Ve ona bundan sonra insanların onun hakkındaki gerçeği bilmesini sağlamayı _işim haline getireceğimi_ söyledim. Sonra öyle sinirlendim ki bir dakika daha kalırsam
ağlamaya başlayacağımı biliyordum, bu yüzden dışarı çıktım ve onu
ağzım açık bir şekilde bana bakarken bıraktım, sanki ona doğru uçmuşum ve onu gagalamışım gibi. "

Muhabir tekrar güldü ve yemek odasına doğru yürümeye başladı, ancak
başını akıllıca sallayarak geriye bakmak için durakladı ve bu Mary'yi, "Sana söylemiştim! Sana meşale seni bir kez alevlendirdiğinde, gruptaki en büyük işaret fişeği olacağını söylemiştim!" diye haykırdığı bilgili ton kadar sinirlendirdi.

O gece Mary, duvarlarında küf olan ve bitişikteki bodrumdan sızan suyla birlikte bodrum odasını ve küflü şilte üzerinde veremden ölen kızı gördü. Ve apartmanın sağlıksız koşullarından dolayı hastalanıp ölen kırk hasta rüyasında toplandı ve ateşli, ince ellerini ona uzatarak yardım etmesi için yalvardı. Ve onlara, ajana verdiği cevap gibi cevap verdi, "Bunu _benim_ işim haline getireceğim. Hikayeni
tüm eyalette ve tüm ülkede anlatacağım, ta ki insanlar seni kurtarmak için bir yasa talep edene kadar."

Sıcak bir temmuz gecesiydi ve Mary, büyük, çok pencereli odasında uyanarak
neredeyse soluk soluğa oturdu.
Penceresi olmayan, her birine yarım düzine veya daha fazla insanın
sıkışık olduğu o apartman dairelerindeki sıcaklığın nasıl olduğunu merak etti. Yataktan kayarak nehre bakan
pencereye alçak bir sallanan sandalye çekti ve kollarını pervazda kavuşturarak
karanlığa baktı. Bu gece sadece yıldız ışığı ve
sahil boyunca uzanan iskele teknelerinin renkli ışıkları vardı.
Kentucky kıyısının belirsiz ana hatlarını göremiyordu, ancak orada olduğunu bilmek rahatlatıcıydı.

Şu anda başını kaldırdı ve yukarı baktı, dudakları aralıktı ve kulaklarında yarı korkmuş bir zonklama vardı. Duyduğu seslerin neredeyse
çok güçlü bir şekilde farkına varmıştı Joan of Arc'ın duydukları gibi. Kral'ın Çağrısı onu tekrar çağırıyordu
tıpkı Warwick Hall'da çağırdığı gibi. Sonra her şey belirsiz ve
gölgeliydi, yapması gereken şey. Şimdi buluşmayı ne kadar büyük bir görevle sürdüreceğini biliyordu. Bu zavallı insanları onları bağlayan koşullardan kurtarmak için bu mücadelede yardımcı olacaktı. Kendilerine yardım etmek için adil bir şanstan başka bir şey olmayan
doğum haklarına ulaşmalarına yardımcı olacaktı.
Yıldızlara bakarken, küçük
Mary Ware'in Orleans'lı Hizmetçi'den bile daha büyük bir kadere çağrılmış olması onu büyük bir hayrete düşürdü. Çünkü bir ulusu böyle bir savaşa dahil etmek, bir ordunun başında at sürmekten ve adamları kan dökmeye teşvik etmekten daha büyük değil miydi? Bu savaş bir kez kazanıldığında, sadece bu çaresiz yoksul nesline sağlık ve düzgün evler için bir şans vermekle kalmayacak, aynı zamanda çocuklarının ve kendilerinden sonra gelebilecek tüm çocuklarının çocuklarının dezavantajını ortadan kaldıracaktı.

Bir keresinde, orada otururken, eğer kendini bu davaya adarsa, başarılmadan önce yaşlı bir kadın olabileceği ve sonunda Mutlu Vadi'de uzun zamandır sahip olmayı planladığı
yuvaya dair tüm umutlarından vazgeçmek zorunda kalacağı düşüncesi geldi aklına.

Kendi yüce ruh halinde bile, bunun yapılması gereken büyük bir fedakarlık gibi görünüyordu ve uzun süre orada oturup maliyeti hesapladı.

"Kendine son veren sefil hedefleri küçümseyerek yaşamak--" Kulağına gerçek bir ses
konuşmuş gibi başladı. "Annem sık sık bunu söylerdi," diye düşündü. "Onun_ yaşama şekli buydu. Ama bunu tüm bir ömür boyunca, sonuna kadar sürdürebilir miyim?"

Arkasında kalan yıllar ona bir cevap bulmasında yardımcı oldu. Yıllar, Edryn'inki gibi işaretlenebilselerdi, sadakatle yerine getirilen küçük görevlerin
simgeleriyle mücevherleştirilmiş olurdu. Hiçbir
inci onunki gibi beyaz görünmüyordu, hiçbir elmas
Sorrow'un gözyaşının düştüğü yerde parıldamıyordu, hiçbir ametist
Yenilgiyle sabırla karşılaşmasını
işaretlemek için mor ihtişamla parlamıyordu, yine de o bunları onun kadar hak etmişti,
ve bu kazançta kendini bu daha tam sadakate hazırlamıştı.

Gökyüzü aydınlanmıştı, nehrin uzak kıyısı belirsizce görünür hale gelmişti
o zaman ayağa kalktı ve ellerini sessiz bir teslimiyet hareketiyle ona doğru uzattı. Edryn gibi o da yüce çağrıyı duymuştu ve onun gibi o da cevapladı:

"Ah, kalbim ve elim, buluşmaya devam et!
Buluşmaya devam et ya da öl!"

Ertesi gün, kendisini "yerel renk" arayışına başlatan öfkeli mektuba cevap vermek için oturduğunda hala aynı yüce ruh halindeydi. Önceki günkü tüm öfkesi geri geldi ve bodrum katının berbat koşullarını bir fotoğrafçının yapabileceği kadar gerçekçi bir şekilde resmetti ve altını çizdiği şu ifadeyle bitirdi:

"Savunduğunuz adam, bu ölüm tuzağından ve buna benzer yerlerden topladığı kiralarla lüks bir hayat yaşıyor ve yine de
ajanını kullanarak onu daha yaşanabilir hale getirmek için
bir çivi çakmayı reddediyor. Bir eliyle sadaka olarak dağıttığı şeyi, diğer eliyle kan parası olarak cimri açgözlülüğünün kurbanlarından
bir adam, ikiyüzlülerin yaptığı gibi önünde bir trompet çalınmasını hak ediyor ve biz de kamuoyunun onu iddiaları kadar insancıl olmaya
zorlayana kadar çalmaya devam edeceğiz."

Bayan Blythe, ilk başta imzasını bekleyen masasında bu ateşli tepki bulduğunda, bu öfke patlamasının, Cevabının adil bir şekilde doğduğunu, aynı zamanda REACT'i sorduğum için akıllıca değildi. "Diamond Row'un açıklamasını, tıpkı olduğu gibi ve ajanın daha iyi bir şey yapmayı reddetmesi, ancak onu takip eden kişisel tiradları dışarıda bırakabilir, ancak sorunun yasa meclisinden önce geldiğinde bir muhalefetin kaybı anlamına gelen bir muhalefet uyandırarak neden zarar verecek" ama size ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı görmek için. Survey_ ve bu öğleden sonra Ticari Kulübün bir komitesinin toplantısına götürmek istiyorum ve tıpkı bu mektupta söylediğiniz gibi onlara bu ziyaretten bahsettiniz. "Bayağı
ürpertiyor."

Mary şaşkınlıkla soluk verdi, ilk başta Bayan Blythe'ın ciddi olduğuna inanamadı. Bir dergi yazarı ve bir halk konuşmacısı olarak aynı gün öne çıkmak onun kavrayışı için fazlaydı.

"Ah, Bayan Blythe! Halk önünde konuşma yapamam!" diye itiraz etti Mary,
sadece bu düşünceden bile yarı korkmuş bir şekilde.

"Bunu yapmanı istemiyorum," oldu sakin cevap. "Sadece benimle gelmeni ve etrafında bir düzine veya daha fazla insan olan büyük bir masaya oturmanı ve
gördüklerin hakkında sana sorduğumuz soruları cevaplamanı istiyorum.
Bunu yapmaktan korkmuyorsun, değil mi?"

"Hayır, hepsi buysa," diye kabul etti Mary tereddütle. "Sadece
düz konuşmak benim için hiç sorun olmadı. Eskiden
zorluğum, ne zaman bırakacağımı asla bilemememdi."

"O kısmıyla ilgileneceğim," diye güldü Bayan Blythe.

Böylece o öğleden sonra Mary, Commercial Club binasının üst katındaki büyük yönetmenler
masasına oturdu ve Myrtle ve Onuncu Sokaklar'daki apartmana yaptığı ziyaretin hikayesini bir kez daha anlattı.
Biraz tereddütle, nabızların daha hızlı atması ve rengin koyulaşmasıyla başladı, ancak yavaş yavaş öz bilincini kaybetti. Birçok
ilgilenen dinleyicinin
ilhamı ona bir güç hissi verdi.
Hikayesinin onları içinde tuttuğu nefes kesici sessizliğin farkındaydı.
Kimsenin kıpırdamadığını ve hepsinin yaşlı kör büyükannenin hikayesinden etkilendiğini görmekten ziyade hissetti,
kendisine kalan tek şey olan altın bukle için yas tutuyordu.
Ajanın sesini ve tavrını taklit ettiğinde, takdir
dalgası Masada dolaşan bu söz, onu ardından gelen alkışlardan daha çok memnun etti. Sandford Berry'nin "kesin bir vuruş" diyeceği şeyi yaptığını gösterdi.

Toplantı bittiğinde ve eve doğru giderken Bayan Blythe, "Tekrar yapacaksın," dedi ve Mary onaylayarak başını salladı. "Sadece düz konuşmanın" hiçbir miktarını umursamadı, özellikle de bu ilk çabanın yarattığı ilgiyi
uyandırmayı başardığında. Aynı hikayeyi o hafta Riverville'de birkaç kez küçük kitlelere ve sonra tekrar Maysport'ta, kendisini duyurmak için
ayakta durması gereken çok büyük bir odada anlattı. Ama o zaman bile utanmadı, çünkü Bayan Blythe da
ayaktaydı. Konuşmasının ortasında dönüp, oldukça doğal bir şekilde, "Onlara o kısmı anlatın, Bayan Ware. Siz
onların benden daha net görmelerini sağlayabilirsiniz." dedi.

Mary, yine derin bir sessizliğin ortasında, gözlerin sempatiyle dolduğunu ve yüzlerin onun resitalinde öfkeyle aydınlandığını gördü.
Hiçbir zaman halka açık bir yerde konuştuğunu eve yazmak aklına gelmedi.
Bunu gerçekten öyle saymadı, çünkü Sandford Berry'ye söylediği gibi, bu gerçek bir konuşma değildi. Sanki bir Hayvan Hakları görevlisinin dikkatini gerektiren bir vaka görmüş ve bunu bildirmek için sokaktan
geçmiş gibiydi. Gerçek konuşmaları yapan Bayan Blythe'dı, görevlerini Riverville halkına o kadar açık bir şekilde
söylediler ki, Ağustos bitmeden
Daha İyi Evler Derneği kurulmuştu ve bir sürü üye aktif çalışan olarak
kaydolmuştu.

Mary durup düşünmeye vakit bulduğunda, sonunda gerçekten işin tam ortasında olduğunu fark etti, çünkü insanları ne kadar çok ilgilendirmeye çalışırsa
ihtiyaçlarının taze resimlerini görmek için sık sık apartmanlara gitmenin o kadar gerekli olduğunu fark etti. Ve bazen onu Myrtle Sokağı'ndaki muhtaç bir aileye göndermekle başlayan bir gün, onu şehrin en güzel evlerinden birinde bir müzikale veya bir bahçe şenliğine götürmekle son buluyordu. Bayan Blythe'ın onu her yerde sekreteri olarak değil, arkadaşı olarak tanıtması, Riverville'in kapılarını kendi başına açmış olurdu, ancak bunun dışında Mary, kendi hesabına birçok arkadaşlığa giriş hakkı kazanmıştı. Her şeyle ve herkesle o kadar içtenlikle ilgileniyordu ki, arkadaş edinmekten o kadar mutluydu ki, coşkusu o kadar tazeydi ki ve sağlam bir açık hava hayatının ona verdiği tüm sağlıklı kalp ve beden gücüyle o kadar çekiciydi ki.

BÖLÜM IV

"PEMBE" VEYA ELMAS SIRASI

Uzun sıcak yaz aylarını, o kadar kuru ve tozlu bir Eylül ayı takip etti ki
kasaba kavurucu sıcakta kavruluyordu.

"Sizin de solmuş bir marul yaprağı gibi hissetmenize neden olmuyor mu?" Mary, öğle vakti pansiyonun kapısında akşam yemeğine giderken karşılaştıklarında Sandford Berry'ye şöyle dedi. "Sabah boyunca Myrtle Sokağı'na indim ve o kalabalık odalardan bazıları o kadar boğucu ki,
oda sakinlerinin nasıl nefes aldığını göremiyorum."

"Onlardan uzak durmalısın," diye öğüt verdi Sandford, ona eleştirel bir bakış atarak. "Seni solgun ve zayıf gösteriyorlar. Sinirlerine dokunuyorlar."

"Biliyorum," diye itiraf etti Mary, "ama sinirlerime dokundukça,
gitmek zorunda hissediyorum kendimi."

Masadaki yerini aldı ve garsonun önüne koyduğu buzlu bulyonu tatmakla yetindi. Kendini baygın hissediyordu ve
yemeğe ihtiyacı vardı, ama ziyaret ettiği sağlıksız yerlerin kokusu hala burnunda olduğu için yutmaya zorlamak zordu. Bazılarının hatırası mide bulandırıcı bir şekilde gözlerinin önünde belirdi ve tabağını
bir kenara itti.

"Tavsiyemi dinle ve o yerlerden uzak dur," dedi Sandford, hareketi fark ederek. "Yardım edilemeyecek şeyler için sempatini
yıkıp atmanın ne faydası var? Onlar senin hayatını
sömürüyorlar ve sen onlara hiçbir fayda sağlamıyorsun - yani, kalıcı bir fayda değil. Sadece
geçici bir rahatlama sağlıyor."

"Ne yaptığım hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye karşılık verdi Mary, onun yorumlarından rahatsız olmuş ve dostça bir ilgiyle
tetiklendiğini bildiği şey yüzünden rahatsız olduğu için kendine kızmıştı. Yine de akşam yemeğini zar zor tattıktan sonra odasına gittiğinde, bir an aynanın önünde durdu ve onun sözlerini hatırladı. İlkinin doğru olduğunu kabul etmek zorundaydı. Gözlerinin altında mavi gölgeler vardı. Tüm taze renk ve yüzündeki ışıltı kaybolmuştu. Hissettiği gibi, yıpranmış ve bitkin görünüyordu. "Ama ben onlara biraz iyilik yapıyorum," diye itiraz etti kendi kendine ve bunun kanıtı olarak bir çekmeceden günlük harcamalarını yazdığı küçük not defterini çıkardı. Geçtiğimiz ayın hesaplarına tekrar baktı. Kendisine yemek ve yol parası dışında hiçbir şey yoktu, ancak
diğer girdiler birkaç sayfayı doldurdu: "Buz, taze yumurta, krema, dana suyu,
buz, alkol, havlular, buz--"

Buz kelimesi gözüne her çarptığında,
buz için inleyen
çatlak dudakları,
buz getirdiğinde onu o kadar açgözlülükle
kavrayan ateşli elleri hatırladı ve Sandford Berry,
"sinirlerine dokunan" zavallı ruhlar için neler yaptığını bir görebilseydi, onlara yardım etme çabalarının
boş olduğu
hakkındaki fikrini değiştirirdi diye düşündü. Ancak bir sonraki anda bir depresyon hali onu ele geçirdi,
üzerine öyle ağır bir yük bindirdi ki gözlerine sıcak yaşlar gelmeye başladı.

"Haklı! Kalıcı bir faydası yok," diye düşündü. "Bir an için rahatlama sağlayan ama hemen ardından eriyip giden buz gibi!
Ve maaşımın hepsi bitti ve bir önceki ay biriktirdiğim neredeyse her şey de bitti. Tasarruf
bankasında kredimde bir dolar bile kalmadı. Bu şekilde devam etmenin ne faydası var, insanın yapabileceği tek şey
bir kovadaki damladan daha fazla değilken?"

Mary bir önceki gece geç saatlere kadar oturmuş, Bayan Blythe'ın en kısa sürede postalamak istediği
bir sürü mektubu bitirmişti. Daktilosunu kapattığında gece yarısıydı ve sıcak ve hem Bayan Crum'dan hem de ekranlardan kaçan
bir sivrisinek onu uyanık ve huzursuz etti. Bu onun fiziksel yorgunluğunu açıklarken,
sabahki deneyimler onun ruhunu en
aşağı seviyeye indirmeye yetmişti.

Yatakta yatarken ve daha neşeli bir ruh haline bürünmeye çalışırken kendine tekrar tekrar, hissettiği gibi hissetmesinin doğal olduğunu ve dinlendiğinde dünyanın her zamanki gibi parlak görüneceğini söyledi. Önceki gece geç saatlerdeki işi nedeniyle, Bayan Blythe ona bugün yapacak hiçbir şey vermemişti. Mary, apartmanlara kendi himayesindekileri görmek için gitmişti. Sabahı, söğütlerin altında, arada sırada sudan gelen serin bir nefesin olduğu nehrin kıyısında bir kitapla geçirmiş olabilirdi. Ancak, Elsie Whayne'in çökük gözlü küçük yüzü onu rahatsız ettiğinden, gidip tatilinin tadını tek başına, rahatça çıkaramazdı.

Elsie haftalardır yavaş yavaş ateşleniyormuş gibi görünüyordu ve Mary maaşının sonunu onun için, soğutma masajları, buz ve ince, yumuşak hazır elbiseler için alkole harcamıştı. Zavallı küçük
kırsal kesimde yetişmiş Elsie, kalabalık evdeki her odaya ayrılan az miktardaki suyla
yıkayıp temizleyemediği için gri elbiseleri için ağlamıştı,
yeni elbiselerinin kar beyazlığı için tekrar ağladı. Bunlar onun için o kadar büyük bir mutluluktu ki,
onların üzerindeki haykırışlarını duymak acınasıydı.

Ve Mary, ateşin, apartmana sağlıkla
gelen güzel çocuğu mahvettiğini görünce, ateşin sorumlusu olan adama karşı bir kara suç daha yazdı, çünkü ateşin beslendiği ve büyüdüğü
veba bulaşmış noktaları
temizlemiyordu. Kişinin sessiz bir odada, becerikli hemşirelerin en ufak bir ihtiyaca hizmet etmek için sessizce nöbet tuttuğu bir yerde, her türlü lükse sahip olması yeterince kötüdür; ancak apartmanlardaki çocukların çektiği acıyı çekmek, bazen kendine ait bir yatak bile olmadan, ah, ne yazık! Ve bazılarının yaptığı gibi, boğucu günler boyunca, kötü kokulu bir lambanın dumanında soluk soluğa ve nefes nefese yatmak, çünkü dört karanlık duvarda tek bir pencere bile yok - ah, ne utanç!

Mary, ilk görüşte, gözlerinin böyle şeylere hiç açılmamış olmasını istemeden asla karşılaşmadı. Dünyada böyle koşulların var olduğunu bilmeden önce çok daha mutluydu. Ama o, _bildiğini_ ve bu korkunç delikleri temizlemek için bir mücadeleye yardım ettiğini düşünerek
bir tür şiddetli sevincin onu ele geçirmediği ikinci bir anla hiç karşılaşmadı, ki bu bazı ailelerin ev olarak adlandırdığı tek şeydir.

Hemen uykuya daldı ve aşağıdaki sokaktan bir muz adam geçene kadar hareketsiz yattı,
penceresinin altından mallarının yüksek sesle çığlıkları duyuluyordu.

Sonra aniden uyandı ve uzun süre tek bir pozisyonda yatmaktan
sıkılmış bir şekilde buldu kendini,
üzerinde giysileriyle.

"Kendimi rahat ettirip bütün öğleden sonrayı dinlenerek geçirebilirim," diye sonuca vardı; bu yüzden elbisesini çıkarıp,
arka kancalardan birine asılı uzun beyaz bir kimonoyu
almak için dolap kapısını açtı. Onu almak için uzanırken, köşe rafındaki bir kutu yığınını devirdi ve bunlardan biri ayaklarının dibine düştü. Sık sık kullanmadığı olasılıklarla doluydu ve onların dikkatini çekti. Son zamanlarda, Jack ve Norman ve Phil, arka planda çok fazla düşündüler. Yine de, Lone-Rock'ta günlük yaşamının ve düşünmesinin bir parçası olmuştu. Betty'nin Mistress olarak, ancak son Noel toplantısında olduğu gibi, tüm eski sandalyede parıldadı. Ne kadar huzur vardı ortalıkta ve
ne kadar derin bir sakinlik, esenlik ve memnuniyet duygusu her yeri kaplamıştı.
Ve annesi pencerenin yanında oturmuş, arada sırada dikişinden başını kaldırıp gülümsüyor veya konuşuyordu. Bazen kendi kendine Hebron gibi eski bir melodiyi mırıldanıyordu:

"Rab beni buraya kadar götürdü--
Gücü günlerimi buraya kadar uzatıyor!"

Yüzünü yastığa gömen Mary, bir daha asla
olmayacak bir şey için sessizce ağladı. O yürek parçalayıcı kısa süre boyunca ona öyle geliyordu ki,
isteyebileceği tek cennet sadece küçük eve geri dönmek ve onu eskisi gibi bulmaktı, annesi oradaydı, Jack ve Norman da oradaydı, hiçbir şey değişmemişti. Hayatının geri kalanını, bir zamanlar uzaklaşmak için can attığı o kulübede, bir zamanlar çok önemsiz ve tekdüze görünen aynı işleri, gün be gün yaparak geçirmek istiyordu. Orada uzanıp tüm sahneyi hayal etti, her an kendini daha da perişan etti, yine de kendine böyle işkence etmekten hüzünlü bir zevk aldı. Mutfak zeminindeki muşamba desenini, kahverengi çömlekleri, sarı karıştırma kabını, sebzeleri her zaman soyduğu küçük siyah saplı bıçağı hatırlayabiliyordu. Tek tek hepsini aldı. Sobanın içindeki taze kokulu çam talaşlarıyla ateşi yakmaktan, Büyükanne Ware'in hazinelerinden biri olan
şişko küçük toprak çömleğe çayı demlemeye kadar her şeyi yaptı. Fırından bisküvileri çıkardı ve tertemiz beyaz mahzenden krema ve tereyağını çıkardı. Ne kadar güzel ve taze görünüyorlardı! Ne kadar güzel ve tazeydiler!

Akşam yemeği yemediği için baygındı, ne kadar aç olduğunu düşünmek onu hıçkırıklara boğdu, hiçbir şeyin yatıştıramayacağı bir açlıkla, çünkü istediği
şeyler artık sadece hafızadaydı. Resimlerine devam etti,
aileyi masaya çağırdı, Norman'ın odunluktan gelen cevap
çığlığını ve Jack'in içten "Tamam! Hemen geliyorum,
Abla!" sesini duydu. Sonra her zamankinden daha sert hıçkırdı, çağrılarının bir daha asla kesintisiz bir çemberle cevaplanamayacağını hatırladı.

Şu anda, sıcaktan, uzun orucundan ve ağlama nöbetinden bitkin bir şekilde,
derin bir uykuya daldı. Muz adam tekrar penceresinin altından geçti, mallarını daha önceki kadar yüksek sesle çağırdı, ama onu duymadı.
El orglu bir İtalyan evin önünde durdu ve birkaç popüler gürültülü ezgi
çığlık attı, ama hiçbir notası ona ulaşmadı. Köşede bir
köpek dövüşü vardı, müthiş bir havlama ve hırlama pow-wow'u;
yine de kıpırdamadı. İki, üç saat geçti. Sonra kapısındaki hışırtı sesiyle uyandı ve gözlerini açtığında birinin
altına bir mektup koyduğunu gördü.

Bir an gözlerini kırpıştırarak baktı, sonra yatağın kenarından
düşmeden olabildiğince uzağa sarkarak onu almaya çalıştı.
Erişebileceği yerin hemen ötesindeydi, ama bir terliğin yardımıyla ona dokunmayı ve parmaklarını ona değdirebilecek kadar yakınına çekmeyi başardı.
Yastığı başının altına katlayarak sırtüstü uzandı,
zarfı yavaşça taradı. Üzerinde Lone-Rock posta damgası vardı ve adresin koyu gölgeli kıvrımlarına bir bakışta bunun Pink
Upham'dan geldiğini anladı.

Haftanın başlarında, Riverville ilgi alanının sınırı olduğunda, ondan gelen bir mektup pek ilgi görmezdi. Ama bu sırada, vatan hasreti eski hayatını o kadar canlı bir şekilde önüne serdiğinde, aniden çok değerli ve arzu edilir hale geldiğinde, mektubu
hevesle açtı. Ondan aldığı ilk mektuptu, çünkü Lone-Rock'tan ayrılırken ona mektuplaşamayacağını söylemişti;
Bayan Blythe'ın mektuplarıyla çok meşgul olacağından kendi mektuplarının çoğunu
yazamayacağını söylemişti.
İlk sayfaya baktığında, onun isteklerini neden hiçe saydığını gördü. Kendisi için o kadar önemli haberleri vardı ki, doğal olarak ona dostça bir ilgi göstermesini bekliyordu. Okurken
zevkle gülümsedi. İyi yaşlı Pink! Bir şeylerin
kendisine gelmesini hak ediyordu. Diamond Row'un rahatlaması için bu kadar çok para harcamasaydı, ona bir tebrik telgrafı
göndermek isterdi.
Bunun onu çok
mutlu edeceğini biliyordu. İçinde neredeyse değersiz sayılan küçük bir hisse senedi bulunan bir maden aniden değerli olduğunu kanıtlamıştı ve hisseleri için kendisine o kadar çok teklif edilmişti ki Lone-Rock'taki Şirket mağazasını satın alıp Bay Moredock'unkinden
daha büyük ve her bakımdan daha iyi bir ev inşa edebilirdi. Anlaşmayı
kapatmış ve mağazayı satın almıştı ve eğer--burada Mary
başka bir sayfa çevirdi--_Bayan Pinckney
Upham olmayı kabul ederse_ evi inşa edecekti. Mary, bu şaşırtıcı paragrafı tekrar okumak için daha iyi bir şeydi, ancak burada ve bütün cümleler, ilk kez bir kez daha fazla bir şekilde doldurulmuş gibi geliyordu. Herhangi bir kadının daha önce sevildiği ve tüm hayatı, yastığa geri döndüğünde, daha önce bir şey vermediği için kalbine doğru ilerleyen bir hissi olan bir hissi vermelidir. Gerçekten, bu mesafede onu rahatsız eden Pink'in küçük tavırları olduğunu ve sadece ne kadar dikkatli olduğunu hatırladığını ve her zaman bir şekilde düşünülebileceğini hatırladığını bilmek. Tepelerin temiz, tatlı yaşamına geri dönmenin ne kadar iyi olacağını, ve bir daha asla diğer insanların yoksulluğunun yükünü kaldırmaya yardımcı olması ve yeni evin yapılması için ne gibi olacağını hayal etmesi gerekmez. Her detayın isteklerine uyması planlanacağını ve tam olarak tüm lone-rock için misafirperverlik ve iyi bir tezahürat yapacağını ve PED'leri açık bir şekilde görebileceklerini görebildiğini ve nasıl bir yüzü görebileceğini biliyordu. ve onun için bonfurumun en seçkin kısımlarını kesiyor. Bir günde üç öğün yemek ve bir yılda üç yüz altmış beş gün varsa, yirmi beş yılda kaç öğün yemek için birbirlerinin karşısına oturmaları gerekecekti? Sayıları çarpmaya çalışmadı, sadece bir tür inlemeyle fısıldadı, "binlerce ve binlerce olurdu! Buna dayanabileceğimi sanmıyorum, çünkü ne kadar iyi ve nazik olursa olsun, inkar edilemez, ziyaretleri her zaman daha yarısı bitmeden beni sıkmaya başlıyor!"

[İllüstrasyon: "YARDIMCI BİR ŞEKİLDE GÜLÜMSÜYOR GİBİ GÖRÜNEN TATLI YÜZE BAKMAK."]

Ayağa kalktı ve hemen giyinmeye başladı, bu süreçte iki kez durup mektubu tekrar okudu, bir kez saçları sarkmış halde, bir kez de elbisesi yarı yarıya giyilmiş halde. Tamamen hatırlayamadığı bazı cümlelerden emin olmak istiyordu.

"Mamma," diye düşündü, Bayan Ware'in bir fotoğrafı. İçinde en iyisini gördü ve onun için mazeret yaptı. Eğer orada olsaydın Lone-Rock'a yerleşmeme çok sevinirdin. Ama ben ona senin babana duyduğun kadar değer veremedim ve vermediğim sürece doğru olmazdı."

O zaman mektuba cevap vermedi. Akşam yemeğine
oturduğu sırada Bayan Blythe'dan bir telefon mesajı geldi, kısa bir süre sonra onu nehirde ay ışığında bir gezintiye çıkarmak için çağıracaklarını söylüyorlardı. Mary, gezinin küçük bir tekne yerine büyük vapurlardan birinde olmasından memnundu, çünkü teknede toplanan
daha büyük grupta, tek başına dolaşıp ayrı oturduğunda,
güverte korkuluğuna yaslanıp, hayalperestçe parlayan suya
baktığında kimse fark etmemişti. Yalnız kalmak istiyordu.
Pembe'ye mümkün olduğunca az zarar verecek bir cevap
bulmak istiyordu. Postaneye nasıl girip mektubunun bulunduğu çekmeceyi nasıl açacağını ve mektubu gördüğünde yüzünün nasıl aydınlanacağını çok iyi biliyordu. Her zaman hissettiği her şeyi
açıkça gösteriyordu. Ve sonra gözlerine
kasvetli bir acı ifadesi
gelirdi ve bunu okuduğunda ağzının
nasıl
düzeleceğini ve kasvetli bir çizgiye dönüşeceğini biliyordu. Ah, onun iyiliği için ona
tüm iyi, büyük,
cömert kalbiyle istediği şeyin asla olamayacağını söylemek zorunda kalmamayı diledi.

Kathleen Mavourneen'i çalan grup muydu yoksa başka bir şey miydi
aniden ona Phil'i ve Bauer'da ona verdiği
ayrılık sözünü düşündüren. Birisi _gelip_ onun izine katılmasını istemişti, tıpkı Phil'in kehanet ettiği gibi, ama bu durumda sözünü tutması gerekmiyordu, çünkü
tek bir olası cevap vardı. Kendi izine devam edecek ve
tek başına yoluna devam edecekti. Ama--bu düşüncede tuhaf bir teselli heyecanı vardı--bir şekilde birinin seni istediğini ve
yaşlı bir kız olmak _zorunda_ olmadığını bilmek güzeldi. O mektubu
her zaman saklayacaktı, ilk ve muhtemelen son teklifi.

Grup yine _Kathleen Mavourneen_'in o nakaratını tekrarlıyordu ve
notlar suyun üzerinde titrek ve tatlı bir şekilde çınlıyordu:

"Ah, neden sessizsin, kalbimin sesi?"

Phil'in koparıp ona gönderdiği ve üzerinde o soru olan müzik parçasını hatırladı ve bu, tazılı kıza verdiği diğer şarkı olan _Bonnie Eloise_'i akla getiriyordu. Phil'in şimdi ona hiç mektup yazıp yazmadığını merak etti. Belki de tam şu anda Meksika'daki bekar evinde oturuyordu, ay ışığına bakıyor ve Eloise'i hayal ediyordu. Umuyordu ki, çünkü bir şekilde, sebepsiz yere, ona karşı güçlü bir nefret beslemişti.

Bayan Blythe'ın bazı arkadaşları tam o sırada Mary'yi avlamak için geldiler, onu
kasırga güvertesine götürmek için, orada özel bir ilgi
çekiyordu. Ciddi meditasyon için daha fazla zaman yoktu ve gençlik, neşe ve ay ışığının birleşimi büyülü cazibesini
gösterdi.
Tekne dönüş yolculuğuna çıktığında, Mary her zamanki normal haline ve sıcağın, gecekondu mahallelerinin ve
Pink'in mektubunun altüst ettiği sakinliğe kavuşmuştu. Kasabanın ışıkları nehrin karşısına geçip onları karşılamaya geldiğinde, dinlenmiş ve tazelenmişti, her zamanki coşkusuyla
ertesi günkü işe başlamaya hazırdı.

Eve vardığında saat geç olmuştu, ancak öğleden sonraki uzun uykusu onu
uyandırdı ve Pink'in mektubuna tatmin edici bir cevap yazmaya çalışarak gece yarısından sonraya kadar oturdu. Bu iç karartıcı bir görevdi ve
reddini olabildiğince nazik kılmak ve ona bunun kesin olduğunu anlatmak için sayfa sayfa yırttı.

Bitirdiğinde ve mühürlediğinde, Phil'e hitaben bir zarf daha çekti.
Sonra tereddüt etti ve bir kenara iterek
şöyle dedi:

"Daha neşeli bir ruh haline bürünene kadar beklesem iyi olur.
Şimdi yazarsam
o kadar gecekondu mahalleleri ve hayal kırıklıklarıyla dolu olacak ki
ona durgunluk verecek."

BÖLÜM V

MARY VE "BÜYÜK FIRSAT"

Neşeli ruh hali kısa sürede geldi, ancak o mektubun
yazılması neredeyse bir ay sürdü. Kendisinden öncekilerin aksine, bu mektup "Küçük Rahip"ten gelen birçok mektubu tutan lastik bandın altına sokulmamıştı. Phil'in cebine kaydırılmıştı; çünkü paket, masasındaki özel çekmecenin geri kalan tüm içeriğiyle birlikte, sandığının dibinde duruyordu. Meksika'daki işi bitmişti ve Amerika'ya geri dönüyordu.

New York'a direkt biletini almayı ve
daha sonra adımlarını Lloydsboro Vadisi'ne kadar geri götürmeyi umuyordu. Rob Moore, Lloyd'un Şükran Günü tatillerinde bir ev partisi düzenleyeceğini ve Alex Shelby ve Mary Ware ile birlikte davetlilerin arasına dahil edileceğini ve planlarını buna göre yapmasını yazmıştı.

Mary'nin mektubunda da bu ev partisinden bahsediliyordu. Davet edilmişti ama
kabul edememişti. Bir ay önce çok abartılı davranmıştı, şaka yollu bir şekilde söylemişti.

"Kraliyet gelirimi önemsiz önemsiz şeylere harcadım ve şimdi cezasını
ödemeliyim. Cennetin kapısının yüzüme çarptığını ve
beni dışarıdaki karanlığa kapattığını görmeliyim. Ama cidden, yolculuğu karşılayabilsem bile, bu kadar zaman harcayamam. Bayan Blythe'ın bana ihtiyacı var. Yasama Meclisinin bir sonraki oturumunda, daha iyi konut tasarısının gündeme geleceği zamandan önce bazı şeyleri başarmak için tüm sinirlerimizi zorluyoruz. Ah, eminim ki anlarsınız, Vadi'yi ve içindeki mübarek insanları ne kadar sevdiğimi bilerek, Oaklea'da bir ev partisi, sadece
sadece bu bile, benim için cennetten biraz daha az olmazdı. Ama oradaki En İyi Adamla, Kitty Walton ve Katie Mallard ve diğerleriyle tanışmak--peki, bundan sakince
konuşamam. Bunu kaçırma düşüncesi,
halka açık bir şekilde
anlatılmayacak kadar üzücü. Daha fazla söze gerek yok. Sadece yalnız yastık ve gece yarısı
saati benim şikayet.

"Eğer bu kadar meşgul olmasaydık hayal kırıklığına kesinlikle katlanamazdım.
Bayan Blythe kuvvetlerini bir tümgeneral gibi topluyor ve ben kişisel işlerimin önüne geçmesine izin
vermek
için mücadeleye çok
derin ilgi duyuyorum. Üç ay önce, masumiyetim ve cehaletimle, herhangi bir mücadelenin
gerekli olacağına inanamazdım.
Yapılması gereken tek şeyin, halkın önüne açık gerçekleri koymak ve bu tür evlerin bir toplum için ne kadar büyük bir tehlike ve utanç olduğunu göstermek olduğunu ve toplumun kendi kendine koşulları değiştirmek için ayağa kalkacağını kabul ederdim.
Sadece yardım etmek için hiçbir şey
yapmayacak, aynı zamanda tüm ağırlıklarını diğer tarafa
verecek ve böyle bir yasanın geçmesini engellemek için yüzlerce dolar harcayacak saygın adamların olduğunu gördüğümde tamamen şaşırdım.

"Ve siyaset hakkında da çok şey öğrendim. Bunun
sadece büyük, açgözlü bir el olduğunu, her şeyin en iyisini elde etmek için uzandığını
gördüm. İnsanların yaşaması için daha uygunsuz evler vermek ve dünyadan hastalık nedenlerini
silmek gibi herhangi bir şeye nasıl müdahale etmek isteyebileceğini anlayamıyorsunuz, ama müdahale ediyor ve en az beklediğiniz yerde
karışıyor. Bu yüzden Bayan Blythe, gelecek hafta yapılacak olan şehir seçimlerinin sonuçlarını bu kadar endişeyle izliyor.

"Diamond Row'un sahibi Bay Stoner, adaylardan biri ve eğer seçilirse Meclis'te bize karşı bir sürü
teyp çekme gücüne sahip olacak. Onu yenmek için neredeyse hiç umut yok. Bayan Blythe'ın kişisel olarak siyasete veya buna benzer bir şeye girdiğini düşünmeyin, çünkü girmedi. Ama o, davası için çalışmak üzere birçok etkili insanı uyandırdı ve senatodaki en önde gelen adamlardan birini yasa tasarısını sunmaya ikna etti. Ayrıca, seçimden önce gelecek hafta Opera Binası'nda olacak büyük bir kitleye her şeyi açıklamak için bir davet almayı başardı.

"Bu konuda çok heyecanlıyız, çünkü bunun çok önemli bir şey olacağını umduğumuz Büyük Fırsatlardan biri. Giyeceği yeni bir elbiseye ve tüylü büyük siyah bir şapkaya bayılıyor ve konuşması kesinlikle ruha dokunuyor. Keşke onu duyabilseydiniz. Bu, 'fakirlerin kısa ve basit yıllıklarından' başka bir şey değil, ama bitirdiğinde 'evde kuru göz' kalmayacak. Riverville
_Herald_'ın verebileceği en büyük övgü budur ve bunu ona o kadar sık ​​verir ki Blythes'te bir
ev şakası haline gelmiştir."

Phil bu mektubu cebine attığında New York'a bilet alma fikrini
değiştirmişti. Kısa bir mola verme ayrıcalığına sahip olarak Riverville üzerinden dolambaçlı bir yol izlemeye karar vermişti. Mary'nin ev partisindeki misafirlerden biri olmasını istiyordu ve onu ikna etmenin tek yolunun bizzat gidip
her itiraza
yanıt vermek olduğunu biliyordu. Mary hayal kırıklığını şaka yollu yazmıştı ama bunu hafife alma çabası bile ona acıklı geliyordu ve bunu ne kadar derinden hissettiğini gösteriyordu.

Meksika'dan yukarı doğru giderken bile düşünceleri ona doğru kayıyordu. Onu çok değişmiş bulup bulmayacağını merak ediyordu. Uzakta olduğu
sürede çok şey yaşamıştı ama onu aynı
sağlam, cesur küçük Çocukken hayranlığını
zorlayan ruh. Annesinin ölümünün onun üzerinde nasıl bir etki bıraktığını ve Bayan Blythe gibi, kamusal alanda konuşmalar yapan bir kadınla ilişkisinin sonucunun ne olduğunu merak etti. Mary'nin kadınsı cazibesini
azaltacak güçlü fikirli, kadın hakları
kavramlarını benimsemeyeceğini umuyordu. Bayan Blythe'ın giyeceği "bir elbiseye ve büyük, siyah tüylü şapkaya" olan sevgisinden bu kadar coşkuyla bahsetmesine sevinmişti.

Mary'nin güzel kıyafetlere olan sevgisini yok etmek için çok şey gerekecekti.
Bu özelliği onu her zaman eğlendirmişti. Ware's Wigwam'da çölde yürürken "gül goncası kuşağını" takmak konusunda ısrar ettiği ve etrafta sadece baykuşların ve tavşanların olduğu bir pazar gününden fazlasını hatırladı. Ve o gün New York'ta kızları Wayside Inn'e götürdüğünde, arabanın içine sıkıştırdığı büyük şapka kutusunu ve zaman zaman içindeki leylak süslemeli karışıma ne kadar mutlu bir şekilde
göz attığını hatırladı.

Sıcak bir kutu, Phil'in yolculuğunun ilk gününde trenini bir süre geciktirdi,
ve bir diğerinde arızalı bir lokomotif, böylece St. Louis
bağlantısını kaçırdı ve Riverville'e bir gün geç kaldı. Planları ve ayırabileceği sınırlı zaman açısından en talihsiz olanı, Bayan Blythe'ın Opera Binası'nda, ulusal öneme sahip birkaç konuşmacıyı dinlemek için bir araya gelecek bir kalabalığa konuşma yapacağı "Büyük Fırsat" günüydü.

Phil bunu ancak otele vardıktan sonra fark etti. Ha
Mary ile buluşmasının, Bauer'daki mavi başlıklı çiçeklerin olduğu
gün olduğu kadar büyük bir sürpriz olmasını istiyordu. Ama aynı zamanda aradığında onu evde bulacağından da emin olmak istiyordu. Bu yüzden geç öğle yemeğinin servis edilmesini beklerken
telefon kulübesine girdi ve pansiyonu aradı. Bayan Crum
mesajını aldı ve Bayan Ware'in bir haftadan fazla süredir evde olmadığı cevabını verdi. O kadar meşguldü ki
gecelerini ve günlerini Bayan Blythe ile geçiriyordu ve muhtemelen bir hafta daha odasına dönmeyecekti. Bay Dudley Blythe'ın evini aramasını tavsiye etti.

Hizmetçi orada zilini açtı ve dinlenen ve rahatsız edilemeyen Bayan Blythe için bir mesaj bırakmasını istedi, çünkü birazdan Opera Binası'nda konuşacaktı. Bayan Ware? Hayır,
hizmetçi nerede olduğunu söyleyemedi, ama bir şey söylediğini duymuştu
ve bu da onu Myrtle Sokağı'na çağırmıştı. Bayan
Blythe'ın Opera Binası'na giderken arabasıyla orada buluşmayı ayarladığını biliyordu. Muhtemelen saat altı civarında geri döneceklerdi.

Phil sabırsızlıkla ahizeyi kapattı. Meksika'dan taa
biri konut reformu hakkında bir konuşma dinlemek için gelmemişti, ama
koşullar altında, hava kararmadan Mary'yi bulmak için başka seçeneği yoktu. Sonra, seyirciler arasında onu görürse ne kadar şaşıracağını düşünerek, açıkça güldü. Mary'nin doğal olarak ön sıralarda oturacağını ve onu kolayca bulabileceğini varsaydı. Aniden yanına oturma riskini göze alamazdı. Mary'nin çok şaşırdığında ne söyleyeceğini veya ne yapacağını asla bilemezdi. Bir görevliye bir not göndermek, girişte onu karşılamasını istemek daha iyi olurdu ve sonra - Mary öğleden sonranın geri kalanını nasıl ve nerede geçireceklerine karar vermeliydi. Kasım ayının başlarında soğuk, gri bir gündü,
ya bir araba turu ya da nehirde bir gezinti için biraz soğuktu. Ama
uzun, kesintisiz bir sohbet edebilecekleri bir yere gitmeleri gerekiyordu ve ona Riverville'e söylemek için geldiği her şeyi anlatabilirdi.

Bu düşünceyle nabzı hızlanarak, buluşma yerine gitme zamanına kadar nehir boyunca hızlı bir yürüyüş için otelden ayrıldı.

Bu arada Mary, Diamond Row'da heyecan verici bir deneyim yaşıyordu. Öğle yemeği masasından kalktıkları anda bir mesaj onu oraya çağırmıştı.

"Ah, neden daha önce gelmedi ki," diye yakındı, "senin büyük konuşma etkinliğin için tertemiz giyinmişken?
Her zaman oradan döndüğümde sanki dezenfekte edilmem gerekiyormuş gibi hissediyorum.
Büyük ihtimalle bu, yaşlı Bayan Donegan'ın evrene karşı dile getirmek istediği bir başka şikayet. Son zamanlarda evrenin ona özel bir kin
duyduğunu ve kulaklarımın onun dertlerini
içine dökmesi için Cennet tarafından
ayarlanmış huniler olduğunu düşünüyor gibi görünüyor."

Ama bu sefer onu çağıran Bayan Donegan'ın dertleri değildi,
her ne kadar o heyecanlı yaşlı kadın onu ağlayarak ve ellerini ovuşturarak karşılasa da. Mary'nin yardımına başvurmasının sebebi bir komşusunun talihsizlikleriydi. Dena Barowsky, kendisininkinin üstündeki odadaki zayıf bir kızdı ve fabrikada çalışarak bir aileye destek oluyordu, kötü bir düşüş yaşamıştı.

"İki bacağı da kırılmış ve içi yaralı!" diye feryat etti Bayan Donegan, kötü haberi ilk söyleyen olmak için can atıyordu.

"Nerede?" diye sordu Mary. "Nerede oldu? Fabrikada mı?"

Yarım düzine hevesli ses, ona haber vermek için birbirlerinin sözünü kesti. Sanki apartmanın tüm sakinleri, kazayı sempatik küçük gruplar halinde tartışmak için merdivenlerde ve sahanlıkta toplanmış gibiydi. Bu, herhangi birinin başına gelebilecek bir şeydi. Dena Barowsky, her zamankinden daha kötü olan yaşlı babası için bir şeyler atıştırmak ve yemek
hazırlamak için öğle vakti fabrikadan eve gelmişti ve bir sebepten dolayı bodruma inen
sarsak merdivenlerden aşağı inerken düşmüştü. Gevşek bir tahta
onu tökezletmişti, böylece korkuluk o kadar çürümüştü ki
ağırlığı altında kırıldı ve
başı aşağı bodruma düştü.

Şimdi odada onunla birlikte bir doktor vardı, ne kadar kötü yaralandığını görmek için muayene ediyordu, diye açıkladı Bayan Donegan. Azizler, eğer uzun süre yatarsa
ailesinin başına ne geleceğini biliyorlardı.
Babası
yatalaktı ve annesi kafası o kadar karışıktı ki
tüm gün boyunca bir köşede oturup kendi kendine mırıldanmaktan başka bir şey yapmıyordu. Neyse ki
mahzende bir ayak sudan daha fazla su yoktu ve onu hemen çıkardılar. Küçük Terence Reilly düştüğünde yarı doluydu,
çünkü o bahar taşkınlarında durgun su zamanıydı.

Kendi kendine rehber tayin eden yarım düzine kişiyi takip eden Mary, merdivene doğru ilerledi ve aşağı baktı. Çürümüş tahtanın kırık parçası, parçalanmış korkuluktaki kocaman delik, altındaki suyun karanlık parıltısı, kendi hikayelerini anlatıyordu. Mary için uzun, dehşet dolu bir bakış yeterliydi. Diğerleri, sanki açıklanamayan bir büyülenme barındırıyormuş gibi, o noktanın üzerinde asılı duruyorlardı, ilk önce ayağını tökezleten basamağı, düşerken yırtılmış bir elbise parçasının hala tutunduğu paslı çiviyi, yüzündeki kesiği oluşturan
kesik kıymığı işaret ediyorlardı. Mary ürpererek arkasını döndü ve Dena'nın odasına götürülmek istediğini söyledi. Kapının açılmasıyla birlikte, havalandırması olmayan dairenin küflü kokusunun üzerine güçlü bir anestezik kokusu yükseldi. Doktorun emirlerinin
dışarı çıkaramadığı meraklı komşular tarafından daha da yakınlaştırılan koku. Sertliğine rağmen köşelerde toplandılar ve yataktaki beyaz yüzlü kızı izlediler. Bilinci yerinde olmasa da inliyordu. Mary'nin genç doktorla bu tür yerlerde ilk karşılaşması değildi. Doktor, kızın girişinde belirgin bir rahatlamayla başını kaldırdı.

"Bu bir bölge hemşiresinin işi," dedi, yaralanmaların ciddiyetini alçak bir tonda kısaca açıkladıktan sonra. Karşı yatakta çocukça hıçkırarak ağlayan yaşlı babanın durumun ciddiyetini anlamaması için kasıtlı olarak tıbbi terimlerle konuştu.

"Hemşireyi hemen bulup en kısa sürede göndereceğim," diye söz verdi Mary. "Köşedeki bakkaldan telefon edebilirim."

Aceleyle dışarı çıktı, böyle bir yardımı mümkün kılan Örgütlü Yardım Kuruluşları için minnettardı ve bu utanç verici Diamond Row'un sahibi olan Bay Stoner'ın, Derneğe bu kadar cömert bir katkıda bulunmuş olmasını ve bu kasabanın bu kısmı için fazladan bir hemşire tutabilmiş olmasını tuhaf bir kızgınlık ve minnettarlık karışımıyla hatırladı.

"Konuyu köküne kadar ele alsaydı," diye sızlandı Mary içinden,
"ve 'önlem alsaydı,' bu büyük 'tedaviye' gerek kalmazdı. Bu korkunç
kaza olmazdı."

İnişin dibinde, Mary'nin gelmesini beklerken ilgili kalabalığa nutuk çeken yaşlı Bayan Donegan tarafından tekrar durduruldu. Zamanın sararttığı ve yırttığı bir gazeteyi yüzlerine doğru sallıyor ve ön sayfadaki başlıklara ve resimlere dikkat çekiyordu.

"Bunu Bayan Blythe'a götürmenizi ve bu günü kutladıktan sonra yapacağı büyük konuşmada
konuşmasına izin vermenizi istiyoruz. Tüm kasaba, aynı merdiven yüzünden geçen on yıl içinde neler olduğunu bilmeli.
Bayan Reilly gazeteyi bırakmak istemedi. Küçük Terence'in o resmini kaybetme düşüncesine
dayanamadı. Ama ben onu elinden aldım ve ona, onu güvenli bir şekilde geri getirene kadar
asla elinizden bırakmayacağınızı söyledim. Onu kullanmanız hepimizin iyiliği içindi."

Mary markete girdiğinde telefon kullanımdaydı ve sırasını beklerken, Bayan Donegan'ın eline tutuşturduğu
kağıda göz attı. Cenaze töreninin belirgin anlatımını, yaşlı Bayan Reilly'yi ziyaretlerinden birinde görmüştü, çünkü o zor
zamanda yüksek sesle okuması istenmişti; ancak şimdiye kadar
karşı sayfadaki, kazanın meydana geldiği apartmanın grafiksel bir tanımını veren ve öfkeyle
bir kiracının ölümüne neden olan cezai ihmalkarlığa dikkat çeken makaleyi okumamıştı. İsimler verilmemişti ancak Mary, Burke Stoner'ın o zamanlar binanın sahibi olduğunu ve on yılda Diamond Row sakinlerinden yaklaşık elli bin dolar kira topladığını biliyordu.
Ajanıyla ilk görüşmesinden bu yana istatistikleri ve diğer türden bilgileri toplamakla meşguldü ve kayıt meleği, adının yanına uzun bir kara rakamlar listesi
yazdıran tek kişi değildi. Mary, kendi listesini, önünde söz verilen trompeti çalmak için zamanını bekleyen, düzgün küçük bir not defterinde, tek bir sayfada tutuyordu.

Beş dakika sonra köşe bakkalından çıkan Mary çok asık suratlı ve kararlıydı. Hemşireyi beklediğinden çok daha erken bulabilmişti ve yardımın geldiğini bildirmek için Dena'nın odasına geri dönüyordu. Ve biraz sonra Bayan Blythe'ın makinesinin kornası Diamond Row'un önündeki kaldırım taşında çaldığında, yeni elbisesine ve ilk kez giydiği resimli şapkaya bakmadan arkadaşının yanındaki koltuğuna oturdu. Bu ihmal bile Bayan Blythe bir şeylerin ters gittiğini söyledi, çünkü Mary genelde
görünüşüyle ​​çok ilgilenirdi ve özellikle
hayran olduğu bir şeye olan hayranlığını ifade etmekten asla geri kalmazdı.

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Blythe, bir köşeyi dönüp
kasabanın daha hoş bir yerine saptıklarında.

Mary bir kez olsun konuşmadan önce bekledi, derin bir nefes aldı ve
dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı. Sonra gergin bir şekilde cevap verdi:

"Sanki bir cinayete tanık olmuşum gibi hissediyorum! Zavallı Dena'nın inlemelerini
kulaklarımdan,
altında su olan o kırık merdiveni
aklımdan çıkaramıyorum!" Sonra Bayan Blythe'ın yüzündeki şaşkın ifadeyle bilmeceler konuştuğunu hatırlayarak, kazayı anlattı ve yaşlı Bayan Donegan'ın o öğleden sonra merdivenlerin hikayesinin ve çifte trajedisinin anlatılması yönündeki ricasını tekrarladı, böylece halkın apartman sakinleri adına duyguları harekete geçirilebilirdi. "Keşke o çürümüş merdivenlerden düşen Bay Stoner olsaydı!" diye bağırdı Mary, yüzü öfkeden bembeyazdı ve gözleri öfkeyle parlıyordu. "Daha önce içimde hiç bu kadar büyük bir öfkenin yükseldiğini hissetmemiştim! Tam burada, sokak köşesinde durup adını haykırabilirdim, böylece tüm kasaba duyabilirdi. 'İşte örnek vatandaşınız!' diye bağırmak isterdim. İşte yoksullara verdiği hediyelerle övgünüzü satın alan nazik, yardımsever adam. Reilly'ler ve Dena için neler yaptığına bakın!' Sanki
yerin ne durumda olduğunu bilmiyormuş gibi değildi. İlk kazadan önce bile
basamakların güvenli olmadığı konusunda uyarılmıştı. Ve
on yıl önce kınandıktan ve bir cana mal olduktan sonra
devam etmesine izin verdiğini düşününce--"

Birdenbire durdu, duygularını ifade etmek için kelimelerin boşuna olduğunu fark etti ve
Bayan Blythe buruşuk çarşafı alıp aceleyle taradı. Bitirdiğinde
Ana Cadde'ye dönüyorlardı ve arabanın önündeki saate bir göz atarak şoföre Bay Blythe'ın ofisinin önünden geçmesini söyledi.

"İlk konuşma için biraz geç kalabiliriz," dedi, "ama Bay Blythe'ın tavsiyesini sormalıyım. Elbette iki kazayla ilgili bu hikayeyi anlatacağım. Söyleyebileceğim her şeyden daha iyi bir şekilde anlatmaya çalıştığım bir noktayı açıklayacak. Ama bunu ne kadar kişisel hale getirmem gerektiğini bilmiyorum. Düşmana yönelik bir merkez vuruşu olurdu ve yarından sonraki seçim gününde Stoner'ı yenmeye _yarından sonraki_ seçim gününde yardımcı olabilirdim, eğer ondan ismini anabilir ve o çalışan kızlardan ve fabrika işçilerinden topladığı büyük kiraları vurgulayabilirdim, ama bunu yapmam yasa tasarısının çıkarları için akıllıca olmayabilir. Yerel patronların en etkililerinden biri olduğu için tüm partisini kızdırabilir. Bay Blythe'a ne kadar ileri gidebileceğimi sormalıyım."

İki dakika sonra ofiste durdular ve Mary, arabadaki koltuğundan izlerken Bayan Blythe'ın içeri girdiğini ve stenografın büyük ön pencerenin yanındaki masasından aceleyle kalktığını ve öne çıktığını gördü. Bayan Blythe'a söylediği şeyin çok beklenmedik ve heyecan verici olduğu açıktı, çünkü solgun ve korkmuş bir şekilde dışarı çıktı ve koltuğuna çökerken sadece tek bir kelime söyledi, "Eve".

"Dudley bir süre önce aniden hastalandı," diye açıkladı aceleyle soluk soluğa. "Bayan Nellie bunun felç gibi bir şey olduğunu söylüyor. Beni bulmak için her yeri aradılar. Tam evden
çıktığımda olmuş olmalı. Onu bir ambulansla eve götürdüler. Acele et, Hardy!"

Mary'nin şaşkın sempati ve endişe ünlemi dışında, eve varana kadar hiçbir kelime konuşulmadı. Mary, Bayan Blythe ile birlikte merdivenlerden yukarı koştu, diğeri onu terk ettiğinde üst koridorda bir an durdu ve
sonra küçük bir ofis olarak düzenlenmiş olan uçtaki girintiye geçti. Orada oturup beklemeye başladı. Dudley Blythe'ın kişisel
dostları olan üç doktor onunla birlikte odadaydı. Hizmetçi, gerekli olanı almak için ileri geri koşuyordu ve yan komşu içeri girmişti.

Mary'nin yapabileceği hiçbir şey yoktu ve bekleme anları
sonsuz gibiydi. Öğleden sonraki toplantının programı masanın üzerinde duruyordu ve ara sıra sinirli bir şekilde ona ve sonra da saate bakıyordu. İlk konuşmanın zamanı geçti. İkinci konuşma çoktan başlamış olmalıydı ki Bayan Blythe salona çıktı ve onu
odanın içinde otururken gördü. Mary ayağa kalktı ve dürtüsel bir şekilde ona doğru yürüdü, iki elini de uzattı.

"Ah, yapabileceğim bir şey yok mu?" diye fısıldadı.

"Orada değil," diye alçak bir sesle cevap verdi. "Doktorlar bana
bu durumdan sağ salim çıkacağına inanmam için her türlü cesareti veriyorlar,
ama bilmiyorum--çok korkuyorum ve üzgünüm."

Elini gözlerinin üzerinden geçirdi, sanki bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi,
sonra haykırdı, "Aklıma geldi! O toplantıyı unutmuştum. Konuşmaya devam etme zamanım neredeyse geldi ama tabii ki
şimdi bunu yapamam. Ne olursa olsun, onu içinde bulunduğu kritik durumda bırakamazdım. Yapılacak tek bir şey var, o da
seni benim yerime göndermek. _Sen_ gitmelisin, Mary, ve onlara neden gelemediğimi
söylemelisin ve bunun ne olduğunu açıklamalısın--"

"Ah, Bayan Blythe!" diye sözünü kesti Mary, dehşet içinde. "Yapamadım! Yapamadım
mümkün değil! Buna hazırlanmak için zaman yok!"

"Ama _yapmalısın_," öylesine kararlı ve ikna edici bir tondaydı ki
inkar edilemezdi.

"Başka bir çıkış yolu yok--durumun her aşamasını biliyorsun. Bunu mektuplarında ve küçük kitlelere defalarca açıkladın. Dena'nın kazasıyla sempatin daha da arttı--
Ah, _harika_ bir şekilde hazırlıklısın ve beni şimdi hayal kırıklığına uğratamazsın, Mary. Böyle bir zamanda değil!"

Sesi titredi ve gözlerine yaşlar doldu, bu manzara karşısında Mary
derin bir nefes aldı ve teslim oldu.

"Eh--elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi, "ama oraya varmak için zar zor zamanım var."

Bayan Blythe, avuçlarının arasına aldığı ellerini bir kez sıkarak onu serbest bıraktı ve minnettar bir şekilde, "Ah, beni hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyordum!
Git--ve Tanrı yardımcın olsun!" dedi.

Nefes nefese, konuşamayan Mary,
sanki biri yangın alarmı çalmış ve
kör bir şekilde dumanın içinden yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi sersemlemiş bir hisle otomobile tırmanırken buldu kendini. Belirsiz bir şekilde hayatının en büyük anlarından biriyle karşı karşıya olduğunun farkındaydı ve
tüm düşüncelerini karşılaştığı çileye odaklaması gerekirken, neden Lloydsboro Vadisi'nde yıllar önce yaşanmış önemsiz bir şeye geri döndüklerini merak etti.

The Beeches'teki tabloda, Elaine the Lily Maid'in cenaze mavnasında yattığı sahnenin perdesi açılırken, sağ elinde zambak, sol elinde mektup vardı. Okuyucu Bayan Casey şiirin kopyasını kaybetmişti ve tabloyu açıklayacak kimse olmadığı için her şey ters gidiyordu ve Mary kurtarmaya koştu. Kendi sesinin yankılandığını duyabiliyordu, hikayeye şöyle başlıyordu: "Ve o gün
Astalot'ta yardım vardı!" Ve Küçük Albay'ın kollarını daha sonra etrafında hissedebiliyordu, "Bu şekilde günü kurtarmak için mükemmel bir sevgiliydin." diye haykırırken. Ve Phil gelip ona tuğla ve akşamın kahramanı demişti. Şimdi o sahnenin neden bu kadar canlı bir şekilde geri döndüğünü merak ediyordu, ta ki bir şey ona bunu bir tür kehanet olarak algılaması gerektiğini söyleyene kadar, acil bir durumla karşılaşmak için ikinci
kalkışı da ilkinde olduğu kadar başarılı olacaktı.

Salonun yan kapısından girdiğinde, programda Bayan Blythe'ın hemen önünde yer alan konuşmacı, coşkulu alkışlar arasında yeni yerine oturmuştu ve orkestra kısa bir seçki yapmaya başlamıştı. Sahnenin yanındaki büyük palmiyelerin korumasında, başkana Bayan Blythe'ın mesajını verdi ve beklemek için oturdu.
Orkestra sanki kilometrelerce uzaktaymış gibi geliyordu. Sık sık, bir
yüz denizi ifadesini kullanmıştı. Şimdi önünde ters dönmüş olan geniş alana baktığında, gerçekten de bir denize benziyorlardı ve başını döndüren
dalga benzeri bir hareket alıyorlardı. Sonra her zaman taktığı küçük mühür yüzüğüne baktı. "Parmağındaki kan
taşına" bakılırsa, yılmayan cesaretin ruhunun mücevheri olduğunu kanıtlamakta başarısız olmamalıydı.

Avuçlarının arasından tekrar dışarı baktığında, büyük
kütledeki bireysel yüzleri ayırt edebiliyordu. Yargıç Brown, Senatör Ripley ve Doktor Haverhill vardı. Ve aşağıda, muhabirlerin
masasında, Yetim Annie vardı. Bayan Blythe'ın yerini
aldığını gördüğünde onun şaşkınlığını tahmin ederek gülümsemekten kendini alamadı. O kadar yakındı ki onu çoktan görmüştü ve soluk, belirgin gözleri ona ciddi, meraklı bir ifadeyle bakıyordu ve bu da onu gülümsetti. Onu bekleyen sürpriz düşüncesi sinirlerini yatıştırdı ve durumun mizahından zevk almaya başladıkça, kalbindeki yüksek sesli vuruşlar yavaş yavaş azaldı. Kulaklarındaki uğultu
durdu. Tuttuğu buz gibi soğuk elleri
sıkıldı, gevşedi ve tekrar ısındı ve uyanıkken gördüğü bir rüyadan
bilinçli bir şekilde çıktı.

Sonra saatin çağrısı zihninin tüm güçlerini düzenli bir şekilde
bir araya getirdi. Söylenmesi gereken hayati kelimeler, yapılması gereken hayati şeyler
açıkça önünde duruyordu. Korkusu tamamen gitmiş bir şekilde evin karşısına baktı ve konuşması için çağrılmasını bekledi. Ayağa kalktığında Bayan Blythe'ın "Godspeed"i ona cesaret verdi. İleriye doğru gittiğinde,
düşen bir generalin eline bir kılıç sapladığı ve ona bir siper almasını emrettiği bir askerin yüce hissiyle
oldu. Bunu yapacaktı
ya da ölecekti.

BÖLÜM VI

PHIL İÇERİ GİRİYOR

Bu arada, büyük izleyici kitlesinin dış kenarındaki Phil Tremont, Mary'yi veya Bayan Blythe'ın verdiği
tanıtıma cevap veren birini
boşuna aradı. Birkaç kez koltuğunu kaydırdı, sahneye doğru
daha da kaydı. Konuşmalar arasındaki kısa aralıklardan birinde, orkestra çalarken, bir görevliye soru sordu ve Bayan Blythe'ın henüz gelmediğini ve geldiğinde muhtemelen seyirciye
tanıtılma zamanına kadar kanatlardan birinde bekleyeceğini
öğrendi.

Saatine sabırsızca bakarak bir kez daha koltuğunu değiştirdi,
bu sefer sahneye en yakın bölümdeki bir yere, ama yine de arka sıradaki bir yere. Mary'yi, Mary onu görmeden önce görmek istiyordu. Bayan Blythe gelene kadar Mary gelmezse, sahne arkasına geri dönüp onu aramaya karar verdi. Belki Bayan Blythe, konuşmasını unutabileceğinden korktuğu için onu bir yerlere suflör olarak yerleştirirdi. Eğer durum buysa, suflörün dikkatini dağıtmak yazık olurdu, ancak onunla geçirmek zorunda olduğu birkaç saatin boş yere bekleyerek harcanması daha da yazık olurdu.

Oturduğu sırada yakışıklı yabancıya hayranlıkla bakan birkaç kişi, artan sabırsızlığını ilgiyle izledi.
Girişi dönüşümlü olarak tarama, saatine bakma ve
programa bakma biçiminden, birini endişeyle beklediği belliydi.
Bayan Blythe'ın adı okunduğunda öne eğildi, önündeki sandalyenin arkasını sabırsızlıkla kavradı,
ta ki başkan sahnenin önüne gelene kadar.

Bir sonraki anda, ondan öyle duyulabilir bir şaşkınlık ünlemi yükseldi ki, birkaç sıra baş meraklı gözlerle ona doğru çevrildi. Yüzünün yandığını hissetti, kısmen kendisine bu kadar çok dikkat çekmiş olmasından, kısmen de anın şaşkınlığından. Çünkü
başkanı
yeni bir elbise ve büyük tüylü şapkaya olan düşkünlüğüyle zarif küçük Bayan Blythe değil, bizzat Mary takip etti. Phil'in kulaklarında öyle bir uğultu vardı ki, başkanın Bayan Blythe'ın yokluğuna dair açıklamasını ve Bayan Ware'in kendisinden şimdi dinleyecekleri bir mesaj getirdiğini duyurmasını neredeyse hiç duymadı.

İlk büyük şaşkınlığından sonra, birkaç tuhaf duygu onu ele geçirdi. Bunlardan biri, onun halk önünde konuşmasına duyduğu küçük bir kızgınlıktı. Diğer kadınların bunu yapmasına karşı değildi ama
bir şekilde bunu denememiş olmasını diledi. Sonra, kendi ailesinden birinin ilgi odağı olduğu zaman her zaman sahip olduğu kaygıyı ve kişisel sorumluluk duygusunu
hissetti. Fırsatı değerlendirmede ne kadar yetenekli olursa olsun, her zaman kendini
itibarlı bir şekilde
aklatamayabileceği konusunda gizli bir korku vardır.

Phil, o son sabah Bauer'de gördüğü Mary'yi düşünüyordu,
kıkır kıkır gülüyor, gamzeli ve ışıl ışıl, Norman'la mutfakta
dolaşıyordu, ta ki teneke kaplar duvarlara çarpana kadar. Ama şimdi karşısında duran Mary çok
başkaydı, elinde eski gazete ve dudaklarında Dena'nın haksızlıklarının hikayesiyle. Bunu ne kadar iyi anlattığının kanıtı, açılış cümlesinin büyük izleyici kitlesini susturması ve sonuna kadar mutlak bir sessizlik içinde tutmasıydı. Ve yine de
bunu o kadar basit, o kadar kişisel bir şekilde anlattı ki sanki sadece Diamond Row'a açılan bir kapıyı açmış ve onlara penceresiz odaları, küflü duvarları, sümüksü bahçeleri, Elsie Whayne ve Dena'yı ve küçük Terence'in güneşli buklelerini okşayan yaşlı büyükanneyi
görmelerini söylemiş gibiydi.

Bitirdiğinde, yaşlı Yargıç Brown gözlerini siliyordu ve şişman
Doktor Haverhill altın başlı bastonuyla
zemine vurarak genel alkış gürültüsüne katkıda bulunuyordu. Başkan programdaki
son konuşmacıyı duyurmak için ayağa kalktı, ancak Phil daha fazlasını
beklemedi. Mary'nin palmiyelerin arkasındaki sandalyede asılı bıraktığı paltoyu alıp
platformdan ayrıldığını görmüştü. Aynı anda
Sandford Berry muhabirler masasındaki yerinden kalktı ve
onun peşinden koştu.

Phil hemen yerinden kaydı ve koridordan yan duvar boyunca
koşarak kanatlardan birine açılan kapıya doğru koştu. Arka çıkışlara aşina olmadığı için, doğru yöne
gidecek birini bulmadan önce birkaç yanlış geçide tökezledi. Acele etmesine rağmen,
sokağa ulaştığında, Bayan Blythe'ın arabası kaldırımdan
uzaklaşıyordu ve Sandford Berry, Mary'yi içine
koyduktan sonra geri dönüyordu. Elinde, Mary'nin Diamond Row'dan getirdiği
gazete vardı. Bu yüzden onun peşinden koştu,
onu iyi bir şekilde kullanıp sabah ona geri vereceğine söz verdi. Bayan Donegan'ın gazeteyi elinden bırakmaması yönündeki uyarısını hatırlayarak ilk başta reddetmişti ve Phil'in sokağa
çıkıp onu şöyle bir görmesini sağlayacak kadar uzun süre onu oyalayan o kısa görüşmeydi.

Bir taksi veya araba aradı ama görünürde hiçbiri yoktu. Bir sonraki köşedeki bir polis memuru onu bir tramvaya yönlendirdi ve
Dudley Blythe'ın evine ulaşmak için nereye aktarma yapması gerektiğini söyledi.
Vagonun platformuna çıktığında tekrar saatine baktı. Saat dört buçuktu. Eve vardığında saat beşi geçmişti.
Önümüzdeki rayda sıkışmış arabalar
gecikmenin sorumlusuydu.

Makinede ve daha doğrudan bir rota üzerinden Mary, yaklaşık yarım saat önce eve ulaşmıştı.
Bay Blythe'ın yanında eğitimli bir hemşire buldu.
Bay Blythe bilincini yeniden kazanmıştı ve hala konuşamasa da
o kadar iyiydi ki sonunda iyileştiğinden emindiler.
Bayan Blythe ona iyi haberi vermek için koridora çıktı.

"Sana _nasıl_ geçtiğini sormama gerek yok," diye haykırdı,
bir dürtüsel kucaklamayla kolunu ona doladı.

"Harika bir iş çıkardığınızı biliyorum ve birkaç dakika içinde odanıza gelip her şeyi
duyacağım. Şimdi koşun ve biraz uzanın. Çok beyaz
ve yorgun görünüyorsunuz--bugün yaşadıklarınızdan sonra buna şaşmamak gerek."

Mary pansiyonda olsaydı kendini
yatağa atar ve akşam yemeğini yemeden giderdi. Kendini çok bitkin ve
çökmüş hissediyordu. Ancak koşullar altında bir misafirin yükümlülüklerinin devam etmesini gerektirdiğini hissediyordu. Akşam yemeği burada her zaman biraz
resmi bir olaydı, ancak her zamanki gibi giyinmemeye karar verdi.
Bay Blythe'ın hastalığı bu konuda her şeyi değiştirecekti. O kadar yorgundu ki hareket edecek kadar enerjisi varken yüzünü yıkayıp saçlarını tarıyordu ve sonra şöminenin ışığında büyük şezlonga uzanıp Bayan Blythe'ın içeri
girmesi için her an hazır oluyordu. Tüm bunları yapmak sadece birkaç dakikasını aldı ve bitirdiği anda Bayan Blythe bir fincan sıcak çayla içeri girdi.

"İç ve bitirene kadar tek kelime etme," diye emretti.

Mary ilk kısma itaat etti, büyük sandalyede lüks bir şekilde uzanırken çayı yavaşça yudumladı, ancak beklenmedik birçok şeyin yaşandığı o garip, tuhaf gün hakkında yorum yapmaktan kendini alamadı.

"Sabah ne zaman kalkacağımızı, günün bize neler getireceğini bilemememiz ne kadar da güzel bir şey," diye haykırdı, "Bay Blythe'ın felç geçireceğini bütün gün bilseydin neredeyse delirmiş olurdun ve programda senin yerini almak zorunda olduğumu hayal etsem havaya uçardım. Beni bundan daha fazla şaşırtacak hiçbir şey olamazdı."

Ama konuşurken bile onu daha da büyük bir sürpriz bekliyordu.
İkisi de bir an önce kapı zilinin çaldığını duymuştu ama ikisi de buna dikkat etmemişti. Şimdi hizmetçi Mary'ye bir mesajla geldi.

"Kütüphanede sizi görmek isteyen bir beyefendi var, Bayan Ware. Adını vermedi. Sadece size kasabadan geçen eski bir arkadaş olduğunu ve sizi görmeden gidemeyeceğini söylememi söyledi."

"Kim olabilir?" diye haykırdı Mary, uykulu
oyuk sandalyeden yavaşça doğrulurken, çok şaşkındı. "Eğer eski bir arkadaşsa, Lloydsboro Vadisi'nden biri olmalı. Diğer herkes böyle bir yere uğramak için çok uzakta. Ama neden kartını göndermedi acaba?"

"Muhtemelen sizi şaşırtmak istediği için," diye cevapladı Bayan Blythe. "Eğer
akşam yemeğine davet etmek isteyeceğiniz biri varsa, bunu
yapmakta özgürsünüz."

Bir teşekkür sözcüğü ve aynaya aceleyle bir bakışla Mary, her adımda kimi bulacağını merak ederek
aşağıya doğru yürümeye başladı. Bir zamanlar
aşağıda kendisini bekleyen hayali bir talip hayal ederdi,
çünkü çocukken bu tür efsanevi kişileri
yaratmak onun eğlencelerinden biriydi. Nasıl oldukları, az önce
okuduğu şeye bağlıydı. Eğer masallarsa, o zaman diz çöküp elini öpmek ve kömür karası atıyla kalesine uçması için yalvarmak üzere yanına gelen sarı saçlı bir prensti. Eğer _Lady Agatha's Career_ gibi yasak bir romana dalmışsa, o zaman bu şefkatli yalvaran ilk başta reddettiği, ancak daha sonra nezaketle kabul ettiği kibirli bir düktü. Birçok hayal boyunca, zayıf oğlanlar ve zırhlı esmer şövalyeler, yılmaz Sir Galahad'lar ve kötü St. Elmos, uzun ve hararetli konuşmalarla sırayla onun iyiliğini talep etmişlerdi. Başka bir yol olduğunu bilmiyordu. Ve bu hayali sahneler her zaman ay ışığındaki bahçelerde, bülbüllerin gül asmalarında ve yasemin çardaklarında şarkı söylediği yerlerde gerçekleşmişti.

Riverville'e geldiğinden beri böyle şeyleri hayal etmeyi bırakmıştı. Romantizmin, işinin onu temasa geçirdiği zor ve hüzünlü dünyada pek yeri yoktu. Bu yüzden merdivenlerden aşağı inerken aklından böyle hayaller geçmiyordu; sadece aşağıda bekleyen eski arkadaşlarından hangisi olduğunu merak ediyordu.

O gri kasım akşamı erkenden akşam olmuştu ama kütüphane
açık bir ateşin neşeli ışığıyla parlıyordu. Birisi önünde duruyordu,
aşağıya dans eden alevlere bakıyordu, uzun boylu, tanıdık, geniş omuzlu ve dik bir figür. Orada, alacakaranlıkta bekleyenin kim olduğunu tahmin etmek imkansızdı. Dünyada sadece bir kişi, başını o asilce çevirmişti, o uyanık, ustaca havayı taşıyordu ve Mary, nabızlarının rahatsız edici bir şekilde attığını fark ederek, dünyada en çok görmek istediği kişinin o olduğunu söyledi.

"Ah, Phil!" diye neşeyle kapıdan bağırdı. Merdivenlerden ve koridordan aşağı indiğini duymamıştı, halının üzeri o kadar yumuşaktı ki, ama çağrı üzerine döndü ve onunla buluşmak için geldi,
iki elini de uzatmış, yakışıklı yüzü aniden ışıldıyordu, sanki onu görmek tarifsiz bir zevk veriyormuş gibi. Uzanıp ellerini ellerine alıp yukarı dönük yüzüne bakarken tek bir kelime bile etmedi.
Ama gözleri konuşuyordu. Gülümsemeleri bile bir okşayıştı ve onun ellerini kavrayan güçlü, sıcak eller, sanki kendilerine ait bir şey bulmuşlar ve tartışmasız bir şekilde sahipleniyorlarmış gibi üzerlerine kapandı.

Söylemek için geldiği her şeyi ona söylemesine gerek yoktu.
Bir ayin kadar ciddi olan sessizlikte bunun zonkladığını hissetti.
Gözleri birbirlerinin gözlerine araştırıcı bir şekilde bakıyordu. Sonra, sanki zamanın başlangıcından beri bu buluşmaya doğru ilerliyorlarmış gibi, o sadece, "Senin için geldim canım. Şimdi yeni bir yola çıkıyorum ve sensiz gidemem." diye duyurdu.

Nişanlarının o ilk saati kelimelere pek ihtiyaç duymasa da, ona iyi geceler dilemeden önce çok fazla konuşma ve birçok açıklama gerekiyordu. Mary, sınırsız şaşkınlığına rağmen, Bauer'de ondan ayrıldığında, iki yıldan fazla bir süre önce ona evlenme teklif etmeye ne kadar yaklaştığını öğrendi.

"Ama o zamanlar sen yarı yarıya bile büyümemiştin," dedi. "Seni Norman'la
dolaşırken gördüğümde fark ettim. O zaman
hiçbir şey söyleyemedim çünkü sana adil gelmiyordu. Ama seni bir şekilde
bağlamak zorundaydım. Bu yüzden başka bir adamın senin izini
keserse bana haber
vereceğine dair söz vermeni istedim. Seni o anda ve orada sahiplenmek ve senden emin olmak istedim, çünkü her zaman bir şekilde
birbirimize ait olduğumuzu hissettim. Seni ilk tanıdığım
zamandan beri bunu hissettim, Küçük Rahip."

Mary'nin aklından bir gece The Locusts'ın verandasında duyduğu bir konuşmanın ve Phil'in Lloyd'a gitar eşliğinde şarkı
söylemesinin anısı geçti:

"Yıldızlar yaşlanana,
Güneş soğuyana,
Yargı Kitabı'nın yaprakları açılana kadar."

Ama Mary'nin kalbinde en ufak bir kıskançlık kıvılcımı bile parladıysa, bu bir başka anı tarafından anında ve sonsuza dek söndürüldü - bir zamanlar San Jacinto festivalinden sonra Bauer'e giderken
Phil'in yan yolda beklerken söylediği bir söz. Bu, onun o şarkıyı
dinleyen biri olmasını sağlayan bilinçsiz kulak misafiri olduğunu itiraf etmesinden hemen sonraydı.

"Evet," dedi, "o zaman her zaman en tatlı ve en kutsal anılarımdan biri olacak. İnsanın en eski aşkı her zaman, derler ki, ilkbahardaki
ilk beyaz menekşe gibidir. Ama--_her bahardan sonra her zaman bir yaz vardır, bilirsin._"

Geçmiş bir baharın tek bir küçük menekşesini kim umursar ki, bütün o harika
yaz mevsiminin savurgan serveti biri için
boşa harcanırken? Bu yüzden
Phil tekrar düşünceli bir şekilde, "Birbirimize her zaman ait olmamız garip görünüyor, değil mi?" dediğinde Mary, göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle baktı ve şöyle dedi:

"Philip ve Mary bir şilinle başka türlü nasıl olabilirdi ki?" Ve
sonra ona saat kolunda taktığı eski İngiliz şilini gösterdi, Eugenia'nın düğün pastasından aldığı tılsım.
Phil'in sınırsız eğlencesine, o Noel ayininde onu bağış tabağına düşürme ve bankadan kurtarmak için New York sokaklarında kaybolma hikayesini anlattı.

BÖLÜM VII

ONUN BÜYÜK FERAGATI

Mary ertesi gün işine geri döndü, ama aynı eski koşu bandına değil.
Bir daha asla öyle olamazdı. Phil'in onu beklediği, ona bir yuva sağlamak için çalıştığı düşüncesi en sıradan günü yüceltti ve
kendisiyle en tatsız görevleri arasına girdi. Apartmanlara yaptığı ziyaretlerde aklında en çok bu vardı ve sık sık durup tanrıların onu neden ölümlüler arasında en kutsanmış kişi yapmak için seçtiğini kendine sormasına neden oluyordu. _O_ ne yapmıştı ki hayat ona zavallı Dena ve Elsie Whayne'den çok daha fazlasını bahşetti?

Bir şekilde, onun kaderi ile onlarınki arasındaki keskin karşıtlık, her seferinde fark ettirildiğinde onu daha da çok incitiyordu. Aralarındaki farktan değilse bile, en azından o farkı daha az hale getirmekten dolayı kendini kişisel olarak sorumlu hissetmeye başlamıştı. Hayatlarını daha yaşanabilir kılmak için neden onlara bir şey yapmak zorunda olduğunu bilmiyordu, ancak bunu yapma zorunluluğu her geçen gün daha da ağırlaşıyordu.

Belki de çabaları bu kadar etkili olmasaydı, bu yükümlülüğü bu kadar keskin bir şekilde hissetmeyebilirdi, ancak Sıra'daki ailelere yaptığı ziyaretlerin yarattığı farkı görmemezlik edemezdi. Bazen, bir tespihin boncuklarını sayar gibi, başardığı şeyleri sayardı, yaptıklarından gurur duyduğu için değil, bir tür kendini haklı çıkarma olarak; kendisine, bu kadarını yaptığı için,
daha fazlasının makul bir şekilde beklenebileceğini sordu.

Dena'nın çabaları sayesinde hastaneye gönderildi ve birileri
yaralı baba ve bunamış anneye bakmak için yardım etti. Elsie
Whayne'in kırsalda bir yuva bulmasının sebebi, onlar adına ilgilenen hayırsever kişiler olmasıydı ve yaşlı Bayan Donegan'ın
gözleri bir uzman tarafından o kadar yetenekli bir şekilde tedavi edildi ki onları tekrar kullanabildi. Bunun gibi bir düzine olay daha oldu, ama en iyisi,
Diamond Row'da gerçekleşen mucizevi değişimden doğrudan kendisinin sorumlu olduğunu fark etmesiydi.

Phil'in gittiği sabah, günlük gazeteler gibi önemsiz şeylerle ilgilenemeyecek kadar meşguldü. Programda Bayan Blythe'ın yerini aldığından bahsedip bahsetmediğini görmek için Riverville _Herald_'a bile bakmadı. O öğleden sonra geç saatlere kadar, bir konuşmacı olarak
yeteneğine dair oldukça parlak bir övgü olduğunu fark etmedi. Sandford Berry yazmıştı. Ayrıca daha fazlasını da yapmıştı. Bir şekilde, gazete ofislerinde yaptıkları gibi, Mary'nin ona ödünç verdiği
gazeteyi almış, Burke Stoner'ı kınayan makaleyi kaynağına kadar takip etmiş ve bunu yazan adamın artık Riverville'de tanınmış bir
avukat olduğunu bulmuştu. On yıl önce kısa bir süre _Herald_'ın editör kadrosunda çalışmıştı. Gerekirse makaleyi doğrulamak için adını kullanma izniyle, Sandford Berry, Mary'nin konuşmasından sonraki sabah, Diamond Row'un tanımını ve Riverville halkına ayağa kalkıp aralarındaki utancı silmeleri için yaptığı yakıcı çağrıyı
basarak kasabayı elektriklendirmişti. Burke Stoner'ın adını anmamıştı ve adı bu makaleyle bağlantılı olarak da anılmamıştı. _Herald_'ın bundan büyük bir pay alması tamamen politik sebeplerdendi, ön sayfaya şaşırtıcı siyah harflerle sansasyonel başlıklar astı: "Yarının adaylarından biri bir kiracının ve belki de ikisinin ölümünden sorumlu. Milyoner
sahibinin yılda binlerce kira topladığı Onuncu ve Myrtle Sokak apartmanlarının utanç verici durumu."

Burke Stoner'ın bir resmi, Mary'yi ilk ziyaretinde dehşete düşüren bodrum katı odasının kınayan anlık görüntüleriyle çevriliydi, "On yıllık ölüm tuzağı" olarak etiketlenen merdiven ve ilk gazeteden yeniden üretilen küçük Terence Reilly'nin bir portresi vardı.

Ertesi sabah Sandford Berry onu telefonla arayıp neşeyle, "İşe yaradı! Seçimden önceki son dakikada geldiği için Stoner'ı haritadan sildi. O ezici bir çoğunlukla yenildi ve aramızda kalsın, bunu yapan senin konuşmandı. Sana hiçbir kredi vermeden bunu sahiplenme özgürlüğünü aldım, çünkü böyle bir karmaşaya karışmak
istemeyeceğini biliyordum. Sana bir kere başladığında oradaki en büyük işaret fişeği olacağını söylememiş miydim? Pekala, bir yangın
başlattın, şimdi biraz alevlenecek. Bayan'a söyle Blythe, istediği şehir yönetmeliğini, yani yapı müfettişleri sağlamayı
almakta artık hiç zorluk çekmeyeceğini söyledi.
Bu Belediye Meclisi, Stoner'ın artık ortadan kalkmasıyla,
ve bu seçimi kaybetmek onun eyaletin bu bölgesindeki etkisini
kıracak. Bir sonraki oturumda geçirmek istediğin yasa tasarısına sandığından daha fazla yardımcı olacak. O konuşmayı yaptığın
zaman küçük mumunun ışınlarını ne kadar uzağa
yaydığına dair hiçbir fikrin yoktu, değil mi Bayan Mary? Eh, bu yaramaz dünya için gerçekten de iyi bir iş yaptın."

"Bu sadece Yetim Annie'nin olayları abartılı bir şekilde ifade etme şekli," diye düşündü Mary, ahizeyi kapatırken. "Eğer o bunu tüm o korkutucu başlıklarla
bu kadar canlı bir şekilde yazmasaydı, benim bundaki rolüm bir sıra iğneye denk gelmezdi. Ama yine de, her şeyi ben başlattım," diye itiraf etti kendi kendine, "ve bunu yapmış olmak bir şey."

Bir an için onu heyecanlandıran güç hissiyle coştu. Ama
ardından gelen düşünce tuhaf bir ürpertici etki yarattı. Eğer
etrafındaki insanların iyiliği için bu tür güçleri harekete geçirebiliyorsa, tıpkı Joan of Arc'ın misyonuna çağrıldığı gibi, kendisinin de çağrıldığını bildiği bu işe sırtını dönmeye hakkı var mıydı?

Phil'in gelişi, aylardır çok emin olduğu şeyi, kendi kişisel düşüncelerinin karışmasına izin veremeyecek kadar büyük bir
yüce kader için ayrılmış olduğunu biraz olsun unutturmuştu. Şimdi, onun çağrısı üzerine, ilk buluşmasını terk edip
ona dönmek üzereydi. Kısa bir süre sonra her şeyi bırakıp
kendisini tamamen ona verecekti. Doğru muydu? Doğru muydu?

Bu soru onu daha sık rahatsız ediyordu günler geçti. Mektupları geldiğinde ve güçlü kişiliği onu
okurken onu korurcasına sardığında, onu rahatsız eden şüpheleri dışarıda bıraktığında değil. Resminin önünde oturup, hayranlık dolu gözlerle tekrar tekrar ana hatlarını çizdiğinde değil. Sık sık yazdığı
küçük yuvanın hayallerine kendini kaptırdığında değil.
Gerçek bir kalpler cenneti haline getirmeyi çok iyi bildiği küçük yuva.
Zor zamanlar ve sıkı çalışmayla geçen eski günleri, ona öğrettikleri değerli dersler için kutsadı.

Ama "doğru mu? Tamamen bencil bir zevk için ilk buluşmamı
tutmada başarısız olmak doğru mu?" diye sordu kendine, Diamond Row'da yapılan değişiklikleri gördüğünde. Kış geçmeden
dönüşmüştü. Burke Stoner'ı bunu yapmaya iten şey yenilginin acısı değildi, kamuoyunun ona karşı
uyandırdığı
acı değildi, Mary'nin yaşındaki bir kız olan kendi kızının, davadaki gerçekleri öğrendiğinde duyduğu gururdu.

Mary'nin itirazını yaptığı gün, tesadüfen izleyiciler arasındaydı ve
tanımlananın babasının mülkü olduğunun farkında olmadan,
tüm izleyiciler arasında en çok heyecanlananlardan biriydi.
Ama
ertesi gün gazetede babasının resmini, diğerlerinin arasında, onu iyi vatandaşlığa bir utanç olarak ilan ederken gördüğünde,
böylece alenen
utanç duyması acınası bir şeydi. Şimdiye kadar onun adının popüler abonelik listelerinde
başlıkta yer aldığını ve cömert bağışlar nedeniyle ondan yoksulların dostu olarak bahsedildiğini görmek onun için gurur kaynağı olmuştu.

Kınayan
başlıkları okuduğunda ne tür bir sahnenin yaşandığını kimse bilmiyordu, ancak odasına kilitlendiği ve
birkaç gün boyunca babasını görmeyi reddettiği bildirildi. Babasının tek çocuğu ve
putuydu ve her ne pahasına olursa olsun sakinleştirilmesi gerekiyordu. Bu yüzden her zamanki gibi
istediğini yaptı, bu sefer Diamond Row'un tamamının dönüştürülmesi ve sakinlerinin
rahatlatılması.

Enfekte sarnıcın yerini alacak kanalizasyonlar ve şehir su tesisatıyla başladı.
Boya, sıva ve yeni zeminler,
iki karanlık odaya bir çatı penceresi takılması ve
üçüncü odadaki pencerelerin kesilmesiyle devam etti. Ve daha da fazlası, Burke Stoner'ın şımarttığı kızının sempatisini kazanmak için hem çatı penceresinin hem de pencerelerin açılmasına yol açtı ve onu bencil düşünceler döngüsünden
talihsiz komşularına karşı bencil olmayan ilgiye yöneltti. Bu açıklıklarla
ikisinden hangisinin en fazla
güneş ışığını kazandığı sorusudur.

Mary, tüm bunları izlerken, dönüşümlü olarak bu mübarek değişiklikleri başlatmanın aracı olduğu için sevinçli hissetti ve
böyle bir işe devam etme fırsatını geri çevirirse
yanlış yapacağı düşüncesiyle depresyona girdi. Şükran Günü geçti ve Aralık ayının biri.
Mağazalar bayramlık elbiseler giymeye başladıkça Mary her zamankinden daha fazla depresyona girmeye başladı. Zavallı halkının yükü, onların zorlu kış
ve geçimlerini sağlama mücadeleleri hakkındaki hikayelerini dinlediği her gün ona daha fazla baskı yapıyordu. Ama daha da üzücü olanı, yaşlı Bayan Donegan'ın ona sık sık gelmesi için yalvardığı,
takvimdeki tüm azizlerin duasını başına indirdiği ve gözyaşları içinde ona, onu oradan uzaklaştıran Sıra için üzücü bir gün olacağını söylediği zamanlardı.

"Tanrı'nın kendi kutsaması, tüm apartmanı ziyaret etmiş olman!" diye her fırsatta yüksek sesle haykırıyordu ve çabalarıyla doğrudan ve dolaylı olarak meydana gelen değişiklikleri
hatırlayarak, Mary bunun böyle olduğunu biliyordu ve işi
bırakarak yanlış yapacağını daha da güçlü hissediyordu.

Bay Blythe, Noel zamanına kadar tekrar dışarı çıkabildi. İki çocuk tatiller için eve geldi ve Mary iki hafta boyunca büyük evde düzenlenen eğlencelere yardım etti. Artık Bayan Crum'ın pansiyonuna geri dönmesi söz konusu değildi. Bayan Blythe, bir kez evde bir kıza sahip olmanın rahatlığını
tatmış
olduğunu söyledi, ondan vazgeçemezdi. Artık özgür bir vicdanla başkente gidebilirdi, Mary'yi kurumun başında bırakabilirdi.
Bu yüzden, Ocak ayında gitti ve birkaç hafta boyunca yasa tasarısının Meclis'e gelmesini bekledi; tüm gün boyunca davası için yeni arkadaşlar edinmekle meşgul olduğu yoğun haftalar.

Sonra eve neşeyle yasa tasarısının gündeme geldiğini yazdı.
Çok fazla muhalefet olmuştu ve eyaletin daha büyük şehirlerine uyacak şekilde
kısaltılmış ve değiştirilmişti. İstediklerinin sadece bir kısmını elde etmişlerdi, ama bu da bir şeydi ve bir sonraki oturuma kadar
kamuoyunu uyandırmaya devam edeceklerdi ve bunu tekrar gündeme getireceklerdi. Mücadele tekrar tekrar yapılmalıydı, ama bunu
cesaretle yapacaklardı, bir dahaki sefere mutlak zafer umarak. Birkaç gün içinde
evde olacaktı.

Mary, bu zamana kadar yasa tasarısının geçmesini ne kadar heyecanla beklediğini fark etmemişti. Kendi kaderine bağlıydı, çünkü
bir meseleyi karara bağlamak için kura çekmek gibi, o da
uzun zamandır kafasını kurcalayan soruyu
sonucunun çözmesine izin vermeye karar vermişti. Eğer
başarılı bir şekilde geçerse ve Devlet böylece görevinin tamamen farkında olduğunu
gösterirse, o zaman yükümlülüğünün sona erdiğini hissedecekti.
Kendisine söz verdiği özel iş buydu. Ama
başarısız olursa--peki, kalbini kıracaktı, ama
neye mal olursa olsun, buluşmayı
tutmak zorunda kalacaktı.

Başarısı için duyduğu yoğun arzu, onu yavaş yavaş bunun kesin olduğuna inandırdı ve sadece kısmi bir zafer haberi onu daha önce olduğu gibi
kararsız bıraktı. Bayan Blythe'ın dönüşünden önceki karlı pazar gecesi onu ele geçiren depresyon ruh halinden kurtulmak için, örtülerini giydi ve
bir sonraki bloktaki küçük bir kiliseye gizlice gitti, huzursuzluğunu
dindirecek bir kelime bulmayı umarak, şarkı, ayin veya vaazda. Rahip metnini duyurana kadar neredeyse ateşli bir şekilde
dinleyerek oturdu: "_Hiçbir adam, elini sabana koyup geriye baktığında, Tanrı'nın krallığına uygun değildir."_

Bu, fedakarlığı yücelten bir vaazdı. Rahip, ince, ciddi bir yüze ve iki karanlık ateş gibi
yanan derin gözlere sahip genç bir adam,
bedenin hiçbir çağrısını bilmiyor gibiydi. Hepsi ruhla ilgiliydi. Birbiri ardına, dünyanın Floransa Bülbülleri olan Peder Damiens'ın örneklerini sıraladı, ta ki şehitlerin tüm asil ordusu, Havarilerin iyi topluluğu, Meryem'in suçlayıcı vicdanının önünde toplanana kadar ve kendini onlarla birlikte durmaya uygunsuz, krallığa tamamen uygunsuz olarak kınanmış hissetti. Kapanış ilahisi vaaz kadar suçlayıcıydı:

"Tanrı'nın Oğlu savaşa gidiyor. Onun kervanını kim takip ediyor?

. . . . . .

Acının kadehini en iyi kim içebilir,
Aşağıda haçını sabırla taşıyan,
Onun kervanını kim takip eder."

O, bu dizelerin kulaklarında tekrarlanarak uzaklaştı. Eve gittiğinde henüz erkendi, ama Bay Blythe emekli olmuştu, bu yüzden hizmetçiye gece için evi kapatmasını söyleyerek kendi odasına çıktı,
şöminede ateş neşeyle yanıyordu. Önüne küçük bir
masa çekti ve yazı malzemelerini çıkardı. Hayatını en büyük fedakarlığı yapmaya karar vermişti, bu onu öldürse bile.

"Tanışmaya devam et ya da öl!" diye hıçkırdı, kalemini eline alırken. "Ah, Phil! Bunu
nasıl yazabilirim ki, seni terk etmek zorundayım?"

Ona anlatması uzun zaman aldı. Bunu yapmanın kalbini kırdığını ona açıkça anlatmak istiyordu.
Krallığa uygun olmadığı için ne hissettiğini
anlayamayacağından korkuyordu ve bu kadar kişisel,
bu kadar manevi bir şeyi, sesleri duyma ve çağrıya cevap verme deneyimini siyah beyaz yazmak zordu. Ama başka hiçbir şekilde açıklayamazdı. İki kez tamamen yıkıldı ve başını küçük masanın üzerine kollarının üzerine dayayarak,
uzun titrek soluklarla ağladı ve hıçkırdı, bu da onu kasılarak sarstı. Bir keresinde yarıda kalmış mektubu ateşe atıp, alçak bir sesle, sertçe, "Yapamam! Ah, yapamam! Peder Damien'dan daha fazla vazgeçmek olurdu. Dayanabileceğimden fazla!" dedi.

Ama o korkunç sözleri tekrar hatırladı, "Hayır, elini sabana koyan adam"-- _Bu_ geriye bakmaktı. Başka bir kağıt parçası aldı
ve az önce yaktığı kağıtlardaki her şeyi sabırla yeniden yazdı. Zarfı nihayet kapatıp, çileden bitkin bir şekilde yatağa girdiğinde neredeyse sabah olmuştu. Fedakarlığı için onu ödüllendirmek için "acıya karşı zafer kazanmış" gibi bir his yoktu ama katı küçük Püriten vicdanı, görevini yerine getirdiği ve başka hiçbir şeyin önemli olmadığı düşüncesinde kasvetli bir teselli buldu.

"İnsanın mutlu olması _zorunlu_ değil," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi.

Ertesi sabah uyandığında ve ne yaptığını hatırladığında, evrenin dibi düşmüş gibi
göründü ve giyinme odasında uyuşuk uyuşuk hareket ederken kendini yüz yaşında hissetti.

"Ama bu şekilde devam edemem," diye haykırdı, aynada soluk gözlü yansımasını
görerek. "Böyle gönülsüzce bir verme
hiçbir işe yaramayacak. Rahibelerin manastır kapılarını dünyaya
kapadıklarında yaptıkları gibi, onu tamamen ve sonsuza dek kapatmam gerekecek. Bana Phil'i hatırlatan her şeyi
ortadan kaldırmam gerekecek."

Odanın etrafına baktı. Ne kadar çok hatırlatıcı vardı, çünkü ona
gönderdiği her şeyi her zaman değerli tutmuştu; kitaplar, resimler, seyahatlerinde topladığı
küçük merak uyandırıcı şeyler. Hatta çölde
bulduğu ve bir gün Wigwam'a getirdiği tuhaf bir taş bile, şimdi kağıt ağırlığı olarak kullanıyordu. Hole-in-the-rock'taki yaşlı bir kadından aldığı bir Kızılderili sepetinde dikiş malzemeleri vardı. Masanın üzerindeki elinin hemen altında, Jack'in kazasından sonra eve dönerken trende okuması için ona verdiği küçük kitap duruyordu, "Soytarı'nın Kılıcı." Okşayarak dokunduğunda, kendiliğinden açılan kapak sayfasına, Stevenson'ın şu dizesinin yazılı olduğu yere geldi: "Gerektiğinde vazgeçmek ve küsmemek. "Ve sonra karşı sayfada--"Mars ayında doğduğu için kan taşı onun
mührü oldu, yılmayan cesaretin ruhunun mücevheri olacağının kesin işareti."

Bu dizeleri Jack'e _onun_ cesaretini yenilemesi için bir ilham kaynağı olarak sunduğunda bu dizelerin çok faydalı olduğunu düşünmüştü, ama şimdi bunları kendi
durumuna uygulama zamanı geldiğinde ne kadar da boş bir alay konusu gibi görünüyorlardı. Yine de, cesur Soytarı düşüncesi devam etti ve kahvaltıya indiğinde ve daha sonra Bayan Blythe ile buluşmak için istasyona gittiğinde onunla birlikteydi. O da fetih kılıcını çok gizli ve yanından geçenlerin bile bilmediği bir şekilde takacaktı.

Neredeyse ateşli bir şekilde kendini önümüzdeki birkaç
günlük görevlere adadı, Bayan Blythe'ın masasında biriken mektupların onu bütün sabah daktiloda meşgul etmesinden ve Associated Charities için yaptığı bazı araştırmaların onu sokaklarda kalan zaman, gece yarısına kadar. Sırrını o kadar başarılı bir şekilde sakladığını düşünüyordu ki, kimse onun bir sırrı olduğunu düşünmüyordu. Masada her zamankinden daha fazla konuşuyordu, en ufak bir bahaneye gülüyordu, akşam yemeğinde, neredeyse her zaman misafirlerin olduğu bir zamanda,
canlı bir şekilde sohbete katılıyordu. Fakat keskin bakışlı Bayan Blythe, hafta boyunca birkaç şey gördü. İştahsızlığını, bazen en neşeli patlamalarından sonra gelen uzun soyutlama dönemlerini; sabahın gözlerinin altındaki derin gölgeleri, sanki çok uykusuz saat geçirmiş gibi.

Sonra bir gün odasına girdiğinde Phil'in resimlerinin
kaybolduğunu fark etti. Birkaç tane vardı, şöminenin, tuvalet masasının ve masanın üzerine o kadar belirgin bir şekilde yerleştirilmişti ki, içeri girer girmez ilk önce onları görüyordunuz. Sonra Mary'nin parmağından solitaire'in gittiğini fark etti ve nedenini sormaya 
meyilliydi, ancak bunun muhtemelen zamanla düzelecek önemsiz bir yanlış anlaşılmadan kaynaklandığını düşünerek bu dürtüye direndi.

Bir öğleden sonra, koridorun alt ucundan geçerken, Mary'yi
ofis olarak
perdelenmiş olan nişteki daktilonun başında otururken gördü. Karanlık çökmeden önce durup bir yürüyüşe
hazırlanmasını söylemek üzereydi ki, postacının düdüğü sokağın karşısından duyuldu.
Saat dört turunu yapıyordu. Bu saatte bir şey bırakmadan evin önünden geçmesi onun için nadir bir olaydı. Tüm kış boyunca Phil'in günlük mektubunun en çok geldiği saatti. Bayan Blythe, her zaman kendilerine hitap edilen büyük, gösterişli eli ve geldiklerinde Mary'nin ışıldayan yüzünü hatırladı.

Şimdi, düdük sesiyle, tuşların tıkırtısı durdu ve
Mary öne eğilip pencereden dışarı baktı ve postacının cadde boyunca ilerleyişini izledi. Postacı karşıya geçmedi. Neşeli düdük tekrar duyulurken, sokağın aşağısında, aniden kollarını önündeki daktiloya yasladı ve başını öylesine umutsuz bir tavırla onların üzerine koydu ki Bayan Blythe artık tereddüt etmedi.

"Ne oldu canım?" diye sordu nazikçe, kollarını ona doladı ve itirafta bulunarak şaşıran Mary, onun sempatik omzunda feragatinin hikayesini hıçkırarak anlattı.

Mary'nin dünyada anlayacağını düşündüğü, yaptıklarını yürekten onaylayacak ve onu gereken takdir ve övgüyle teselli edecek bir kişi varsa, o kişi Bayan Blythe olurdu. Fakat, şaşkınlığına rağmen, onu saran kol şefkatli bir kucaklamayla etrafını sarsa da, ona eşlik eden ünlem sadece "Ah, sen sevgili küçük, mübarek küçük _kaz_!" idi.

Bu bir şoktu ve yine de Mary'ye sevinçli, hızlı bir rahatlama ve huzur hissi veren bir nota vardı. Doğruldu ve gözlerini sildi. Bayan Blythe aceleyle şöyle dedi:

"Böyle bir fedakarlıkta bulunmanızın nedenini tam olarak takdir etmediğimi bir an bile düşünmeyin. Bence bu çok hoş ve asil bir davranış ama--sevgili küçük kızım, bunun tamamen gerekli olduğuna inanmıyorum. Görüyorsun ya, bu şekilde. Yapmaya çalıştığımız iş tek bir kişi tarafından yapılamaz. Yapabilseydin, hayatını buna adamakla
çok haklı olurdun. Ama bu birçok kişinin işi olmalı. Tek bir küçük meşale ülkedeki her kasabayı aydınlatamaz.
En büyük işaret fişeği olan Özgürlük Heykeli bile sadece bir limanı aydınlatır. Tek yapabileceğimiz, yanımızdaki yanmamış meşaleleri yakmak ve
en uzak eyaletin en uzak sınırı parlayana kadar ışık çemberini her yöne doğru genişletmek. Ve bunu
nereye gidersen git yapabilirsin, Mary. Çok az eyaletin evleri, bizim bu eyalet için elde etmeye çalıştığımız yasayla
güvence altına alınmıştır. Ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her kasaba ve köyün bazı köşelerinde bir şehrin gecekondu mahallelerinin _başlangıcı_ vardır.

"Belki de bu amaç için yapabileceğiniz en büyük şey, diğer kızlara yardım etmek için rahibeler gibi olmak zorunda olmadıklarını göstermektir. Normal, olağan bir hayattan onları
uzaklaştıran herhangi bir yemin veya örtü almak zorunda değiller. Bu, sosyal etkinin çok önemli olduğu bir şeydir. Kendime ait bir evim ve tanınmış bir sosyal konumum olduğu ve mutlu bir eş ve anne olduğum için, daha az şanslı evler, eşler ve anneler için bir ricayla onlara gittiğimde insanlar beni çok daha kolay dinler. Bayan Philip Tremont, küçük Mary Ware'den bile daha fazlasını başarabilir. Phil'e olan sadakatin ve insanlığa ne borçlu olduğunuza dair anlayışınıza olan sadakatin en ufak bir şekilde çatıştığı yeri göremiyorum. Evlilik, şu anda sahip olduğunuz boş zamanı sizden alabilir. Çok az kadın, benim verdiğim zamanı kamusal bir amaç için harcayabilir. Benim de ancak son yıllarda zamanım oldu. Ama bir meşale, bir meşaledir, nerede olursanız olun bunu söyledi ve bazen neşeli ev pencerelerinden akan ışıklar, tek amacı kendisini halka vermek olan sokak lambasından daha iyi rehberler olur.

"Bunu bu şekilde düşünmemiştim," dedi Mary yavaşça, yüzünü başka yöne çevirmek için
pencereden dışarı bakarak. "Belki de haklısın, ama
senin bakış açını benimsemem için çok geç, ne kadar istesem de. Bir hafta önce Phil'e yazdım ve yüzüğünü geri gönderdim ve bunun benim için bir vicdan meselesi olduğunu o kadar net bir şekilde belirttim ki, onu doğru şeyi yaptığım konusunda ikna ettiğimden çok eminim. Her neyse, bir cevap için
çok zaman oldu ve tek bir kelime bile alamadım. 'Sessizlik
onay demektir,' biliyorsun."

Sıkıcı bir şekilde konuştu ve pencereden dışarı bakmaya o kadar uzun süre devam etti ki
Bayan Blythe gözlerinin saklamak istediği yaşlarla dolu olduğundan emindi. Bu yüzden hızla ayağa kalktı ve sanki mesele bitmiş gibi şöyle dedi:

"Ne olursa olsun, gelin ve yürüyüşe çıkalım. Hemen yola çıkarsak
Turnpike Inn'e kadar yürüyüp
karanlık çökmeden tramvayla geri dönebiliriz."

Bayan Blythe, dışarı çıkıp geri dönerken Mary'nin sohbete ilgi göstermek için ne kadar çaba sarf ettiğini görebiliyordu, ancak sezgileriyle düşüncelerinin
geçtikleri insanlar ve yerler üzerinde olmadığını biliyordu. Her döndüğünde, çıplak Şubat manzarasını değil, hafızasından silmek için çok uğraştığı yakışıklı, gülen yüzü görüyordu. Bayan Blythe'ın bundan vazgeçmesinin gereksiz olduğunu söylemesi şimdi iki kat daha zordu. Mary bunu ne kadar çok düşünürse, Bayan Blythe'ın bakış açısı o kadar makul görünüyordu. Dudley Blythe'ın profesyonel dünyadaki konumunun karısına birçok insanda belli bir prestij kazandırdığı ve sözlerinin kendi kişisel çekiciliğine ve yeteneğine rağmen başka türlü sahip olamayacakları bir ağırlık kazandırdığı doğruydu. Ve onun içten desteği ve işbirliği onun en güçlü desteğiydi.

"Belki de Bayan Blythe haklıydı," diye düşündü Mary. Belki de kendini Phil'e vermek, kendisini adadığı "sabandan" geriye bakmak olmazdı. Belki de ona sadece güçlü, yol gösterici bir el vermek olurdu. Kesinlikle kendisi de buna ihtiyaç duyuyordu, hem kendi hayatını hem de Phil'in hayatını mahvettiği düşünülürse.

Gariptir ki, ancak o an onun kararından özellikle etkilendiğini düşündü. Muhtemelen En İyi Adam'a karşı zihninde her zaman çok mütevazı bir tavır takındığı için, onun "reddedilmesinin" kendisi için fedakarlık yapmak kadar zor olabileceğini fark etmemişti.

Geri döndüklerinde Bayan Blythe, onun hol masasındaki gümüş tepsiye hızlıca baktığını gördü. Dışarıdayken gelen tüm mektuplar her zaman
oraya konurdu. Şimdi herhangi bir mektup olması imkansızdı, çünkü postacı yola çıkmadan önce son turlarını yapmıştı. Yine de, umutla ona doğru baktı ve kapıdaki anahtar sesini duyan hizmetçi holün içine girdiğinde hayal kırıklığıyla yüzünü çevirdi.

"Kütüphanede Bayan Ware'i arayan biri var," diye duyurdu. "Yaklaşık bir
saattir bekliyorum."

"Muhtemelen Electa Dunn'dır," dedi Mary isteksizce, "beklemek" kelimesi ona hayatının büyük bir bölümünü bu tavırla geçirmiş talihsiz küçük bir terziyi hatırlattı.

"Ona dikmesi gereken bir şeyler olduğunu ve
malzemeyi yarın göndereceğimi haber verdim. Her zamankinden daha istekli olmalı, yoksa
bir gün önceden gelip hava kararana kadar beklemezdi."

Kütüphane kapısı açıktı ve şömine ışığı koridorun karşısında neşeyle parlıyordu, şimdi Şubat alacakaranlığının gölgeleriyle neredeyse karanlıktı.
Aynı şekilde, üç ay önce aşağı indiğinde ve Phil'i orada bulduğunda onu karşılamak için parlamıştı. O oda o zamandan beri ona kutsal görünmüştü. Hizmetçinin Electa'yı orada beklemesi için göndermemesini diledi. İçeri girip o toplantıdan
sonra olan her şeyi hatırlamak çok acı veriyordu. Bir an için gözleri kapandı ve
dudakları sanki gerçek bir fiziksel acı onu yakalamış gibi birbirine bastırıldı.
Sonra kendini devam etmeye zorladı. Kapıda tekrar durdu ve
elinin arkasını gözlerinin üzerinden geçirdi, rüya gördüğünden emindi.

Her şey o asla unutulmayacak gecede olduğu gibiydi. Birisi
ateşin önünde durup dans eden alevlere bakıyordu. Ancak o sabırlı küçük terzi değildi. Orada duran uzun boylu, usta adam hayatında hiçbir şeyi sabırla beklememişti. Şimdi, onun girişinin
sesini duyunca, döndü ve aceleyle ona doğru geldi,
yüzü aydınlanmış, elleri açıktı.

Merdivenlerin yarısına kadar gelen Bayan Blythe, Mary'nin şaşkın haykırışını duydu, "Ah,
Phil!" ve kendi kendine bilgece başını salladı. "Yazmak yerine geldi, tam da
düşündüğüm gibi. Akıllı adam!"

BÖLÜM VIII

HER ŞEY NASIL SONLANDI

Mary'nin yüzüklü mektubu Phil'e ulaştığında, Phil o gün New York'tan ayrılmak için hazırlıklar yapıyordu. Bay Sherman ona, merkezi Louisville'de olan işletmelerinden birinde ortaklık teklif etmişti. Çok hoş bir teklifti, yine de Phil tereddüt etti.
Kişisel olarak, eski şefinin tüm kış boyunca kabul etmesi için
zorladığı Uzak Batı'daki pozisyonu tercih ediyordu. Önceki eğitimi ona hem bu pozisyon hem de diğer pozisyon için uygundu, ancak o her zaman Batı'yı sevmişti, her zaman cazibesini hissetmişti.

Bay Sherman'ın teklifi ona en çok Mary'yi düşündüğünde cazip geldi. Mary'nin, uzun zamandır arzuladığı topraklara geçip sahip olabilecekleri haberini aldığında yaşayacağı parlak sevinci düşündüğünde, tek bir sebepten dolayı Kentucky'yi seçmeye neredeyse ikna oldu. Mektubunun geldiği sabah tamamen ikna olmuştu
ve Bay Sherman'a telgraf çekerek Louisville'e doğru yola çıktığını ve hemen işleri yoluna koyacağını bildirmişti.

Phil ve Mary için, onu uzun zamandır tanıyor olması ve
dürüst küçük kalbinin içini dışını bu kadar iyi anlamış olması iyi bir şeydi. Bu, onun vicdanı uğruna bir
vazgeçiş yaptığını gördüğü ilk sefer değildi ve kendi
zorlu deyimiyle, mektup onu bir saat kadar "sarsmış" olsa da, birkaç kez okuduktan sonra gülümseyerek katladı ve diğerlerinin "Küçük Rahipten" olarak işaretlendiği

paketin içine koydu.

"Vazgeçilmek" gibi en ufak bir niyeti yoktu. Dahası, onu görmesi ve lehine birkaç iyi argüman sunması gerektiğinden emindi, bu da onu asla görevi olarak gördüğü şeyin önünde engel olmayacağına ikna edecekti.

Ancak, onun aldığı tavır için, onun eğlenceli gülümsemesinin altında çok şefkatli bir bakış ve bu manevi hayatının ifşasının ona verdiği yeni ışıkta onu gördüğünde bir saygı duygusu vardı. Bir keresinde, o neşeli bir çocukken, "Küçük Mary Ware için hiç kimse yeterince iyi değil," demişti. Onun özverililiğini, sağlam samimiyetini, yılmaz cesaretini düşünüyordu. Şimdi bunu tekrarladı, bu mektup onu ortaya çıkarırken onu düşünüyordu, yıldızları görevinin bir sembolü olarak alan,
ve cennetin belirlediğini düşündüğü yörüngeden bir saç teli bile sapmayan beyaz ruhlu bir vestal kız.

Ona neredeyse bir mektup kadar hızlı ulaşabileceğini bildiğinden ve
kişisel bir görüşmenin bin kat daha etkili olacağından emin olduğundan Phil yazmadı. Ama ilk trene binip
Louisville'e gitti ve Bay Sherman'la birkaç gün geçirdikten sonra,
kendisi için bir argüman ve emin olduğu bir vaatle
silahlanmış olarak Riverville'e doğru yola çıktı. Argüman, ona ihtiyacı olduğuydu. Kendisine emanet edilen önemli bir işi üstlenmek üzereydi ve onun
yapmasına yardım etmeyi
kabul ettiği küçük yuvanın verdiği ilham olmadan bunu yarı yarıya bile iyi yapamazdı. Söz, onunla evlenmenin onun buluşması olarak gördüğü şeye müdahale etmemesi gerektiğiydi. Bayan Blythe'ın onun için yaptığı şeyi, taşınabilecekleri herhangi bir eyalet için yapmaya çalışırken onun içten yardımına ve işbirliğine sahip olmalıydı.

Tüm bunları ve çok daha fazlasını, tanışmanın ilk aceleci sözlerinde söyledi ve Mary onu görmenin verdiği ezici şaşkınlıktan neredeyse
kurtulmadan önce, yüzük parmağına geri takılmıştı ve Mary ona hızla anlattığı
planları dinliyordu. Ona tekrar fikrini değiştirme şansı vermeyecekti, ısrar etti. Ertesi gün, gerekli düzenlemeleri yapabilir
olmaz, hemen orada, kütüphanede evlenmemeleri için hiçbir sebep yoktu.

"Ah, ama bir sebep var," diye soludu Mary, ani talep karşısında dehşete düşerek.
Sonra tereddüt etti, ne olduğunu söylemekten çekindi. Çünkü kendisi için
ağır bir şey olsa da, onun buna çocukça bir şekilde gülümseyeceğini biliyordu. Ama sonuçta, Phil'e itiraf etmek başkalarından daha kolaydı. O, kelimeler durduğunda ve en derin duygularını ifade etmekte başarısız olduğunda bile, onun ne demek istediğini mükemmel bir şekilde anlıyor gibiydi.

Bu yüzden, hemen, kendisini ona, bu tür şeylerle ilgili en erken bilgisinden beri, bir kişinin belirli bir hazırlık töreni olmadan düzgün bir şekilde gelin olamayacağına dair inançlarından biri olduğunu
açıklarken buldu. Çeyiz sandığının doldurulması bunun bir parçasıydı ve her biri minik bir inci kadar mükemmel olan sonsuz dikişlerin çok
"güzel ve işlenmiş giysilere" yerleştirilmesi başka bir şeydi. Peri masallarındaki prensesler, ince iğne işlerini bir lavtada şarkılar eşliğinde yaparlardı; böylece kişi düğün giysilerine dikişler atardı, hayallerin romantizmine
ve böylece-

O tutarlı bir şekilde bitirmedi, ancak Phil güldü ve şakacı bir şekilde
çocukken çölde yürürken gül goncası kuşağını giymek için ağlayan birinin, sadece baykuşların ve tavşanların gördüğü yerde, böyle bir zamanda
duvaklarda, patikalarda ve diğer şeylerde ısrar edeceğini bilmesi gerektiğini söyledi. Bir çeyiz sandığının dolmasını beklemezdi. O
bunu daha sonra yapabilirdi; ancak sonunda diğer şeyleri beklemeye ikna oldu, Bayan Blythe tartışmaya dahil edildi ve
aslında gerekli olduğunu söyledi.

Mary'ye Bay Sherman ile olan ve tüm planlarını değiştiren anlaşmasını söylemeden Louisville'e geri döndü. Çok şey yazdığı ev onun için hazır olacaktı,
ama beklediği gibi
Uzak Batı'da olmayacaktı.
Onun için sakladığı muazzam sürpriz karşısındaki sevincine tanık olabileceği
günün gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu.

Ona söyleme zevkine erişmesi birkaç hafta sürdü,
ama günlüğüne kaydetmesi iki aydan fazla sürdü. Sonra şöyle yazdı:

"Good Times kitabımda sadece bir bölüm daha için yer var ve
o da
bittiğinde, düğün elbisem ve gelin güllerimle birlikte sandığıma kaldırılacak. Belki de bundan yüz yıl sonra, tavan arasında karıştıran genç bir kız, zamanla sararmış güzel elbisemi ve gül yapraklarının kurumuş ve kokusuz olduğunu görebilir. Ama eminim ki
mutluluğum bu sayfalardan ona onun kadar genç bir ses gibi seslenecektir.

"Ve bu kaydın yer yer gözyaşlarıyla nasıl kabardığını gördüğünde,
ve Hayal Kırıklığı ve Görev ve hatta Ölüm'ün bana
'tüm dünyanın tüm yollarını kapatmak' için nasıl yükseldiğini okuduğunda, eğer kendisi de bir bekleme çölündeyse, o zaman 'lütuf dolu bir yürek' alacaktır. Çünkü Aşk'ın yolunun her zaman açık olduğunun ve eğer sadece esnek kalmazsak
sonunda arzuladığımız diyara götüreceğinin ne kadar doğru olduğunu görecektir. Çünkü işte sonunda Lloydsboro Vadisi'ndeyim.

"Phil ve benim Riverville'deki Saint Mark Katedrali'nde evlenmemizin üzerinden iki aydan fazla zaman geçti, ancak bu önemli olayın kayıtlarını
yazmak için çok meşguldüm. Orada Bay ve Bayan Dudley Blythe'dan başka kimse yoktu. Sevgili yaşlı Piskopos Chartley tören için aşağı indi. Bayan Blythe ile olan sıcak dostluğu bu düzenlemeyi mümkün kıldı. Öğleden sonranın geç saatleriydi ve büyük vitray pencereler alacakaranlık gibi görünmesini sağlıyordu ve uzun, loş koridorlarda sunak mumları yıldızlar gibi parlıyordu.

"İlk başta bu geniş yerin boş ve yalnız görüneceğini ve böyle bir zamanda sıraların dost canlısı yüzlerle
dolmamasının garip olacağını düşünmüştüm. Ancak koridordan aşağı indiğimde boş sıraların farkında değildim. Muhteşem org müziği her yeri dolduruyordu,
tamamen tonozlu tavana kadar. Phil, sıradan bir seyahat elbisesi ve şapka giymek istemediğim için benimle dalga geçse de, sonradan, ona tamamen beyaz ve ince bir tül duvakla gelmeyi seçtiğim için mutlu olduğunu kabul etmek zorundaydı. Ve görünüşüm hakkında, gelinliğimin beyaz güzelliğinin kıvrımlarına serptiğim gül yaprakları kadar tatlı olan bazı güzel şeyler söyledi. Kızın bir asır sonra bulabilmesi için söylediklerini bu sayfalara koymadım. Çünkü modalar o kadar tuhaf bir şekilde değişiyor ki belki gülümseyip eski kıyafetlerimin ne kadar tuhaf olduğunu söyler ve herhangi bir erkeğin bunlar hakkında nasıl güzel bir konuşma
yapabildiğini merak ederdi.

"Phil, bu tür şeyler hakkında kendisinin de bir duygusu olduğunu kanıtladı, çünkü kısa bir süre sonra bana gerçek bir 'Ginevra' sandığı aldı, hepsi güzelce oyulmuş, kapağındaki pirinç plakaya adım kazınmıştı: _'Mary Ware Tremont_.'

"Trene binene ve bana Lloydsboro Vadisi'nin işaretli olduğu biletlerimizi gösterene kadar, Uzak Batı yerine Kentucky'ye gittiğimizi bilmiyordum ve neredeyse oraya varana kadar da büyük şaşkınlığını
söyleyecek sabırsızlıktan neredeyse boğuluyor olmasına rağmen
duymadı. Elbette çok fazla bir şey
kuracağımızı beklemiyordum. Gittiğimiz her yerde muhtemelen banliyölerde mütevazı küçük bir kulübe kiralayacağımızı varsayıyordum. Phil'in fazla bir şey
karşılayamayacağını biliyordum. İki yıl öncesine kadar hiçbir şey biriktirmeye başlamamıştı. Meksika'dan ilk döndüğünde, onu buna iten şeyin olası bir yağmurlu gün için mali bir şemsiye sağlama konusundaki bir dersim olduğunu ve inşaat kampındaki masrafların düşük ve maaşının çok yüksek olması nedeniyle, sağanak yağış dışında hemen hemen her şeye yetecek kadar para biriktirdiğini itiraf etti. Ancak bu elbette bir acil durum fonuydu ve evlere ve arazilere yatırılmamalıydı.

"Bana, Büyük teyzesi Patricia'nın İngiltere'deki mülkleriyle ilgili karmaşanın, her neyse, sonunda çözüldüğünü ve yakın zamanda kendisine ödenen payının beş bin poundun üzerinde olduğunu hiç söylemedi.

"Bu, sürprizin ilk kısmıydı. İkincisi, Lloydsboro Vadisi'nde bir ev satın almış olmasıydı (bu kelimeyi aklınızda tutun, kim olursanız olun, ah, uzak geleceğin küçük kızı, eğer bu mutluluk kaydına rastlarsanız) Cebinde tapu vardı
ve bana nasıl yazıldığını gösterdi!

"Eh, 'göklerdeki malikanelere tapuyu açıkça okuma' zamanı geldiğinde, o andan daha mutlu olabilirim ama bundan şüpheliyim. Bunun nasıl mümkün olabileceğini anlamıyorum. Ve tapudaki tüm tuhaf ölçümler ve açıklamalarla kastedilenin _Green Acres_ olduğunu şaşkın beynime kazıdığımda
tamamen aklımı kaçırdım ve Phil, şaşkınlığının
mutlak, yüce ve ezici olduğunu görmenin memnuniyetini yaşadı. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.

"Green Acres, Oaklea'nın hemen karşısında. Arazi, Oaklea'nın yaptığı gibi büyük, görkemli bir park olduğunu düşündürmüyor. Daha kırsal.
Ama hayal edilebilecek en sevgili, en evcil, davetkar eski yer. Lloyd ve Bayan Sherman ile birkaç kez oraya gitmiştim ve
alçak alınlıkları ve şirin kanatlı pencereleriyle gerçek bir resimli kitap evi gibi olduğunu hatırladım.
Büyükanne Ware'inki gibi neşeli bir bahçesi olduğunu, hatmi çiçekleri ve prens tüyleri,
kadife çiçekleri ve sarı gülleri olduğunu; ve bazı bordürlerinde nane, adaçayı ve her türlü baharatlı, tuzlu şeyin olduğunu hatırladım. Ama cazibesinin yarısını bile bilmiyordum. Şimdi, iki ay sonra, bunların kapsamını keşfetmeye yeni başlıyorum.

"Bir aile üç nesildir bir yere sahip olduğunda, Wyckliffe'lerin Green Acres'da olduğu gibi, ve zamanlarını yaşanabilir ve sevimli hale getirmek için harcadıklarında, sonuç arzulanacak pek bir şey bırakmaz. Evin arkasından aşağı doğru eğimli yamaçta bir kısmında küçük bir meyve bahçesi, diğer tarafında daha küçük bir üzüm bağı vardır, ancak ikisi de ihtiyaçlarımız için oldukça yeterlidir. Aşağıda, soğuk bir kaynaktan gelen küçük bir dere akar ve kenarlarında tere ve unutmabeni çiçekleri yetişir. Elma ağaçları şimdi çiçek açtı. Bu sabah, bunlardan birinin engebeli çatısında bir saat geçirdim, tek yaptığım beyaz ve pembe ihtişamlarının tatlılığının tadını çıkarmaktı.

"Biz geldiğimizde sadece erken açan kır çiçekleri açmıştı, ancak kapı ile ev arasındaki tüm tepecik sanki
anemonlar ve bahar güzellikleri karla kaplıymış gibi görünüyordu. O ilk eve dönüşün sevincini siyah beyaza dökmek mümkün değil. İstasyondan yukarı yürüdük,
ve büyük kapıdan geçip arkamızda tıkırdadığını duyduğumuzda,
bizi kendi arazimize hapsederek, dönüp birbirimize baktık,
ve neşeli çocuklar gibi güldük. Sanki
şarkı söylediğimiz o diyara ulaşmış gibiydik,

"'Kabaran selin ötesindeki tatlı tarlalar
Canlı yeşil giyinmiş dur.'

Buraya Yeşil Dönümler adını vermelerine şaşmamalı!

"Tepenin etrafından eve doğru kıvrılan geniş araba yolunu bıraktık ve
ağaçların altından doğruca eve giden küçük patikaya girdik.
Phil buna huzura giden patika diyor.

"Mutfak bacasından duman çıkıyordu, çünkü Lloyd ve Bayan
Sherman gizlice oradaydı ve Phil'e her şeyi hazırlaması için Şişe'nin iki cininin yaptığı kadar çalışkan bir şekilde yardım etmişlerdi. Evin mobilyalarından bazılarını
kendisi satın almıştı, bazılarını seçmesine yardımcı olmuşlardı ve bazılarını da
benim seçmemi beklemişlerdi. Ama
yerin hemen yaşanabilir olmasını sağlayacak kadar çok şey vardı ve evde rahat ve davetkar görünmeyen
bir oda yoktu.

"Ve May Lily mutfağa geçici aşçı olarak yerleştirilmişti ve
eğer onu istersem kalmaya tamamen istekliydi. Sanki bu konuda herhangi bir soru olabilirmiş gibi! Eğer evi olduğundan daha fazla ev gibi gösterecek bir şeye ihtiyaç varsa, arka tarafı keşfetmeye başladığımızda buldum. Tüyleri tamamen kabarmış, titiz yaşlı bir tavuk, daha da önemlisi, kabuğundan yeni çıkmış tüylü sarı tavuklar için gıdaklıyor ve tırmalıyordu. Yaşlı Anne Beck, onları düğün hediyesi olarak göndermişti, dedi May Lily.

"Meyve bahçesinin her yerini dolaşıp kaynağa doğru gittiğimizde ve
bahçenin sonunda sıra sıra kuş üzümü ve bektaşi üzümü çalılarını keşfettiğimizde, Phil umursamaz bir tavırla
ahıra bir göz atsak iyi olur dedi. Bu sırada tüm ünlem stokumu tüketmiştim, bu yüzden beni bir ahıra götürdüğünde söyleyecek başka bir kelimem kalmamıştı, orada hayatımda gördüğüm en güzel kahverengi eyerli atlardan biri duruyordu. Bu Peder Tremont'un bana hediyesiydi.

"'Babam seni en çok neyin memnun edeceğini bilmiyordu,' dedi Phil, 'ama ben senin Wigwam'da eski Washington'da aldığın zevki hatırladım ve Lloyd senin bir binicilik atını her şeyden daha çok seveceğini söyledi. O her gün binicilik yapıyor ve senin de kırsalda dörtnala koşarken ona katılmaktan
çok hoşlanacağından emindi.'

"Eh, o sırada, konuşamaz hale geldiğimden, yapabildiğim tek şey kollarımı güzel yaratığın satenimsi boynuna dolamak ve parlak yelesine biraz ağlamaktı. Bir anda bu kadar çok hayalimin gerçekleşmesinin verdiği mutluluk benim için fazlaydı. Adı
Gümüş-kanatlardı, ama o andan itibaren ona Joy adını verdim.

"Bütün öğleden sonra bir şeyler keşfetmeye devam ettim. O gece, birlikte ilk yemeğimiz olan akşam yemeğine oturduğumuzda (Lloyd, May Lily'ye tam olarak ne yapması gerektiğini söylemişti), gümüşlerin çoğu Tremont olarak işaretlenmişti, çünkü doktor
Teyze Patricia'nın büyükbabasının ailesinden kalan tüm gümüşlerini Elsie, Stuart ve Phil arasında eşit olarak bölüştürmüştü. Ama
Lloyd ve yaşlı Albay'dan ve Bay ve Bayan Sherman'dan kalan bazı güzel parçalar vardı. Stuart ve Eugenia, bir sürü kaliteli masa örtüsü göndermişti.

"Günün son sürprizi eve taşınma partisiydi. Herkes o zamana kadar uzak durmuştu, bize 'toprağı gözetleyip sahip olmak' için zaman tanımıştı. İlk gelenler Lloyd ve Rob'du, sonra Gay ve Alex Shelby. Az önce Lindsey kulübesinde temizlik yapmaya gittiler. Akşam bitmeden Vadi'deki her eski dost geldi ve
bize büyük şöminede yaktığımız ateş kadar sıcak ve yüreklendirici bir şekilde kraliyet karşılaması yaptı. Albay gittiğinde
Turnanın Asılması'ndan alıntı yaptı,

"'Ah, şanslı, ah, mutlu gün
Yeni bir hane doğduğunda
Dünyanın sayısız evi arasında.'

"Green Acres'ın her zaman tüm ruhuyla misafirperverliğin eşanlamlısı olduğunu, ancak en iyi geleneklerini bile geride bıraktığımızı söyledi.

"Bu küçük kitapta daha fazlasına yer yok; sadece birkaç sayfa kaldı, bu yüzden son iki ayın tüm güzel zamanlarını sığdıramam, ancak Lloyd ile yaptığım keyifli yolculuklardan ve onun, Gay'in ve benim eski güzel Valley tarzında
birlikte geçirdiğimiz zamanlardan bahsetmeliyim. Prenses Winsome'a ​​bu kadar yakın olmak ve onu her gün görmek bile sürekli bir mutluluk. Daha önce hiç olmadığı kadar
sevimli ve
çekici.

"Bayan Blythe'ın mutlu ev pencerelerinden gelen ışığın karanlık gezginler için en iyi rehber olduğu ve sosyal etkinin yapmaya çalıştığımız işte çok büyük bir rol oynadığı konusunda söylediklerinin doğru olduğunu kanıtladığımı kayda geçirmeliyim. Zaten Green Acres'ın Hanımı olarak küçük Mary Ware'in başardığından çok daha fazlasını başarabileceğimi görmeye başlıyorum. Elbette Phil yapmak istediklerime içtenlikle sempati duymasaydı bu mümkün olmayabilirdi. Ama kendisi de fazlasıyla ilgileniyor.

"Önceki gece Moores'da, Bayan Blythe'ın yapabileceği kadar sıcak bir şekilde Lexington'dan Yargıç Abbott ile Konut Reformu'nu tartıştığını duydum. Sonunda tüm akşam yemeği partisi konuyu ele aldı ve Bayan Abbott kulübünün bir süredir bu konuyla ilgilendiğini ve tek ihtiyaçları olanın birinin inisiyatif alması olduğunu söyledi. Abbott'lar Lloyd ve Rob'la birkaç gün kalacaklardı, bu yüzden ertesi gece onları buraya davet ettim. Akşam yemeğinden sonra onları 'Düğün Yeri'me götürdüm.
Elbette, Phil dışında kimseye öyle demiyorum ve o da buna
Korku Odası adını taktı.

"Bu, üçgen çatılardan birinde sadece büyük, boş bir oda. İçinde
bir masa, bir masa, birkaç sandalye ve Jack'in bana gönderdiği çekle
satın aldığım daktilodan başka hiçbir şey yok. Ama duvarlarda, Riverville'de halkı harekete geçirmek için poster olarak kullandığımız ve Meclis oturumu boyunca Eyalet Meclisi koridorlarında asılı duran fotoğrafların
kopyaları var. Bunlar, Diamond Row'daki bodrum katı ve el feneriyle çekilmiş bazı penceresiz odalar gibi
alabileceğimiz en kötü apartman manzaraları.

"Yargıç Abbott, Lexington, Frankfort ve Covington'da da en az onlar kadar kötü yerler olduğunu bildiğini söyledi ve Bay Sherman ile Alex Shelby, Louisville'de daha da kötü yerler olduğunu söyledi. Bayan Allison, bir arkadaşının daha küçük kasabalardaki ara sokakları keşfetme deneyimlerinden bahsetti ve şu anda eyaletin farklı bölgelerini temsil eden küçük şirketin tamamı Bayan Blythe'ın meşalesinin o tek dokunuşuyla alev alev yanıyordu.

"Odayı ilk döşediğimde Phil, böylesine mükemmel bir evde bir Korku Odası'nın olmasının doğru görünmediğini söyledi.
Ama ona, Ephraim'in yaptığı gibi 'putlara katılmamızı' engellemek için buna ihtiyacımız olduğunu söyledim. Bu, insanların Vaat Edilen Topraklarına ulaştıklarında her zaman tehdit ettiği tehlikedir. Değerli mallarımızı o kadar çok düşünmeye meyilli olabiliriz ki, onları putlaştırabiliriz ve kendimize söz verdiğimiz tüm işi unutabiliriz. Hiç kimse, iç huzurunu
sömüren her Hitit ve Gittiliyi kaçırana kadar, Kenan'ın tamamına sahip olma ve tadını çıkarma hakkına sahip değildir.

"Hepsi daktilomu görünce şaşırmış gibiydiler, ama onlara Bayan Blythe'ınkini nasıl kullandığımı ve bunun da aynı amaca adandığını söyledim. En etkili kişilerin kim olduğunu öğrendiğim anda yüzlerce mektup yazmayı beklediğimi. Tam o anda ve orada hareket başladı. Oradaki her adam bana büyük etkisi olan kişisel tanıdıklarının bir listesini vaat etti ve istediğimizi elde etmemize yardımcı olacak herhangi bir mektuba veya dilekçeye memnuniyetle imza atacağını söyledi. Lloyd ve Bayan Allison ikisi de Louisville'deki Kadınlar Kulübü'nün üyeleri ve bana katılmamı istediler ve kalbimin arzu ettiği kadar hevesliler. Yargıç Abbott, Bayan Blythe'ın yasa tasarısının bir kopyasını alıp inceledi ve Kentucky Yasama Meclisi'ne sunulmak üzere nasıl değiştirilebileceğini görmek istedi, bu yüzden şimdiden bir şeylerin başarıldığını hissediyorum. Bu sadece bir başlangıç.

"Uzun zaman önce, yaşlı Albay, cinsiyetim için bir onur ve jenerasyonumun en ilginç kadınlarından biri olma
gücüm vardı. Ailem beni kızdırmak için her fırsatta bunu bana söylerdi, ancak yıllarca onun kehanet ettiği şey
olmak en büyük arzularımdan biriydi. Şimdi ise özlemini çektiğim başka bir şey.

"Bunu son sayfaya yazıyorum ve beyaz tülün ve gül yapraklarının altına koyuyorum, uzun yıllar sonra birinin
gün ışığına çıkarması için. Eğer okuyan kişi
eğer dileğimin gerçekleştiğini duysaydı, bu benim mutlu hayatımın en büyük mutluluğu olurdu. Çünkü o zaman
'O, kendi nesli için bir lütuf ve kendisinden sonra gelenlerin yolunu
aydınlatan bir meşaleydi' diye ekleyebilir."

SON.

_L. C. PAGE & COMPANY'S_ _BOOKS FOR YOUNG PEOPLE_

=THE LITTLE COLONEL BOOKS=
(Ticari Marka)

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON_

_Her biri 1 cilt, büyük 12 ay, bez, resimli, cilt başına_ 1,50 $

=THE LITTLE COLONEL STORIES=
(Ticari Marka)

Cosy Corner Serisindeki üç "Little Colonel" hikayesi, "The
Little Colonel", "Two Little Knights of Kentucky" ve "The Giant
Scissors", tek bir ciltte.

=THE LITTLE COLONEL'S HOUSE PARTİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN TATİLLERİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN KAHRAMANI=
(Ticari Marka)

=YATAKLI OKULDAKİ KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=ARIZONA'DAKİ KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN NOEL TATİLİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN NEM NEDİMESİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN ŞÖVALYESİ BİNEREK GELİYOR=
(Ticari Marka)

=MARY WARE: KÜÇÜK ALBAYIN ARKADAŞI=
(Ticari Marka)

=TEKSAS'TA MARY WARE=

=MARY WARE'S PROMISED LAND=

_Bu 12 cilt, bir set olarak kutulanmış_, 18,00 dolar.

=KÜÇÜK ALBAY= (Ticari Marka)

=KENTUCKY'NİN İKİ KÜÇÜK ŞÖVALYESİ=

=DEV MAKAS=

=BÜYÜK BİRADER=

Özel Tatil Baskıları

Her biri bir cilt, bez dekoratif, küçük quarto, 1,25 dolar

Yeni baskılar, sekiz tam sayfa renkli çizimle ve birçok kenar eskiziyle
güzelce resimlendirilmiş.

=BEKLEME ÇÖLÜNDE=: CAMELBACK DAĞI EFSANESİ.

=ÜÇ DOKUYUCU=: BABALAR, ANNELER VE KIZLARI İÇİN BİR MASAL.

=TUTMAK=

=KANAYAN KALP EFSANESİ=

=PRENSES WINSOME'UN KURTARILMASI=: YAŞLI VE GENÇLER İÇİN BİR PERİ OYUNU.

=SOYTARIN KILIÇI=

Her biri bir cilt, 16 aylık, bez süslemeli 0,50$

Kağıt levhalar .35

Başlangıçta "Küçük
Albay" kitaplarının altısına dahil edilen bu altı hikayenin ayrı bir biçimde yayınlanması için sürekli bir talep olmuştur.

=JOEL: GALILE'Lİ BİR ÇOCUK=: ANNIE FELLOWS JOHNSTON'DAN. L.
J. Bridgman tarafından resimlendirilmiştir.

Yeni resimli baskı, Küçük Albay Kitapları ile aynı, 1 cilt,
büyük 12 aylık, bez süslemeli 1,50$

Yazarın en bilinen
kitaplarından biri olan Mesih zamanının hikayesi.

=KÜÇÜK ALBAY İYİ ZAMANLAR KİTABI=

Küçük Albay Serisi ile üniforma boyutunda 1,50 $

Beyaz çocuk (fas) ve altın 3,00 ile ciltlenmiştir

Kapak tasarımı ve süslemeleri Peter Verberg'e aittir.

Küçük Albay kitaplarının okuyucularının Betty'nin sakladığı gibi bir "İyi Zamanlar Kitabı"nı nereden alabileceklerine dair sorularına yanıt olarak yayınlanmıştır.

=KÜÇÜK ALBAY BEBEK KİTABI=

Büyük quarto, mukavvalar 1,50 $

Bir dizi "Küçük Albay" bebeği. Bunlardan çok sayıda vardır ve her birinin birkaç kostüm değişikliği vardır, böylece mutlu grup serideki herhangi bir sahnenin veya olayın provasında uygun şekilde
giyilebilir.

=ASA HOLMES=; YA DA, KAVŞAKTA. ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından.

Ernest Fosbery'nin ön yazısıyla.

Büyük 16mo, bez, yaldızlı üst $1.00

"'Asa Holmes; or, At the Cross-Roads' uzun zamandır yayınlanan en keyifli, en sempatik ve en sağlıklı kitap."--_Boston Times._

=TRAVELERS FIVE: ALONG LIFE'S HIGHWAY.= ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan.

Bliss Carman'ın giriş yazısı ve E. H. Garrett'ın ön yazısıyla.

Bez dekoratif $1.25

"Bayan Johnston'ın . . . zihni ciddi bir şekilde meditatif hale getiren, gözleri yumuşak bir sisle parlatan ve kalp tellerini insan sempatisinin garip, tatlı müziğiyle harekete geçiren karakterdedir."--_Los
Angeles Graphic._

=THE RIVAL CAMPERS=; YA DA, HENRY BURNS'ÜN MACERALARI. RUEL PERLEY
SMITH tarafından.

Kare 12 ay, bez dekoratif, resimli 1,50 $

Yazını Maine kıyılarındaki bir adada kamp yaparak geçiren, cesur, uyanık ve atletik tipik Amerikalı delikanlıların hikayesi.

=SUDAKİ RAKİP KAMPÇILAR=; YA DA, ÖDÜL YATI VİKİNG. RUEL PERLEY
SMITH tarafından.

Kare 12 ay, bez dekoratif, resimli 1 $. 50

Bu kitap, "The Rival Campers"ın ödüllü yatları _Viking_'deki maceralarının devamıdır.

=THE RIVAL CAMPERS SHIORE=

Yazar: RUEL PERLEY SMITH.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"Karada olduğu kadar suda da ilginç."--_The Interior._

=THE RIVAL CAMPERS AMONG THE İSTİRİDYE PIRATES=; YA DA, JACK HARVEY'S
ADVENTURES. Yazar: RUEL PERLEY SMITH. Resimli 1,50 $

"Ergenliklerinin başlarında olan delikanlılar arasında en popüler kitap türü."--_The Philadelphia Item._

=A TEXAS BLUE BONNET=

Yazar: CAROLINE EMILIA JACOBS (EMILIA ELLIOTT).

12 ay, resimli 1,50 $

"Kitabın kahramanı Blue Bonnet, en iyi türden sağlıklı, dürüst, canlı bir kız gibi ve kitap aracılığıyla
tanışan herkesle arkadaş olmaktan kendini alamıyor."--_Chicago Inter-Ocean._

=BLUE BONNET'S RANCH PARTY=

"A Texas Blue Bonnet"in devamı. CAROLINE ELLIOTT JACOBS ve EDYTH
ELLERBECK READ tarafından.

12 ay, resimli 1,50 $

Yeni hikaye, ilk cildin kaldığı yerden başlıyor ve Blue
Bonnet ile "We Are Seven Club"ı Teksas'taki çiftliğe götürüyor. Masalar
tamamen tersine döndü: Blue Bonnet doğal ortamında burada, Woodford'daki arkadaşları ise başka bir dünyanın gelenek ve göreneklerini öğrenmek zorunda.

=DOST TERAS KIZLARI= VEYA, PEGGY RAYMOND'UN BAŞARISI. HARRIET LUMMIS SMITH tarafından.

12 ay, resimli 1,50 $

Bu, yoldaşlık ve gerçeklik havası nedeniyle birçok kız okuyucunun kalbini sevindirecek bir kitap. Dost Teras'ta yaşayan çok ilginç bir kız grubu ve iyi zamanları ve
diğer zamanları, kız karakterine dair sempatik bir bilgi gösteren yazar tarafından grafiksel olarak ilişkilendirilmiştir.

=ÜNLÜ LİDERLER SERİSİ=

_CHARLES H. L. JOHNSTON tarafından_

_Her biri, büyük 12 ay, bez dekoratif, resimli_ 1,50 $

=ÜNLÜ SÜVARİ LİDERLERİ=

Süvari liderleri olan tarihin kahramanlarının anekdotlar ve anılarla birlikte biyografik taslakları.

"Daha fazla böyle kitap yazılmalı, genç okuyucuları tarihi şahsiyetlerle hoş ve gayriresmi bir şekilde tanıştıran kitaplar."--_N. Y. Sun._

=ÜNLÜ KIZILDERİLİ REİSLER=

Bay Johnston bu kitapta, kendi topraklarımızın tarihinde önemli bir yer tutan Kızılderili
cesurlarının ilginç taslaklarını sunuyor.

=ÜNLÜ KORUCULAR VE DENİZİN MACERACILARI=

Bay Johnston bu ciltte, ünlü talihli denizciler hakkında ilginç hikayeler anlatıyor.

=ÜNLÜ İZCİLER=

"Bu, erkek çocuklarının ve genç erkeklerin büyük ilgisini çekecek türden bir kitap ve onları eğlendirirken aynı zamanda ülkenin tarihinde iz bırakan kişilerle ilgili değerli bilgiler de sunacak."--_The New London Day._

=GENÇ ÖNCÜ SERİSİ=

_HARRISON ADAMS'IN YAZISI_

_Her biri, büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli_ 1,25 $

=OHİO'NUN ÖNCÜ ÇOCUKLARI=; VEYA, VAHŞİ DOĞAYI TEMİZLEMEK.

Çocuklar, Bob ve Sandy Armstrong'un avcılık ve tuzak kurma gezilerindeki ve Kızılderililerle yaşadıkları maceralardaki talihlerini giderek artan bir ilgiyle takip edecekler.

=BÜYÜK GÖLLERDEKİ ÖNCÜ ÇOCUKLAR=; VEYA, İROKUALARIN İZİNDE.

Bu hikayede ilk cildin tüm ana karakterleri tanıtılıyor ve Bob ile Sandy, Fransız tuzakçılardan ve _coureurs du bois_'dan açık havadaki yaşam hakkında çok şey öğreniyorlar.

_L. C. PAGE & COMPANY'S_

=BEAUTIFUL JOE'S PARADISE=; OR, THE ISLAND OF BROTHERLY LOVE. "Beautiful Joe"nun Devamı

"Beautiful Joe"nun yazarı MARSHALL SAUNDERS tarafından.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, bez resimli 1,50 $

"Bu kitap 'Beautiful Joe' ruhunu mükemmel bir şekilde canlandırıyor. Eğlenceli ve oldukça gürültülü ve hayvan kitapları serisinde gün yüzüne çıkan en sıra dışı kitaplardan biri."--_Philadelphia Item._

='TILDA JANE.= MARSHALL SAUNDERS tarafından.

Tek cilt, 12ay, tam resimli, bez dekoratif, 1$. 50

"Bu, okuyucuyu kazanan ve büyüleyen
son derece basit ve gerçekçi kitaplardan biri ve bitirene kadar
elinden bırakmadım--gerçekten! Ve eminim ki, genç veya yaşlı, okuyan herkes
bu lezzetli serseriyle tanışmaktan gurur ve mutluluk duyacaktır.

"Çocuklar için bundan daha iyi bir kitap düşünemiyorum.
Kesinlikle tavsiye ediyorum."--_Cyrus T. Brady._

='TILDA JANE'S ORPHANS.= "'Tilda Jane."in devamı MARSHALL
SAUNDERS tarafından.

Bir cilt, 12 aylık, tamamen resimli, bez dekoratif, 1,50 $

'Tilda Jane aynı orijinal, sevimli kız ve her zamanki gibi evcil hayvanlarına düşkün.

"Bu hikayede o kadar çok şey var ki neredeyse bir roman --aslında
sadece gençler için yazılmış olmasına rağmen birçok romandan daha iyi. Günümüzün gençlerinin çoğuyla karşılaştırıldığında oldukça üstün bir
kitap."--_Chicago Tribune._

=THE STORY OF THE GRAVELYS.= MARSHALL SAUNDERS tarafından, "Beautiful
Joe's Paradise", "'Tilda Jane" vb. kitapların yazarı.

Kütüphane 12 ay, bez süslemeli. E. B. Barry tarafından resimlendirilmiş 1,50 $

Burada, keyifli bir New England ailesinin şansları ve talihsizlikleri, denemeleri ve zaferleri var.

=BORN TO THE BLUE.= FLORENCE KIMBALL RUSSEL tarafından.

12 ay, bez süslemeli, resimli 1,25 $

Bu keyifli hikayenin her sayfasında ovalardaki ordu yaşamının atmosferi hissediliyor. Çocuk, düzenli askerlerimizin bir
birinin minnetini kazandığı günlerde bir sınır karakolunda görevli bir ABD süvari yüzbaşısının oğlu. ulus.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 22, metne eksik "a" kelimesi eklendi. (uzun bir aradan sonra)

Sayfa 30, metne eksik "the" kelimesi eklendi (düşüncesiyle)

Sayfa 41, "rol" "rol" olarak değiştirildi (Amcanın rolü)

Sayfa 119, "müzikal" "müzikal" olarak değiştirildi (artık müzikal değil)

Sayfa 120, "ben" "benim" olarak değiştirildi (atalarımın)

Sayfa 121 "Lloydboro" "Lloydsboro" olarak değiştirildi (Lloydsboro'da Pazar)

Sayfa 189, "Tueton" "Teuton" olarak değiştirildi (bıyıklı yaşlı Tueton)

Sayfa 297, "profesyonel" "profesyonel" olarak değiştirildi (profesyonel dünya
verdi)

Sayfa 307, "Loydsboro" "Lloydsboro" olarak değiştirildi (Lloydsboro Vadisi olarak işaretlendi)

Annie Fellows Johnston'ın Mary Ware'in Vaat Edilen Toprakları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY WARE'S PROMISED LAND ***

***** This file should be named 24235.txt or 24235.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/2/3/24235/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from scans of public domain material produced by
Microsoft for their Live Search Books site.)Music by Linda
Cantoni.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
