*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of the Rev. Hugh Binning (Rev. Hugh binning'in eserleri)
Yazar: Hugh Binning
Yayın Tarihi: January 10, 2008 [Ebook #24238]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24238
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of the Rev. Hugh Binning by Hugh
Binning



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Works of the Rev. Hugh Binning

Author: Hugh Binning

Release Date: January 10, 2008 [Ebook #24238]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF THE REV. HUGH BINNING***

*** START OF TURKISH PART ***
Rev. Hugh binning'in eserleri


Hugh Binning tarafından




Baskı 1, (10 Ocak 2008)





İçerik


Notanda.
Editör tarafından önsöz.
Bay Hugh Binning'in hayatı.
Hıristiyan dininin ortak ilkeleri, açıkça kanıtlandı ve
Tekil gelişmiş; Veya pratik bir kateşizm.
   Orijinal Önsöz.
   Tanrı'nın ihtişamı insanın varlığının baş sonu
   İncil'in sonu ve tasarımı Tanrı ile Birlik ve Communion
   Kutsal Yazıların Otoritesi ve Yardımcısı
   Kutsal Yazılar, İsa Mesih aracılığıyla ebedi yaşamı ortaya çıkarır
   Kutsal Yazılar
   Kutsal Yazılar esas olarak ne öğretir: İnsanın harabesi ve iyileşmesi.
   Mesih'e karşı inanç ve sevgi.
   Tanrı'nın adı
   Tanrı'nın sonsuzluğu ve değişmezliği.
   Tanrı'nın bizim için ne olduğunu.
   Tanrı nedir
   Tanrı olduğu bilgisi, olacağı bilgisi ile birleştirildiğinde
   İbadet etti.
   İlahi Özün Birliği ve Kişilerin Üçlü Birliği.
   Tanrı'nın birliği ve kişilerin üçlüsü
   Tanrı'nın kararnameleri.
   Öngörü
   Öngörü
   Yaratılış
   Yaratılış
   Yaratılış 0f adam
   Tanrı'nın Providence Eserleri
   İnsanla yapılan ilk antlaşmanın
   İlk Antlaşma.
   İnsanın yaratıldığı devletin ve Tanrı'nın imajının nasıl olduğu
   Tahrif edildi.
   İtme ve yayılma yoluyla günahın.
   İnsanın doğum yolu.
Günahkarın sığınağı veya bu görkemli ayrıcalıklardan yapılmış bir keşif
İncil'in altındaki tövbe ve sadık olana teklif edildi:
Ölüm, kınama ve yasadan özgürlük, kırk vaazlarda
Romalılara Mektubun Sekizinci Bölümü.
   Önsöz.
   Vaaz I.
   Vaaz II.
   Vaaz III.
   Vaaz IV.
   Vaaz V.
   Vaaz VI.
   Vaaz VII.
   Vaaz VIII.
   Vaaz ix.
   Vaaz X.
   Vaaz xi.
   Vaaz XII.
   Vaaz XIII.
   Vaaz XIV.
   Vaaz XV.
   Vaaz XVI.
   Vaaz XVII.
   Vaaz XVIII.
   Vaaz XIX.
   Vaaz xx.
   Vaaz XXI.
   Vaaz xxii.
   Vaaz xxiii.
   Vaaz xxiv.
   Vaaz XXV.
   Vaaz XXVI.
   Vaaz xxvii.
   Vaaz xxviii.
   Vaaz xxix.
   Vaaz xxx.
   Vaaz xxxi.
   Vaaz xxxii.
   Vaaz xxxiii.
   Vaaz xxxiv.
   Vaaz XXXV.
   Vaaz xxxvi.
   Vaaz xxxvii.
   Vaaz xxxviii.
   Vaaz xxxix.
   Vaaz XL.
Tanrı ile Arkadaşlık
   Önsöz.
   Vaaz I.
   Vaaz II.
   Vaaz III.
   Vaaz IV.
   Vaaz V.
   Vaaz VI.
   Vaaz VII.
   Vaaz VIII.
   Vaaz ix.
   Vaaz X.
   Vaaz xi.
   Vaaz XII.
   Vaaz XIII.
   Vaaz XIV.
   Vaaz XV.
   Vaaz XVI.
   Vaaz XVII.
   Vaaz XVIII.
   Vaaz XIX.
   Vaaz xx.
   Vaaz XXI.
   Vaaz xxii.
   Vaaz xxiii.
   Vaaz xxiv.
   Vaaz XXV.
   Vaaz XXVI.
   Vaaz xxvii.
   Vaaz xxviii.
Kalp koltuğu
   Okuyucuya.
   Vaaz I.
   Vaaz II.
   Vaaz III.
   Vaaz IV.
   Vaaz V.
   Vaaz VI.
   Vaaz VII.
   Vaaz VIII.
   Vaaz ix.
   Vaaz X.
   Vaaz xi.
   Vaaz XII.
   Vaaz XIII.
   Vaaz XIV.
   Vaaz XV.
   Vaaz XVI.
   Vaaz XVII.
   Vaaz XVIII.
Yararlı bir vicdan vakası
   Krallık'ta hala malign bir parti var.
   Komisyonda ifade edilen mevcut kamu kararlarının
   Parlamentonun sorgusuna ve verginin eylemine cevap vermeyin
   O partiyi hariç tut.
   Malign partinin istihdam edilmesi ve bunlarla ilişkilendirilmesi,
   Kamu kararlarında yer alan AS'ye göre günahkar ve
   Yasadışı.
   İyi etkilenen deneklerin böyle bir şekilde aynı fikirde olmasının yasal olmadığını
   Savaşa katılma ve malign partiyle ilişki kurun.
   Günahı ve Wicked ile katılma tehlikesini gösteren Kutsal Yazılar ve
   Ungodly adamlar.
Hıristiyan aşkının bir incelemesi.
   Okuyucuya.
   Bölüm I.
   Bölüm II.
   Bölüm III.
   Bölüm IV.
   Bölüm V.
Pratik dinin en önemli konuları üzerinde birkaç vaaz.
   Okuyucunun yayıncısı.
   Vaaz I.
   Vaaz II.
   Vaaz III.
   Vaaz IV.
   Vaaz V.
   Vaaz VI.
   Vaaz VII.
   Vaaz VIII.
   Vaaz ix.
   Vaaz X.
   Vaaz xi. Vaaz XII.
   Vaaz XIII.
   Vaaz XIV.
   Vaaz XV.
   Vaaz XVI.
   Vaaz XVII.
   Vaaz XVIII.
   Vaaz XIX.
   Vaaz xx.
   Vaaz XXI.
   Vaaz xxii.
Dipnotlar






Eserleri
Rev. Hugh Binning, M.A.,
Glasgow Üniversitesi'ndeki naiplerden biri,
Ve daha sonra
Govan bakanı
Toplanan ve düzenlendi
ile
Rev. M. Leishman, D.D.,
Govan cemaati bakanı





Notanda.


Aşağıdaki notlar, editör tarafından,
kendi sayfalarının ayağı.

Sayfa 1, satır 25

Nulla est Tam Facilis Res, Quin Difficilis Siet, Quam Invitus
facias --_ terent. Heaut._ IV, VI. 1

"Zor olmayacak kadar kolay bir şey yok
isteksizce. "

S. 1, l. 35.
Homines erkek agere discunt. "Çünkü bu M. Cato'nun gerçek bir oracle'ı
Hiçbir şey, erkekler hasta yapmayı öğrenir. "--_ columel._ lib. xi, kap.

S. 5, son satır. {~ Yunan başkent mektubu} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf Delta ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~ {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ ~ ~ }, {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunan küçük harf pi ~ {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ } {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük mektup finali Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ } {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~}, {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ ~ Yunanca küçük harf son sigma ~}, {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}
{~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Upsilon ~}, {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ ~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf gama ~ {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunan küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} ~} ~} ~ ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}, {~ Yunanca küçük harf upsilon ile Dasia ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~ ~ ~ } {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~ {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ } {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}. "Ben bir
bülbül, bir bülbül veya bir kuğu ofisini yapardım
bir kuğu; Ama rasyonel bir yaratık olduğum için,
Tanrı'nın övgülerini kutlayın. "--_ Epictet. Tez.

S. 7, l. 53.
Judicas Mirum, Adjiciam Quod Magis Admireris, Quidam Ante Vivere
Defecerunt, Quam Keşfetsiz. "Bazıları daha sonra yakınken yaşamaya başlar
hayatın kapanışında. Eğer bu harika düşünüyorsan, ne yapacağınızı ekleyeceğim
hala daha fazla merak ediyorum, bazıları başlamadan önce yaşamayı bıraktı
canlı. "--_ Senec. Epist._ xxiii.

S. 9, l. 18. Cicero şunu temsil eder- _amicorum omnia communia_
(Arkadaşların ortak her şeyi vardır)-Yunan atasözü olmak için --_ de offic._ lib.
Ben, kapak. xvi.

S. 12, l. 50. Ubi Kontraryum Ducit, Ipsa Velocitas Majoris Intervalli
Causa uyum. "Ters yöne yol açtığında, hız
kendisi daha geniş bir ayrımın nedeni. "--_ Senec. De vita Beata_, Cap. i.

S. 13. L. 7.
defipit. "Ama burada, en çok dövülmüş ve en ünlü olan her yol,
en çok aldatır. "--_ agy._

S. 13. L. 16.-Pergentes, qua olmayan eundum est, sed qua itur-"İlerleme, değil
Nereye gitmemiz gerektiği, ancak başkalarının gittiği yer. "_-- age._

S. 15, l. 30.

Aut Prodesse Volunt, Aut Delectare --_ Hor. Ars Şair._, s.333.

"Gelişmek ya da zevk almak istiyorlar."

S. 16, l. 6.

Omne Tulit Punctum, Qui Miscuit Utile Dulci --_ Id._, s. 343.

"Sanatla karışmak için onları kâr edin ve zevk
Tüm oyları alacak. "--_ Francis Çeviri_

S. 37, l. 4.

Pluris est oculatus testis unus quam auriti decem
Qui Audiunt Audita Dicunt, Qui Vident Uçak Bilimi --_ PLAUT. Trucul._ II.
            VI. 8.

"Bir göz tanığı, kulaktan dolayı konuşan ondan fazla tanığa değer.
Duyduklarını duyduklarını anlatıyorlar, mükemmel bir bilgiye sahip görenler
ne olduğunu. "

S. 37, l. 50. başlığı {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu nu ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mi ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~} (birçok isimle ayırt edilir)
Genellikle Yunanlılar tarafından putperestlerinin temel nesnesine uygulanır
tapmak. CleanThes ilahisine bu şekilde Jove'ye başlar,-

{~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau {~ ~ ~ ~ Yunan Koronis ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Alpha ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Theta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ } {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Lamda ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf mu ~} ~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~ }

"Birçok isme sahip olan ölümsüzlerin en ünlüsü"

Etiyopyalılar, herkesin nedeni olan bir Tanrı olduğuna inanıyorlardı
şeyler, ama aynı zamanda olması gereken başka bir Tanrı'ya da saygı duydular
ondan daha düşük ve _no name_ ({~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük mektup mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~})-; _ Strab. Geog._ Lib.
xvii, s. 822.

S. 37, l. 52 Quid est deus? Quod vides totum, et quod non vides totum.

"Tanrı nedir? Gördüğünüz her şey ve yapmadığınız her şey
Bkz. "--_ Senec. Nat. Quest._, Lib. i.

S. 38, l. 15 Asclepian Diyalogunun yazarı _unus omnia_ kullanıyor
(tek bir şey) ve _creator omnium_ (her şeyin yaratıcısı)
Eşdeğer İfadeler --_ Cudworth'un Entelektüel Sistemi_, Cilt. Ben. P. 346.

S. 55, l. 44 Tanrı bazı eski filozoflar tarafından temsil edildi
"dünyanın ruhu ve dünyanın ruhlarının ruhu" olun.

S. 79, l. 4 ve 8

Prudens futuri temporis çıkış
Caliginosa Nocte Premit Deus,
  RiNetque, Si Mortalis Ultra
    Fas trepidat --_ hor. Carm._ Lib. III. Ode 29.

    "Gelecekteki etkinlikler bilge Providence
    Geceleri insan anlamından saklandı,
    Sınırları daraltmak için sınırlı
    Ve gururlu ölümlülerin denediğini görmek için gülüyor
    Derin sonsuzluğu kavramak,
Kısa çizgi ve zihinlerinin düşmesiyle. "

_Creech'in çevirisi_

S. 164, l. 37

            {~ Yunanca Başkent Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca Küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca harf alfa ~} {~ Yunan küçük mektup rho ~} {~ dasia ile küçük harf omicron ~} {~ Yunanca başkent Zeta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}
{~ Yunanca Başkent Omicron ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Upsilon ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Theta ~} {~ Yunan Koronis ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon dasia ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ ~ ~ Yunanca dasia ile küçük harf alfa alfa { Mektup Nu ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ Yunanca Koronis ~} { ~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunan küçük harf nu ~}

_Theognidis sententiae_ / 25.





Editör tarafından önsöz.


Rev. Hugh binning, pastoral suçlamasına çok olaylı bir şekilde girdi
dönem. I. Charles'ın ölümü arasındaki aralıkta görevlendirildi.
ve Scone'da gerçekleşen oğlu Charles II.
1651 Ocak ayının ilk yılında.
Binning, Dunbar'ın ölümcül savaşı
İskoçya; Üç farklı ordu, birbirleriyle konser olmadan,
Daha sonra parlamentonun ilerlemesine karşı çıkmak için sahayı aldı
kuvvetler. Ve binning'in ölümünden sonra o General Rahip
ülkeyi bir boyun eğme durumuna indirmeyi başardı. Bu arada,
Daha önce bölünmüş olan aynı kıskançlıklar ve düşmanlıklar hüküm sürdü
İskoç ulusu. Asaletin yanı sıra din adamları da
birbirleri ve ulusal çıkarların farklı görüşlerini benimsedi. Ve
kamu bölümlerini artırmak için biraz eğilimli değil,
Anabaptistler, Quakers ve diğer mezhepçiler, İngilizce
ordu, gittikleri her yerde kendilerini istihdam ettiler,
sanayi, tuhaf görüşleri. Bunları göz önünde bulundurarak,
Okuyucu, binning yazılarında daha iyi anlayabilir,
Sayısız imalar, az ya da çok yeniden yatırma, özel
zamanın koşulları.

On dokuzuncu Nisan 1651 Cumartesi günü Cromwell geldi
Glasgow, ordusunun ana kısmı ile. Ertesi gün duymaya gitti
Yüksek kilisede vaaz. Forenoon'da koroya veya içe girdi
Kilise, çağrıldığı gibi ve Müdür Baillie'nin dediği gibi, "Sessizce duyuldu
Bay Robert Ramsay, onunla ilgili çok iyi bir dürüst vaaz vaaz ediyor
Dava. "(1) Öğleden sonra, nefizde eşit derecede beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı,
veya Dış Kilise, Bay John Carstairs onun huzurunda teslim ettiğinde
Ders ve Bay James Durham, vaaz. Bu söylemlerin her ikisi de vardı,
Birincisi gibi, halkın mevcut duruşuna özel bir referans
işler. Ancak beklendiği gibi Cromwell,
bunu düşünen üç din adamının da düz bir şekilde anlaşılması
İskoçya'yı işgalleri için onu ve ordusunu kınama görevi için
Ülkenin dini kurumları için tezahür ettikleri hor görme,
ve aynı şekilde, İrlanda Bakanlarına zulüm ettikleri için. Üzerinde
Ertesi gün, onları çağırdı ve diğer din adamları
Şehir, kendi lojmanlarında bir toplantıda, kendini doğrulayabileceği
ve konfederasyonu kendilerine karşı getirilen suçlamalardan,
ve aynı zamanda, suçlayıcılarının kendi başlarına ilerlemeleri gerektiğini duyun
adına. Bu konferansta, iyi öfkeyle gerçekleştirilmiş gibi görünüyor
Her iki tarafta da, İskoç din adamları tarafından en çok konuşanlar,
Glasgow Üniversitesi Müdürü Bay Patrick Gillespie ve
Stirling Bakanı Bay James Guthrie, hayatını kaybeden
Edinburgh restorasyondan kısa bir süre sonra. Öte yandan, müdür
Konuşmacılar Cromwell'in kendisi ve General Lambert, (2)
Parlamento memurlarının diğer, bir vaiz ve bir
Asker. (3) Cromwell'in bazı papazlarından (4) sahip olduğu temsil edilmektedir.
Rev. Hugh Binning ile birlikte tartışmada pay alındı.
Cromwell, söyleniyor, bunun korkusuzluğu ve yeteneği ile vuruldu.
genç bir bakan. "Kim öğrenilmiş ve cesur genç adam?" dedi. Ne zaman
Ona isminin binning olduğu söylendi, "iyi bağlandı. Ama" diye yanıtladı.
ekledi, elini aynı zamanda kılıcına koydu, "Bu kaybedecek
yine hepsi. "

John Owen'ın hayatının anılarında, Bay Orme buna reklam yapıyor
Binning ile ilgili fıkra, sadece bir notun otoritesinde
Biyografi Scoticana. Bunun ötesinde bunun farkında görünmüyor gibi görünmüyor
Bu not, üretilecek herhangi bir kanıt vardı, böyle bir toplantı
Şimdi tarif edildi, aslında gerçekleştirildi. Ama gözlemliyor, "var
Toplantıda imkansız bir şey yok ve Cromwell'in pununa oldukça uyuyor
konuşmasının diğer fıkraları. "(5) Bay Binning'in
Bu vesileyle hareket ettiği bildirilen, daha az karakteristik olmayan
o. Çok yetenekli bir muhalifti. Ama ona söz verirken
duygular veya duygularını ifade ederek, bazen istihdam etmeye yönlendirildi
güçlü dil. (6)

Glasgow'daki nesnenin aşağıdaki hesabı ve toplantının sonucu
Sir James Balfour tarafından verilen mi-"Oliver Cromwell,
Glasgow'daki bu tyme'de olmak, 8 bakanla bir konferans yaptı,
Bu Countrey ve Kingdome'a ​​karşı nişanlanmasının yasallığından.
Onlara bazı makaleler verdi, onlar antpore ve onun
Periurey ve Couenant ve Leauge'ın ihlaliyle ve günahkarlığıyla yüzleşiyor
İsyan ve Muther, Tanrı'nın Ekspesi Sözü ve Leauge ile aykırı
ve Humselue tarafından Couenant Suorne ve şikayetlerinin çoğu. O
onlarla birlikte daha kürk bir konferansına öğleden sonra 3'te yarın ve
Maney en cheiff subaylarının açıkça kabul ettiği,
Rezon'da ve şimdiye kadar neuer, ther auen'in haftasını gördü
gerekçeler. Keiping yerine Appoyned Meitting, (
Auen'in arasında yakmaya başlayın,) gece yarısı, aynı gün, o
Şu anda tüm armisine yürüdüğü tüm armisi, Ölümün Paine, Backe
Edinburghe'ye doğru ve tüm garisonlarını boşaltıyor West Linthgow, gönderiyor
Atları sınıra doğru ve ızgara haist ile, ayaklarıyla
Edinburgh ve Leith'e geri dönüyor ve şimdi bussie.
Edinburgh Kalesi İhlali. "(7)

Bütün işlemlerin gerçekleştiği bir raporda bilgilendirildik.
Bu vesileyle, Müdür Gillespie ve Bay James tarafından hazırlandı.
Guthrie. (8) Ancak bu raporun şu anda var olup olmadığı veya
Hiç basılan yazar tespit edemedi.

Karşı suçlamalardan biri olan İskoçya'nın işgali
Cromwell, şefin komutanı Lord Fairfax tarafından kınandı.
Parlamento Kuvvetleri. Ciddi bir ihlal olarak baktı
İngiltere'de genel olarak abone olmuş lig ve antlaşma
ve İskoçya'da. Bundan alarm hissetmek, Devlet Konseyi
Converse için Cromwell, Lambert, Harrison, St John ve Whitelocke atandı
Onunla, mümkünse, çelişkilerinin üstesinden gelmek için. Ama sonra
Uzun röportaj, Fairfax argümanlarından etkilenmedi ve ifade etti
İskoçya'ya gitmek yerine komisyonunu istifa etme kararlılığı
o kısmına karşı hareket etmeye hazırlanan ordu ile
Krallık. Bu karara sıkı sıkıya bağlı kalırken,
Komisyon ve Cromwell onu başarmak için atandı. Whitelock (9)
bize röportajda neler geçtiğine dair bir açıklama yaptı,
Arkadaşları Lord Fairfax ile vardı. Farklı tarafından ifade edilen görüşler
Bu nedenle partiler, Whitelock'un kaydettiği gibi, herhangi birinin
form, tasarlanmıştır, doğası gereği tolere edilebilir derecede doğru bir fikir
Aynı nokta, Glasgow'da gerçekleşen tartışma
Söz konusu sorular ve ana konuşmacılardan ikisi çok
Konuyu daha önce Fairfax ile tartışmış olan bireyler.

Cromwell ve Albay Dundas arasında geçen mektuplar,
Edinburgh Kalesi Valisi de aynı şekilde ne olduğunu tahmin etmemize yardımcı olacak
söz konusu vesileyle her iki tarafta da ilerlemiş olabilir
Glasgow. Bazı İskoç din adamları savaştan sonra oraya sığınmıştı
Dunbar. Esas olarak onlar için, Albay Dundas aracılığıyla,
Cromwell kendine hitap etti. Harfler o sırada basıldı. Açık
onları incelemek, İskoçya'nın işgalinin ve
Cromwell ve partisinin suçlandığı diğer suçlar
Glasgow, bu örnekte de oluşan,
bir yandan ve diğer yandan bir hakaret çağırdı. Hume'un görüşüne göre
Parlamento Genel tarafından yazılan mektuplar "en iyisi
Cromwell'in kalan sefil kompozisyonları. "(10) Ama Bay Orme
Onlar, "ifadelerinden, o zaman şüpheliyim ki
Owen'ın Kaleminin Üretimi. "(11) 9 Eylül tarihli mektuplardan biri
1630, "Kale Kalesi Valisi Onurlu
Edinburgh, "ve" O Cromwell "tarafından imzalandı, bu pasajı içeriyor-"
İngiltere'deki bakanlar desteklenir ve vaaz etme özgürlüğüne sahiptir.
Gospell, raine olmasa da, ne de onun gibi davranmak için
Civill Power veya istedikleri gibi tartışın. Hiç kimse rahatsız olmuştu
İncil'i vaaz ettiği için İngiltere veya İrlanda veya herhangi bir bakan
Ordunun gelmesinden bu yana İskoçya'da taciz edildi. Konuşma
Gerçek Mesih'in bakanları olur. Bakanlar bir
görkemli reform ve temelini almak
kendileri dünyevi güç ve gerçekleştirmek için dünyevi karışımlar yapabilir
aynı, krallarıyla geç anlaşmaları gibi ve onun tarafından
Sion'un vaat ettiğini ve umduğunu bilebilirler.
Çünkü bu tür Untemated harç ile inşa edilmeyecektir. Haksızlığa gelince
Bir İskoçya ordusunun girdiği zamandan bahsettikleri istila
İngiltere, Supreame Otoritesi tarafından çağrılmıyor. Makalelerimizde dedik
Hangi kalplerle ve ne zaman geldik ve Rab duydu
Bize, olmasanız da, herhangi bir deneyimin yapabileceği gibi ciddi bir itirazda
Parallell. Ve kendilerini rahatlatıyor gibi görünse de
Tanrı'nın oğulları, Tanrı'nın yüzünü bir süre sakladığı (
Rab'bin elini kaldırdığı şaşırtıcı değil,
Bir aile, buna karşı sık sık yaptığı gibi ve erkekler onu görmeyecek
El, eğer Rab yüzünü böyle bir şekilde saklarsa, onları utançlandırmak, her ikisi için
Bu ve halkına olan nefretleri, bu gün olduğu gibi. Tamamen
Tanrı'nın sözü olan Ruhun Kılıcı'na güvenin
kaleleri ve yüceltilen her hayal gücünü düşürmek için güçlü
kendisi, yeni için taşları kare edebilecek ve fitting yapabiliyor
Kudüs, o zaman ve daha önce değil ve bunun anlamı ve başka bir şey değil,
Kudüs, (ki tüm dünyanın övgüsü olacak)
Lord inşa edilebilir, İsrail Kutsal Olanı. "(12)

Bu mektup aynı gün ve aşağıdaki terimlerle cevaplandı.
Kalenin valisi. "Rabbim,-sizinkiyle iletişim kurdum
Benimle, kimin ilgisi, bu cevabı geri döndürmemi isteyen,
Sözleşmenin amaçlarını kovuştururken,
Sonra meslek ve yer ve o zaman ilk prensiplere bağlı kalmak iyi
Bilinen ve en büyük pişmanlarından biri, karşılanmadıklarıdır
benzeri, müjde bakanları hapsedildiğinde, yoksun bırakıldığında
onların faydaları, sekestrasyon, konutlarından kaçmak zorunda kaldı ve
Acı bir şekilde tehdit edildi, sadıkları için Tanrı'nın iradesini ilan ettikleri için
Hesaplanamayacağı erkeklerin tanrısız ve kötü davaları
Gibi takip etmeye karar verilen gibi, hayali acı çekme korkusu
efendilerinin mesajının taburcu edilmesinde özgürlük ve sadakat,
İncil'i vaaz etme özgürlüğünü vaat etmek için Ingenuitie'den değil,
Vaizlerini sınırlamak için günahlara karşı konuşmamaları gerektiği
ve Civill güçlerinin büyüklükleri, çünkü komisyonları onları taşıdığı için
Rab'bin sözünü söyleyin ve herkesin günahlarını kınamak için
Korkuluk adını dayatmak için en yüksekten en alçak seviyeye kadar
Böyle sadık özgürlük üzerine, malignlerin eski uygulamasıydı.
İnsanlara açık olan İncil Bakanları,
bu şekilde tutulmamaları gereken yollar; onların vicdanları
Onları kaydetti ve tüm dinleyicileri,
Sivil işleri, kelimenin kuralını tutmaktan daha da ileri
Erkeklerin eylemlerinin düz ve crookednes'i belirgin hale geliyor. Ama onlar
üzgünüm, sadece pişmanlık duydukları için, meer Civill'in adamları
Yer ve istihdam,
Bakanlık, Reform Kirks Scandall'a ve özellikle de
İskoçya, hükümetin ve disiplinin aksine,
nerede bakım için, ciddi lig ve
antlaşma. Şimdiye kadar, geri dönüşlerini doğrulamayı düşündüler.
Colonell Whalley'in mektubunda teklif. Senin diğer kısmı
Halkın yanı sıra onlar da endişe ediyorlar, hepsinin
Devlet ve Kirk'in halka açık gazetelerinde yeterince cevaplandı. Onely,
Ciddi çekiciliğiniz üzerine başarınınki için, tekrar diyorlar,
daha önce, Mesih'i asmak için o kadar da öğrenmediklerini söyledi
olaylara ilişkin davalarının eşitliği; Ama kalplerine sahip olma arzusu
Alanın tüm sıkıntılarında gerçeğin sevgisinde kuruldu
onları. "(13)

Kalenin teslim olmasından önceki diğer mektuplar izledi. İtibaren
Onları ve zamanın kamu gazeteleri, İngiliz ordusunun
İskoçya'yı işgallerini ve baskıcı muamelelerini haklı çıkardı
İskoçya ve İrlanda'daki rakipleri,
Krallığın daha önce İskoçya'dan işgal edilmiş olması; bu
Presbiteryen Partisi monarşiye dostça idi; O parti vardı
İngiltere hükümetinde reform yapma girişimlerine müdahale etti ve
onlara karşı mezarlar olarak ilan edildi; ve İngiltere'nin ikinci bir istilası
İskoç ulusunun düşünüldüğü biliniyordu. Diğerinde
El, İngiltere'nin işgalinin Marquis tarafından
Hamilton, her zaman onaylanmamıştı ve
şimdi İskoçya'da iktidarda; insanlara karşı silah almak
İskoçya, İngilizler kendilerine olanların düşmanlarını ilan ediyorlardı
onlarla bir antlaşma oluşturmuş ve onların gününde onlara yardım etmişti
sıkıntı; ve bir savaşın zorunluluğu veya yasallığı olmasına rağmen
İngiltere, şimdiki koşullarda, asla belirlenmemişti,
ya parlamentoda ya da mecliste bile tartışılmış,
Şüphesiz olun, hem sivil hem de
adanın kuzey kesiminin dini kurumları ve
İngiltere'nin sadece bir eyaleti. Richard Baxter bu dönemde İskoçya ile en sıcak sempati hissetti
İnsanlar ve her zamanki cesurluğu ve dürüstlüğü ile açıkça
İskoçya'yı istila etmek için vatandaşlarının davranışları. Binning ve en abl
arkadaşlarının varlığında kendi davalarını tira edemezdi
Cromwell ve memurları, ondan daha fazla güç ve konuşmaya sahip
Onlar için, parlamento askerleri ve diğerleriyle birlikte
herhangi bir etkiye sahipti. "Askerler krala karşı çıkarken
ve İskoçlar, "diyor," bazılarına onlara söylemek için mektuplar yazdım
günahları ve sonunda kendilerini tanımaya başlamak için onları istedi. Onlar
Tüm tanrılara çok sevgi dolu ve yalvaran aynı adamlar
onlarla ihale ile uğraşmak için ve onlara zulmetenleri kınadı veya
şimdi kılıçlarını içmeye hazır olan özgürlüklerini kısıtladı
tanrısal olduklarını kabul ettikleri gibi kanı; Ve hepsi cüret ettikleri için
Beyan gibi ya da sadakatsiz değiller. Bazıları ürkdü
bu mektuplarda ve bana hayırsız bir sansürü düşündüm,
Yürüyüşteyken bile tanrıyı öldürebileceklerini;
Cavaliers'dan ne kadar kötü konuştukları için (çok fazla değil
ahlaklarına ilişkin çöl), İskoçların bolluğunu itiraf ettiler
Tanrısal erkeklerdi. Ancak daha sonra daha iyi yazdığım kişiler
beni anladı. "

"Aynı zamanda, çok iğrenç olan kıç ya da Commonwealth
zulüm ve vicdan özgürlüğü içindi, tüm
Bakanlar, bazı aşağılama günlerini tutmalı, hızlı ve dua etmeli
İskoçya'daki başarıları; Ve Şükran Günü'nün günlerini tutmalıyız
zaferleri için; Ve bu, hepimiz
Çıkması bekleniyor; Ama hiçbirini yürütmediler, bir tane kurtardılar,
bizim bölümlerimizde. Kendim için, onlar için dua etmek ve vaaz etmek yerine, ne zaman
Komite veya askerlerden herhangi biri benim dinleyicilerimdi, onlara yardım etmeye çalıştım
erkekleri başarısı için dua etmeye zorlamanın ne olduğunu anlamak için
Sözleşmelerini ve sadakatlerini ihlal eden ve böyle bir
Çünkü, kardeşlerini öldürmek,-insanları Tanrı'ya teşekkür etmeye zorlamak ne oldu
Tüm kan dökülmeleri için ve Tanrı'nın bakanlarını ve yönetmeliklerini aşağılamak için,
ve bu tür suçlara hizmet verebilir, erkekleri böyle bir Tanrı'ya koşmaya zorlayarak
kan ve harabe işleri,-ve bu kadar ikiyüzlü olmak ne
zulüm ve müjdeyi vaaz edenleri ortaya çıkarırken,
İncil'in ilerlemesi ve ihale vicdanlarının özgürlüğü ve
ne hassasiyet ne de dürüstlükten ayrılmak,
sürülerin ve müjdenin vaizlerinin böyle yutulduğu belirtilecektir.
iğrenç günahlar. Kendi dinleyicilerim doktrinimden memnun kaldı, ama
Komite adamları ekşi görünüyordu, yine de bana izin ver. "(14)

Binning'in "düşmanlarımız
İşgalciler, "Vicdan davasında ifade edildiğini görüyoruz."
kendilerini düşünün, "diyor," Tanrısal ve dürüst, ancak temizlenmiyor
pislikleri. Yalanlara inanmak için güçlü sanrılara verilirler;
Ve bundan daha büyük bir yalan yok, onlar tanrısal bir parti,
tanrısal neden ve yol. Tüm kan dökülmesinden sonra ağzını siliyorlar ve
Söyle, kötülük yapmadım. Ellerini Pilatus gibi yıkarlar, sanki
ruhları altında ağlayan sadece erkeklerin kanından özgürdü
sunak. "(15)

Arkadaşı Müdürü Gillespie gibi, Binning de devam etmiş gibi görünüyor
ordusundaki bazı bağımsızlarla dostane bir ilişki kurmak
Milletler Topluluğu. Hatta kilisesinin kullanımını papaza verdi
Albay Overtoun'un alayına bağlı ve sadece duymaya gitmedi
Vaaz ediyor, ama halkını da aynı şekilde teşvik etti. Böyle bir davranış,
Onun parçası, farklı insanlar tarafından farklı görülecek. Olacak
kendi özellerine hizmet edenler tarafından kınanan
cemaat ve ayrılma çizgisini uzatmak için elden çıkarıldı
kendileri ve diğerleri, kendi tarafından öngörülen sınırların ötesinde bile
kanonik kurallar; ancak hayır kurumu olmayan herkes tarafından onaylanacak
kendi dar solgunları ile sınırlı; Kim, başkalarıyla hemfikir olduklarında
Dinin temel doktrinlerine saygı duymak,
daha küçük konularda, kendileri için iddia ettikleri hoşgörü; Ve kim,
Withal, inan, bu asperitenin ve kıskançlığın çoğunu rahatsız eden
Barış ve Hıristiyan dünyasının karakterini sulla, hepsi
Mutsuz bir şekilde kimler yok edildi ve önlenirler mi?
daha iyi tanışmak için birbirinden isimler ve formlarla ayrılmıştır
birbirlerinin ilkeleri ve birbirlerinin duyguları ile. Binning
Bazı kardeşleri tarafından liberalliği nedeniyle suçlandı. Hareket ettiği kısım
alt kilise mahkemelerinden birinin göz önüne alındığında getirildi.
Kendini haklı çıkarmak ve hiçbir şey yapmadığını göstermek için çabaladı
Hristiyanıyla ya da bakanlık karakteri ile tutarsız. Ancak
Girişimde başarılı olamıyor, gerçek Hıristiyan hoşgörü ile
kardeşlerine suç vermekten kaçınma arzusunu dile getirdi ve
benzer davalarda davranışının
Bundan dolayı istekleri ile düzenlenebilir. (16)

Cromwell ile birlikte bazı etkilerin bir kanıtı olarak
Ordusundaki bağımsız papazlar, bir dizi İskoç'a sahipti
din adamları, bir değişikliğin
Presbiteryen ibadet biçiminin bazı biçimlerinde etkilenmiştir. "Öyle
çok gözlemlenebilir, "söylendi", tüm Presbiteryen bakanları
İskoçya'da Rab'bin Duası, Creed, Hıristiyan Formlarını kullandı.
ve Doksoloji, Oliver'ın ordusu İskoçya'yı ve bağımsız
O ordudaki papazlar, kendi dağıtımlarının
Cenevre. Bunun üzerine, Presbiteryenlerin kendilerini tavsiye edeceği gibi
gaspçıya ve kulağına sahip olduğu gibi, bu formları kamuoyunda
ibadet ve derecelerde desuetude'ye düştüler. "(17)

Bu şekilde bazı İngilizler arasında yer alan dostluk
Bağımsız bakanlar ve bazı İskoç din adamları,
Parlamento ordusunun İskoçya'da olduğu, farklı
muhasebeleştirildi. Bazı protestocuların
"Başkanı arasında bağımsızlık için biraz elverişli
Patrick Gillespie. "(18) Öte yandan, biraz
Bağımsız din adamlarının Presbiteryenliğe itiraz etmemiş,
bu dini yönetim sisteminin içinde bulunduğu form
İskoçya. Özellikle Dr. Owen'ın açıkça
bunu ilan etti; Hayır, bir olarak oturmanın bir onur olduğunu düşünürdü
Meclislerinden birinde üye. (19)
Presbiteryenlerin ve bağımsızların bazıları arasındaki farklılıklar
başlangıçta o kadar da büyük değil, daha sonra keşfedildiği için
aynı isimlerle ayırt edilen kişiler. İnanmayı iddia ettiler
Aynı büyük doktrinler ve onları vaaz etti; Ve farklıydı
sadece kilise hükümeti tarzları ile ilgili olarak. Ama açısından bile
Bu, daha önceki bağımsızların bazıları,
Presbiteryen kardeşleri. Ölümden sonra Rev. Charles Herle
Dr. Twisse, Westminster Meclisi'nde prolocutor yapıldı,
"Aramızdaki fark ve kardeşlerimiz
bağımsızlık içindir, bazılarının gebe kalabileceği kadar büyük bir şey değildir; en fazla,
Mesih'in giysisini yapmaz, saçakları fırlatmaktan başka bir şey yapar. BT
temel olmaktan o kadar uzaktır ki, kıt bir malzeme
fark. "(20) Richard Baxter'ın da aynı şekilde olduğu konusunda bilgilendirildik.
Gözlemlemeye alışkındı ki, "Tüm Presbiteryenler Bay gibi olsaydı
Marshall ve Bay gibi Bağımsızlar Burroughs, farklılıkları olabilir
kolayca tehlikeye atıldı. "(21) Ülkenin tek kısmı
İskoçya Kilisesi ile bağlantılı herhangi bir bakan var gibi görünüyor
ondan ayrıldı ve kendilerini bağımsızlara katıldılar.
veya Aberdeen İlçesi. Bağımsızlık üzerine küçük bir çalışma,
"Dağdan küçük bir taş veya kilise emri kısaca açıldı,"
İngiliz ordusuna eşlik eden Nicholas Lockyer tarafından yazılmıştır.
İskoçya, 1652'de Leith'te basıldı. Bu bir işte yanıtlandı
Andrews Teoloji Profesörü James Wood'un kaleminden
1654'te Edinburgh'da basıldı. Profesör Wood'un unvanı
Yayın, "Dağdan çıkmış gibi taklit edilen küçük bir taş,
Denedi ve sahte olarak bulundu, "& c. Bu çalışmada ahşap animadverts
1652 tarihli "Aberdene'nin Yeni Bağımsızları" nın bir mektubu üzerine ve
"bazıları birkaç yıldır bakan"
Yerleşik kilise. (22) Bu bir anı içinde
Mutsuz adam, kendi yaşamında yayınlanan Başpiskopos Sharp,
ve kendine adanmış, Provost Jaffrey'in
Daha sonra Quaker oldu, keskin "ilk olduğunu ilan ettiği biliniyordu
onu bağımsızlık yolunda onaylayan adam. "(23)

Diğer koşullarla birlikte, boyunca hüküm süren rahatsızlığı
Kilise ve buna neden olan nedenler, eğilimi göstermiş olmalı
Protesto eden din adamlarının gördüğü düşmanlığı azaltmak için
genel olarak Cromwell ordusu ve aynı zamanda etkisi
Onları ona ve taraftarlarına tavsiye ediyor. Protestocular
Charles'ın samimiyeti. Sözleşmelerini abone olmasına rağmen,
Kiliselerine gerçek bir bağlılığı olmadığı ikna etti. Onlar görüştü
Bu, bir zamanlar tahtta sıkıca oturmuş muydu, sivil ve dini
Özgürlükler nesli tükenmekte olurdu. Şimdiye kadar, bu nedenle,
Parlamento General ve onun askerlerine sempati duyuyoruz
emir, hükümdarlarına karşı oldukları için. Protestocular
Dunbar savaşından sonra somutlaştıktan sonra,
Kralın, Parlamentonun ve Kilisenin Komisyonu'nun uyumu,
Monarşinin savunulması ve İskoçya'nın kurtuluşu için. Bu Ordu
her açıklamadan erkeklerle işe alındı. İçinde çok sayıda komisyon
bilinen malign'lere verildi. Bir ordunun başarısı,
Protestocular, dilemek yerine korkulacaktı. Binning ve
Diğerleri başarısı için dua edemediklerini açıkladı. (24) İşte
onların ve istilacı ordunun sahip olması gereken başka bir nokta
birbirine sempati duymuş ve bu da önemli ölçüde değiştirilmiş olmalıdır
göreceli konumları, onları böyle bir açıklamaya yönlendirir
kendileri için bile zor olması gereken tutum
Birbirlerinin daha fazla arkadaş mı yoksa düşmanları mı olduklarını belirleyin.

Ancak adaletsizlik, protestoculara onları temsil ederek yapıldı
Cumhuriyetçiler olmak. Bu hiçbir şekilde bir beden olarak karakterleri değildi,
Aralarındaki bireylerin görüşleri ne olursa olsun. Biri
En aktif ve mümkün olan talihsiz Bay James Guthrie,
Stirling Bakanı. Restorasyondan sonra idam edilmesine rağmen,
Gebe sadakatsizliği, muhalefette, kişisel olarak inanılmaktadır.
Kralın dilekleri, yasal prensini asla terk etmedi. Diledi
Kraliyet ayrıcalığı, daha sonra olduğu gibi, yasalarla sınırlı olmak için
Devrim, ama kaldırılmasını istemedi. Büyük Kişisel olarak
Tehlike, Guthrie,
Kraliyet Otoritesi, Stirling Kilisesi'nde, not edilen Hugh Peters ile
Cromwell'in papazlarının ve bir dizi varlığında
Parlamento Memurları. Ve aynı yerde ve aynı döneme yakın,
Bir halka girerek kendini sadık bir Presbyterian olduğunu gösterdi.
Bay J. ile tartışma (25) Brown, bir anabaptist, papaz olan
Albay Fairfax'ın Alayı. Duruşmasındaki konuşmasında,
Mümkün olan en güçlü terimlerle sadakat ve aşağıdaki dokunuşları yaptı,
Kullanılmadan, hakimlerine hitap etse de.-"Yine de, bu benim
Tanrı'yı ​​dağıtımlarının kutsallığı ve bilgeliğinde tapa, ama ben
Biraz ruh kederini ifade etmekten, evimin ve
Aile, sadece bir dizi ayda birlikte olmakla kalmamalı
İngiliz askerleri ve ben vaaz ve vaaz için minberden saklandım
İhaleye karşı konuşmak ve bu ulusu bire dahil etmek
İngiltere ile Commonwealth ve daha sonra Oliver zamanında yapmalıyım
Cromwell, hükümeti kendi adına,
Koruyucu, bazıları tarafından istila edilmek ve konseyinin muhtelif tarafından meydan okunmak
Bu ulus, benim yayınladığı bir makale için, burada olduğu ilan edildi
gaspçı ve hükümeti gasp olmak için, olmalıydım
Mahkemeye gönderilmekle tehdit edildi, bir makale yazdığı için
Oliver Cromwell Bu krallıkların tacını gasp ediyor, yapmalıyım
büyük bir şey sunmayı kabul ettiği için sürgün ile tehdit edildi
Times'ın kötülüğüne karşı, Konseyine Richard Cromwell'e tanıklık,
Hükümeti gasp ettikten hemen sonra, diyorum ki, efendim, yas tutuyor
Ben, bu, tüm bu şeylere rağmen, şimdi suçlamalıyım
efendilerinizden önce,
Bu ulusun eski sivil hükümeti ve buna bağlı olmak
Tasarımlarında gaspçı. Cennetin Tanrısı bundan kurtulduğumu biliyor
suçlama ve tüm dünyaya meydan okuyorum, bana adalet ve adil izin veriyorum
Lordship'lerinizin de aynı şeyi yapmasını umuyorum,
ben. "(26)

Vicdan durumundan ve bazı ifadelerden
güçlü bir heyecan altında ve müdüre tekrarlanan
Baillie, (27) Sadakatinin biraz sarsıldığı anlaşılıyor
Dunbar savaşından sonra kamu kararlarının geçmesi
O zamandan önce, kralın ayrışmasına mahkum. O
Muhtemelen düşünce, Batı İzleme Çerçeveleri ile (28)
aynı fikirde görünüyordu, içinde haklı olmayacaklar
bazı ek güvenlik sağlanmadan Charles için savaşmak
dini ayrıcalıklarının sürdürülmesi ve biraz yeterli olmadığı sürece
Kraliyet otoritesinin kullanılması üzerine kısıtlama uygulandı. Onun korkusu
keyfi gücün vicdan söz konusu olduğunda güçlü bir şekilde ifade edilir "
gereklilik, "diyor" diyor, (29) "bazı tasarımı kapsayacak bir bahane,
Farklı ve makul kaplaması altında, toprağın gücü olabilir
malignlerin ellerine dalmış olun ve bu nedenle tüm güç
ve güven, denize veya çeşme nehirleri olarak, yargıladıkları için geri dönebilir
Kral, bu yüzden, onun içinde sınırsız kurulabilir
ve keyfi güç. "

Bu binning, vicdan davasının yazarı makul bir şekilde olamaz
şüpheli.

I. 1693'te (30) "Bay Hugh Binning,
Bazen Glasgow Evreninde Felsefe Profesörü ve
Daha sonra Goven'deki Tanrı'nın Sözü Bakanı. "
Tespit edildi, herhangi bir kişi tarafından onun olduğu inkâr edildi mi?
Yayın. Hollanda'da basılmıştı ve itiraz edildiği gibi
Buna göre, ona yazıcının adını veya adını eklemedi
Basılı olduğu yer, ikisinin de "özür dileyen ilişkisi" yok
"Gerçek Konformist olmayan", "
Zulmetilmiş Bakanlar, "" Hoşgörü Tarihi "," Rectius
Instruendum, "" Hind Lises "ve İskoçların Diğer Çeşitli Eserleri
Yurtdışında bariz nedenlerle basılan yazarlar
Restorasyon. Ancak ölmekte olan ifadesinde, Bay Robert tarafından ilan ediliyor.
Smith, Groningen mezunu, Rev. James Kid, kim
Daha sonra Queensferry Bakanı, toplum tarafından Hollanda'ya gönderildi
1692 Sanquhar Deklarasyonunun baskısını yönetecek insanlar,
ve "Bay Hugh Binning'in Derneğe Karşı Parçası", Bay Kid
bunun için Hollanda'da önemli bir süre hapsedildi ve ondan sonra
Özgürlüğünü elde etti, o ve Kid birlikte bir seans için çalıştılar
Utrecht Üniversitesi (31)

İi. Makalenin alınması gerektiği neredeyse kesin görünüyor
yazarın dul eşinden ya da her ikisi de yaşayan oğlundan
Broşür ilk ortaya çıktığında ve her ikisi de yakından
toplum insanlarıyla bağlantılı. Topluluğun genel toplantısında
Edinburgh'daki insanlar, 28 Mayıs 1683, "
Binning_ bir okulu beklemek, bazılarını öğretmek için istenmelidir
Erkekler ve acıları için yirmi beş pound İskoçya sahip olacaktı
Çeyrek. Bu karara göre, Bay Binning, Latince'ye bazılarına öğretti.
Bu genç adamlardan bir süredir. "(32) ve Rev. James'den bir mektupta
Renwick, 26 Eylül 1683 tarihli Preston'dan Sir Robert Hamilton'a ve
Orijinalden basılan, "
Yön, Bayan Binning'e kız kardeşinle birlikte meydan okudum,
Ama bunun için noe zemini olduğunu söylüyor ve sanırım senin gibi
onur yakalar. Ayrıca verdiği takdir üzerine ona meydan okudum
Jo Wilsone, size mektubunda, ama o zaman onu görmediğini söylüyor
Testimonie, ve onu görünce Sorrie idi, her ikisi için de çok zıttı
düşünceler ve onun övgüsü için. "(33) Bu mektupta
Renwick'in Mektuplarının Basılı Koleksiyonu (34) ve içindeki pasaj,
Bayan Binning'e atıfta bulunan, sadece kısmen John Howie tarafından alıntılanır.
Lochgoin, Shields'ın sadık tartışmalarına bir not olarak. (35)

III.   Orijinal makalenin bir kopyası şu anda elimde,
David Laing, Esq., Edinburgh'a ait olan,
Ortografi ve el yazısından, yakınında yazılmış olmalı
yazarın zamanı. Esas olarak bir kağıt koleksiyonunun bir parçasını oluşturdu
bazıları Sir Archibald Johnston tarafından belgelenen o dönem
Warriston. "Tractat, hala bir
Maligt Partisi ve bu çiş onlarla ilişki kurmamalı, yazılı
Januar 1651 ". Binning'in hayatının yazarı,
"Bay Binning 1653 yılında öldü ve broşür yayınlanmadı
1693 yılına kadar ", bazı protestocular bunu yayınlardı
O dönemin seyri, "Bay Binning'in yazar olduğunu bilseydiler
"ama varlığını önlemek için çeşitli koşullar meydana gelmiş olabilir
daha erken bir dönemde halka açık hale getirildi. Ve basılmamış olmasına rağmen,
Birçok kişi tarafından okundu. O yapamam ama öyle olsa da
Hugh binning'in Hıristiyan ismini karıştırın
Vicdan vakası, Samuel Colvill, dindar bir oğlu
Anne, o ribaldry ve ahlaksızlık kütlesinde, "Whigs
"Sözleşmelerin kütüphanesini tanımlarken, diyor ki,

"Bazıları Richard Binning vakalarını okuyor" (36)

Colvill'in bu sahte şiiri 1681 yılında ilk kez basıldı,
Ancak şairin kendi ifadesine göre, MS'de dolaştı.
bundan önce. (37)

IV. Binning'in görüşlerinin genel olarak uyduğu bilinmektedir.
vicdan vakasının gerginliği. Traktatının amacı ortaya çıkarmaktı
ve kararlıların amaçlarına ve yargılamalarına karşı koyarlar. Bu
Aynı şekilde Binning'in nesnesi, farklı durumlarda hareket ettiği kısımda
Glasgow Presbytery. Bu dini mahkemenin dakikalarında,
her zaman kararlıların karşısında bulunur ve CO ile çalışır
Müdür Gillespie ve diğer protestocular. Bu açıklayacak
Baillie'nin ondan bahsettiği ton. "Bakın," diyor bir mektupta
Perth, 2 Ocak 1651, "Bir sonraki Presbytery Günü, olmadığımda, Bay Patrick [Gillespie] komisyonun mektubunu tekrar okumaya neden oluyor ve
öyle ki, yaşlıların oylarıyla, en büyük deneyime sahip adamlar ve
Presbytery'imizin bilgeliği, sahip olduğumuz en genç iki idi, Bay Hugh Binning
ve Bay Andrew Morton. "(38) Aşağıdaki gerçek, rakiplerin olduğunu kanıtlıyor,
Presbytery'de binning'in arkadaşları da onu biliyordu
Kamuoyu kararlarına kesinlikle karşı. 28 Mayıs 1651'de Bay
Patrick Gillespie, Bay John Carstairs ve Bay Hugh Binning tarafından seçildi
Presbytery, sonraki generalde temsilcileri olacak
Toplantı. Ama Bay Robert Ramsay ve diğer kararlılar
Seçimlerine karşı protesto edilen, olmadıkları gerekçesiyle
Ne yapılması amaçlanan, Bay Gillespie ve
Bay Binning, kilise ve eyaletteki kamu kararlarına karşı çıktı,
ve kilisenin komisyonunun onlara bazı talimatlar verebileceğini
Bu konuya gelince. Buna göre, meclis St Andrews'ta bir araya geldiğinde,
yasadışı bir meclis olarak protesto eden protestocular türetti
isimleri, buna itiraz edilen sayısız komisyon arasında
Bu vesileyle, Bay Patrick Gillespie ve Bay Hugh binnediler.
Presbytery'deki kararlılar, görünüşe sahip, farklı bir
Komiserlerin atanması, kendi toplantılarında. (39) Çok fazla
Gerçekten de, onu bulduğumuz kamuoyu kararlarına karşı koyuyordu.
20 Haziran 1651'de bir mektubun eklenmesini protesto etmek,
Kilisenin komisyonundan, Presbytery'de
Dakikalar. Ve 20 Ağustos'ta, O'nu oylamayı benzer şekilde algılıyoruz
Presbytery dakikalarında, çeşitli
Temmuz ayında St. Andrews ve Dundee'de bir araya gelen meclisin eylemleri
1651 "çünkü henüz kendi içlerinde günahkârdı ve yasadışı ve bir
Null Assemblie. "(40)

Ama hepsi Binning'in yazmadığı. "Bir kağıt üzerine bazı ammaderlikler
yetkilendirildi, _No Armie'den ayrılma & c. "Bunlara inanılıyor,
asla basılmadı. Düzleştirdiğim el yazması kopyası
Bay David Anderson, katip veya Amanuensis'in el yazımı
Kendi eliyle yazan Warriston'dan Archibald Johnston,
"Bay H Binny M D Dickson'a verdiği cevabı." Makalenin başlığının kendisi
yazarın görüşlerini gösterir. Ama tarzının özeti ve
akıl yürütme ve vicdan davası çok açıktır. Rağmen
Böylece, zorunlu bir görev duygusu altında, listelerine girmek için
Şu anda teoloji profesörü olan Bay David Dickson ile tartışma
Edinburgh Üniversitesi, ancak kimin indüksiyonu sırasında
Presbytery üyesi olan yazar, görevine başkanlık etmişti,
Gözlemlemek hoş, kendini en çok ifade ederken bile
Kesinlikle, Binning eski meslektaşına üniversitede davranır.
Glasgow, üniforma nezaket ve saygı ile. Bir yerde "Eğer ben
Yazarın integritie'sini bilmiyordu, sert bir şekilde zorlayabilirim
ya bildiklerini yaymak için ya da ne okumadığı için onu sansürlemek
kınıyor. Ama ben de sanırım, daha çok kendinden emin
Kendi iddiası. "Başka bir yerde haykırıyor," ne yazık ki! bir
İlahi konuşuyor mu? Bir carnall siyasetçi bunu söylemiş olsaydı, bunu düşünmemiştim
Garip, ama bu açıdan bir godlie ihale adamı. "Olursa
Bu makalenin mevcut koleksiyonun bir bölümünü nasıl oluşturmadığı soruldu
Yazarın eserlerinden nedeni basitçe şudur:
bu uzak dönemde, faiz derecesinin
İlgili olduğu tartışmalar, yayınını gerektirecek ve daha fazlası
özellikle herhangi biri olarak, ilkeler hakkında bilgi edinmek isteyen
ve savunduğu politika, bir kısmına danışarak memnuniyet edilebilir.
O zamanlar basılan çok sayıda broşür ve manifesto. Vicdan davasıyla birlikte, eserlerinin şu anki baskısı
Yazar, ilk olarak yazılan "Hıristiyan Aşkının İncelemesi" ni içerir.
1743'te Edinburgh ve "en önemli konularda birkaç vaaz
"Glasgow'da ilk kez basılan pratik dinin"
1760 yılında. Bunların hiçbiri Binning'in Quarto baskısında yer almıyor.
1768'de Glasgow'da yayınlanan eserler. Bu sadece bir yeniden basımdı
Edinburgh Press'ten yayınlanan 1735 baskısı. Onun adresine
Okuyucuya, Christian Love üzerine İncelemenin Yayıncısı, "Bu
Bu yetenekli tarafından vaaz edilen çok sayıda mükemmel vaazla inceleme
Birçoğu hiç basılmamış olan İncil Bakanı
Folio'daki el yazması, geç Rahip Bay Robert Woodrow'da bulundu.
Eastwood Bakanı, Kütüphanesi. "Pratik Vaazlar Editörü,
Ancak, önsözünde bizi,
"Hıristiyan aşkının zarif ve mantıklı incelemesi ilk basıldı,"
Elinde _. (41) ve ekliyor, "Bay Wodrow'un üzerine büyük koleksiyonlar yazdığı gibi
yayınlamak için tasarladığı en seçkin reformcularımızın hayatları
Daha uzun yaşamıştı, bu yüzden Bay John Knox'un hayatları ve mektupları
Genellikle reformcu tarzı, şimdi basına hazırlanıyor,
Dini konulara bazı makaleleri eklenecek, daha önce hiç
basılı. Bay Knox'un hayatının yayınlanması usulüne uygun olarak teşvik edilirse, bazıları
O dönemde diğer bakanların daha fazla hayatı kopyalanacak ve
Revize, halkın yararına, onlara sahip olmak isteyen
basılı. "(42) Bu nedenle, bu ek eserlerin
Binning, Rev. Robert Wodrow aracılığıyla basına giden yolu buldu,
Tarihçinin oğlu ve halefi Eastwood Bakanı. Önsöz
Pratik vaazlara "Broutterland, 12 Eylül 1760." Bu
Lanark ilçesinde Kilbride cemaatinde bir yerin adı
Emekli tarihçinin oğlu, bir
Kısa zaman, 1758 yılında tedavisini istifa ettikten sonra. Gözlemliyorum,
Aynı şekilde, şimdi benden önceki bir mektup, 1806 yılında yazılmış,
Rev. Dr. James Wodrow, Stevenston bakanı, en küçük oğlu
tarihçi ve üniversiteden Rev. Dr. Robert Finlay'a hitap etti
Glasgow'un, daha doğrudan olmayan bir açıklama içeren bir açıklama içeren
Kanıt, bizi başka bir gerekçeyle donatmak olarak adlandırılabilir.
"Broutterland" önsözünün anonim yazarının
Eastwood Bakanı. İfade, yazarı
iki erkek kardeşinden çok daha genç olan mektup, bakanları
Tarbolton ve Eastwood, bazı düşünceleri olduğunu "duymuşlar"
Buchanan ve Knox'un Yaşamlarını Yayınlamak, "Babaları tarafından yazılmıştır.

Binning'in yazılarının hiçbirinin yayınlanmadığı için pişman olunmalıdır.
kendisi ya da kendi yaşamında. Okuyucunun hoşgörü bu konuda
Hesap sadece onlar için iddia edildi. Yazarın
Anlam her zaman doğru ifade edildi. Ve her biri alışkın
Kompozisyon, ne olduğunu kopyalarken veya gözden geçirirken farkında olmalıdır
daha önce yazılmış, bir dereceye kadar özenle bile, tek bir değişim
ifade veya ek bir kelimenin eklenmesi veya aktarma
bir cümledeki yalnız bir maddenin, genellikle yazarın anlamını yapar
Sonsuz daha net ve tarzına tamamen yeni bir karakter veriyor. Ancak
Aşağıdaki vaazların hazırlandığını da unutmamalıyız
bir ülke izleyicisi için ve onların sıradan haftalık üretim oldukları
çok genç bir din adamının, kötü sağlıkla mücadele eden ve
Diğer çeşitli zorlu görevlerin performansı. Pek çok, hiç şüphem yok
yazar için bu özür gereksiz düşünecek. Şimdi belirtilen gerçekler,
Ancak, dikkate alındığında,
Binning, onun bolluğu, çeşitliliği, hem madde hem de stil açısından,
Görüntülerinin güzelliği, kavramlarının ihtişamı, onun felçli
Kutsal Yazıların Dilinin Uygulanması, Daha da Harika Olmak,
onun içinde olduğu olumsuz koşullarla bağlantılı olarak bakıldığında
Vaazlar bestelendi.

Binning söylemleri tartışmasız çok uygun bir örnektir.
Yetenekler ve öğrenme, aynı zamanda din adamlarının dindarlığının dindarlığı
İskoçya onun gününde. Aynı zamanda, o sınıfın sahip olmadığı
adalet onlara yapıldı. Zulümlerinin tonunu benimseyerek uzun sürdü
Mahkeme Sycophants ve diğerlerinin uygulaması, alay etmek ve salonlu hale getirmek
onlara. Vaazları bazen cehalet yoluyla burlesqued ve
bazen kötülük yoluyla. Birçoğu notlardan basıldı veya
Dindar ama okuma yazma bilmeyen kişilerin kusurlu hatıraları. Ve eğer bir bakan
Eksantrikliğin herhangi bir kısmına sahip olduğu biliniyordu, saçma sözler
onun için icat edildi ve herhangi bir zamanda tekil bir ifade veya bir
açık ifadenin, ondan devam ettiği duyuldu, ele geçirildi
Avidite, değerli ve türün bir örneği olarak tekrarlandı
Kilisesinin bakanları arasında yaygın olan vaaz. Neredeyse
Bu nedenle, akıl almaz, kaç tane, akıllı sınıflar arasında bile
Toplum, günümüzde, en dikkat çekici olmayan bir şekilde,
Bakanların edebi nitelikleri hakkındaki tahminleri
İskoçya, on yedinci yüzyılda, grotesk "Pockmanty'den
Monnivaird ve Strowan Bakanı Rev. James Row'un Vaaz "
Hobbes'un Behemoth'u, cilasız, kimlik doğrulanmamış (43) söylemlerden
Bazı saha vaizleri veya bu küfür koleksiyonundan ve
"Scotch Presbiteryen Eloquence Ekran" başlıklı müstehcenlik. (44)

Bishop Hall, karakter ve profesyonel için onurlu bir tanıklık taşıyor
İskoçya Bakanlarının Başarıları,
on yedinci yüzyıl. Londra'da vaaz ettiği bir vaazda, Paskalya'da
1618 Pazartesi, "Toprağımızın kuzey kısmı için,
Tweed, görmedik, duymadık, vaaz vermeden bir cemaatin
Bakan ve bakımları genellikle küçük olmasına rağmen
Ağrıları harikaydı ve başarıları cevaplanabilir. Gelince
İster vaizlerin öğrenilmesi ve yeterliliği, ister
Presbyters, kulaklarımız bazılarının yeterli tanık içindi; Ve biz
Dillerimiz minnetle ilan etmezse, kulaklarımıza layık değil
dünyaya. "

Binning zamanına biraz yaklaştığımızda,
İskoçya Kilisesi, o zamanlar Robert Leighton gibi adamlara
Newbottle Parish Presbiteryen Bakanı ve Alexander'a
Henderson, Leuchars Parish Bakanı, Fife ilçesinde, erkekler
Avrupa'daki herhangi bir Protestan kilisesine onur duyacaktı. Hiç bir şey
adı olan Leighton'un dindarlığı ve konuşması hakkında söylenmeye ihtiyacım var
daha sonraki yükselmesi ile belirsizden korunur
Başkan ve takdire şayan yazılarının yayınlanması. Adı
Henderson bazılarına bu kadar aşina olmayabilir. Ama bir İngilizce diyor
onun tarihçisi? "İskoç din adamlarının şefi Alexander Henderson
Bu saltanatta, öğrenildi, etkili ve kibar ve mükemmel bir şekilde iyi
İnsanlığın bilgisinde usta. O işlerin dümenindeydi
İskoçya'daki genel kurullar ve iki katında İngiltere'ye gönderildi
İlahi ve tam bir tamircinin kapasitesi. İnsanları nasıl canlandıracağını biliyordu
savaşmak ya da bir barış müzakere etmek. Ne zaman vaaz ederse, kalabalıktı
seyirci ve yalvardığı veya tartıştığında, sessizce kabul edildi
Dikkat. "(45) Bay William Guthrie, İlçedeki Fenwick Bakanı
Ayr, Binning'in çağdaşlarından bir başka idi. Hafızası gibi
O yüzyılın diğer İskoç bakanları, adından muzdaripti
Sermonlara bağlı olarak, en azından onun
basıldıkları form. Ancak herhangi bir kişinin
Sofistike olmayan tat ve gerçek dindarlık "Hıristiyanın harika
İlgi, "Guthrie'nin kendisi tarafından yayınlanan tek çalışma olan ve
Bu tür birçok köy papazı olan bir kilisenin onu şaşırtmayacak
kendisini ulusun duygularında sabitlemeliydi ve
Bu tür adamlar tarafından talimat verilen, topluluğun en alçak sınıfları
Bishop Burnet (46) gibi çok dini bilgiye sahipti
isteksizce sahip olduklarını itiraf ediyor. Tarihçi Wodrow'un karısı
William Guthrie'nin torunu. (47) Analecta'da Wodrow diyor ki,
Bay Guthrie'nin Angus'ta ölmesi emredildi. "
aralarında ölmüş olsaydı mezarını putlaştırırdı. "Ayrıca
İncelemesinin Kraliçe Mary tarafından çok değerli olduğunu, bu da
Fransızca diline çevrildi ve kime sunuldu
Bay William Carstares, William III'e papaz ve daha sonra müdür
Edinburgh Üniversitesi, Başpiskopos Tillotson bunu
Dilde en iyi yazılı kitaplardan biri ve Dr John Owen
ilan etti, çok değer verdi, onu Vade Mecum'u yapmıştı. (48)
Genel inancın aksine, İskoçya Bakanları, Binning'in
zaman, sadece aralarında değil, çok sayıda kişi
yetenekleri, edebiyatları ve dindarlıkları nedeniyle saygın, ancak büyük bir
bunların sayısı "ülkedeki baş ailelerle de ilişkiliydi
kan ya da evlilikle. "(49) Kendini Binning ve Bay William Guthrie
Fenwick Bakanı, saygın toprak sahiplerinin oğullarıydı. Bay
Muir Kirkpatrick bakanı Gabriel Semple, Sir'in oğluydu
Dumfries Bakanı Cathcart, Bay James Hamilton'dan Bryce Semple
Lord Claneboy'un yeğeni, daha sonra Clanbrassil'in Earl'ü Bay David
Melrose Bakanı Fletcher, Sir John Fletcher'ın kardeşiydi,
Kralın Avukatı, Saltoun Bakanı Bay Patrick Scougal, oğluydu.
Bu ILK'den Sir John Scugal, Newmills Bakanı Bay John Nevoy,
Bu ilk Sir David Nevoy'un kardeşi Bay James Hamilton, Bakan
Cambusnetan, Broomhill'den Sir John Hamilton'un oğluydu ve
Birinci Lord Belhaven'ın kardeşi ve başkalarından bahsetmiyorum, Bay Robert
Culross bakanı Melvil, Halhill'den Sir James Melvil'in oğluydu.

Binning'in ayırt edici özelliklerinden biri,
ince bölümleri ve alt bölümleri
ayrımlar, okulculardan ödünç alındı ​​ve rahatsız edici ve
o çağın vaazlarını eşleştirdi. İskoçya'da ve İngiltere'de,
Zamanından önce vaazlar Dr. Watts'ın ifade ettiği gibi kuruldu. "
doktrin, akıl ve kullanım modeli. "(50) Bu vaazlar genellikle içeriyordu
sadakatle ve uygun şekilde uygulanan çok mükemmel teoloji
kalp ve hayat. Ancak bölündükleri çok sayıda parça,
etkilerini gölgede bırakmış ve etkili olmak için bir kısıtlama olarak çalıştırılmış
vaiz. Bu açıkça Binning'in görüşüydü. "Paul konuşuyor,"
diyor ki, "Hakikat Sözü'nün doğru bölünmesi, (2 Tim II. 15)
hepsini parsellerde kesmenin ve parçalamanın bu sıradan yolu
Yargıladığım manifold bölümleri, erdeminin çoğunu kaybetmesini sağlıyor,
Birlikten oluşur. Bazıları zevk alsa da ve
Kârlı, ancak bunun apostolik yol olduğunu görmüyorum. "(51)
Binning, buna göre, evlat edinme cesaretine ve tadı vardı
Leighton ile birleşim, daha basit ve doğal bir vaaz tarzı.
Bir bina tamamlandıktan sonra,
İskele korumak için güzellik veya rahatlık. Bunun için o
O zamanlar Robert Baillie tarafından sansürlendi. Ama Vaaz'ı kim okuyacak
öğrenilen ilahi, "hatalar ve indükleme" başlıklı
1645 Temmuz ayında Westminster Abbey'de vaaz edilen
Baillie'nin bir vaaz modunu onaylamadığını bulmak için şaşkın olun,
ki bu tamamen kendi varyansındaydı. "Yeni kisvesi var
vaaz ederek, "dedi Baillie, oğlu Bay Andrew Gray'den bahsetmişken
Sir James Gray ve Glasgow Yüksek Kilisesi'nin bakanlarından biri,
"Bay Hugh Binning ve Bay Robert Leighton,
Bir metni açıklamanın ve bölmenin, doktrinleri yükseltmenin sıradan yolu
ve kullanır, ancak bazı ortak kafadaki bir söylemde, yüksekte,
Romantizm ve yazılı olmayan stil, kulağı şimdiki zaman için gıdıklamak ve
bazılarında sevgileri hareket ettirmek, ama itiraf ettiği gibi ayrılmak, az veya
hafızaya ve anlayışa boşa gitti. Bu Misken yapmalıyız, çünkü yapamayız
Yardım et. "(52)

Ölüm yatağındayken, pişman olduğu söylendi
arkadaşlarından biri, vaazlarının farklı bir
vatandaşlarının alışık olduğu ve o
Yaşadı, "Bu vaazı izlemeye tamamen kararlıydı
Doktrin, nedenler ve kullanımlarla ve o zaman en çok memnun olduğunu ilan etti
ile. "(53) Buna kolayca inanabiliriz. Sadık Hıristiyan Bakanı
kendi performanslarından memnun olması muhtemel bir adam değil
koşullar ve daha özellikle, saatin yaklaştığını gördüğünde,
çağrılmasını beklediğinde, yönetimini açıklamak için
Ve yararlılık umutları hayal kırıklığına uğramışsa, daha fazla olacak
Öğretmeni suçlamak için diğerlerinden bile emildi. Binning, değil
imkansız, birçoğundan atarak yanlış yaptığını düşündü
Vaazlar resmi bölümler tamamen ve birçok İngiliz vaiz gibi
Ondan sonra geldi, bir uçtan geçerken bazen vardı
bir başkasına geçti. Aynı şekilde, kateşiş yaparken de keşfetmiş olabilir
Basit cemaatçilerinden bazıları, olağan yer işaretlerinden istemekten
Onlara rehberlik et, onlara hitap ederken onu her zaman takip edemediler
minberden ya da vaazlarının bu kadar iyi bir şekilde açıklanması,
Vaazlarda kurallara uyan diğer bazı bakanların söylemleri
ve dönemin yöntemi. (54)

Küçük bir hacim, "Geçin Evanjelik Güzellikleri
Rev. Hugh Binning, "basına hazırlandı, Rev. John Brown tarafından
Whitburn ve 1828 yılında Edinburgh'da yayınlandı.
İlginç küçük iş, merhum Dr M'Crie'den bir mektup basıldı,
bu mantıklı ve popüler yazar, "Ben binning'e bayılıyorum, o
Tamamen Evanjelik, her zaman ciddi ve konusuyla doludur,
Yeni ve çarpıcı düşüncelerde bol miktarda bulunur ve birçok doğal ve etkilenmemiş
Onun tarzında ve yazma tarzında güzellikler. Biraz daha ödemiş miydi
düzene ve yönteme dikkat ve vaazlarını düzeltmek için yaşadı
Basın, bence, her iyi noktayı taşırdı ve
Büyük vaiz. Olduğu gibi, çok az yazar beni daha çok memnun ediyor. Sevineceğim
Teklif ettiğiniz plan, yeni bir baskıyı üretmenin aracı olacaksa
Hak ettiklerinden çok daha az bilinen ve sahip olduğu eserleri
şimdiye kadar en az o kişi sınıfının elindeydi
Ayırt edici ekonomilerinin bir kısmını istemek için kalifiye. "Orada
Dr. M'Crie'nin burada ima ettiği gibi, Binning'in
Söylemler, bazen belirgin bir düzen ve yöntem ihmali vardır,
ve özellikle dinleyicilerinin uğruna, dileyebileceğimizi,
veya dikkat çekmek ve hafızaya yardımcı olmak amacıyla, daha fazlası vardı
Sık sık planının ana hatlarını iki veya üç genel başlıkta belirtti. Ama çok azı kesinlikle onun güzel dönemlerinin kırılmadığı için üzülecek
müstakil parçalara göre, ya da kuru ikame etmesini dileyecek
Güçlü ve ateşli itirazları için ayrık ayrıntıların detayı
denetçilerinin anlayışı ve duyguları. Çok azı dileyecek
tüm metinlerini 1 Tim'i ele aldığı şekilde tartışmıştı. Ben. 5. (55)
Glasgow Presbytery, bu metni birinin konusu olarak reçete etti
Denetimli Söylemleri. Muhtemelen, bunun nedeni budur.
Üzerine vaazlar, diğerlerinden farklı bir plandan oluşuyor ve
daha fazlası günün geleneksel moduna uygun olarak.

Binning, öngörü doktrini tutmasına rağmen, düşmanlarda ne
Bu kutsal doktrinin en itici formu, varlık gibi
Samuel Rutherford ve Therapeutica Sacia'nın yazarı David Dickson,
ve o zamanın diğer birçok seçkin ilahi, bir supralapsarian, çok uzaktı
Başkalarında kendi görüşlerine katı bir uyum sağlamak. BT
dikte eden Hıristiyan ruhuna hayran olmamak imkansızdır.
Vaazlarından birinde pasajın ardından, "Kutsal Yazıları ararsak, biz
Bizi birçok ve sade söylemle eğlendirmediklerini görecekler
Tanrı'nın doğası, kararları ve mülkleri, ne de ısrar ediyorlar
Mesih ve ofisleri ile ilgili birçok şaşırmış soru,
Hangi pek çok cilt çıktığı hakkında,
Hıristiyan dünyası. Merakınızı tatmin ediyormuş gibi değiller, ama
Ruhlarınızı düzenleyin ve bu yüzden Tanrı'yı ​​Mesih'te giyinmiş olarak uzak tutarlar
İnsanlık ile tüm ilişkileri ile, tüm bu sade ve kolay mülklerde,
Bu bizi sonsuza dek endişelendiriyor,-adalet, merhamet, lütuf, sabır, sevgi,
kutsallık ve benzeri. Şimdi, bu nedenle, gerçek bilginin
Tanrı, tüm sonuçların anlaşılmasından oluşmaz.
Çıkarılmış ve bu şeyleri tartışan tartışmalar, ama
daha ziyade, ilişkisi olduğu için Tanrı'nın ciddi ve sağlam bir şekilde endişesinde
bizim için ve sonuç olarak
Kalpler, sevmek, tapmak ve ona saygı duymak, çünkü o sadece dışarıda
Kalplerimizi hareket ettirmeye ve etkilemeye uygun giysilerde. Bir Adam Mayıs
Bütün bunları bilin, ama yine de Tanrı'nın kendisini bilmiyor, onu tanımak için,
onu sevmekten soyutlanamaz. "(56)

Binning teolojisinin pratik karakteri daha az dikkat çekici değildir.
Gerçek ve vicdan arasındaki bağlantıyı asla kaybetmedi.
Yazılarıyla tanışan herkes,
İlahi vahiy doktrinlerinin dikkate alındığını,
herhangi bir sahte alçakgönüllülük veya herhangi bir yanlışlıkla kendisinin caydırılmasına izin verilmez
insan zihninin yetersizliği fikri
Kutsal Yazarlar. Dönemin veya
ait olduğu teolojik okul, daha sık buluruz
Açıklanmış gerçeğin yüksek ve kutsal gizemlerine atıf. Henüz biz
Söylemlerinde, felçin herhangi bir belirtisini algılayamıyor
bu tür konuların tartışmasının titizlikle olmadığı etkisi
diğer eşit sağlam, ancak daha az becerikli ve
Kapsamlı yazarlar. İlahi vasfı hemen kutsaldan çekildi
Kutsal Yazılar ve orada bulmak, sadece yüce değil ve çoğu zaman
Zihin ile gizemli ilişkiler ve Yüce'nin amaçları, aynı zamanda
Sonluların vicdanına ve duygularına uygulanmasında
Yaratık, kullanımı için ortaya çıktı,-onu dinleyicilerine sundu
Tüm yerli ihtişamları ve aynı şekilde tüm pratik sadeliği.

Günahkarların vicdanlarıyla uğraşırken, özellikle bu
Binning'in tuhaflığı, tekil bir şekilde görüntülenir
çarpıcı. Doktrinlere en çok karşı olanların vaazlarında
ki bu kadar acı çekecek kadar acılardaydı, daha fazlasını boşuna arayacağız
insanlığın vicdanlarına veya daha fazla
İncil'in tüm iyileştirme planı olarak sergileri
Adam'ın torunlarının kendilerini bir
faiz. Çağdaşlarından bazıları açıkça zincirlendi
İlahi kararnamelerin doktrininin tuttuğu yerin kavramları
açıklanmış gerçek sistemi. Ücretsiz bir kurtuluş ilan etmekten çekindiler
ve tüm insanlara istekli bir kurtarıcı, sadece onların zemininde
günahkar olarak ortak yoksulluk ve kendilerini serbest bırakmaya çalıştılar
Seçim doktrininden kaynaklanan zorluklardan
el ve diğer tarafta müjdenin ortak teklifleri, ürpertici
hipotez, bu tekliflerin gerçekte yapıldığı, ne olursa olsun
Formları, ikna olmuş ya da dönemin dilinde "mantıklı"
sadece günahkarlar. Binning, böyle sistematik trammellere atma,
İncil'deki Tanrı'nın açık ifadesine dayanır. O sadece öğretmedi
Mesih günahkarların kurtarıcısıdır, ancak her günahkar üzerine baskı yaptı
Kurtarıcı Teklifi. Ele aldığı kişilere istemek yerine
Kurtuluşun kabulü, mahkumiyetlerin veya duyguların keşfedilmesiyle veya herhangi bir
kendi içlerinde başka bir şey, ilk lütuf eserinin yapıcısı, o
Basitçe ve çekinmeden onlara günahkarların ele alındığını öğretti
İncil'de ve günahkâr olan herkesin eşit bir emri var
Bu kadar özgürce sunulan olanı özgürce kabul edin. "Sanırım," diyor,
"Bir adam kendi içinde hiçbir şey aramamalı
İsa. Doğru olsa da, hiç kimse bir kurtarıcıya gelemez,
günah ve sefalete ikna oldu, ancak hiç kimse bir
Kurtuluş için Mesih'e gelme emri. Bu konuda ciddi olan
Soru, nasıl kurtarılacağım?-Sanırım zaman geçirmemeli
bir şey bulana kadar kendini düşünmek ve kendini incelemek
Kendi içinde umut verici, ama keşfedilen günah ve sefaletten, geçiş
müdahale etmeden Mesih'in lütfuna ve merhametine doğru
gelmesini garanti etmek için kendi içinde bir şey arayın. Olmalı
ruhun gözünden önce hiçbir şey yok ama günah ve sefalet ve mutlak
Mesih'teki aşırı lütuf ve doğrulukla karşılaştırıldığında, zorunluluk,
ve böylece kendini Mesih'e tek başına devirir ve O'nu alır
'Parasız ve fiyatsız' serbestçe teklif etti. Olmadığını biliyorum
Bir ruhun Mesih'i alabilmesi, biraz hazırlık olana kadar
Günah ve sefalet keşfetmek için yasanın ikna edici çalışması. Ama öyle tutuyorum
Böyle bir hazırlığa bakmak ve bir cesaret veya güdü getirmek
Bu nedenle, Mesih'e inanmak, gerçekten ona bir bedel vermektir.
Ücretsiz sular ve şarap, birlikte, Mesih ve yasayı karıştırmaktır.
kabulümüzün noktası. Ve ruhların hazırlık aramaya devam etmesi
Bir süre için, müjdenin vaadini dikkate almaya hiç karar vermek,
Onları bulana ve onların memnuniyeti başka bir şey değil
kendi doğruluğunu belirlemek için, cahil olmak
Mesih'in Doğruluğu. "(57)

Ancak binning bulunacak, yaptırımını görüşlere vermedi
Mesih'e olan inancı ve kurtuluş güvencesini karıştıranların.
Bu günün sayısız hatalarından biriydi. Yaygındı
İngiltere ve diğer heresies ile birlikte, şüphesiz kendini ima etmedi,
Parlamento askerleri aracılığıyla İskoçya'nın bazı bölgelerine. Bu yüzden
inancın özü olan kurtuluş güvencesinden uzak veya
Sürekli görevli, bazı samimi Hıristiyanlar var,
inanmak için bir neden, tüm yaşam boyu yabancılardır; Onlar
KENDİ KENDİ KENDİ KOŞULLARINA KULLANMAK İÇİN
İnanç delilleri, çoğu zaman bulutlu ve askıya alın. Bu
Birçok mütevazi ve dindar insanın kişisel deneyimine uygun,
ve birçoklarının günlüklerinde okuduklarımızla,
Dünya, Tanrı'nın Ruhu'nun onlarda yaşadığı tüm kanıtların en iyisiydi. BT
benzer şekilde, adamın kaydedilmiş deneyimi ile doğrulandı
Tanrı'nın kendi kalbi. Eğer bir zamanlar umutla yükselmiş olsaydı,
Korku tarafından depresyonda başka bir zaman. İlahi sevgiye meditasyon yaparken
Ve merhamet, bazı durumlarda barış ve sevinçle dolu, o
Diğer durumlar, kendi suçluluk ve değersizliğini düşünürken, bir av
keder ve şaşkınlık için. Eğer haykırdığı duyulursa, "Sen, Tanrım, acele
İşinizden beni memnun etti, ellerinizin eserlerinde zafer kazanacağım, "
Ayrıca ağladığı duyuldu, "Rab sonsuza dek patlayacak mı? Ve
Artık uygun değil mi? Merhameti sonsuza dek gitti mi? Onun
Sözde her zaman başarısız olur mu?  Tanrı zarif olmayı unuttu mu? O içeri
Öfke ihale merhametlerini kapatıyor mu? "Mesih'in Oğul olduğuna inanan bir adam
Tanrı'nın ve dünyanın kurtarıcısı, eğer kutsal metinleri aradıysa,
insan kalbinin aldatmacasıyla tanıştı ve
Büyük düşmanımızın cihazları. Bu açıklamada değil
Her zaman kurtuluşundan emin olun. O olabileceğinden korkuyor
kendini aldatmak ve o zaman kendisini daha fazla düşünmek gerekir
düşünmek. Sower'ın benzetmesinden, bazılarının "
"ve" bir süredir inanıyor "ile sevinçle kelime, ama" kökleri "olmadığı için
Onlar "ayartma zamanında düşüyorlar." Bu onu incelemesine yol açar,
ve inançlı olup olmadığını kanıtlamak. Gerçekten bu
Havari hepimizi yapmamızı sağladı, böylece bir adamın içinde olabileceğini gösteriyor
Mesih İsa ve yine de onun kurtuluşundan şüphelenmek; Ve diğer tarafta
el, bir adamın kurtuluşuna tam bir güvenceye sahip olabileceğini ve yine de
hala "acı safra ve iniquity bağında" olun. Öyle
Ruhun meyvelerinden, bu nedenle, kendi içinde ve içinde
Diğerleri, mümin ruhun varlığını keşfeder. "İkisi de
felsefe ve tanrısallık, evet, sağ anlamda, akıl yürütmesine izin verilir
etkilerden nedenlere. İşte yanıyor, bu yüzden burada ateş.
İşte ağaçların ve çiçeklerin çiçek açması, bu nedenle bahar ve
Güneş onun kursunda tekrar dönüyor. İşte mükemmel bir gün ışığı
Bu nedenle güneş yükselir. İşte iyi meyve yetiştiriyor; Bu yüzden işte
iyi bir ağaç. Sonuç olarak daha az emin ve yanılmaz, işte
Kardeşlere karşı bilinmeyen sevgi, bu yüzden burada yenilenme. İşte
manevi hareketler, duygular, arzular, eylemler ve operasyonlar, bu nedenle
İşte manevi yaşam. "(58)

Bunlar açıkça Binning'in duygularıydı. Seçkin, ile
Mesih'e olan inanç ve sonuçları arasında mantıksal hassasiyet. Açısından
Antinomyalıların doktrinine, "Her insanın bağlı olduğunu söylüyor
Birincisi, Tanrı'nın onu sevdiğini ve Mesih'i ikna etti
onu kurtardı, ikiyüzlü umudu,-bir örümceğin ağı gibi,
Eğildiğinde, durmayacak. Bu adamın beklentisi yok olacak, o
Kendi başına kıvılcımları tuttu,-vahşi bir ateş ve yürüme gerçekte değil
Kelimenin ışığı ve üzüntü içinde uzanmalıdır. "(59) Dili kullanmak
Neredeyse sahip olduğu gibi Gillespie'ninkine çok benzer
Şu anda ondan önce, "Soru varsa, olduğu gibi
Gerçekten de, güvencemizin gerekçeleri ve kendi bilgimiz hakkında
İnanç, kesinlikle öğleden sonra, iyi ağaç olduğu gibi
meyveleri tarafından bilinir ve ateşle ateş, böylece
Kalbe inancın kalıcı olması, kalbin arındırılmasıyla bilinir
ve aşkla çalışmak. Bir adamı yeni bir yaratık yapar, böylece o ve başkaları
farkı görebilir. Bu da özgür lütuf için herhangi bir derogasyon değil
Mesih'in veya insanlar hariç, kendi doğruluğumuzun herhangi bir kurulması
kendi doğruluğunu kurmaktan korkuyorlar,
hiç kutsallık, ama ona güvenme korkusu için bunu terk et,
hastalıktan daha kötü bir çare, çünkü bunu benim bir zemine yapmıyorum
Tanrı'nın önünde kabul, ama inandığımın sadece çıplak bir kanıtı
Mesih ve Tanrı'nın kabul edilmesi, bunların bir
Kutsal Yazılarda birlikte gerekli ve aynı zamanda biliniyor
Birinin diğerinden daha belirgin ve ayırt edilmesi kolay. "(60)

Yazarın sahip olduğu Latince alıntıların
Vaazlarına tanıtılan, kurtulmuş olabilir. Bunlar bir zihin gösteriyor
Klasik öğrenme ile zengin bir şekilde saklanır. Zorla veya doğal değiller.
Hepsi uygundur ve birçoğu tekil bir şekilde feliter. Hala
Daha uygun bir şekilde ortaya çıkacakları düşünülecek ve
Akademik bir disquisition veya _concio ad clerum_, daha iyi bir etki,
bir ülke kilisesinde vaaz veren vaazlardan. Ama binning adaletinde,
Gözlemlemek uygun, örneğini takip etmekten başka bir şey yapmadı
Ondan önce gelen en ünlü vaizler. Piskopos Burnet Açıklamaları
daha önce ortaya çıkan İngiliz ilahilerinin önemli bir ciddiyeti ile
Tillotson, Lloyd ve Stillingfleet, vaazlarının "her ikisi de uzun
ve ağır, her şey pye toplandığında, farklı birçok sözle dolu
Diller. "(61) 1638'de ölen öğrenilen Joseph Mede'nin vaazları
sadece Yunan ve Latin alıntılarıyla değil, İbranice ile de doludur ve
Chaldee ve Siyan. Ama biyografisi çok ustaca itiraf ediyor, ne zaman
Doğudan herhangi birinde yazılmış bir işten alıntı yapma fırsatı vardı
Diller, tanıklıklar uzun olsaydı, Mede genellikle bir Latin versiyonu verdi
onlardan, "belki daha uygun ve onları bir şekilde alıntı yapmak için daha uygun ve yararlı
onu duyan herkes tarafından anlaşılabilecek dil, hatta
birçok sözle şaşırtıcı bir clatter yapmaktan daha genç öğrenciler
Garip bir ses ve işitseldeki bazılarına bilinmeyen bir his. "(62)
Binning'i geride bırakan Down Piskoposu Jeremy Taylor'ın söylemleri biz
Aynı şekilde, hem Yunan hem de Latince'de sayısız alıntı ile buluşuyor
klasikler ve babalardan. Ve elden çıkarılmış olsak da
aksine, bu söylemler yararına oluşturulmadı
Bir üniversitenin öğrenilmiş üyeleri. Yazarın kendisi bizi bilgilendirdiği gibi
Hepsi Golden Grove'da vaaz edildi, ailesine ve yurtiçi
Patron ve belki de bunlara ek olarak, birkaç komşusuna ve
Mülkün köylülüğünün çoğu İngilizceyi anlayabildiği kadar. (63)
İngiltere'deki sıradan insanlar o günlerde duymaya çok alışkındı
Minberde konuşulan Latin, bazen değersiz kalmaya yönlendirildi
Biraz kullanmayan vaiz. Dr. Pollock, kutlandığında
Orientalist, Oxford yakınlarındaki Childry rectory'ye sunuldu.
Talimatlarını düşündüğüne uyarlama görevi olarak düşünülür
Rustik cemaatlerinin kapasitesi olmak. Bu bazılarını yaptı
arkadaşlarından birine "Latiner yok" (64) Makul olmayan bir
Öte yandan, vaaz ederken Dr. Manton tarafından öğrenmenin gösterilmesi
St. Paul's, bazı kamusal durumlarda, hayranlık uyandırmak yerine,
onu çok keskin hissettiği bir reproof'a maruz bıraktı. Eve döndüğünde
Akşam onu ​​takip eden fakir bir adam, onu yavaşça kolundan çekti
elbisesi ve ona o gün vaaz eden beyefendi olup olmadığını sordu
Lord belediye başkanımdan önce. "Efendim" olduğunu söyledi.
Tanrı'nın sözünden sonra ciddi arzular ve biraz iyilik yapma umudu
Ruhum, ama çok hayal kırıklığına uğradım, çünkü anlayamadım
Söyledikleriniz hakkında büyük bir şey,-oldukça üstümdeydin. "Doktor cevapladı,
Gözlerinde gözyaşlarıyla, "Arkadaş, sana bir vaaz vermezsem,
bana bir tane verildi. "(65) Massillon, ilk Fransız vaizlerden biriydi.
Minberde, küfürlü yazarlardan alıntıların kullanımından çekimser kaldı.
"Petit Careme" nin ilk vaazında,
Sallust. Ama yazarı adlandırmıyor, ne de sözleri vermiyor
orijinal. Sadece onların anlamını verir, onu tanıtmak
Bu şekilde alıntı, eskilerden biri var diyor_, "comme dit un
eski. "Bu, inanılıyor, türün tek örneğidir.
o güzel vaizlerin vaazlarında bulunabilir. (66)

Bazıları, bir uygulamanın nasıl bu kadar farklı olduğunu bilmek arzu olabilir
bizimki ve modernin iyi duygusuna ve iyi tadı çok karşı
Times, daha önce çok yaygındı ya da hangi argümanlara çalışıldı
savundu. Abraham Wright, Vaftizci St John'un arkadaşlarından biri
Kolej, Oxford, bu görevi üstlendi. 1656'da bir kitap yayınladı.
Bu başlık, "Beş birkaç tarzda beş vaaz veya vaaz waies."
Bu farklı vaaz yolları Piskopos olarak karakterize ettiği şeydi
Andrews'un Yolu, Piskopos Salonu'nun Yolu, Dr. Maine ve Bay Cartwright'ın Yolu,
Presbiteryen Yolu ve Bağımsız Yol. Tüm vaazlar,
Son hariç, "Babil lehçesi" nin örneklerini içerir
yaş. Ama bu, İbrahim Wright'ın tahmininde onların
En az tavsiye. "Ayrıca bu yapraklardan da öğretiliyor" diyor
O, (67) "Bu laik öğrenmenin o kadar heathinish değil, ama yapılabilir
Hıristiyan. Platon ve Sokrates ve Seneca böyle bir reprobate değildi
Duygusal, tamamen aforoz etmek için. Aynı adam ikisi de bir şair olabilir
ve bir peygamber, bir filozof ve bir elçi. Virgil'in Fancie o kadar yüksekti
Magi'nin yıldızı olarak ve batıda bilge insanları açıkça yönlendirebilir
Kurtarıcıları, bu ışık gibi o Doğu bilgeleri yaptı. Ve böylece, aynı şekilde,
Seneca'nın pozisyonları Saint Paul'un metni olabilir; Aristoteles'in Metafysicks
Bir tanrının ateistini ikna edin ve gösterileri Shiloes Advent
bir Yahudi'ye. Yahudi olmayanların büyük elçisi bunları asla dönüştürmemişti
Milletler, kendi öğrenmelerinin yardımı olmadan. Yahudi olmayanlardı
Oratorie, ama Kutsal Ruh'un Retorick'i olmadan, neredeyse
Agrippa'yı bir Hıristiyan olmak için perswade; Ve bu Yahudi olmayan şiirdi, ama
Ayette bir deiti olmadan değil, Atinalılara bir
bilinmeyen Tanrı. Gamaliel'in ayaklarının bir
Bir Havariye'ye adım atın. "Bu, dindar editörü ikna edemedi.
Eaton'un her zamanki John Hales'in eserleri, eğer görmeye başlasın
BT. Argümanlarını uygulamak amacıyla öğrenilen prebendary
Interperance'a karşı, sempozyumun sonuç kelimelerini alıntılamayı seçti
Xenophon. Lord Hailes, bunun "
popüler söylem, "ve bu nedenle özgürlüğü dışarıda bırakmak için kullandı
Yazarın eserleri baskısında alıntı.

Ancak bu kadar da Binning adına da ifade edilebilir. Yapmadı
diğer bazı vaizler gibi, çağdaşları, güzel eleştirel
takdir edilebilecek veya anlaşılabilecek tartışmalar, hiçbiri değil
kendisi gibi akademisyenler; Ve klasik bir alıntı getirdiğinde
Vaazları, eğer gerçek bir çeviri buna eşlik etmediyse,
en azından onu duyan herkesi duyarlılığa sahip olmak için
içeriyor. Bu şekilde, dinleyicilerinden hiçbiri onun ne kadar cahil kalmadı
dedi, önemli gerçeklerin çeşitli ve çekici form
Gizli olarak sergilendi, onları bu kısmına tavsiye etmiş olabilir.
zihinleri daha yüksek ekili olan izleyicileri,
Şöhretinden dolayı, duymaya gelmiş olabilecek bazılarının olası değil
Az ya da çok sık, bitişik şehir ve üniversiteden.

Binning Kutsal Kutsal Yazılardan alıntı yaptığında,
her zaman yetkili sürümü kullanmaz. Vicdan durumunda,
Bunu yapıyor gibi görünüyor; Ama eski el yazmasından zaten buluyoruz
atıfta bulundu, bazen kendisini ilan ederek memnun etti
Dikkat etmek istediği bölüm ve ayet vermeden
kelimeler. Bu nedenle, bunlar,
Transcriber, iş basılmak üzereyken. Sonraya kadar değildi
Yazarın, ulusun genellikle sahip olduğu söylenebilir
saltanatta tamamlanan kutsal metinlerin çevirisini benimsedi
Kral James'in ve şimdi ortak kullanımda olan. Girişten önce
Cenevre İncil olarak adlandırılan şeyin İskoçya'ya, çevirisi
Tyndale ve Coverdale istihdam edildi. Bu büyük bir ölçüyle yerini aldı
Kutsal Yazıların İngilizce versiyonu olan Cenevre İncil tarafından
1560 yılında Cenevre'de Protestan mülteciler tarafından idam edildi
İngiltere. 1575 yılında, Genel Kurul her cemaatin
İskoçya'daki Kirk, Bassandyne's baskısının bir kopyasıyla sağlanmalıdır.
Cenevre İncil. Mevcut yetkili sürümün ilk baskısı
1611'de yayınlandı. Ama birçoğu Cenevre İncil'i tercih ettiği gibi,
Birincisi bir süredir İskoçya'daki yerini sürdürmeye devam etti.
Boyd'un 1629'da Edinburgh'da basılan "Ruhun Son Savaşı" nda.
Cenevre çevirisi kullanılır. Dr. Balcanquhall tarafından bir
İlk Charles'ın huzurunda vaaz edilen vaaz
1632 yılı ve "Hıristiyan Onuruna
Kiliseler ve sık sık ilahi hizmet ve yayıncılık gerekliliği
Onlarda dualar. "Ve Dr. Lee'den öğreniyoruz, yıl kadar geç
1639, ünlü Alexander Henderson, generalden önce vaaz ederek
Edinburgh'da montaj, Cenevre İncil'den uzun bir metin okuyun, ki
Bize söyler, o meclisin yargılamalarından görünür.
Makale. (68) Bununla birlikte, Binning vaaz etmeye başladığında,
Şimdi evrensel olarak benimsenen versiyon çok daha yaygın hale gelmiş gibi görünüyor.
Binning genellikle onu kullanır. Ama zaman zaman Cenevre'den alıntı yapıyor
çeviri ve bazen bellekten. Bunu düşünmek kolaydır
İki versiyonun bu geçiş durumu, neredeyse eşit derecede
her ikisine de aşina ve şu anda hatırlamasından
Birinin sözlerini diğerinden ayırın. Bu nedenle
Aslında, anısına güvenirken, bir
Kutsal Yazıların geçişi, bazen bunu verir, kısmen dilinde
biri ve kısmen diğer çevirinin dilinde. Metinlerden biri
İlk vaazından ROM. xi. 36. Bu metnin İngilizce okuması,
Cenevre versiyonuna göre, "onun için ve onun aracılığıyla ve
_for_ onun hepsidir; "Ama yetkili versiyona göre,
"Onun için ve onun aracılığıyla ve _to_ O'nun hepsi." Herhangi bir kişi,
Ancak, vaazın dikkatle okunması, ne zaman
Yazar yazdı, o sırada onun önünde sahip olmalı, Cenevre
versiyon ve diğeri değil. "'Her şey," diyor (69) ondan geliyor ve
_for_ onu; Ama tuhaf ve uygun bir şekilde adam. Tanrı olarak Tanrı olarak,
onu kendi karakteriyle damgalamaktan iyiliğinden memnun kaldı
görüntü-ve buna insan ve diğer yaratıklar arasında bir fark yaratıyor,
İlahi ihtişamın daha düz ve farklı gravürlerine sahip olması gerektiğini
işçinin ihtişamını gösterebilecek onun üzerine,-öyle görünüyor ki
tek bir şekilde _for_ Tanrı, son sonu olarak yapılmıştır. Yakınlaştıkça
Tanrı, başlangıç ​​ve neden olarak, diğer yaratıklardan daha fazla, bu yüzden yerleştirilir
Son olarak daha yakın Tanrı. Tüm yaratıklar _ultimo_, son olarak _for_ tanrı yapılır,
Yine de hepsi _proxime_, bir sonraki _for_ adam yapıldı. "

Kutsal Kutsal Yazılar Hıristiyan Öğretmen Hazinesidir. Bilgi
Genç ve ilginç yazar tarafından tahliye edilen bunlardan,
onları inanç kuralı ve görgü kuralları olarak dikkatlice incelemişti. Ama onun
İncil'den güzel ve uygun çizimler türetilmedi
yalnız. Küfür tarihi, felsefesi ve bilimin mağazaları,
Kadimlerin özürleri ve mitolojisi, hepsi ona bağlı hale getirildi.
Skolastik alışkanlıkları açıkça söylemlerine bir renk verdi. Ne zaman
Bunlardan bazılarını inceleyerek, neredeyse dinlediğimizi hayal edebiliyoruz
Genç Regent, teslim ederken,
Glasgow, onun hayran ve hevesli öğrenciler sınıfına dikte ediyor. Biz
örneğin, "felsefe profesörü" ni hatırlatırlar, örneğin
onu Platon'dan ve diğer eski filozoflardan ödünç aldık
Bunlar olarak, onlar tarafından "Bilinmeyen Tanrı'ya" uygulanan isimler {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, (70) {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~}
{~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}, ( 71) ve _Primum Intelligibile, et Primum Intelligent _, (72)
"Kesen ve oyma yapan" gökbilimcilerden "bahsediyor
Cennette,
İçlerinde çeşitli ve farklı görünümler ve hareketler, oysa
gerçekten, tüm bunların çeşitli olduğu bir göksel beden olabilir
Işıklar ve hareketler ortaya çıkıyor, "(73) ve bize söylediğinde"
Üstünler tam olarak sade ve pürüzsüzdü, çok yakından katılabilirler
Birlikte, aralarında hiçbir hava gelemeyecekti ve sonra neredeyse hiç
Aş alının. "(74) Her zaman, ancak
Filozofun bilgisi, asil amaçlarına bağlı kılmaktadır.
İlahi. Fikir bize asla gerçekleşmez, laik öğrenmesinin
ekran için üretildi ve kutsal bir konuya ilgi göstermemek veya
Ona açıklama araçlarıyla donatın.

Aşağıdaki alıntı, dindar yazarın kutsal kullanımı gösterecektir.
"Fizyoloji" bilgisini kutladı, ki bu bir naipken
Üniversitenin vakıf tüzüğü tarafından öğretmek zorunda-"Yapabiliriz
Önümüzde bir desen veya kopyamız dışında hiçbir şey yok, ama şimdi bunun üzerine
Tanrı'nın koyduğu toprak birçok üst yapıyı sevebilir. Ama ne zaman
cennetten uzandı ve dünyanın temelini attı, 'kim,
Danışmanı olarak ona öğretti mi? ' Ruhu kime danıştı?
Elbette, bunların hiçbiri kalbine giremezdi
İnsan düşünmeli ya da katlanmalı, İsa. xl. 12, 13. Bazı dudak ruhları bakış yapıyor
Balinalar olarak yaratılışın büyük ve müthiş parçaları üzerine
Filler, & c., Ama bilge bir Solomon karınca okuluna gidecek
Tanrı'nın bilgeliğini öğrenin ve böyle basit ve ortalama bir yaratık seçin
hayranlığının nesnesi için. Kesinlikle harikalar var
İnancın düşünebileceği en küçük ve en dikkat çekici yaratıklar. O
Kompozisyonda Tanrı'nın Parmağının Meraklı Yaratıcılığı ve Taslağı
sinekler, arılar, çiçekler ve c. Erkekler normalde biraz daha olağanüstü hayranlar
Şeyler, ama gerçek şu ki, doğanın tüm seyri devam eden
Merak ediyorum ve bu, Rab'bin herhangi birinden daha büyük bir çizgi olmadan.
Tanrı'nın bilgeliğinin düz ve düzenli çizgisi, bir sabit
kurs ve tenor, tüm yaratıklarının eylemlerini görevlendirdi,
Güneşin seyri olarak daha fazla harikalar ve gizemleri kavrar,
Deniz hareketi, dünyanın boş yere asılması üzerine
Hiçbir şey. Bunların gerçekten harikalar olduğunu ve bir şeyi kavradığını söylüyoruz
İçlerinde Mısır ve Vahşi doğanın tüm harikalarının paralel olamadığı.
Ama erkeklerin aptal güvenliği, sadece bazı yeni tarafından uyandırıldı
ve Tanrı'nın eserlerinin olağandışı pasajları
doğa. "(75)

Metindeki vaazındaki etkili bir pasajdan (1 Yuhanna i. 5,) "Tanrı
Işık, "Aynı şekilde, binning konuşursa,
filozof, ışığın özelliklerinden, onun bir
Hıristiyan Filozof-"Işık, olduğu gibi, görünür bir görünüm
Görünmez Tanrı. Görünmez doğasını bu görkemli ile kapladı
giysi, kendini insan tarafından görünür bir şekilde yapmak. Bu doğru,
Işık ama olduğu gibi, erişilemez ışığın bir gölgesi, _umbra
Dei_. Kendisi sonsuza kadar daha fazla olan Tanrı'nın karanlık gölgesidir
Güzel ve görkemli. Ama yine de, bize gelince, daha büyük bir ihtişam ve
Majesty, içinde herhangi bir yaratıktan daha. Eserlerin şefi
Tanrı, dünyanın biçimsiz ve geçersiz olacağı. Bu
yaratılışın çok güzelliği, parlaklık ve zulüm veren
İçinde olan her şey, en keyifli cennetin bir
Vahşi doğa ve bu güzel yapı ve dünyanın süslenmiş sarayı,
iğrenç bir zindan. Takdire şayan güzelliğinin yanı sıra,
Tüm dünya, üst ve
Bir anda, bir gözün parıldamasında daha düşük. Birinden taşınıyor
cennetin sonu bir anda diğerine ve kimin ne şekilde söyleyebilir
Işık ayrıldı mı? İş xxxviii. 24. Dahası, onunla birlikte bir
güzel etki ve ferahlatıcı bir ısı ve sıcaklık,
Aşağıdaki tüm yaratıkların yaşamı ve geçimini. Ve öyle, olduğu gibi
Çok güzel bir şey yok, bu yüzden evrensel ve son derece kârlı bir şey yok. Ve
Tüm bunlara, tekil mülkiyeti ekleyin,
enfeksiyon, o kadar mutlak saflıktadır ki,
Herhangi bir karışım almadan Dunghill'e ve bahçeye
ondan. Withal ile karşılaştığı tüm safsızlıklarda, karışık kalır ve
ve tüm doğasını korur. Şimdi algılayabilirsin,
Görünmez Tanrı'ya benzemek için zinde olan görünür bir şey yok,
Bu görkemli, güzel, saf ve evrensel olarak bulaşıcı
yaratık, ışık. {~ yatay elips ~}

"O zaman benzerliği telafi etmek için buna ekleyin, ödül ve
dünya üzerindeki etkisinin iyi huylu olması, akışları onun
Tüm dünyayı zenginleştiren sonsuz iyilik. Bak, güneş olduğu gibi
en büyük ve en evrensel hayırsever,-onun etkisi ve ısısı çok
Dünyanın Yenilemesi. Hepsini yeni, yeşil ve gelişir; BT
Bir gençliği dünyaya koyar ve çok fazla bahar ve çeşme
Tüm dilbilim şeylerine hayat. Bu gerçek ışık için ne kadar doğru
Bu güneşin bir gölge dışında olduğu önemli! {~ Yatay elipsis ~}

"Ve benzerliği daha fazla tamamlamak için,
İlahi ihtişamın yanılmazlığı ve anlaşılmazlığı burada
temsil edildi. Çünkü ışıktan daha net olmasa da, ama
kendi doğasında ışıktan daha karanlık hiçbir şey,
Gözler, anlayış için ne kadar belirsiz. Birçok tartışma ve
Sorgular bununla ilgili, ancak bunun ne olduğu bilinmiyor
Her şeyi biliyoruz. Kesinlikle ilahi ışık böyle. Öyle
akıl almaz ve ifade edilemez, bu nedenle ışıkta kaldığı söylenir
erişilemez ve zafer dolu, 1 tim. VI. 16. İki katlı bir karanlık var
Bu bizi Tanrı'yı, içimizde cehaletin karanlığını ve bir karanlığın görmesi için engelliyor
onun içinde erişilemeyen ışık. Biri kalplerimizin üzerine bir vail,
manzaralar ve erkeklerin ruhlarını koyulaştırır,
O'nun eserlerinde bile Tanrı'nın tezahürü. O yayılan bu inançsızlık bulutu
o ilahi ışığın görkemli ışınlarını engelleyen ruhlarımızın üzerinde
Onlara parla. Bu karanlık Şeytan çok katkıda bulunur.
Karanlık Prensi, 2 kor. IV. 4. Bu, ruhların en çok bir kısmını gibi yapar
İncil'in görkemli ışığı onları çevrelediğinde, içinde zindanlar
olmadan. Kalplerimizin bu dünyası ve karnalitesi onları gibi yapar
Dünya, sadece üst ve dışa doğru süper pistte ışığı alın, değil
Onları değiştirmek için kalplerimize aktarılmasını sağlayın. Ama ne zaman
İlk başta bir güçle, ışığı emreten onu memnun eder
Karanlıktan parla, o cehalet bulutunu dağıtabilir ve çizebilir
İnançsızlık Vail ve onun gücü ve sanatı ile olabilir, bu yüzden
Ruh, dünyevi kalitesini ortadan kaldırmak ve şeffaf ve saf hale getirmek için,
Ve sonra ışık kalbe parlayacak ve
ruh. Ama bu karanlık tamamen kaldırılmış olsa da, başka bir
karanlık, ışık isteğinden değil, aşırı
Işığın süper bolluğu, --_ Caligo Lucis Nimiae_, yani ilahi bir karanlık,
Glory'nin karanlığı, böyle sonsuz bir fazlalık ve süper bir ışık ve
Her şeyden önce, her şeyi göz kamaştırdığı ve karıştırdığı zafer
ölümlü veya yaratılmış anlayışlar. Eğer bakarsak, bunun bazı gölgelerini görüyoruz
açık güneşe kadar. Çok fazla ışık için hiçbir şey göremiyoruz. Orada
burada aklımızın gözü arasında çok sonsuz bir orantısızdır ve
Bu ilahi ihtişam ışığı, merakla içine girersek, daha ziyade
kafa karıştırıcı ve şaşırtıcı ve bu nedenle azizlerin ruhlarını doldurur
sürekli sessiz hayranlık ve hayranlıkla. "(76)

Binning tarafından kullanılan karşılaştırmalar bazen bir dereceye sahiptir.
Onlar hoşnutsuzluktan uzak olan tuhaflık, eğer değilse
o büyük varlığı gözlemlediğinde olduğu gibi, etkilerini arttırın
Düşünceler bizim düşüncelerimiz değil, "bizim şartlarımızla konuşuyor ve _ benzeri
Çocukları ile hemşireler_ kendi lehçemizi kullanır. "(77) Bir
eşit derecede canlı, biraz ilginç bir karşılaştırma olsa da, gözlemlediğinde,
"Güneşe bakmanın en iyi yolu, ona bir kova için ona bakmaktır_,
Ve Tanrı'yı ​​tanımanın en kesin yolu, onu bir duruma getirmektir.
aşağılama ve küçümseme, gökkuşağındaki güneş gibi, sözleriyle ve
İlahi güç ve iyiliğin aynaları olan ve yansıtan eserler
Tüm erkeklerin kalpleri ve gözleri üzerine, o yaratılmamış kirişler
Işık. "(78) Bununla birlikte, böyle bir evlilik
Bunlar gibi ifadeler, "günahın çirkin yüzü" (79) "Bacaklarımız kesildi
günah, "(80)" ruhun bacakları "(81) Tanrı'ya karşı çıkan adamlar" köpekler gibidir
Ay'da havlamak, "(82)" Babanın Kolunun Çekilmesi "(83)
Hıristiyan "Tanrı ile Konuşma Konuşması" (84) "
cennet, "(85) Mesih", etimizde olduğu gibi bir dükkan aldı
İçimizde çalışabilir. "(86) Yine de, bariz bir bahane kendini gösteriyor
bize istihdam için, yazar tarafından, bunların ve tanıdık gibi
onun içinde tekil nadir görülen olayların yanı sıra ifadeler
yazılar. Binning gibi bir Hıristiyan bakanının büyük nesne
sürekli olarak, halkına hitap ederken,
Kendini onlar için yararlı hale getirin. Ama yararlı olamayacağını biliyor
seyircisi için anlaşılabilir olmak. Böylece bazen onu indirmeye yönlendirilir
stil ve fikirlerini basitleştirmek için,
En küçüğün ve en okuma yazma bilmeyenlerin anlayışları ve kalpleri
dinleyicileri. Bu açıkça Binning'in davasıydı. En az zeki
Hitap ettiği kişilerden bazen kendi lehçesinde konuştu veya,
kendi karşılaştırmasını benimsemek, "çocuklarıyla hemşireler gibi." Şimdiye kadar
Bunu yaparken, büyük Alman reformcunun maksimumunu takip etti. _MERHABA
Sunt Optimi AD Populum Concionatores_, dedi Luther, _Qui Pueriiliter,
Populariter, et quam Simplicis Sime Docent_. "Onlar en iyi vaizler
Onları sade, tanıdık ve mükemmel bir şekilde öğreten insanlara
yol."

Bununla birlikte, talimatlarını aşırı derecede yapmak isteyen bir vaiz
Basit, dilini çok düşük getirme veya ifade etme tehlikesi altında
Kendini rafine tadı olan kişileri memnun etmeyebilecek bir şekilde. Kendi
İyi duyu ona mümkünse bundan kaçınmasını öğretecektir. Ama aceleyle
Yazma veya konuşma, her zaman başarılı olmayabilir. Bu olduğunda,
ihanete uğradığı hata,
bir Mesih Bakanı'nın işinin ilgi duymadığının farkında olurlar
Sadece, ama ikna etmek, zevk almaya değil, aydınlatmak,
geri almak ve "haklı olarak gerçeği bölmek".

Okuyucunun günümüzde hangi değişikliklerin olduğunu bilmesi doğrudur
Sürüm yazarın metnine yapıldı. İşi mükemmel hale getirmek için
Mümkün olduğunca, en eski baskılarla dikkatlice toplandı
farklı yazılarından temin edilebilir. Stilinden öyle
genel olarak vatandaşlarının çok öncesinde, o zaman
yaşadığında, dilinin bir
önemli ölçüde. Ama gerçek bu değil. Ortografi
değiştirildi. Noktalamaya daha önce dikkat çekildi.
Bu, birçok yerde çok kusurluydu, tamamen belirsiz ve sapık olmak için
yazarın anlamı. Kutsal Yazılara yapılan referanslar da
birçok durumda düzeltildi. Ama bunun ötesinde, neredeyse hiçbir şey yok
neyin ara sıra ortaya çıkması hariç, yapıldı,
Mevcut kurallara göre, şimdi sembolik olmayan bir
İfade veya modern bir kelimenin yerine geçmesi
veya il. Ancak metnin kendisi çok az değişiklik olduğunu gösterecektir.
Gerçekten de bu açıklama üzerine yürütülmüştür. Daha iyi düşünülüyordu
çeşitli nedenlerle, yazarın kendi başına konuşmasına izin verilmelidir
tanıdık dil, bundan daha modern bir
vaiz. Stilinin yeniden şekillenmesi onu daha hoş hale getirmiş olabilir
bazı okuyucular için, ama artık binning tarzı olmazdı,
ne yaşı ve ülkesinin özelliği. Dahası onun dili
Yumurtlama girişiminde ırkının çoğunu kaybetti.

Binning tarafından kullanılan bu tür kelimelerin bir açıklaması ve
şimdi ortak kullanımda veya genellikle İskoçya'nın sınırlarının ötesinde anlaşılmış,
notlarda verilmiştir. Latin alıntılarının çoğu, değil
kendi başına çevrildi, aynı şekilde açıklandı ve doğrulandı ve
Yazarları dikkat çekti. Bu, itiraf etti, çok rahatsız edici oldu
ve zahmetli girişim. Yazarın klasik alıntıları olarak
Kutsal Yazılardan alıntıları,
hafıza, onları uygun kaynaklarına kadar izlemenin zorluğu
çok arttı. Gerekli kitaplar her zaman danışmak için hazır değildi,
Ve bunlar elde edildiğinde bile, bazen
En sabırlı araştırmalardan sonra imkansız, yeri keşfetmek için
Bazı eski yazarların sözü gizlendi. Birkaç not var
Baskı olarak çalışmanın ilk bölümüne nispeten bağlı
Beklenenden daha erken başladı. Bu kusuru sağlamak için bazıları
_Notanda_ yazarın hayatından sonra eklenmiştir.

Ancak yazarın bazı klasik alıntılarına ek olarak, çeşitli
Belirli belirsizlerle birlikte açıklanması gereken tarihsel imaların
Geçen olaylara referanslar ve görüş ve dava
farklı mezhepler ve partiler. Bunun her şeyin
Kind üzerine ışık attı. Ama bu kadar çok söyleyebilirim
Güven, gizli olanı keşfetmek benim sürekli çabamdı
veya yazarın kısmen açıklanan anlamı ve samimi olana vermek
Araştırmalarımın ve herhangi bir bilginin faydasını okuyan,
Kilisenin bir bakanının konumumun sonucu olarak
İskoçya, halef olmaktan küçük bir onur görmüyorum.

                                * * * * * *

Rev. Hugh Binning'in eserlerinin bu baskısı neredeyse geçtiğinde
Basın sayesinde editör beklenmedik bir şekilde ellerine koymuştu
Yazarın vaazlarının el yazması hacmi. Bunların yaklaşık elli, o
Muayenede, çoğu zaman basılmış, çoğu
El yazısı mükemmel olan Rev. Robert Macward tarafından kopyalandı
iyi bilinir. Ciltin geri kalan kısmı, kırk vaazlar içeriyor
"Günahkarın
Sanctuary. "Bunların binning'in el yazısında olduğuna inanılıyor
kendisi. Bu makale hacmi ne olursa olsun hiç şüphe olamaz
önsözde "birkaç vaaz üzerinde
Pratik dinin en önemli konuları, "tarihli" Broutterland, Eylül.
12, 1760. "Orada olduğu söyleniyor"
Dindar ve öğrenilmiş bir adam olan John Graham kütüphanesi, çok soyutlandı
Bay M'ward'ın yakın bir ilişkisi olan dünya, büyük bir
Bay M'ward'ın kendi makalelerinin koleksiyonu, henüz meraklı ve
Yazar Bay Wodrow tarafından bırakılan geniş el yazmaları koleksiyonu
Bu kilisenin acılarının tarihi, oğullarına "(s. xix,
xx.). Bu önsözün yazarı da bize onun içinde olduğunu söylüyor
Binning'e ait el yazması vaazlarının bir "quarto hacmi" var.
Editör bu ikincisine ne olduğunu tespit edemedi
hacim; ne de "felsefenin kursu" hakkında herhangi bir şey öğrenilemez,
Binning'in hayatının yazarı, devlet, bir
Edinburgh'daki beyefendi, o hayatı yazdığı sırada,
1735 yılı. (Bkz. Yazarın Hayatı, s. Liv.) Vaazlar
şimdiye kadar basılmamış ve makalede yer alan
Şimdi ortaya çıkan hacim, dünyaya verilmesi beklenebilir.
Uzak bir süre yok.





MR. Hugh binning.


Altında basılan birkaç kitap için büyük bir talep var
Bay Binning'in adı, yeni ve doğru bir
Bir ciltte bunların izlenimi. Bu yapıldı, yayıncılar
Bu kadar yararlı ve seçkin bir bakanın hayatına sahip olmaktan çok endişe duyuyor
Mesih yazdı, anısına adaletle ve onun büyük hizmetleri
İncil'in çalışması, bu izlenimle birlikte gidebilir. Yaşıyoruz
Şimdi bir figür yaptığı zamandan çok uzak bir mesafede
dünya, kesin ve özel bir
ilişki. Ancak, dindar ve örnek yaşamı bir ölçüye göre
yazılarından bilinir; Ve bu amaç için, çok sayıda parlak pasaj
onlardan toplanabilir, bu da karakterini yüksek oranda yükseltir
tüm iyi adamların gözleri; Rev. Bay Robert M'ward için, bakan
Glasgow, "hayatının vaazları basılı olarak koyduğu gözlemledi.
Minberde söylediklerini unutan, ne görerek
Konuşmasında neyi unuttuklarını hatırlayabilir; O yaşadı
Konuşurken ve yaşarken konuşurken. "
Uygun malzemeler ve aşağıdaki anlatımın iyi kuponlarını temin edin.
Birkaç şey, birkaç şeyden birkaç şey öğrenilir.
onları revize eden ve yayınlayan değerli ve yetenekli ilahiler tarafından; Daha
Onun hesapları, büyük kredi kişileri tarafından sağlandı,
Güvenli bir şekilde güvenebileceğimiz doğruluk. Ama hayatındaki en dikkat çekici pasajlar
Bay M'ward tarafından yazılan bir mektupta (87) Rev.
Bay James Coleman, (88) Flanders'daki Sluys'da bir zaman bakanı. Yazar
hayatının girişinde, rolünün o kadar küçük olduğunu itiraf etmesi gerekir ki
Kıt herhangi bir şey varsayabilir, ancak malzemeleri temin etmek
başkalarından, herhangi bir andaki şeylerin kopyalanması ve
Onları düşünebileceği en iyi ve en doğal düzende bertaraf etmek;
Yardım etmeden şiddetli bir tarihçinin katıliğini incelemek
icadıyla veya retorik bir stille onları yola koyan şeyler
dil. Hayır, Bay M.'de bulunan her şey Ward'ın büyük mektubu
Onunla ilgili olarak, neredeyse sözleriyle biraz varyasyonla anlatılıyor
Aynı şekilde yerleştirdiği emrin, birçok uzun süredir atlayarak
Bu değerli kişinin uygun olduğuna karar verdiği birkaç konuda kazı
Mr.
Aynı şekilde büyütmek için binning.

Dalvennan'dan John Binning, kızı Margaret M'Kell ile evlendi.
Bay Matthew M'Kell, (89) Bothwell'de bakan ve Bay Hugh'un kız kardeşi
M'Kell. (90) Edinburgh bakanlarından biri; Bay Hugh tarafından vardı ve
Alexander. Baba,
Bay Hugh'un babası John, sadece
Bay Hugh'un oğlu, büyükbabasının topraklarında varisine hizmet edildi.
Dalvennan. Yaklaşık on yıl önce ölen ikinci oğul Alexander
Machrimore toprakları ve Alexander'ın bir kızıyla evlendi
Kerse'den Crawford ve burada oğlu John Binning tarafından başarılı oldu
Edinburgh'da bir yazar sunun.

Büyükbabanın dünyevi koşulları çok iyi, böylece
Oğlu Hugh'a liberal bir eğitim vermeyi sağladı, iyi ve arzu edilen
etkileri onun üzerinde çok erken ortaya çıktı; Ruhunun büyüklüğü
ve kapasite, ailesine hoş bir umudunu düşünmek için iyi bir zemin verdi.
onun umut verici bir çocuk olması. Dilbilgisi okulundayken bunu yaptı
Latin Dil ve Romalı yazarların bilgisinde büyük yeterlilik,
birkaç yıl daha büyük olduğu gibi, kondisyonlarını geride bıraktığını
kendisinden. Okul çocukları oyunlarına ve saptırmalarına gittiğinde,
Toplumlarını reddetti ve ya gizlice kendini çalıştırmayı seçti
Tanrı ile görev veya dindar insanlarla konferans. Onun eğlencesi
kendini bu şekilde yeniden yarat. Spor, oyunlardan ve
Herhangi bir morozanstan veya öfkenin melankolisinden değil, diğer sapmalar
daha ziyade nazik, neşeli ve debonair eğilimi, ama bunu düşünmek
Zaman bu şeylerde atılmak için çok değerliydi. Din ve
Dini egzersizler onun tercihiydi ve ondan ayırması gereken zaman
Bu şekilde geçirdiği çalışmalar. Tanrı'ya tatlı bir aşina olmaya başladı,
ve onunla yakın bir zamanda yaşamak, diğerleri ciddiye başlamadan önce
doğası gereği kayıp ve geri alınmış durumlarını kalbe yatırın ve
Kötü bir şekilde yürüyerek kendilerini maruz bıraktıkları ek sefalet
ve günahkar kurs. On üçüncü veya on dördüncü yılına vardığında
Onun yaşı, o zaman bile Tanrı'nın yollarında çok fazla deneyim kazanmıştı,
en mantıklı ve egzersiz yapan Hıristiyanların itiraf ettiği
Çok düzenlenmiş, güçlendirildiler ve onun tarafından rahatladılar, hayır,
onları bol miktarda dinin görevlerinde gayret etmeye teşvik etti
Bir gençlik tarafından çok daha fazla oldukları konusunda mantıklı.

On dört yaşından önce felsefe çalışmasına girdi
Glasgow Üniversitesi'nde çok önemli bir ilerleme kaydetti,
Ve diğer öğrencilerini de geride bıraktı,
Latin okulundaki koşulları, bu yüzden alınmaya başladı
Profesörler ve öğrenciler tarafından kolejde bildirim. Ve aynı
Liberal bilimlerde yeterlilik kazandığı zaman, ilerledi
dikkat çekici bir şekilde dinde. Felsefenin abartılı derinlikleri
Yavaş motorlara işkence ve zayıf kapasiteler,
sorun veya ağrı. Ve şaşırtıcı kazanımlarına rağmen ve
iyileştirmeler, onun büyük zekası ve şeylerin hazır endişesi,
Bir saatte, bazı günlerde zor çalışarak diğerlerinden daha fazlasını yapabildi
ve yakın başvuru ve bu hesaplarda çok saygı duyuldu
şehrin seçkin bakanları ve öğrenilmiş profesörler tarafından
Üniversite, ama o hiç alçakgönüllü müydü, hiçbir zaman yüceltilmedi, ne de
Gurur ve kendini kibir, ortak foible ve
Herhangi bir ruh büyüklüğüne sahip genç erkeklerin hastalığı. Felsefe seyrini bitirir bitirmez, usta oldu
Sanat (91) büyük alkışlarla ve aklını bir
Yardımcı harf bilgisinin nadir ölçüsü, çalışmaya başladı
kutsal bakanlıkta Tanrı'ya hizmet etmek amacıyla tanrısallık. Hangi zaman
Glasgow Koleji'nde bir boşluk oldu,
Bay Binning'in Bay James Dalrymple'ın istifası
Usta. Bu beyefendi o kadar harika ve o kadar iyiydi ki,
dikkat çekici şeylerin bazılarını hesaba katmaktan kaçınmak imkansız
onun hayatı. Sahip olduğu ilk istihdam, bir kaptan olarak ordudaydı
Glencairn'in ayak alayından William Earl; Ama yaptığı gibi
Profesörlerin en ciddi isteği üzerine harika bir uygulama ile yapılan çalışmalar
Glasgow Üniversitesi'nden bir başkan için aday olarak durdu
Felsefe, karşılaştırmalı bir denemede, (Buff ve Scarlet'te ordu
O günlerin elbisesi,) büyük alkış tercih etti. İçinde
Bu istasyon, nadir görülen nadir yetenekleriyle büyük saygı görüyordu.
felsefe ve öğrenmenin diğer bölümleri. Ama takip etmeye karar verildi
Yasanın incelenmesi, kısa süre sonra Profesör Ofisi'nden istifa etti ve girdi
7 Şubat 1648'de Avukat; ve hızla kendini ayırt etti
Her zaman herhangi birini almaktan kaçınmak
Yine de, avukat veya yargıç olarak istihdam, ancak
genellikle sırasıyla her ikisini de kabul etmek için bastırılır; bir
Onun görüşüne göre incelik, zekâya, muhtemelen enstrüman olabilir
ya masumların acı çekmesini ya da suçluyu beraat ettirmesi. Bunda
Durum, ihale uygulanana kadar, birçok kişi ile
Diğer seçkin avukatlar bardan çekildi. 26 Haziran 1657'de,
General Monk tarafından imzalanan bir komisyon tarafından (92) koruyucu adına
İskoçya Konseyi, yakında hakimlerden biri olarak atandı
doğrudan koruyucunun kendisinden bir aday gösterildi
Bundan sonra, kabul etme eğilimi olmayan, varlık
Kendisi gaspların bir fahişesi yok. Çünkü sekreter olduğu için
Kral'a Breda'ya gönderilen komisyon, bekledi
Majesteleri kuzeydeki inişine. Ancak, ithal etmek
birçok seçkin adam tarafından kabul etmek için baskı yaptı ve aralarında birkaç kişi tarafından
Konseyden biri olarak hizmet etmesi arasında ayrım yapan bakanlar
koruyucunun altında ve bir hakimin ofisini kullanmak,
diğer konulara adaleti idare etmek, kabul etti ve eylemi
Kabul sadece yemin eder, _de fideli yönetimi_.
Restorasyondan sonra kral tarafından yapıldı, sıradan lordlardan biri
Majestelerinin adaylığı ile, Whitehall, Şubat ayında tarihli oturum
13., 1661-2. Ve 1671 yılında, bunun Başkanı kuruldu
Mahkeme, Craigmiller Sir John Gilmour odasında. Parlamentoda
1681, Protestan dini güvence altına almak için harika bir görünüm yaptı ve
Zamanın zorlukları nedeniyle,
Majesty işten emekli olmak ve ülkede sessizce yaşamak. Ama
Bu, 14 Ekim 1681 tarihli bir komisyon tarafından engellendi.
Büyük Mührü geçen 1 Kasım'da üretildi
Daha sonra, hangi komisyonun başkanının yerini aldı
Oturum ve 1682 yılında, güvenliğinin emekli olmasını sağlamak zorunda kaldı.
Hollanda. Çünkü kralın yaşaması gerektiğine dair sözü vardı
rahatsız edilmemiş, ancak güvenlik içinde olamayacağını bildirdi ve sonra
Hollanda'ya geri çekilmesi, birkaç haksız ama meyvesiz girişimler yapıldı
hem parlamentodan hem de hakaretten önce ihanet için denemesini sağlayın
Her zaman samimiyet ve sıkılık ile sahip olduğu başka bir sebep yok,
Kral ve bakanlarına yaptığı görüş, önlemlere karşı
Sonra takip etti ve aşağıdaki saltanatta, uzun süredir ortaya çıktı
Görkemli Devrim, o zamanlar Anno 1668, Kral'a katıldı
Bu seferde William, başarısı en mutlu olduğumuz
Zulüm ve kölelikten teslim edildi. 1 Kasım 1689'da Sir James
Dalrymple of Stair, oturumun başkanı olarak mektubu üretildi
ve kaydedildi ve buna göre kabul edildi ve ofisine geri döndü.
1690 yılında, büyük olması nedeniyle bir viscount yaratıldı.
hizmetler ve liyakat. Hollanda'dayken kurumlarını yayınladı.
İskoçya Yasası, (1693'te daha tam bir baskısı) ve
1661 yılından 1681'e kadar folyoda iki cilt karar.
Ayrıca o zaman büyük ölçüde değer verilen (93) bir fizik sistemi yayınladı. Ve
İlahi niteliklerin bir haklı çıkarılması başlıklı bir kitap da kendisiydi.
büyük bir argüman ve bilgi gücü keşfetti. O öyleydi
Ölümünden önce, yasamızın yaşayan kehaneti olarak ve
Mevcut kurumları, gerçek ve sağlam olanı içerdiği için temyiz edilmektedir
ilkeleri. (94)

Son zamanlarda onun bilgin olan Bay Binning, çok sonra belirlendi
(şu anda hesap vereceğiz),
Bu yazı için aday. Kolejin ustaları,
Her zamanki övgüye değer gelenek, bir program yaydı ve tümüne gönderdi
Krallıktaki üniversiteler, bir zihnin olduğu gibi davetkar
felsefe mesleği, kendilerini onlardan önce sunmak ve teklif etmek
kendileri bu tercih için rekabet etmek, onsuz
kısmi ve insanlara saygı, yer ona verilmelidir
kim bulunmalı _Dignior et doctior_.

Glasgow şehrinin bakanları, ne kadar olduğunu göz önünde bulundurarak
Kilisenin ilgisi, iyi nitelikli kişilerin
Felsefe mesleği ve bu üniversitelerin en çok olduğu anlamına gelir
Kilise için yararlı seminerler; ve regent olarak hizmet ettiği gibi
Kolejde, normalde bakanlığa getirildi,
İlahiyat sandalyeleri boş oldu, bu şerefe ilerledi-birçoğu
üzerine küçümseyebileceğim örnekler ve Bay
Binning, son derece dindardı ve sağlam bir yargılamadan ve bir
Parlak dahi, ona diğer rakipler arasında kendisini canlandırmak için koydu,
Ama alçakgönüllülüğünün üstesinden gelmek için büyük zorluk çekti. Ancak, sonunda
ustalardan önce,
Başkalarıyla anlaşmazlığı üstlenin.

Daha fazla iki aday vardı, biri büyük avantajı vardı
O zamanlar kolej müdürü Doctor Strang'a ilgi ve
diğeri büyük yeteneklerin ve aynı duyguların bir bilgini
Doktor, bazı sorunlu ilahiyat noktalarında,
Subtilty okullarda tartışılmıştı. Bay Binning böyle yönetti
tartışma ve yargılamanın tüm bölümlerinde kendini beraat ettirdi,
Yargıçların mahkumiyeti rakiplerini çok kararttı. Ve
Literatür açısından kesin yeterlilik noktası, hepsini kesin
Kararda bir demurun gölgesi ve zorluk bahanesi. Ancak,
Doktor ve ona katılan bazı fakülteler
göründükleri adayın bir eşitliği vardı, çok daha az
Anlaşmazlıktaki üstünlük, ancak bir _coeteris paribus_,
tercih ettikleri kişi, vatandaş ve oğul olmaya, iyiye sahip
öğrenme yeterliliği ve daha fazla yıllık bir kişi olmak daha büyüktü
Bay'dan daha deneyim Binning'in sahip olması gerekebilir ve sonuç olarak
Gençlik öğretmeni olmak için daha uygundu. Bay Binning var ama dün bir
Öğrencileri öğretecek olan öğrenci, beklenmiyordu,
Öğrenciler ona bu saygı ve saygı ile davranırlardı.
bir ustaya ödenebilir. Ama buna cevap verildi, Bay Binning böyle
Hamile bir bilgin, çok bilge ve sedate, tüm folies ve
gençliğin kibirleri, kimsenin onu hor görmesine nasıl izin vermeyeceğini çok iyi biliyordu
gençlik, zekası ne boşuna ne de ışığa sahipti ve fantezi itaatkardı
Sebebi ve yıllar içinde isteyen şey onun tarafından yeterince oluşturuldu
tekil bağışlar ve sıradan niteliklerden daha fazlası. Bir üyesi
fakülte, aralarındaki mücadeleyi büyük (ve gerçekten de
Olay, her iki tarafta da çok makul bir şekilde tartışılmış gibi görünüyordu),
Herhangi bir konu üzerinde iki aday arasında bir anlaşmazlık önerdi
Reçete etmekten memnuniyet duymalıdırlar. Bu fakülte tarafından dikkate alınıyor,
aralarındaki bölünmeye hızlı bir dönem koydu ve
arkadaşlarını tekrar listelerle meşgul etmeye istekli olmamasına karşı çıktı,
Böyle yetenekli bir antagonistle soruyu verdi ve Bay Binning
seçildi. (95)

Bay Binning, Regent'e başladığı on dokuz yaşında değildi
ve Felsefe Profesörü, (96) ve hazırlamak için zamanı olmasa da
Mesleğinin herhangi bir bölümünün sistemi, seçimlerinden sonra anında olmak
Sınıfını almak için, ama bunun çabukluğu ve doğurganlığı
buluş, hafızasının inatçılığı ve onun sağlamlığı
Bilginlere dikte ettiği (97) büyük bir derinliğe sahip olduğu yargısı
Bu türden öğrenme ve ifadenin bakış açısı. Ve eminim
İskoçya'da felsefe reform yapmaya başlayan ilk kişiler arasında yer alıyor
Barbarca terimlerden ve anlaşılmaz ayrımlar
Okulcular ve birçok boşuna anlaşmazlık ve önemsiz subtilties
daha çok gençliğin zihinlerini, onlara sağlam bir şekilde döşenmiş
ve yararlı bilgi. (98)

Bu mesleğe üç yıl boyunca devam etti ve
güvenini o kadar iyi taburcu etti ki,
Akademik egzersizleri için üniversite. Ve bu daha harikaydı
düşüncelerini bakanlığa çevirdikten sonra,
Aynı zamanda teolojik çalışmalar ve burada büyük iyileştirmeler yaptı,
Derin penetrasyonu ve bir anı ile etkinleştirildi
Tutucu, okuduğu veya duyduğu herhangi bir şeyi neredeyse unutmadığı için. Oldu
geri döndükten sonra herhangi bir vaaz yazması için kolay ve sıradan
Odası, tam bir uzunlukta, zeki ve mantıklı
Vaaz ettiğini duyan okuyucu, istemek için bir cümle bulamamalıdır.

Hayatının bu döneminde, büyük bir kanıt ve kanıt verdi
İlahi Vasiyet bilgisinde yaptığı ilerleme, bu konuda bir soğukkanlılıkla
Kutsal Kutsal Kutsal Kitap'ın Seçim Geçişi, 2 Cor. v. 14, "Tanrı sevgisi için
Bizi kısıtlar, çünkü bu şekilde yargılıyoruz, eğer herkes için ölürse, o zaman
hepsi öldü. "

Bu performans, özel için belirli bir nazik kadına gönderdi
uzun zamandır Edinburgh'da gözaltına alınan editasyon
Önemli bir iş ve aynı şeyi inceledikten sonra, bunun bir
İskoçya'nın batısında seçkin bir bakanın vaazını ve
O zamanlar Edinburgh Provostunun elleri,
ondan çok memnun, ağzından alındığını varsayarak
Şehrin daha önce aramaya karar verdiği biri, bir çağrıya kadar huzursuzdu
şehrin bakanlarından biri olmak için ona getirildi. Ama ne zaman
Bayan Glasgow'a geri döndü, hatasını Bay Binning'in tarafından buldu
Söylemi ondan sormak. Bu, verdiği ilk keşifti
Kutsal Kitap'ı açıklamadaki büyük el becerisi ve yeteneği. -Den
Bir felsefe profesörü olarak üçüncü yılının sona ermesi, cemaati
Glasgow şehrine bitişik olan Govan ve içinde
Bu Presbytery'in sınırları boş oldu. Bu zamandan önce, (99)
Glasgow Koleji'nin müdürü olan
Govan. Trochrigg'den Bay Robert Boyd için, (100) (çok büyük bir kişi
Efeslilere mektup hakkındaki yorumu olarak ve onun
_Hecatombe Christiana_ Testify) Vertuille'de bakan olduktan sonra
Fransa ve Saumur'da İlahiyat Profesörü İskoçya'ya döndü ve
Yerleşmiş Kolej Müdürü ve Govan Bakanı. Ama bu varlık
rahatsızlıklarla katıldı, bir değişiklik yapıldı ve presbytery
Bay Binning ile bu boşluğu tedarik etme görüşüne sahip olmak, onu aldı
Denemeler üzerine, vaiz olarak lisanslanması için (101) ve sonra
Lisanslandı, Govan'da vaaz etti, bunun büyük memnuniyeti için
insanlar. Bay Binning bir süre sonra arandı ve bakan olmaya davet edildi
Presbytery'yi yürekten onaylayan söz konusu cemaatin
Odination için denemeler üzerine, yaşının 22. yılı hakkında girdi ve
Denemelerin bir parçası olarak, ona ortak bir kafa reçete ettiler, _de concursu et
Influxu divino cum actionibus creaturarum _,-vesilesiyle,
Kolej müdürü Dr. Strang ve Presbytery üyesi,
o derin konu üzerinde bazı tuhaf kavramlar yayınlamıştı. Ve sahip olmak
çok ayrıntılı bir söylem, _viva voce_, hayranlığı için
Bunu duyan herkes, geleneklere göre tezini verdi
Doğrudan antitez olan Presbytery üyeleri tarafından itiraz edildi
Doctor Strang'ın bu konuda öğrencilere dikte ettiği görüşü
tartışma. Doktor rakiplerinden biri olmak için konuşuluyor,
Kredisini ve itibarını çok meşgul buldu ve metafiziklerini uyguladı
ve bu vesileyle zarif yetenek. Ama Bay Binning yerini korudu
savunmasının ağırlığı ve sağlamlığı ile,
Bütün bunlar var, böylece bazıları genç Bay
Binning eski öğrenilmiş doktor gibi görünüyordu; Hayır, doktorun kendisi
Yeniden yapılandırmadan sonra, Bay Binning'in yeteneklerine ve parçalarına hayran kaldı, dedi ki,
"Bu genç adam nerede tüm bu öğrenmeyi ve okumayı aldı?" (102) Ne zaman
Duruşmalarını bitirmişti, oybirliğiyle onay aldı.
Presbytery, nay, zindeliğinin beyan ve ifadesi bir
ilk boşluk üzerine şehrin bakanlarının. Ve eminim
Aynı zamanda üniversitenin ustaları,
ne zaman mesleği ne zaman onu tekrar toplumlarına geri getirmek için
İlahi Vasf boşalmalıdır.

Yaşı göz önüne alındığında, bir öğrenme dahisi, çünkü
Hayatının 26. yılına geldi, bu kadar büyük bir yararlı stoku vardı
Philologus, Felsefe ve Teologus Praesttans için bilgi, (103)
ve en ünlü ve gelişenlerin bir süsü olabilir
Avrupa Üniversitesi. Eğer onu düşünürsek, bu daha şaşırtıcıydı
Vücudun zayıflığı ve sakatlığı, bir seferde çok fazla okuyamamak,
ya da istikrarlı bir çalışmanın yorgunluğuna girmek. Ama bu iyi tedarik edildi,
kısmen duyduğu veya okuduğu her şeyi koruyan bir anı ve kısmen
sağlam bir nüfuz eden bir yargı ile, onu iyi sindirdi ve yaptı
Kendi, böylece tekil bir el becerisiyle, onu ortaya çıkarabilir
mevsimsel olarak ve başkalarının kullanımına ve avantajına iletin,
Dreg'lerden bulduğu ya da onunla karıştırıldığı; onun
Bilgi, onunla edinilmek yerine onunla doğmuş gibi görünüyordu
Zor ve zahmetli çalışma. Çocukluğundan itibaren Kutsal Yazıları biliyordu ve bir çocuktan altındaydı
çok derin ve manevi egzersiz, zamana kadar (veya biraz daha önce)
Bakanlık ofisine girişinin büyük bir sakinliğine geldiğinde
ve tüm bunlardan merhametle rahatlamak, zihnin kalıcı sükuneti
Uzun zamandır olan şüpheler onu büyük ölçüde kullandı ve o
ihale ve zayıf bir anayasa, ama Mesih'i sevdi ve bir endişe
O'na bağlı değerli ruhların iyiliği için onu böyle kısıtladı
Kendini işine harcayacak şekilde sürü beslemede gayret
Bakanlık. Hiçbir zaman çok fazla kaçak olmadığı gözlendi
bir davetiyeyi en deneyimli olandan önce vaaz etmek için kucaklamaktan
Hıristiyanlar, hatta üniversitenin öğrenilmiş profesörleri ve
Şehrin Rahip Bakanları ve en samimi arkadaşlarından biri
Burada bu tevazu ve kendini inkar eden bir fark fark ettim,
Yolunun ve davranışının tamamında ortaya çıktı, sorma özgürlüğünü aldı
O, kişilerden önce vaaz etmek için nasıl bu kadar kolay galip geldi
çok büyük bir deneyim ve yargının, seçkin armağanları ve süsleri
Çok değerli ve saygın mı? Bu mükemmel cevabı yaptı,
Herhangi bir yerde mübarek ustasının adını belirtmek için net bir çağrı,
Söyleyecek daha çok şey, ama, "İşte ben, bana gönder. Ben neyim, ona karşı koymalıyım
cennet çağrısı? Ve adı kutsal ve rahip olan o konuşulduğunda
ve var mı, var mı, başka hiç kimsenin varlığı
sayılan veya korkunç ve bu izlenim altında kimin mevcut olduğunu unutuyorum,
Ve kim yok. "

O kitapçıydı ve onun yerine getirilmesine çok niyetli
Bakanlık, düşüncelerini evliliğe çevirdi ve erdemli ve evlendi
Mükemmel kişi, Mistress Barbara Simpson, (104) Bay James'in kızı
Simpson, İrlanda'da bir bakan. (105) Olacağı gün
evli, arkadaşlarıyla birlikte gitti (bazıları arasında
mezar ve değerli bakanlar) bitişik bir ülke cemaatine,
Haftalık vaazlarının günü. Cemaat Bakanı (106) Gecikti Vaaz
gelmeleri gerekene kadar, işi bakanlardan birine koymayı umarak
orada olması bekleniyor. Ama hepsi onu reddediyor, sonra denedi
Damat ile galip gelebilir ve davet olsa da başarılı olabilir
beklenmiyordu ve vesileyle doğası biraz görünüyordu
o işte istihdam edilmesinden uzaylı. Zor bir görev değildi
Hızlı ve hazır bir hediye alarak vaaz vermek için kısa bir uyarı üzerine. O öyleydi
Asla kelimeler ve mesele için kayıp ve biraz kenara bırakılmamış
efendisinin varlığını ve yardımını önceden belirleme ve uygulama zamanı (
o işte yalnız kalmaktan hiç korkuyordu) hemen
minber ve 1 evcil hayvan üzerine vaaz verdi. 15 "ama seni aradığı gibi
Kutsal, öyleyse her türlü sohbette kutsal ol. "
O kadar dikkat çekici bir şekilde yardımcı oldu ki, herkes Tanrı'nın onunla olduğunu kabul etti
gerçek. Ve kendi duymaya gelen cemaat halkı
Bakan, (gerçekten dindar ve mükemmel bir adam) çok şaşırdı ve alındı
Onunla, sanki Tanrı gibi, sıradan sakini dışında (yani Bay McWard
ifade eder) onlara bir olağanüstü büyükelçi göndermişti.
Tanrı ve onlar arasında barış ve hızlı bir paranimf ve bir ustaca
İsa Mesih için bir eşin davası, mübarek damat,
Onları bu ilahi kocaya iffetli bir bakir olarak sunun.

Ancak, kapasiteyi küçümsemek için kamu söylemlerinde çalıştı
ortalayıcı türden dinleyicilerin, ancak vaazının sahip olması gerekir
Hediye, bir ülke cemaatine çok fazla uyum sağladı ve uygun değildi
mantıklı ve öğrenilmiş oldu. (107) Vaazların konuları öyle
çok sayıda ve çeşitli ve erkeklerin düşüncelerini elden çıkarma sırası
Bu konularda o kadar farklı ki, bir kıyafet elbisesi en kısa sürede olabilir
sabit ve değişmez bir yöntem olarak her erkeğin sırtını cevaplamak için yapılmıştır.
reçete, bu her konuyu ve her erkeğin zevkini kabul edecektir. Bay
Binning'in yöntemi tekil ve kendine özgü,
Harguing Way. (108) Sanat kurallarına yabancı değildi ve iyi biliyordu
Yöntemini ele aldığı konulara nasıl bağlı hale getirilir. Ve yine de
Söyleminin çok fazla parçası olmadığını söylüyor, ancak yöntem değil,
_MANI __ MUM ARTIS CELARE ARTEM _. (109) Diksiyonu ve dili
Kolay ve akıcı, düzgün ve iyi, tüm etkileme ve bombalardan yoksun. Onun
Stil nişasta tatlılığı ve karmaşıklık içermez, her dönemde bir
okuyucuyu tutuklayan bir tür tasarlanmamış ihmal zarafet
dikkat ve söylediklerini,
Gümüş, böylece, yaşadığı zaman göz önüne alındığında, söylenebilir,
Hatip'in ödülünü İskoçya'daki cotemporaries'ten taşıdığını,
ve o zaman İngiltere'deki en iyi minber hatiplerinden daha düşük değildi,
En büyük süslemelerine ve rafinasyonlarına sahip İngiliz dili
Ama geç yıllarda. Vaazlarında, meselesi sözlerine hayat verir ve
Sözleri meselesine bir parlaklık katıyor. O büyük ilahi, Bay James
Durham, (110) Mükemmel bir adam yargıç, bu karar verdi,
"Bay Binning'den sonra konuşma yok" ve gerçekten de
öğrenilen ve mevsimde bir kelimenin nasıl konuşulacağını biliyordu. Konusu
Vaazları çoğunlukla pratiktir ve yine de rasyonel ve tartışmalıdır.
dinleyicilerinin anlayışını bilgilendirin ve sevgilerini hareket ettirin ve
Tartışmalar yoluna girdiğinde, büyük keskinlik ve yargı gösterir
onları tartışırken ve belirlerken ve bunları uygulama konusunda daha az beceri yok
pratik. Onun söylemleri çok sağlam ve önemli, çok cennet ve
Yüce, sadece okuyucuyu beslemekle kalmayıp, kemik iliğinde olduğu gibi ziyafet çekiyorlar ve
şişmanlık. En çok, yüce, ifade edilen yüce ile buluşuyoruz
en yüce, acıklı ve hareketli bir şekilde. Bay M'Waid diyor ki
Mektup, "Bay Binning'in yazılarının tamamına gelince,
Kafalardaki kalem, editasyon için daha fazla adapte edildi veya hangisi
Hoş bir şiddet ile, daha erken bir pasajı bulacak veya zorlayacak
mantıklı deneyimli bir okuyucunun kalbi ve ateş döktüğü için
Farkında (Ey mutlu sürpriz!) Dikkatlerine ve onları bir alev haline getirin. "
Ve aynı mektubun başka bir bölümünde, "
Söylemler, bu kadar hoş ve karlı bir çeşitlilikle ele alınır.
düşünce ve ifade, dinleyicinin veya okuyucunun yanında olduğu gibi
Daha önce hiç tanışmamıştı. O kadar usta bir yazardı, nasıl olduğunu bildiği gibi
Mağazasından yeni ve eski şeyler çıkarmak; Böyle tatlılığa sahip yaşlı
ve hala yeni göründüğü gibi tadını çıkarın ve yeni ilkini korudu
tatlılık asla yaşlanmayacak kadar. "

O ve aynı Presbytery'deki bazı genç bakanlar, öğrenci
Felsefe profesörü olarak ilahiyattan özel toplantılar yaptı
Hıristiyan bursu ve karşılıklı gelişmeleri için. Ama bunu bulmak
Ona sahip oldukları yüksek görüşle şişirilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
Bu toplantıları kırdı, ancak hala bir kardeşine devam etti
onlarla yazışma, onların titiz kovuşturması
bakanlık çalışması. Alçakgönüllülükle giyinmek ve onu gizlemek için çalıştı
o peçe altındaki kazanımlar. Önemli ve sözler istemesine rağmen
tüm dinleyicilerini memnun etmek ve kâr etmek için, ama her düşüncede
Tanrı'dan ve Mesih'ten insanlara konuşmak için halka açık görünmesi, ruhu
"Ah! Tanrım, ben bir
çocuk ve konuşamıyor. Bana ne söyleyeceğimi öğret, kim yapamaz
Konuşmamı karanlık nedeniyle sipariş et. "İlk vaazında, dördüncü
Kısa kateşizmimizin sorusu, kendini en zarif olarak ifade ediyor
ve rapturous bir şekilde. "Şimdi biziz," diyor, "Bu soru hakkında, ne
Tanrı mı? Ama kim cevap verebilir? Ya da cevaplanırsa, onu kim anlayabilir? BT
bizi girişte şaşırtmalı, konuşmak üzere olduğumuzu düşünmek ve
Majesteleri, 'Gözü görmeyen veya kulak duymayan' ne kadar duymak
Ne olduğunu düşünmek için herhangi bir yaratığın kalbine girdi. Düşünmek
Ye, kör adamlar ilgili bir ışık ve renk söylemini anlayabilir mi?
Daha önce hiç görmedikleri uygun bir fikir oluştururlar mı ve
bilinemez ama görerek? Ne kadar cahil bir konuşma sağır bir adam olur
bir adam ne olduğunu bilemediğinde, ama
duymak mı? O zaman erişilemeyen Tanrı'dan nasıl bahsedebiliriz?
Işık, gözlerimiz açılmış olmasına rağmen, ama çok daha az
Bu görkemli parlaklığa orantılı olarak, kör bir gözün
güneş ışığı? "

Yaratılış ve Providence kitaplarında harika bir öğrenciydi ve
Bu ciltlerde yazılanlara meditasyon yapmaktan büyük zevk. .
Her ikisinde de keşfettiği harikalar, onu sonsuz bilge hale getirdi ve
Güçlü yapımcı ve her şeyin koruyucu. Bir keresinde, ziyarete geldiğinde
İyi Öğrenmenin Beyefendisi ve Samimi Tanıdığı, Beyefendi
Onu bahçesine götürdü ve yürüyüşlerinde onunla birlikte söylemişti
her şeyin yaptığı objektif beyanların büyük bir sürprizi
Yüce Yaratıcısı ve Tanrı'nın bilgeliği ve iyiliği hakkında konuştu,
Özellikle yeryüzünü yeşil bir kıyafetle, yerine
başka bir renkte giysi ve ondan bir çiçek kopardıktan sonra
en tuzlu manevi söylem. Çok diseke etti ve anatomize etti
aynı, yapımcının görkemli mükemmelliklerini en çok ortaya koyacak şekilde
Alma ve eğlenceli bir şekilde.

Ama dindar ve dindar tefekkürlerinin ana amacı Tanrı
Mesih dünyayı kendine uzlaştırıyor. Işığı emreten Tanrı için
Karanlıktan parlamak için, ona ışık vermek için kalbine parlamıştı
İsa Mesih karşısında Tanrı'nın bilgisinin
Tanrı'nın krallığının gizemlerini anladı, ama verildi
Başkalarının onları bilmesini sağlamak için. Vaazları gösterildi
ruh ve güç. Vaazları,
Tanrı ve kendi ruhu arasında. Konuştu ve deneyini yazdı
bilgi ve hem konuştu hem de yazdı çünkü yaptığına inanıyordu
inanç ve dinin gerçekleri için ciddiyetle mücadele edin ve
Asla bir toynak ya da en az gerçeğin tahılıyla ayrılmayı düşünemezdi,
İkna edilmek, Christian Concord'un onun için gerçeği olması gerektiğine
Vakıf ve görevlisi için kutsallık, onsuz düşecek
bir kusur haline getirin ve dine karşı bir komploya dönüşür. Olarak
Hıristiyanlığın görevleri, bunların performansını herkesle uyguladı.
İkna argümanları, böylece Tanrı'nın nimetiyle, onun
Minber söylemleri, Tanrı'nın aydınlatma gücü haline geldi.
dinleyicilerinin anlayışı, doğalarının yenilenmesi,
hayatlarının reformu ve ruhlarının kurtuluşu.

En ihtiyatlı davrandığı ve kazandığı bir çekişin zor kısmı
tarzı, kardeşinin
Göz, tüm hassasiyetle ve kendi başına gözyaşı ile yaptı. Onun
Dava ne zaman kan çizmek için ne nokta ne de kenar istedi
suçlunun vazgeçilmez bir görev haline getirilmesi; Ve o zaman
Herhangi biriyle keskinlik kullanması gerektiğinde,
Dürüst olmak gerekirse ve içtenlikle manevi iyiliklerini amaçladı. Onun şefkati
Yoldan çıkmış olan cahil ve onları ne kadar açık hale getirdi
Kendini sakatlıklarla kapsamak olarak gördü ve böylece
cazip olma tehlikesi. Örnek ılımlı ve ruh itimatına sahip bir kişiydi,
Kalbinde çok fazla iyileştirici yöntemler ve arasında sevgi ve barışı teşvik etmek için çalıştı
Bakanlıktaki kardeşleri. İyileşmesine şiddetle katkıda bulundu
Farklılıklarda çok kaybolan Hıristiyanlığın insanlığı
ve bunu takip eden düşmanlıklar. Bu erdemler
ve Graces'in ruhunda öyle bir yükselişi vardı ki, kömür taşırken
Onunla ilgili, sunaktan herkesin ruhlarını ısıtmak için
Tanrı'ya sevgi, gerçekleri, ilgi alanları ve insanları ile konuştu, bu yüzden
Soğutması ve söndürmesi için onunla kutsal su taşıdı
İyi ve iyi gayrete eşlik ettiğini algıladığı aşırı tutku
Kişiler Tasarım; Yaşından birinde nadiren bulunan bir öfke. Ancak
İlkbaharın başında bu asma üzerinde olgun hasat üzümleri bulundu;
Ve şaşkınlık güneşinin yakınında yaşadığı ve yattığı için hiç şaşmamalı
İlahi zarafetin bol duşları ve olgunlaşma etkileri altında
Kutsal Ruh.

Oliver Cromwell yönetimindeki İngiliz mezhepçilerinin
İngiltere'ye olan Presbiteryen ilgisinin devrilmesi ve çeşitli
İskoçya'da, anayasa ve disiplin üzerine yaptıkları girişimler
Bu kiliseden, bakanlığın en büyük zorluklarından biriydi
daha sonra mücadele etmek zorunda kaldı. Bunun üzerine aşağıdakileri en mükemmel yaptı
Yansıma, bir vaazda kamu aşağılaması gününde vaaz verdi, "Ya
Rab, krallığının inşa edilmesinde etkili olduğu her şeyi tahrif etti
İngiltere'de, tek başına ikinci bir tapınakta zafere sahip olabilir
Görkemli? "(111) ve gözlemlediğinde, birçoğunun Ciddi için gayreti
Lig ve antlaşma, (
İskoçya'daki Reform Dinin Korunması ve Reformu
İngiltere ve İrlanda krallıklarında dine,)
Kendi hayatlarında uygun değişiklik, acı bir ağıt yakaladı
çok dikkat çekici bir paragrafta. "Ne yazık ki! Kendimizi aldatıyoruz
Bir antlaşmanın gürültüsü ve Tanrı'nın bir nedeni, bunu bir panzehir olarak ağlıyoruz
Tüm kötülüklere karşı, Yahudiler tapınaklarını yaparken bile bir cazibe olarak kullanın,
Ve bu arada Tanrı'nın önünde veya bizimle nasıl yürüdüğümüzü umursamıyoruz
komşular. Öyleyse, Rab'bin, 'Yalan söyleme sözlerine güvenmediğinize güven,
Rab'bin tapınağı, Rab tapınağı, tapınağı
Rab bunlar. Çünkü eğer yollarını ve işlerini değiştirirsen, eğer
Bir adam ve komşusu arasında yargılama yap; Eğer ezilirsen
Yabancı değil, babasız ve dul değil ve masum değil
Bu yerde kan, ne de diğer tanrılardan sonra incinmenize yürümez, '& c. Jer.
vii. 4-6. Sarhoşluk aranızda hüküm sürüyorsa, pislik, küfür,
baskı, zulüm saltanatı aranızda, antlaşmanız bir yalandan başka
Meslekler kelimelerden başka bir şeydir ve sizi asla içinde tutmaz
miras ve konut. Rab sana senden ne istediğini söyler,
Adil bir şekilde yapmamak, merhameti sevmemek ve Tanrı ile alçakgönüllülükle yürümek? Mikrofon. VI. 8.
Bu, Tanrı'nın lütfunun öğrettiği, 'dinsizliği ve
dünyevi şehvetler 've' ayık, haklı ve tanrısal yaşamak '
Tanrı, komşunuz ve kendiniz, baştankara. ii. 11, 12 ve bunu tercih ediyor
Kamu yönetmelikleriniz, oruç tutmanız, antlaşma, vaaz ve benzeri
Gibi. "(112)

Kamu Çözümçileri ve
Protestocular (113) bu kilisede gerçekleşti. Bay Binning sonuncuydu
mezhep. Bu ayrımın ölümcül sonuçlar olduğu kanıtlandı. Gördü
Kendi zamanında bazı kötülükleri ve bir Katolik ve
Şifa ruhu, farklılıkların güçlenmesi amacıyla bir
çok güçlü ve
Acıklı pasajlar, en çok bu konuya uygun, bazıları yapacağız
Daha sonra alıntı yapmak için fırsat var. O fraksiyonun bir fomenter değildi, ama
kamu huzurunun çalışması. O ılımlı ilkelerde bir adamdı
ve ılıman tutkular. Kendine güvenmekten ya da şiddetli olmaktan çok uzaktı
Halkla ilişkilerin yönetimi, başkalarına asla dayatma veya zorlama,
ama isteyerek tavsiye aldı ve akıl yürüttü.

Bakanlıkta dört yıl çalıştıktan sonra,
Vaaz ettiği oğlunun müjdesindeki ruh, her insanı uyarın ve
her insana büyük bakanlık bilgeliği ve özgürlüğünde öğretmek
Mesih İsa'da mükemmel olan her insanı sunuyor-her yerde, güçlü, güçlü
Onun içinde kudretli bir şekilde işleyen çalışmalarına göre,-;
Tüketim, kıt olduğu zaman yaşamın ana ve canlılığına gelin,
Yaşının yirmi altıncı yılında girerek, arkasında tatlı bırakarak
O gittikten sonra tadını çıkarın ve kalpler üzerinde bir övgü mektubu
dinleyicilerinden. Yaşarken, çok değerli ve saygındı,
kendini ve onları duyan onları kurtarmanın başarılı bir aracı oldu
Günahkarları doğruluğa çevirerek ve azizleri mükemmelleştirmeye ve öldü
Fırsat ve avantajı olan tüm iyi insanlar tarafından çok şey
onu tanımak. Tekil dindar, alçakgönüllü, uysal ve
barışçıl ve akıllı ve canlı bir vaiz, nay, çok olağanüstü bir
kişi, onun hamileliği için adil bir şekilde bir dahi olarak açıklandığını
doğal parçalar ve onun insan öğrenmesinde büyük yeterliliği ve bilgi
İlahi Vasf. Uzun parlamak için çok parlıyordu ve yanmıştı
Yoğun bir şekilde dışarı çıkarıldı. Ama şimdi krallığın içinde parlıyor
Babası, daha göze çarpan ve düzgün bir şekilde,
Silahın parlaklığı ve yıldızlar olarak sonsuza dek.

Vaaz ettiği son vaazlar ROM'daydı. VIII. 14, 15: "
Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetildiği gibi, onlar da Tanrı'nın oğullarıdır. Senin için sen değilsin
korkmak için tekrar esaret ruhunu aldı, ancak
Evlat edinme ruhu, burada ağlıyoruz, Abba, baba. "Sonuncusu sonuçlandırdı
Bu söylemlerin bu kelimelere bir yansıması ile. "Ağlıyoruz Abba,
Baba. "
Ve dünyada ne olursa olsun, dualar ona gelir, yapamazlar
Kabul istiyorum. Tüm diller, tüm ülkeler, tüm yerler kutsallaştırılmıştır
İsa Mesih tarafından, Rab'bin adını kim çağırırsa
Dünyanın uçları kurtarılacaktır. Ve gerçekten tatlı bir meditasyon
Düşün, dünyanın uçlarından ruhların çığlıklarının duyulduğunu; Ve
sonun ortası kadar cennetin yakınında ve
Bir cennet, birbirimizi anlamamış olsak da, bir tane var
Tüm anlamlarımızı anlayan sevgi dolu ve yaşayan baba. Ve böylece
Bu organın üyelerinin farklı dilleri ve lehçeleri hayır
cennette karışıklık, ama kalbinde ve sevgisinde bir araya gelin ve
bir parfüm olarak, bir tütsü, tüm Katolik kilisesinden gönderildi,
burada yeryüzüne dağılmış. O Rab bizi ağlamaya ikna edecektir
Tüm ihtiyaçlarımızda babamıza bu şekilde! "(115) Böylece
çocukların evlat edinilmesiyle ilgili bu konuyu düşündü,
Dolayısıyla göklerde ayrılmış miranın keyfini çıkardı
onlar için ve ruh onu ölümle çağırdı, Ses Yuhanna
İlahi, Rev. IV. 1, "Gelin."

Bay Patrick'in kilise bahçesine gömüldü
Gillespie, (116) Glasgow Üniversitesi müdürü,
(güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğim gibi) uygun suçlamalar bir anıtın (117)
onun için dikildi, bu güne kadar aşağıdaki yazıt
Latince:

HIC sitvs EST MR. Hvgo binningvs,
Vir Pietate, Facvndia, Doctrina
Clarvs, Philologvs, Philosofvs,
Theologvs PRSAE, Praeco
Deniqve Evangelii Fidelis ET
Eximivs, qvi e medio rervm cvrsv
Svblatvs, Anno Aetatis 26, Dom
AVTEM 1653. Mvtavit patriam non
Societem, EO QVOD VIVVS CVM
Deo Ambvlavit, et si qvid vltra
Inqviras Caetera Sileo, CVM NEC
TV NEC Marmor Hoc
Capiat

Arkasından rahatsız edici bir dul ve John adlı tek bir oğul bıraktı.
Büyükbabadan sonra, büyükbabanın ölümünde ayrıldığı
Dalvennan Malikanesi, (118) Ama John isyanla uğraştı
Bothwell Bridge, Anno 1679'da kaybedildi ve devam etti.
Parlamentonun 18. Yasası ile 1690 yılına kadar mülksüzleştirildi
Söz konusu yılda, 1665 yılından bu yana geçen forfeites ve para cezaları
5 Kasım 1688 günü iptal edildi. (119) Dul eşi
Daha sonra bir Presbiteryen Bakanı Bay James Gordon ile evlendi
Bir süre İrlanda Krallığı'nda. Harika bir yaşta yaşadı ve
1694 yılında, Renfrew Shire'daki Paisley'de yaklaşık dört veya
Govan'dan beş mil; Hangi, o cemaatin insanları duyduğunda
Hala değerli papazları vardı, onları arzu etmelerini sağladı
Defunct'un arkadaşları, ona iyi bir şekilde vermelerine izin vermek için
ölen kocasının yanında, hepsini karşılamayı taahhüt eden onurlu mezar
Buna göre yapılan cenaze suçlamaları. Ve bugüne kadar
Bay Binning, aralarında belirli bir saygı ile bahsedilmektedir. O öyleydi
Başarılı, genç ölen Bay David Vetch (121).

Bu ilişkiyi tamamlamadan önce, onun hakkında bir bilgi vermem uygundur
yazılar. Adıyla farklı zamanlarda yayınlanan kitaplar
Bu ciltte yer alan, hepsi ölümünden sonra. Bu yüzden olmayacak
Tuhaf, eğer okuyucu daha az olan bazı pasajlarla buluşacaksa
Mükemmel ve eksiksiz, çünkü onları basın için niyet etmedi ve
Böyle ustaca bir kalemin yapabildiği o bitirme vuruşlarını istiyorlar
onlara ver. Söylemlerinin dinleyiciler üzerindeki iyi etkileri ve
Birçok akıllı ve deneyimli Hıristiyan'ın onlara sahip olması için ithalatı
yayınlanması gerektiği gibi aynı etkiye sahip olabilecekleri yayınlandı
Onları, bazı değerli bakanları revize etmeye ve yazdırmaya teşvik etti. Ve o zamandan beri
Bu vaazlar uzun zamandır her ikisi de öğrendi
Divines ve ciddi Hıristiyanlar, benim için herhangi bir tavsiyeye ihtiyaçları yoktur.

Basılan eserlerinin ilkinde (122) "Common the Common
Hıristiyan dininin ilkeleri, açıkça kanıtlandı ve tekil
gelişmiş veya pratik bir kateşizm, burada en çok ilgili bazıları
İnancımızın temelleri sağlam bir şekilde belirlenir ve bu doktrin
Tanrısallığa göre, tatlı bir şekilde, ama keskin bir şekilde eve bastırılmıştır ve çoğu
tatmin edici bir şekilde ele alındı. "Bay M'ward bu performanstan bahsediyor, diyor,
"Basın için tasarlanmadığını, sadece notlarını içerdiğini
sürüsü için vaaz ettiği ve yazdığı konularda (sanırım
Bir özel kullanımı ve düzenlenmesi için adil bir şekilde (123) adil bir şekilde
Onlardan sahip olduğu ve revize edilmek için eline konduğunda arkadaşım
Dedi, alter kadar çok fazla olmadığını ya da bir kelime eklemediğini söylüyor
Daha sade, dolu veya önemsiz. "Bu kitap mükemmel bir açıklama
Westminster Catechism, gittiği sürece, yani. Yirmi Birinciye
Soru, "Tanrı'nın seçilmesinin kurtarıcı kimdir?" Bay Patrick Gillespie
Okuyucuya bir önsöz yazar, burada yüksek görüşünü ifade eder
Aşağıdaki encomium'da. "Bu kitapta Bay Binning,
Hıristiyan inancının temel makaleleri ve sahip olmayı yaşamış olsaydı
Bu işi mükemmelleştirdi ve bitirdi, bu tek hesaptaydı
Mesih Kilisesi'nde ünlü. "Meclisin kateşizmi çok sayıda
Dindar ve öğrenilmiş bakanların sergileri, bazıları vaaz yoluyla,
ve diğerleri soru ve cevap yoluyla. Ama bu, gittiği sürece
Hiçbirinden daha düşük değil. Öğrenilmiş bir meslekten olmayan, Sir Matthew Hales Baş Adalet
Kral Tezgahı, Kral II. Charles'daki Devletin İlahi. Saltanat,
Meclis'in Katolikliğinin mükemmel bir soğukkanlılık ve düşünce
Onun altında değil, ya da dikkate almak için acılarına değmez. İçin
"Ahlaki ve İlahi Tefekkürler" in ikinci kısmı, en çok
İlk üç soru üzerine öğretici meditasyonlar. Bunlar
_Horoe Sacroe_'nin istihdamı ve bu bir üzücü.
diğer sorular. Bay Binning'in hayatının kısalığı bizi bir
Yararlı kateşik söylemlerin tam seyri. Bu kitap çok
Bu ülkede büyük saygın, 1718 yılından önce,
basından en az beş izlenim yoktu, (124) ve tüm bunlar
Satılan yılda altıncı yapıldı. Onlar çok
Evde değerlidir, bu yüzden yurtdışında son derece değerlidirler ve bir kanıtı olarak
Bu, Flanders'daki Sluys bakanı Bay James Coleman'ın,
onları Hollanda diline çevirdi. (125)

1670 yılında, ölümünden sonra başka bir çalışma basıldı; başlıklı,
"Günahkarın sığınağı, sekizinci bölümünde kırk vaaz olmak
İlk ayetten on altıncı sıraya kadar Romalıların mektubu. "
Önsözdeki yayıncılar bizi tanıdıklarını,
Yazdır çünkü eski inceleme evrensel olarak alındı
Hıristiyan inancının ilkelerinde zeki ve mantıklı. İçinde
Bu kitap, diğer tüm yazılarında olduğu gibi, okuyucular saf bir
dindarlık ve öğrenme akışı ve bir bütçe ve çok
Bu konuda ortak yazar oranını aşan tuhaf düşünce dönüşü
Kutsal Yazıların Seçimi. Horton, Dr. Manton ve diğerleri,
çok sayıda yararlı pratik söylem basmış, ancak
Gidiyor, hiçbiri tarafından aşılmaz.

1671 yılında Edinburgh'da üçüncü bir inceleme basıldı.
"Tanrı ile arkadaşlık, birincisinde yirmi sekiz vaaz olmak
John'un Epistle, Chap. 1 ve Chap. 2d, ayetler 1, 2, 3. "Bu kitapta,
Manevi yoluna ulaşmanın gerçek zemine ve temeline sahibiz
Baba ve Oğul ve Kutsanmış
en özlü ve belirgin şekilde elde etmek gibi durumu
açıklandı. Bu kitap, bir A. S. tarafından revize edildi ve yayınlandı.
Okuyucunun önsözü, Styles Kendini, hizmetkarı İncilimiz
Sevgili Lord ve Kurtarıcı. Başka bir takdir vermem gerek yok
Bu bakanın bizi bıraktığı özet eulogium. "Tek kelimeyle, (diyor
O,) burada bulunacak, ateistler için mahkumiyetler, delici azarlar
Cahil, Cahil, Süt için Süt
Mesih, güçlü et için güçlü et, zayıf olana güç, hızlandırıcı ve
Bu şekilde zayıf gibi canlandırmak, rutorativler gibi restoratörler
Backsliders'ı hatırlamak için çürüme, ıslah ve yüksek sesler,
Zion'un yas tutanları için teselli göğüsleri. Ve daha fazlasını eklemek için, işte
Ciddi arkadaşlık arayanlara en mükemmel danışmanlar ve talimatlar
Tanrı ile, onları yollarına yönlendirmek ve onlara ilerlemelerine yardımcı olmak için
dostluk içinde olacak olan sevinçlerin dolgunluğunun elde edilmesi
Baba ve Oğul. "

Basılan son inceleme "Kalp aşağılama veya
Miscellany Sermons, bazı seçim metinlerine birkaç Ciddi Vaaz verdi
"Bunlar da yukarıdaki A. S. tarafından revize edildi ve yayınlandı.
Yılda [1676]. Bay Binning, büyük karışıklıkları göz önünde bulundurarak ve
gününde kilisede hüküm süren ağıtlanabilir bölümler ve
Ahlaksızlık ve çağın küfürü derinden tartıldı
bununla birlikte. Doğru ruhu bu hesaplarda çok can sıkıcı ve kederliydi,
Zihnini en acıklı ve hareketli bir şekilde havalandırdığında
Günlerce kamu aşağılama ve oruç gözlemlendi. İle ilgili olarak
Birçok oruç daha sonra atadı ve sahip oldukları birkaç iyi efekt, diyor
Isa'daki vaazı. lxiv. 7-"İsmine çağıran hiçbir şey yok,
Seni ele geçirmek için kendini karıştırıyor "-" İskoçya'nın oruç günleri
en büyük provokasyonların rulosunda numaralandırılacak, çünkü orada
aramızdaki günahın gerçek ve ruhsal inancı değil, şimdi özel alındı
Ciddiyetten uzak, ve isimden başka bir şey kalmaz. "(126)
Ve aynı vaazda, "Herhangi biriniz özel olarak daha fazla dua et
kullandığın için mi? Ya da dualarınızda hangi kenar var? Ne yazık ki! Rab alacak
Bizden gitmek için iyi bir izin, bana Mesih'e referans vereceğimizden korkuyor
Denizlerin üzerinden geçmek. Onu tut, tut! Çok memnuniyetle memnuniyetle
Ondan vazgeç,-boyunduruğuna uyamazlar, işi bir yüktür, sözü
bir işkence, disiplini gruplar ve kordonlar ve ne kalbin sahip olabilir
Mesih'i korumak için? Onu hareketsiz tutması için ona ne şiddet sunabilir? Tüm
Engellileriniz adil iltifatlar olabilir, ancak asla
giysi. "(127) Bay Binning'in hala birkaç el yazması var
dikkatlice korunmuş, bunlardan herhangi birinden daha düşük bir şey içermeyen
çalışır. Hıristiyan aşkı üzerinde değerli bir inceleme var,
Çok küçük bir karakterde birkaç sayfa yazıyor,-
çok düzenleyici konular üzerine bölümler ve birkaç vaaz, yararlı ve
-ayrı bir şekilde basılacak şekilde tasarlanmış zamanlarımız için karlı
her vücudun stil ve dehasından kolayca keşfedebileceği hacim
Yazar onun gerçek yazıları, düşünme ve yazma şekli
Kendisine o kadar tuhaf bir yetenek olmak, nadiren taklit edilebilir
başka herhangi bir kişi.

Yüce'den, bazıları için bu kadar değerli bir hayattan kurtulmaktan memnun olsaydı
zaman daha uzun, ilahi vinsanyayı pek çok meyvesizden çıkarırdı
Sorular, anlaşılmaz terimler, boş kavramlar ve şaşkın altbiltiler,
burada okulcular tarafından uzun zamandır bozulmuştu. O gibi
bunun için mükemmel bir şekilde takıldı, bu yüzden sahip olmak kalbi üzerindeydi
çoğu zaman kaybedilen bu doğal sadeliğe ilahi vasiyetname
Dünyanın bölümleri. Bu şekilde yeteneğinin iyi bir örneği verildi
Biz onun kateşizminde, ve böylece, kısa bir süre yaşadı olsa da, henüz
bilinen en büyük beklentiyi gündeme getirecek kadar uzun yaşadı
onun duruşundan herhangi biri.

Bay M'ward, Dr. Strang'ın dikte etmesi durumunda bizi garanti ediyor
Circa Peccata_ (128) Bay Binning'in ölümünden önce yayınlanmıştı, Bay
Binning basına hazır bir muayene yaptı. Ama bu hazine,
Öğrenilen dünyanın büyük kaybı artık bulunamıyor. Ona gelince
Üniversitede öğrettiği felsefi yazılar, eminim
felsefesinin seyri, öğrenilmiş bir beyefendinin elinde
Onlara yüksek bir övgü veren bu şehir.

4to'da isminde yayınlanan ve elli birden oluşan bir kitap var
sayfalar, bu başlık ile, "yararlı bir vicdan vakası, öğrenmek ve
dernekler ve
putperestler, kibirler, sapkın, maligniler veya başka bir
Bilinen hakikat ve tanrısallık düşmanları. "Ama çok fazla sorgulandı
En zeki, eğer bu kitap gerçekten Bay Binning'in idi. .
Yayıncı gerçekten Bay Binning'in adını başlık sayfasına koyuyor, ancak
Kendini gizler ve Bay'ın Bay
Binning yazardı, ancak yurtdışına dünyaya gönderiyor
Gizli bir şekilde.  Ne yazıcının adı ne de yerin
Başlık sayfasında yazdırıldığı yerden bahsediliyor. (129) Basıldı
1693 yılında, bu kilisenin ilk genel kurulunun
Hem kamu çözücülerinden hem de protestoculardan oluşan devrim,
halkla ilgili tüm farklılıklarını sonsuza dek gömmeyi kabul etmişti
Orduda malign kullanma sorununa ilişkin kararlar,
Bu İngiltere Krallığına karşı büyüdü. Görünüşe göre korkmuştu
İsa'nın değerli ve sadık bakanlarının kaşlarını çattı ve sansür
Zulüm ateşinde uzun zamandır olan Mesih. Ama biz
Ayrıca, geç muhteşem kurtarıcımız King William
1693 yılı Almanya İmparatoru ile savunma savaşı yaptı ve
İspanya Kralı, Louis Xiv'e karşı, Fransa'nın kanlı tiranı ve
evrensel monarşiyi hedefleyen Avrupa terörü ve
mutlu devrimi devrildi, sahip olduğumuz mübarek faydalar
O zamandan beri, yayıncının korktuğu açıktır.
Sivil güçlerin kızgınlığı, özellikle de bunun yayılması
Broşür, onun sevgilerini yabancılaştırma konusunda mutsuz bir eğilime sahip olabilir.
Konular, bu adil ve gerekli savaşı sürdürürken,
Sivil ve dini özgürlüklerimizin korunması, bulunduğumuz
Ama son zamanlarda restore edildi. Hayır, bu broşürün
Flanders'da orduya yayılırken, üzerinde kötü bir etkisi olmak gibiydi
Kral William'ın bastırmak için etkili bir yöntem almasını sağlayan askerler
BT. Ayrıca, Bay Binning 1653 yılında öldü ve bu broşür değildi
1693 yılına kadar yayınlandı, böylece kırk yıl boyunca
protestocuların kendileri tarafından hiç duymadım ne de halka açıklanmamış
ihmal edilmeyecek olan dönem, Bay
Binning bunun yazarıydı. Ve son olarak, Bay Binning bir Pasifik'teydi
temper ve kamu farklılıkları ile ilgili duyguları
Basılı olarak verilen hesaplardan görülen iyileştirme
Kitaplar. Ve kardeş sevginin bir destekçisi olduğunu göstermek için ve
Kilisenin huzuru, ondan alınan birkaç pasajı koyacağım
Parlak ve güçlü olan Hıristiyan aşkının incelemesi
Herhangi birinin yazılarında tanıştığım herhangi bir şekilde aynı şeyi tavsiye etmek
ilahimizin, böylece kendime olabileceğini düşünmeme izin veremem
yazarı. Bu incelemenin 2. bölümünde, "
Hıristiyanlığın sadaka, en çok
Hıristiyanların birbirlerini ısırdığı ve yedikleri şeylerin bir kısmı. BT
tüm pozitif kuralların ve
Yönetmelikler eğilmelidir. Yargılamadaki birlik kuyu için çok ihtiyaç duyar
Hıristiyanların varlığı. Ama Mesih'in son sözleri bunu ikna ediyor, bu birlik
Sevgi daha önemli ve temeldir. Bu bıraktığı rozet
öğrencileri. Bunu her farklı endişeye atarsak
Zihin, efendimizi reddettik ve onun jetonunu ve rozetini reddediyoruz. "(130) O
Aşağıdaki paragrafta aynı türde devam ediyor-"Havari Paul
Bond'u stilize ettiğinde, hayırseverliğe yüksek bir övgü notu koyar
mükemmellik. 'Her şeyden önce (diyor ki) hayırseverlik yaptı,
Mükemmellik bağı, 'Sütun III. 14. Eminim o kadar yüksek bir yer değil
Şimdi Hıristiyanların zihninde ve pratiğinde,
Buradaki yeni adamın parçaları ve üyeleri yola çıktı. İşte her şeyden önce. İle
ABD, şüpheli gerçeklerin her tutkununun altında bile, hepsinin altındadır. Bir
herhangi bir fakir küçük tartışmalı meselenin anlayışında anlaşma
Times, Hıristiyanlığın rozeti yapılır ve seçkin bir yerde kurulur
her şeyden önce. "(131) ve aynı bölümde" Bu herkesin toplamı,
Tanrı'ya inanç ve saflıkta ibadet etmek ve birbirini sevmek. Ve,
tartışmalar ve sorular bu bağın ihlaline eğilimlidir ve
Onlarda seçkin ve dikkate değer bir avantaj yok,
vicdan meseleleri hakkında olun, ancak eğlenceli ve kovuşturma
onları bunun önyargısına göre, yasaya sunulan manifest bir şiddettir
Tanrı'nın vicdan kuralıdır. Kutsal Yazıların saptırılmasıdır
ve yanlış bir amaç için vicdan. O zaman diyorum ki, o hayır kurumu ve Hıristiyan aşk
Erkeklere yönelik tüm eylemlerimizin moderatrixi olmalıdır. Bundan sonra
devam etmeli ve bu kurala göre oluşturulmalıdır. Ben ikna oldum
Bu kural izlendi, tanrısal erkeklerin yargısındaki mevcut farklılıklar,
Sadece Bakan Soruları gibi konularda, yakında gömülecek
Körfez Hıristiyan Sevgisi. "(132)
Aynı bölüm. "Hayırseverlik bilgisinden daha mükemmel değil ve
Hükümetle ilgili mevcut şüpheli meselelerin kabulü,
Antlaşmalar, ve benzeri ve onların her punctilio'dan çok daha fazlası? Ancak
Havari daha yükseğe çıkıyor. Bir adamın tüm maddesini harcayabileceğini varsayalım
Böyle bir görüşün sürdürülmesi ve hayatını savunması için
Kendi başına övgüye değer olsa da, hayırseverlik ve sevgi istiyorsa
Kardeşleri, eğer vicdanın ihlaline bu vicdan noktasını aşarsa
Hıristiyan sevgisi ve ondan akan görevler, ona hiçbir şey kazanmaz.
O zaman kesinlikle hayır kurumu dış eylemlerimizi yönetmeli ve
Tüm hediyelerin kullanımında ve hepsinin havalandırmasında baskın el
Görüşler. "(133) Ve şimdi, bu seçkin bir karakter verdikten sonra
İncil Bakanı, hayatının gerçek bir açıklaması ve biraz
Yazılarına göre, okuyucuyu artık gözaltına almayacağım
bu ciltte bulunan bu incelemelerin incelenmesi; hangi
Bay Binning'den daha fazlasını bileceksiniz, ben ve diğerlerinden daha fazlasını bileceksiniz.
onun sadece övgüsü. Şimdi, alıcıları tanıyarak sonuçlandıracağım ve
Bu cildin okuyucuları, yayıncıların temin etmelerine izin verilmem
onları, pratik el yazmalarının geri kalanı için gözden geçiriyor
basmak; ve tüm seferde basılacaklar; benden
Herhangi birinden olduğu gibi büyük bir memnuniyet alacaklar
Zaten yayınlanmış parçalar.





Hıristiyan dininin ortak ilkeleri, açıkça kanıtlandı ve
Tekil gelişmiş; Veya pratik bir kateşizm.




Orijinal Önsöz.


Okuyucuya

_Christian Reader _,-Bu küçük kitabın kutsal ve öğrenilmiş yazarı,
Yıllarını aşmak, sıradan bir olgunluğa hızlandı
Sezon, olgun yaz meyvesinin ilki ile birlikte bulunduğu için
Bahar, yirmi beş yıl tamamlanmadan önce,
_philologus_, _philosophus_, _theologus eximius_,
İşçileri tarafından, ilk önce felsefede söz vermiş olan uygun kanıtlar
Üç yıl, yüksek onay ile, Glasgow Üniversitesi'nde ve
bu nedenle bir cemaatte İncil Bakanlığı'na çevrildi
Bitişik, İncil'in çalışmalarında dört yıla yakın çalıştığı yerde,
dinleyicilerinin kalplerine bir övgü mektubu bırakıyor. Ama
Burada çok az yanan ve parlayan ışık uzun süredir devam ediyor, bu yüzden
(Tanrı'nın iradesiyle kendi nesline hizmet ettikten sonra ve birçoğu
bir sezon için ışığında sevindi) hızla ülkeye taşındı
Söz, yaşının 26. yılında. Haklı olarak saygı duydu ve
sevgili ve onu tanıyan tüm ayırt edici Hıristiyanlar tarafından çok acı çekti.
Ve gerçekten de, bu kısımlarda Mesih kiliselerinin kaybı,
Ölümünde sürdürülen bir çift hesapta daha büyüktü; Birincisi, bu
Okul tanrısallığı ve
boşuna ve meyvesiz şaşkınlıktan pratik teoloji
Son zamanlarda her ikisini de bozan sorular ve onun üzerine
Ruh, (134) Yerli İncil Basitliği azaltma yolunda,
hangi, edebiyatın saygılı olduğu dünyanın çoğunda ve nerede
İncil vaaz edilir, neredeyse okuldan ve
minber,-bu küçükte mantıklı okuyucunun bulabileceği bir örnek
İnceleme. Ayrıca, seçkin ılımlı ve itibarı olan bir kişiydi
Ruh, (bu nesilde nadir bir lütuf), kalbi çok çizilmiş
Şifa Yolları ve Sevginin Yoğuşmaları Araştırmasında Durum
kardeşler,
Hıristiyanlık_, çok yakın olan acı bölümlerde kaybolmuş
Bu zamanlar ve bunu takip eden düşmanlıklar. Bu kısmının yayınlanmasına yükselen
El yazmaları, kısmen biraz meyveden sonra onu tanıyan birçok kişinin özlemiydi
Kilisenin kullanımı için işçilerinin ve kısmen aşan büyük
İncelemenin kullanışlılığı, burada, biraz cesurum, bazılarının
Hıristiyan dininin temelleri ve büyük inanç gizemleri
En büyük İncil sadeliği ve en becerikli sadelikle ele alınmıştır
ve en kötü kapasiteye ve kaba anlayışa indirilir,
büyük bir yükseklik ve faydalı bilginin bol kanıtı ile
Yazar, kimin açıklanmasını mükemmelleştirmiş olsaydı
Dinin gerekçeleri bu şekilde-amaçladığı gibi, açılışında
Onun özel cemaatine kateşizm-bu single üzerine
Hesap, Mesih kiliselerinde ünlü. Ama şimdi, bu kusurlu
_opus posthumum_, sen yargılamaya gittin _EX ungue leonem_.

Yazarın yöntemi, tuhaf hediyesiydi, bu da yabancı olmayan
Sanat Kuralları, yönteminin meseleyi nasıl alt ettireceğini iyi biliyordu
idare etti; çünkü her zaman söyleminin bu kadar çok
Parçalar, yöntem istediğini düşünmeyeceksin, bu _maximum artis
Celare Artem_. Onun gebe kalmasını sağlayan aynı ruh ve
Başkalarıyla iletişim kurun, bu tatlı kurtuluş gizemleri, sana yardım edebilir
onları okumak ve incelemek için kârla, onun arzusudur,

İncil'in hizmetinde, Patrick Gillespie




                                Ders I.


Tanrı'nın ihtişamı insanın varlığının baş sonu


    ROM. xi. 36.-"O ve O'nun aracılığıyla ve O'na, hepsi,
    Kime sonsuza kadar zafer olur. "Ve 1 Cor. x. 31-" Yaparsın,
    Hepsi Tanrı'nın ihtişamına. "


Erkeklerin bilmesi gereken, bu iki başlık altında oluşabilir,-
Sonları ve bu amaçla elde etmenin doğru yolu nedir? Ve hepsi
Yapmamız gereken, herhangi bir şekilde bu sonu pusula yapmaya çalışmaktır. Bunlar
Bir erkeğin bilgi ve egzersizinin iki kardinal noktası. _Quo et qua
Eundum est _,-nereye gidecek ve ne yola gidecek. Bir hata varsa
Bu temellerden herhangi biri, hepsi yanlış. Tüm sanat ve bilimler
Tüm sağlam bilgilere ve
Doğru uygulama, bu yüzden gerçek dine bazı temel müdürler
kalbe atılmalı ve ruha basılmalı veya olabilir
gerçek ve tasarruf bilgisinin üst yapısı yok ve
Kutsanmış bir sona yol açabilecek Hıristiyanlık. Ama ilkeler olmadığı için
Birçoğu, ancak birkaç ortak ve kolay gerekçesiyle
Sanat azalır, bu nedenle gerçek dinin ilkeleri az ve açıktır;
Ne hafızanıza yüklenmeleri ne de anlayışınızı karıştırırlar.
Sizi kurtarabilecek olan "Hapte" diyor Havari, (Rom. X. 8)
"Ağızda bile." Ne yukarıya ne de çok fazla değil.
Ama ne yazık ki! Bu yaygın ve az ve kolay gerekçeleri düşünmüyorsunuz
Her ikisini de belleğe külfetli hem de anlayışa karanlık yapar.
O kadar kolay bir şey olmadığı için ama zorlaşıyor, bunu yapmak zorlaşıyor
İraden, --_ nihil est Tam Facile, Quin Difficile Fiat, Si Invitus
Feceris _,-bu yüzden çok sade, çok yaygın bir şey yok, ama karanlıklaşıyor ve
Gerçekten düşünmezseniz ve kalbe koyarsanız zor.

İlk etapta, dikkate alınması gereken, bizim sonumuzdur. Hepsinde olduğu gibi
diğer sanatlar ve her küçük iş, ilk yeri
dikkate alın, özellikle Hıristiyan dininde. Bu ilk
Tüm insan eylemlerinin nedeni ve tüm kasıtlı ilk prensibi
hareketler. Dışında nereye gittiğinizi bilmeden rastgele yürürdün veya
Ne yaparsanız yapın, bir kez bunu kurmalı ve bunu düzeltmelisin
Niyet-Büyük son ve amaç nedir, bu yüzden ben yaratıldım ve
Dünyaya mı gönderildi? Bu ya sorgulanmadı ya da haklı değil
oluşturuldu, zamanınızı geçiremezsin, _vel nihil agendo, vel aliud
agendo, vel erkek agemdo_, ya hiçbir şey yapmamalısınız ya da hiçbir şey yapmamalısınız
amaç, ya da daha kötü olan, sizi geri alacak olanı. Öyle
Kesinlikle en çok bu tek şeyin yanlış kurulması
hareketlerimizin bir kısmı ya tamamen düzensiz veya kârsız veya
yıkıcı ve incitici. Bu nedenle, bu nokta ilk sırada
Kateşizminiz, bu yüzden her şeyden önce kalbe atılmalı ve düşünülmeli
Gerekli bir şey olarak. "Bir şey ihtiyaç duyuyor," diyor Mesih, Luke X.
42 ve eğer herhangi bir şey mükemmel bir dereceye ihtiyaç duyarsa, işte budur. O
bunu düşünmeyi seçeceğinizi, onun gerekliliği ve ağırlığı olarak
gerekmek!

Nihai ve baş sonuyla konuşan iki kutsal kitap okuduk.
Tanrı'nın tüm eylemlerimiz ve sözlerimizle yüceltilmesi ve
düşünceler. Bu önemli şeylere sahip olduğumuz: 1. Tanrı'nın ihtişamı
varlığımızın sonu. 2. Tanrı'nın ihtişamımızın sonu olmalı
yapmak. Ve 3. her ikisinin de zemini; Çünkü hem varlık hem de yapmak
Bu yüzden her ikisi de onun için olmalılar. O ilk neden o
her ikisinin de, her ikisinin de son sonu olmalıdır. "Onun ve
Onun aracılığıyla her şeydir; "ve bu nedenle her şey de onun içindir,
Ve bu yüzden her şey ona yapılmalıdır.

Tanrı tamamen bağımsız ve kendi kendine yeterlidir. Bu onun kraliyeti
ayrıcalıklı olarak, tüm yaratılan mükemmelliği aşıyor. O
kendisi ve kendisi için; başka hiçbir şeyden ve başka hiçbir şey için "ama
O ve onun için her şeydir. "O çeşme başıdır;
Akışları takip edin ve sonra dinlenmek, çünkü daha ileri gitemezsiniz.
Ama yaratık, hatta en mükemmel çalışma bile, Tanrı'nın yanı sıra, bunlar
koynunda iki sınırlama ve kusur bileşeni:
bir diğeri ve bir başkası için. Tanrı'nın çeşmesinden yükselmesi
muazzam güç ve iyilik ve ona kadar buna doğru ilerlemeli
Tüm fakültelerini ve ekselanslarını aynı iyilik denizine boşaltın.
Bağımlılık, yaratılmış bir varlık kavramıdır,-buna bağımlılık
ilk acil neden olarak sonsuz bağımsız varlık ve son
Hemen son. O zaman bu prensipte kazınmış olduğunu görüyorsunuz
insanın doğası. İnsanın Tanrı'nın için yapıldığı kesin ve belirgindir
Zafer ve başka bir amaç için, Tanrı'nın gücünden ve
diğer neden. Dışında erkekler kendi vicdanlarını ihlal ediyorlar ve
Kendi gözleri-Yahudi olmayanların yaptığı gibi, Rom. Ben. 19 & c.-"Bilinebilecekler"
İnsanın baş sonu, "onlarda tezahür eder", böylece tüm erkekler "olmadan
Affed. "Tanrı'nın varlığı bağımsız olduğu için,
Kendinden aldığından daha uygun herhangi bir isim, "Ben
AM, "-Sınırsız, etkisiz, mutlak ve aşkın bir varlığı ithal etmek,
Bunun yanında, hiçbir yaratık varlık adına sahip olacak kadar hak etmez,
Ya da bir gün içinde adıyla bahsedilecek, çünkü görkemli
Işık, diğer yaratıklardaki fakir türetilmiş ışık gölgesini yapar.
kaybolmak ve varlık dünyasından çıkarmak için,-bu yüzden
doğasının görkemli mükemmelliği, "kendisi için her şey"
Prov. xvi. 4, kendi adı için; Ve onun ihtişamı onun için de sevgili
kendisi. "Ben Rab'im, bu benim adım ve [bu yüzden] benim ihtişamım
Bir başkasına vermeyin, "İsa. Xlii. 8; ve xlviii. 11. Bu bir hırs değil.
Gerçekten de, bir erkeğin kendi ihtişamını araması ya da araması için "
Glory, "(Prov. XXV. 27), aksine bir erkeğin utanç. Kendini aramak
Yaratıklar korkunç ve tutarsız bir şeydir; Bu kadar saçma ve
bir yaratığı denememek, kendi ihtişamını aramak, kendisine atfetmek için
kendi varlığı. Oluşturulan şey çömlekçiye mi söyleyeceksin?
Beni yaptı mı? Bu saçma. Ve oluşan şey, 'Bu yapıldı mı?
kendisi için? Bu kadar saçma. Kendini inkar etmek süs ve
Bir yaratığın güzelliği ve dolayısıyla alçakgönüllülük bir süs ve giysilerdir,
1 Pet. v. 5; ve onur mütevazi ruhu korur, Prov. xxix. 23. Ama
Tanrı'nın kendi kendini araması ve kendi ihtişamını aramak onun seçkin
Ekselanslar. Gerçekten de onun ihtişamı, çünkü o ve başka bir şey yok;
Onun dışında hiçbir şey yok, ama ondan yayınlanan
anlaşılmaz dolgunluk. Ve bu nedenle dünyanın tüm nedeni bu,
o başlangıç ​​olduğu için, her şeyin sonu olmalı, Rev.
Ben. 8. Majestelerinin aradığı daha fazla nedeni var.
Kendi ihtişamı, yaratığın iyiliği için önyargılı değil, ama
dolgunluğunun iletişimi onunla birlikte gider: böylece yüceltme
Kendisi, kendi yaratıklarına en faydalıdır. Zavallı yaratıklar,
Evde yerli, henüz hiçbir şeyden gurur duymazlar ve
kendileri, tüm mükemmellikleri kendi koynuna daldırmak için! Hırs ve
Vainglory, kendisini giymek için başkalarının Ekselanslarını soyar ve bozar;
Ve sonra bu ödünç alınmış tüylerde kendini övüyor! Ama kutsanmış Rabbimiz
O zaman kendi ihtişamı için her şeyi yaparken en çok avantajımız için yapıyor. O
mükemmellik aramak için yurt dışına çıkmaya ihtiyaç duymaz, ancak içinde bulunduğunu tezahür eder
kendisi; Kendisini bize iletiyor. O kutsanmış kendini aramak
Bize bir varlık ve refah verdi; Bu hiçbir avantaj sağlamaz, ancak verir
Avantaj! Herkesin onuruna sahip, ama hepsinin kârına sahibiz.

"Her şey onun ve onun için;" Ama tuhaf ve uygun bir adam
yol. Tanrı, insan yaparken, onu damgalamaktan onun iyiliğinden memnun oldu
Kendi imajının bir karakteri ile-ve buna bir fark yaratıyor
insan ve diğer yaratıklar, daha sade ve farklı olmalı
üzerine ilahi ihtişamın gravürleri,
işçi-öyle görünüyor ki, onun gibi tekil bir şekilde yapılmıştır.
son uç. Başlangıç ​​ve sebep olarak Tanrı'ya daha yakın olduğu gibi, diğerlerinden
yaratıklar; Böylece Tanrı'nın son olarak daha yakın olduğu. Tüm yaratıklar yapılır
_ultimo_, son olarak, Tanrı için, ancak hepsi _proximo_, bir sonraki, için
Adam. Bu yüzden David merak ediyor, "Tanrım, adam nedir, sen
Sanat ona dikkat edin, "" ve Hast onu eserleri üzerinde hakimiyete sahip olmasını sağladı
ellerin ve her şeyi ayaklarının altına koyun! "Psal. VIII. 4, 6.
Yaratık, bedenden kirişler olarak Tanrı'dan doğrudan bir çizgide ortaya çıkıyor
güneşin; ve insanlığın kullanımına ve hizmetine yöneliktir,
İçinde bulunan tüm Ekselanslar ve Mükemmelliklerden kimden yansıtmalı
tekrar Tanrı'ya doğru. İnsan Tanrı için hem _proximo ve ultimo_. Biz
Hemen varlığımızın çeşmesine dönün; Ve böylece mutluluğumuz
ve refah sürdürülür. Tanrı arasında müdahale eden hiçbir şey yok
ve bizim kullanım, hizmet ve onurumuzun yöneltilmesi gerektiğine dair
Yaratığın tüm şarkıları ve mükemmellikleri, geri kalanlar arasında
yaratıklar, insanda her şeyle Merkez olarak buluşuyor, bu amaçla
onlarla birlikte verdikleri zamandan görkemli çeşmeye geri dönebilir.
Böylece bir sonraki Tanrı'ya ve ortada Tanrı ve diğer yaratıklar arasında duruyoruz.
Bu, yaratılışımızın durumuydu. Bizim varlığımız vardı
Hemen Tanrı'dan, hepsinin başlangıcı olarak; Ve biz bizim
Mutluluk ve refahı, hemen Tanrı'ya dönerek
Tümü. Ama günah Tanrı ve bizim arasında geliyor, bizi yerinden etti, böylece biz
Bir arabulucunun müdahalesi olmadan şimdi bir sonraki Tanrı'ya dayanamıyor; Ve biz
Tanrı ve yaratıklar arasında duramaz, ona övgülerini sunamaz;
Ama "Tanrı ile insan arasında bir arabulucu var"
övgüler ve yaratığın şarkıları insanda buluşuyor.

Şimdi, Tanrı'yı ​​görmek her şeyi kendisi için ve özellikle insan için yaptı
kendi ihtişamı, onun içinde ihtişamını ve mükemmelliğini gösterebileceği
gücü, iyiliği, kutsallığı, adalet ve merhameti; Sadece çoğu değil
İnsanın Tanrı'nın ihtişamına yaptığı her şeyi yapması gerektiği makul,
Ama bir erkeğin güzelliği ve mükemmelliği bile-en büyük katılım
Bu onun varlığı olabilir-Tanrı'yı ​​bu varlık ile yüceltmek. Biz bizim değiliz
Bu yüzden, kendimize değil, kim olduğumuz Tanrı'ya yaşamalıyız.

Ama sorabilirsiniz, Tanrı'yı ​​yüceltmek nedir? İyiliğimiz uzanır
o? Yoksa, dürüst olduğumuz Yüce'ye bir avantaj mı? HAYIR
Aslında! Ve burada Tanrı'nın bizi yüceltmesi arasındaki büyük fark var
ve bizi kutlamak ve onu yüceltmemiz ve kutsallaştırmamız. Tanrı
"olmayan şeyleri çağırıyor" ve olmalarını sağlıyor: ama daha fazla yapamayız
Ama olan şeyleri ve ne olduklarını söyleyin. Tanrı
Yüceltme yaratıcıdır,-bizimkiler sadece beyan. Bizi böyle yapıyor-biz yapmıyoruz
Daha fazla ama onun böyle olduğunu ilan et. Bu o zaman insanın uygun iş
Tanrı'nın ihtişamının bir tanığı olmak ve tanıklık etmek için yaratıldı
güç ve adalet yollarında görünüşleri ve çıkışları ve
merhamet ve gerçek. Tanrı'yı ​​yüceltmek için diğer yaratıklar çağrılır, ancak
daha ziyade donuk ve anlamsız erkeklere bir bildiri ve bunların provokasyonu
onların görevine. Mesih'in Ferisilere söylediği gibi, "Bu çocuklar tutarsa
Onların huzurları, taşlar ağlardı, "Rab kendini çevirebilir
Aptal ve anlamsız adam, taşlara, ormanlara ve denizlere ve güneşe ve
ay, ve onları insanın görevine teşvik edin, daha fazla kışkırtmak ve karıştırmak
dulness ve bizi daha büyük bir mucize olduğunu düşünmesini sağlamak için,
Tanrı'nın bu kadar görkemli yaptığı, Tanrı'nın ihtişamını çok az ifade edebilir,
Aptal ve anlamsız yaratıklar, şarkı söylerken ve övgüde ayrılmalı
Majesteleri. Yaratıklar, şarkının satırlarının
Tanrı'nın övgüleri yazılır; Ve insan okuyabilen bir yaratık haline getirildi
Onları ve o şarkıyı ayarlamak için. Tuğlayı getirmek için atanırlar.
el; Ve Tanrı bizi bu istihdam için şekillendirdi, böyle bir
Binası. Biz yaratılışın ağzıyız; Ama Tanrı övgü istiyor
Ağzımız aptal olduğunda ve kulaklarımız sağır olduğunda, Tanrı ağızları açacak
Asses, "Babes ve Sucklings" ve onlara mükemmel övgüler, PSAL. VIII.
1, 2. Epictetus iyi dedi, _si luscinia essem, canerem ut luscinia: cum
Autem homo sim, __ quid agam? Laudabo Deum, NEC Unquam Cesabo _--
Bir şaka, bir toygar olarak şarkı söylerdim, ama ben bir adam olduğumu görmek, ne yapmalıyım,
Ama Tanrı'yı ​​durmadan övün mü? Tanrı'yı ​​övmek bizim için uygun,
Bir kuşun maşası için. Tüm canavarların kendi sesleri ve sesleri vardır
Kendi doğalarına göre, bu bir erkeğin doğal sesidir. Şimdi senin gibi
Bir kuzgun olarak melodik bir kuşu kınamayı duymanın korkunç bir şekilde düşünün, bu yüzden
Söylemlerin çoğunu duymak için daha az korkunç ve dejenere yok
Tanrı'nın hiçbir şeyin tadını çıkarmayan erkeklerin. Eğer masum mülkün
Adam, Ey Cennetten düştüğünü nasıl düşünürdük! Bunu hayal ederdik
Melodik şarkıları duyduğumuz cennetten ittik.
Melekler, cehenneme, lanet olası ruhların ulumalarını duymak. Bu o zaman
Yaratılışımızın bağı ile bağlı olduğumuzu, bu bizim uygun
Ofis ve istasyon Tanrı bizi her yaratığı atadığında bir kez içine koydu
kendi kullanımı ve egzersizi. Bu bizim bölümümüzdü, (ve en asil olanı,
Çünkü kralın kendi kişisine en yakın!) Kalplerimizde kabul etmek
içe doğru ve sözlerimiz ve eylemlerimizin dışa dönük olarak sona ermesi, ne bir tane
Kendisini sözünde ve çalıştığı gibi, kendisini açıkladı. Öyle
Mahkemede en kötü istihdama sahip olmak için bir yaratığa büyük onur
Bu büyük kral, ama o, tüm kralın evine ne ayarlanacak,
Ve tüm krallığı üzerinde! Ama o zaman, bununla ilgili olan--
Kralın yanında olun-kendi kişisini beklemek için, tabiri caizse? Bu nedenle
Tanrısal adam bekleyen bir hizmetçi veya hizmetçi olarak tanımlanır. PSAL. CXXIII. 2.

Peki o zaman, daha fazla söylem olmadan, içine çarpmadan
Özel dallar, Tanrı'yı ​​yüceltmek, O'nu düşünmek için ruhlarımızda,
ve izlenimini ve damgasını alana kadar adına meditasyon
Görkemli isminin tüm mektupları ve sonra bunu bizim
O'nun övgüsünde ve ona itaat etmede sözler ve eylemler.  Ruhlarımız
görkemli özelliklerinin mührünü ifade etmek için balmumu olmalı
adalet, güç, iyilik, kutsallık ve merhamet ve su olarak
Güneş kirişlerini alırlar, onları tekrar yansıtır, bu yüzden bizim
Ruhlar aşkının tatlı ısınma kirişlerini alır ve görkemli
Ekselanslar ve sonra onları Majesteleri'ne yansıtıyor, arzularla
ve ruhlarımızın sevgileri. Onunla ilgili tüm düşüncelerimiz, tüm sevgilerimiz
Ona doğru, tekillik damgasına sahip olmalı, örneğin beyan etmesi gibi
Onun gibi hiçbir şey yok, onun dışında hiçbiri, sevgimiz, meditasyonumuz, bizim
Teşekkür bu karakter önünde olmalı,-"Hiçbiri yok
senin dışında; Sen sanat, ve başka hiçbiri. "Ve sonra bir ruh,
Ona olan sevgi kordonları ve ona hayranlık uyandırır, ona hizmet etmek zorundadır.
Yaratılış, onu vücudumuzda ve ruhlarımızda yüceltme yükümlülüğünü ortaya koyar
hangisi onun, ama sevgi bunu sadece egzersiz yapmaya koyar. Diğer tüm tahviller
Doğumlarımızı Liberty'de bırakın, ancak bu kısıtlar, 2 Cor. v. 14, bağlanır
Tüm tahvillerde, hepimiz ilahi yükümlülüklere bağlar. O zaman bir ruh olacak
Tanrı'yı ​​yücelt, aşk onu Tanrı'ya bu şekilde birleştirdiğinde ve onu bir ruh haline getirdiğinde
O, ihtişamının onur haline gelmesi ve hepsinin ilkesi haline gelmesi
İçsel sevgilerimiz ve dış eylemlerimiz. Her zaman mümkün değildir
Her eylemde Tanrı ve O'nun ihtişamının belirli düşünceleri ve ifade et
ve meditasyon, ama çoğunlukla öyle olmalı. Ve eğer ruhlar
Tanrı'ya meditasyona alışmıştı, bu onların çok olur
Doğa, --_ Altera natura _,-hoş ve lezzetli. Ancak varsa
Her zaman Tanrı'nın ihtişamının açık bir niyeti değil, ancak tutulmalı
her zaman böyle bir eğilim ve ruhun, yorumlanabileceği gibi
Tanrı'nın ihtişamının niyetinden ilerleyin ve sonra tohumda kalır
ve meyve, kendi içinde olmasa da.

Şimdi yaratılışımızın büyük sonundan ve amacından bahsettiğimizde,
Bu mübarek istasyondan ağıt yakılabilir ve trajik düşüşümüzü akla çağırıyoruz
oluşturuldu. "Bütün erkekler günah işledi ve ihtişamından yoksun
Tanrı, "Rom. III. 23. Dünyada olması bu ihtişam içindi ve o
O ihtişamın altında kal. O Garip bir eksiklik! O kadar kısa
Orta! Şimdi ne için buluşuyor? Hangi amaç için bu şef
Şimdi Tanrı'nın eserleri! Tuz, tuzluluğunu kaybederse,
Hiçbir şey, nerede terbiyeli olacak? Mark IX. 50. Yine de, ne zaman
İnsan uygun sonu için uygun değil, hiçbir şey için buluşuyor, ama
Dışarı çıkıp taç, o atılması gereken solmuş bir şube gibidir
Ateşe, John XV. 6. Bazı şeyler, eğer bir kullanımla başarısız olurlarsa,
Bir diğeri için iyi, ama en iyi şeyler böyle değil, --_ bozukluk optimi
Pessima_. Rab İsrail Evi ile konuşurken, "ahşap alınacak
asma ağacının herhangi bir iş yapmak için mi? "Kudüs sakinleri olsa bile,
Ezek. xv. 2-6. Şarap vermezse, hiçbir şey için iyidir. Yani, eğer erkek yaparsa
Tanrı'yı ​​yüceltmeyin,-eğer ondan düşerse,-o hiçbir şey için buluşur, ama olmak
Cehennemin ateşine girin ve sonsuza dek yandı,
ama Rab'bin öfkesinin ateşine yakıt olmak.

Ama bak! Rab'bin iyiliği ve onun nezaketi ve sevgisi
"İnsana doğru ortaya çıktı. Yaptığımız doğruluk eserleri tarafından değil,
Ama merhametine göre bizi kurtardı, "" İsa Mesih aracılığıyla ", Tit. III,
4, 5, 6. Rabbimiz İsa, her şeyin yaratıldığı ve kim için,
Bu mükemmel işçiliğin yok olmasına izin vermezdi, bu yüzden
kurtuluş çalışmaları hakkında,-daha zahmetli ve aynı zamanda ikinci bir yaratım
Birincisinden daha görkemli, bu yüzden babasını ve bizim
Baba. Böylece ihlal oluşur, bu nedenle hoş olmayan tuz terbiyeli,
Böylece solmuş dal aynı övgü meyvesi için tekrar hızlanır
ve Tanrı'nın yüceltilmesi. Bu onun ikinci yaratımının sonu, olduğu gibi
Birincisi: "Biz onun işçiliği Mesih'te iyi işler için yaratıldı
İsa, "Eph. II. 10." Bu, Tanrı'nın O'na inanması gereken işidir.
Hath gönderdi, mührümüze ayarlamak ve tanıklığımızı tümüne vermek için
Nitelikler, "John vi. 29 ve iii. 33." Bir fiyatla satın aldık "ve
Bu nedenle onu ruhlarımız ve bedenlerimizle yüceltmeliyiz. Bizi yaptı
bir ruhla ve bu bizi bağladı, ama şimdi bizi tekrar yaptı ve bir
bizim için fiyat ve bu yüzden kendimizden değil, onun "iki kez olmasına bağlıyız" ve böylece
Vücudumuzda ve ruhlarımızda onu yüceltmek için, "1 Kor.
Ruhlarınızı toplayın, onları iş hakkında eve çağırın. Bir zamanlar kısa geldik
Sonumuzun,-Tanrı'nın ihtişamı ve mutluluğumuz, ama bilir, ulaşılabilir
Tekrar. İkisini de kaybettik, ama her ikisi de Mesih'te bulundu. O zaman uyanık ve karıştır
Ruhlarınız, aksi takdirde çift kınama olacak-teklifimiz olduğunda
eski kutsanmış durumumuza restore edilmek-hediyemizi sevmek için
sefalet daha iyi. Bir kez bu noktayı ruhlarınızda belirleyin ve bu nedenle
Sor, neden geldim? Dünyaya hangi amaca geliyorum? Eğer sen
Sorma, görünüşünüzde sorduğunda ne cevaplayacaksın
mahkemesinden önce mi? Seni yalvarıyorum, birçoğunuz o gün ne söyleyecek
Master geri döndüğünde ve dağıtımınızı açıkladığında? Sen
Rab'be hizmet etmek için sadece bu iş için dünyaya gönderildi. Şimdi ne
Birçoğunuz cevap verecek mi? Eğer gerçeği konuşursan (o zamanki gibi yapmalısın
O zaman yalan söyleyemezsin!) Demelisin, "Tanrım, zamanımı hizmet etmek için geçirdim
Kendi şehvetlerim, diğer işletmelerle uğraştım ve boş zamanım yoktu
benim çağrımda işgal edildi, "& c. Bir kralın büyükelçisi olmalı bile
Ona olumsuzluğunun bu hesabını geri döndür. "Kartlar ve zarlarla meşguldüm,
Paramı harcadım ve kıyafetlerimi giydim. "
çiftçilik, borçlanma ve insan ticareti ve toplama çok gerekli
Kesinlikle bunlar ana iş için önemsiz ve oyuncaklar. O ne
Korkunç hesap ruhlar yapacak! Buraya hiçbir amaç için geliyorlar ama
bedenlerine ve duyularına hizmet etmek, tüm yaratıklara köle olmak
bir zamanlar insanın ayaklarının altına konuldu. Şimdi adam ayaklarının altında ve o
kendini öyle koydu. Bu yaratıklardan olsaydınız, o zaman
onlara. Onları onlar için yaratılmış gibi arıyorsunuz, onlar sizin için değil,
Ve kendinizi ararsınız, sanki kendinizden gelmişsin ve senin
Tanrı'nın inişi. BİLİYORUM, sevgilim, bu amaç için yapılmadığın,
ne de kendinize ya da diğer yaratıklara hizmet etmek için de kurtarıldı, ama
Diğer yaratıklar size hizmet edebilir ve Tanrı'ya hizmet edebilirsiniz, Luke i. 74, 75. Ve
Bu gerçekten kendimize hizmet etmenin ve kendimizi kurtarmanın en iyi yolu,-
Tanrı'ya hizmet edin. Kendini aramak kendi kendini yok etmektir, kendini inkar etmek kendini kurtarır,
ruh tasarrufu. "Hayatını kurtarmaya çalışan o onu kaybedecek ve o
Loseth hayatı onu bulacak ve kendini inkar eden ve beni takip eden,
benim öğrencim. "Bir kez bu konuda iyi oturacak mısın
işletme? 'Yaşamayı öğrenmeye başlamaya başlamak için acı çekebilir
Ölmeli! Neredeyse dünyadan çıkacaksın, kendinizi beteriniz, neden
Dünyaya geldim mi? _Quindam tunc vivere incipiunt, cum desinendum est,
Imo quidam ante vivere desierunt quam inciperent_, bu en çok
Lamentable,-Birçok ruh yaşamlarını yaşamaya başlamadan önce bitirir. Ne için
Bizim hayatımız, ama yaşayan bir ölüm, biz Tanrı ile yaşamazken ve biz
hayatımızın ve varlığımızın büyük ucuyla ilişkili olarak yaşayın,-
Tanrı? Mesih, daha iyiydi, böyle bir "hiç doğmamıştı". Sen kim
İsa Mesih'te tekrar yaratıldı, çoğu zaman sizi sormanız endişeleri, neden
Yaptım mı? Ve neden kurtarıldım? Ve hangi amaca? Kesinlikle
Cennetteki babanızı yüceltebilirsin, Mat. v. 16; PS. LVI. 13. Ve sen
Çok fazla meyve getirirseniz ve sevgisine devam ederseniz onu yüceltecek,
John XV. 8, 9. Ve bu seçildiniz ve görevlisiniz, ver. 16 ve
Bu nedenle ona uyun, meyve getirebilirsin, ver. 4. Ve sen
İnanarak ona uy, gerçekten onu onurlandırıyorsun ve o onursal
Oğul Babayı Onurlandırıyor, John v. 23. İşte zorlayıcı bir yol
Tanrı'yı ​​yücelt. Onun kurtuluşunu özgürce, doğruluk ve ebedi al
Hayat, bu Tanrı'nın gerçeğine ve lütfuna ve merhametine bir mühür ve kim
Oğlu'nun onlar için kurtarıcı olmaya layık sayılır ve
Baba Tanrı'nın gönderdiği ve mühürlediği ona onay, o da
Baba'yı onurlandırır ve sonra babayı onurlandıran, bunu değil
Hiçbir şey, "Onlar için beni onurlandıracağım," 1 Sam II. 30, diyor
Rabbin ve "Bana hizmet eden, babam onurlandıracak", John Xii. 26. AS
İnanan ruh başka bir şey değil ve Tanrı'dan başka bir şeye saygı duymaz, yani
Böyle bir ruhtan başka bir şeye saygı duymaz. "Mütevazı içinde yaşayacağım ve
Karşıtlığa bakın, "Karşılıklı saygılar ve onurlar var. Tanrı
Böyle bir ruhun ve böyle bir ruhun sevgisi Tanrı'nın zevktir. O ruh set
Tanrı yüksek bir yerde, kalbindeki bir tahtta ve Tanrı o ruhu bir
Mesih ile göksel yer Eph. ii. 6, evet bizimle oturmak için geliyor
ve Majesty'nin tahtından, İsa'da yaşıyor. LXVI. 1, 2 ve lvii.
15.




                               Ders II.


İncil'in sonu ve tasarımı Tanrı ile Birlik ve Communion


    Mezmur lxxiii. 24-28.
    Senden başka cennette kimim var? &C. Yakın çizmem iyi
    Tanrı'ya. "-1 Yuhanna i. 3." Gördüğümüz ve duyduğumuz ilan
    Biz size, bizimle birlikte dostluğa sahip olabiliriz ve gerçekten
    Kardeşimiz Baba ile ve Oğlu İsa ile
    İsa. "-John XVII. 21-23."
    Baba, içimde sanat ve ben de içimizde bir tane olabilirler,
    &C."


Tanrı'nın ihtişamının ve mutluluğumuzun büyük bir teselli meselesi
Birlikte bağlantı kurdu, böylece kim ihtişamını önüne koyarsa,
AT, gerçek kutsama için en zorlu ve kesin yol alırlar.
Onun ihtişamı insanın nihai sonu ve bizim büyük ve sonumuz olmalı
kapsam. Ama Tanrı'nın keyfinden oluşan mutluluğumuz-
Buna bağlı, ama ondan ayrılamaz. Yaratılışımızın sonu
Tanrı ile komünyon ve arkadaşlık, bu nedenle insan ölümsüz bir
ruhu yetenekli ve bu insanın en büyük haysiyeti ve ehliyetidir
yaratıkların üstünde. Sadece Tanrı'nın parmağından etkilenmedi, onun içinde
ilk kalıplama, Tanrı'ya benzeyen bazı karakterler, doğruluk ve
kutsallık, ancak Tanrı'nın daha fazlasını alma kapasitesiyle yaratılır
onunla komünyon. Diğer yaratıklar zaten sahip olacakları her şey var-hepsi
-ona uygun olabilirler, ama insan herkesten daha benzer yapılır ve
daha fazla benzerlik ve uygunluğu arzulayacak şekilde takılıp moda, böylece
Ruhu mükemmel bir güne daha fazla parlayabilir. İlk kalıplamasında zaten yapılmış bir birlik vardı ve cemaat
Bu kutsanmış kökten kokulu ve tatlı bir meyve olarak büyümek. Birlik ve
Benzerlik, arkadaşlık ve cemaat zeminidir. O birlik
Zarif,-bu cemaat görkemli olurdu, çünkü lütuf tohum
Zafer. Adem ve Tanrı arasında iki yönlü bir birlik vardı,-
Devlet ve bir doğanın birliği, Tanrı gibiydi ve Tanrı'nın arkadaşıydı.
Tüm yaratıkların Tanrı'ya benzemeleri, gücünün bazı gravürleri vardı
ve iyilik ve bilgelik, ama insanın Tanrı'nın
"Bizi sevelim." Diğer yaratıkların _Similitudinem vardı
vestiga_, ama insanın _similitudinem faciet_ vardı. Kutsallık ve doğruluk
Tanrı'nın yüzü,-tüm özelliklerinin Ekselansları ve Şefliği ve
Rab bunların imajını insan üzerine damgalar. Diğer özellikler ama gibi
sırt parçaları ve ayak izlerinin benzerliğini diğerine bırakıyor
yaratıklar. Tanrı'nın ruh üzerindeki imajı kadar ne kadar güzel olabilir?
Yaratıklar, Tanrı'ya ne kadar yakınsa, daha saf ve mükemmel. Görüyoruz
Dünyanın dokusunda, bedenler ne kadar yüksek olursa, o kadar saf ve
Temiz, daha güzel. Şimdi o zaman, "
Meleklerden biraz daha düşük "?-İbranice," Tanrı'dan biraz daha düşük "
_tantum non deus_. İnsanı görmek Tanrı'nın yanında, onun ihtişamının ve güzelliğinin yanında
Kesinlikle güneşin ve göklerin ihtişamını aşar. Şeyler
Bitişik ve diğeri diğerleri gibidir. Su, havada
Dünya, bu nedenle hava bir sonraki. Hava, sudan ziyade cenneti likör,
Bu yüzden yanında mı? _Omne contiguum manevi, est manevi_.
Tanrı'nın yanındaki melekler ve adamlar ruhtur, çünkü bir ruhtur. Şimdi benzerlik
dostluğun zeminidir. _Pares Paribus Congregantur, Similitudo
Gereklilikler Vinculum_. Aralarında duyguları uzlaştıran budur
erkekler. Yani burada orantılı. Tanrı her şeyin çok iyi olduğunu ve o adam
eserlerinin en iyisi ve onu seviyor ve onu arkadaşı yapıyor,
İçinde gördüğü kendi imajı.

Bu iki kökten uzun bir süre önce bu hoş ve kokulu meyve
Tanrı ile birleşme ve Tanrı'nın keyfi büyür. Bu eğlencenin
Arkadaşlar, birbirlerini memnun etmek ve birbirlerinin tadını çıkarmak. _Amicorum
Omnia Communia_. Aşk her şeyi yaygınlaştırır. Tanrı'nın hazinesini açar
dolgunluk ve insana karşı ilahi bir ödül havalandırır ve
insanın kalbi ve onu Tanrı'nın almasını denizin kumu olarak büyütür.
Onun dolgunluğunu almamız, ona verebileceğimiz tüm eğlence. O
Bir ruhun O'nda yaşayabilmesi için bu ne kutsanmıştır! Ve içinde yaşıyor
Onu sevdiğinde. _Anima est ubi amat, Ubi olmayan animat_. Ve tadı
onun tatlılığı ve ondan memnun kal, bu mükemmel birlik yapar ve
"yaşamın çeşmesi olan ve
iyilik hayattır, "mükemmel bir kutsanmışlıktır.

Ama burada biraz durmalı ve düşmüş olan sefaletimizi düşünmeliyiz
Böyle bir Ekselans'dan. Cennetten nasıl harika bir şekilde iniyoruz? Günah
Tanrı ile insan arasında müdahale etti ve bu birliği çözüyor ve
cemaati engeller. İki arkadaş arasında bir düşman geldi ve
Onları çelişiyor ve oh! Ebedi olasılıklar. Günah bu uyumsuzluğu ekledi ve
Kalplerimizi Tanrı'dan yabancılaştırdı. İnsanın ihtişamı ışınlanmasından oluşuyordu
Tanrı'nın parlayan yüzünden ruh, bu onu hafifletti, Tanrı'nın yüzü
ona parladı. Ama günah interposing bu ışığı tuttu ve getirdi
ruh üzerinde ebedi bir karanlık gecesi. Ve böylece şımarıkız
Tanrı'nın imajı, Dünya güneş ve ay arasında geldiğinde. Şimdi
O zaman, doğrudan ilahi iyilik ve sevgi kırılışı olamaz
bize doğru, günahlarımızın bulutu yüzünden, Tanrı arasında ayrılan
ve biz ve "bölme duvarı" ve "el yazısı
bize karşı olan yönetmelikler, "-Tanrı'nın Kutsal Yasası ve Şiddetli Adalet, Eph.
ii. 14, Sütun II. 14. O zaman, ne yapalım? Yüzünü neşeyle nasıl göreceğiz? Kesinlikle vardı
Rabbimiz İsa Mesih gelmemiş olsaydı, tamamen imkansızdı
"İnsanların ışığı ve hayatı." Baba ona parlıyor ve kirişler
Onun sevgisi bizi, Oğul'dan yansıtır. Tanrı'nın sevgisi ve onun
bizimle doğrudan ve hemen buluşamayan olumlu yüz
Işın, bu mübarek pusulada bize düşüyorlar, bir
Arabulucu. Biz Tanrı'dan uzak duran isyancılarız, Mesih geliyor
Bizi Tanrı'ya uzlaştıracak bir arabulucu ve bir barış üreticisi arasında. "Tanrı
Mesih dünyayı uzlaştırıyor. "Tanrı önce doğa birliği yapar
İsa ve böylece bize yaklaşamayan bize geliyor
O ve sonra uzlaşma kelimesini gönderir,-İncil,
Bu, bu, "gördüğümüz ve duyduğumuz şeylere göre
Siz, o da bizimle dostluğa sahip olabilirsiniz ve gerçekten arkadaşlığımız
Baba ve Oğlu ile "1 Yuhanna i. 3. Bu bir barış sesi
ve Tanrı'nın bursuna davet. Bak, o zaman insanın mutluluğu
müjdenin son ve amacıdır. Mesih'in tamircisidir
İhlaller, İkinci Adam Adam'ın öldürdüğünü hızlandırmak istedi. O
"Düşmanlığı öldürdü" ve bize karşı olan el yazısını iptal etti,
ve böylece haçının kanından barış yaptı ve sonra hepsini kaldırdı
Bu yoldan, o gelir ve bizi bursumuza çağırır
Yaratılışımızdan görevlendirildi. Biz isyancı olan biz olarak adlandırılıyoruz
Arkadaşlar, "Sana hizmetkar değil, arkadaşlar diyorum." Bir harika
Yaratık Tanrı'nın Dostu olarak adlandırılmalıdır, ancak büyük bir şaşkınlık,
Asi bir arkadaş olarak adlandırılmalıdır! Ve yine de hepsi bu değil. Biz çağrıldık
Yakın bir sendika,-Tanrı'nın oğulları olmak, bu bizim ayrıcalığımızdır, John i. 12.
Bu baba ve oğluyla olan arkadaşlığımızın büyük bir parçası, biz
Babanın çocukları ve oğlunun kardeşleri "ve eğer çocuklar o zaman mirasçılar,
Tanrı'nın varisleri, "ve eğer kardeşlerse, o zaman Mesih ile birlikte heirs, Rom. VIII. 17.

Böylece sendika tekrar Mesih'te başlar, ancak günahımızda yaşadığı sürece
Ölümlü bedenler mükemmel değil, her zaman biraz ayrılık ve bazıları var
Kalplerimizdeki düşmanlık ve bu yüzden Tanrı'nın ne de tam olarak görülmez, çünkü "biz
Bilin ama kısmen, "ve" karanlık "görüyoruz, ne de Tanrı'nın tadını çıkarıyoruz, çünkü biz
"Umut tarafından kurtarıldı" ve biz de "görme ile değil, inançla yaşıyoruz". Ama bu
Ebedi cemaatin tohumu olan başladı, biz buradayız
ilahi doğa. Şimdi o zaman Tanrı ile daha mükemmel bir birliğe arzulmalı
kimin imajı. Ve bu yüzden bir mümin ruhu hala burada
onun unsuru olarak Tanrı'ya doğru hareket. Burada sevgi içinde bir birlik var ama
meyve içinde tamamlanmadı, --_ etkisi non effecla_. Sonra ruh pantolon
Tanrım,-"Kimin cennette ya da dünyada var mı?
Başarısız, "& c. İnanan bir ruh Tanrı'ya tek
porsiyon,-ondan ayrılmaktan başka bir sefalet açıklamıyor ve hiçbir şey
kutsanma ama onunla bir olmak. Bu onların yük taşı
sevgi ve arzular, doğru ilerledikleri ve içinde
dinlenecekler. Gerçekten de, çoğu zaman kalbimiz ve bizim
Et bizi başarısızlığa uğratır ve biz cahil ve kaba oluruz. Sevgilerimiz
Dünyaya ayrılın ve şiddetleriyle cazibeler ruhlarımızı çeviriyor
Tanrı'dan başka bir sonu. Daha kolay bir şey olmadığı için
Adamant ile dokunan iğneden yanlış döndü, ama
Böyle bir duruşta yer almaz, kendini kurtarır ve asla dinlenmez
kuzeye doğru bakın ve sonra sabitlenir-hatta cazibe ve
Kalplerimizin yolsuzlukları ve sakatlıkları ruhlarımızı kolayca rahatsız ediyor ve
Onları Rab'den, başka bir şeye doğru sar, ama yine de
onunla devam ediyor ve bizi sağ eliyle tutuyor ve bu nedenle
Taşınmış olsak da, ancak büyük ölçüde işlenmeyeceğiz, düşebiliriz,
Ama tekrar yükseleceğiz. O "kalbimizin gücü" ve bu nedenle
Kalbimizi tekrar çevirecek ve kendi kısmına sabitleyecek. Bizim
Buradaki sendika, bizim gücüyle bizi tutmasında, bizim
onu imanla tutarak. Güç ve iyilik her iki inançla ilgili
ve ruh. "İnançla gücüyle tutuluyoruz," 1 Pet i. 5. Ve
Böylece ruha rehberlik edecek ve hala ona yaklaşacak,
Kendisi ve günahtan ve dünyadan, "bizi zafere götürmeye" kadar
Ve biz Baba ve Oğul'da olduğu gibi,-"İçimizde ve biz içeride
O, "okunan kelimelerde olduğu gibi, birinde mükemmel hale getirilebiliriz.

Bu garip. Daha büyük bir birlik ve daha dolgun zevk, daha mükemmel
Kardeşlik, her zamankinden daha masumiyetindeki Adam mümkün olurdu!
Hangi ruh onu düşünebilir? Hangi dil ifade ediyor? Hiçbiri olamaz, çünkü
"Gözün görülmemesi ne de duyulmadı, ne girmedi
insanın kalbi gebe kalacak. "
deneyim. Şimdi inanalım ve sonra bulacağız. Orada
harika olan karşılıklı bir yerleşim. Birini yaşayan kişiler _with_
Bir diğerinin çok toplumu ve arkadaşlığı var, ama bir diğeri yaşamak için
Garip bir şey,-"Ben onlar ve içimde onlar" ve bu nedenle Tanrı genellikle
İçimizde yaşadığını söyledi ve biz onun içinde yaşıyoruz. Ama bunu yapan
En harika ve anlaşılmaz tüm görkemli birlik ve
bir amblem haline getirilen Baba ve Oğul arasındaki cemaat.
"Sen, baba, içimde sanat ve ben de, onlar da içinde olabilirler
biz. "Üçlü birliğin birliğini düşünebilir misin?
karşılıklı yerleşim,-baba ve
Oğlum? Hayır, gebe kalmak için kalbe girmedi. Sadece bu kadar çok
Biliyoruz ki, en mükemmel, en görkemli ve çok fazla olabiliriz
Azizlerin bu birliğini Tanrı ile anlayın. Oh aşk bir birim ve
Dönüştürücü bir şey. "Tanrı aşktır ve sevgiyle yaşayan o
Tanrı ve Tanrı O'nda.
biz ve üzerimizde parlıyor. Aşk onu Majesty koltuğundan çekti,
Günahkarların zavallı evleri ziyaret etmek için, Isa. LXVI. 1, 2 ve xlvi. 3, 4. Ve
Ruhu yukarı doğru taşıyan ruhlarımızı yansıtan Tanrı'nın sevgisi mi
Ona, O'nda yaşamak ve onunla yürümek. O bir ruhu ne kadar kısıtlar
"Ona yaşamak" ve kendisinden çizmek için! 2 kor. v. 15. Sonra daha fazla
Tanrı ile birlik, kendimizden ve dünyadan o kadar çok ayrılma,
Yakın Tanrı kendimizden daha uzak ve kendimizden daha uzak olursa
Daha mutlu ve Tanrı ile ne kadar çok birlik, kendi aralarımızda o kadar fazla birlik,
ailemizin kardeşleri arasında. Çünkü burada tam olarak değiliz
Babamız, bu nedenle bizim ve bizim arasında birçok fark var
Kardeşler çünkü biz onun içinde mükemmel değiliz, bu yüzden biz değiliz
Biri, o ve baba gibi. Ama bizde olacaksa ve biz
O, Baba Oğul'da ve Oğul'un içinde olduğu gibi, o zaman
Aramızda biri olun, o zaman inancın birliğinde buluşalım,
"Mesih'in dolgunluğunun boyunun ölçüsüne" mükemmel bir adam, "
Eph. IV. 13. Mesih birleşik prensiptir. Azizler olmasa da
Tamamen biri, _uni tertio_, mükemmel bir şekilde olamazlar _inter se_
kendileri. Bunu düşünün, Mesih'in Baba ile birliğine yalvarıyorum
Birliğimizin Tanrı'ya temeli ve kendi aralarımızda birliğimiz. Bu
Rahat, zemin zaten atılmış. Şimdi sadece bu değil
Baba ve Oğul'un özünde, burada olduğu, ne için
Gölge ve benzerlik böyle anlaşılmaz bir dünyada olabilir
gizem? Ama kesinlikle Tanrı'nın Mesih ile birliği ve cemaati
İsa, bedeni olan kilisenin başı olarak arabulucu olarak. Öyleyse
Babayı görmek çok iyi memnun ve bir Mesih ile bir
Sözleşmenin iyi sevgili oğlu ve elçisi ve baş parti
Bizim adımızda sözleşme yaparak, bunun sayesinde, bizimle birlikte,
tohum ve üyeler. Ve bu nedenle üyeler kafada büyümelidir
Mesih, tüm beden yapımının arttığı "
İçinde [ruhun] etkili çalışması, "Eph. / 1, 16. Şimdi, eğer sendika
Baba ve Mesih arasında başımız çözülemez ve olamaz
çorak ve verimli olmayan, o zaman kesinlikle babanın ruhu
Mesih'e Ötesinde Verilen, her üyede etkili bir şekilde çalışmalıdır,
onları "inancın birliğine" ve "ölçüsüne getirene kadar
Mesih'in dolgunluğu olan mükemmel adam. "Öyleyse her inanan
Mesih olduğu için ruh Baba ile birdir, çünkü o kafa ve
Onlar üyeler ve tüm üyelerin olacağı gün geliyor
Kafa Mesih ile mükemmel bir şekilde birleşti ve mükemmel adama büyüyen
"Mesih'in dolgunluğunun boyu". "Ve sonra hepimiz yapılalım
Birinde mükemmel, "Biz O gibi olacağız, çünkü o ve biz biriz
Mükemmel adam, baş ve üyeler.

Şimdi, tüm bunlar ne amaçla konuşuluyor? Korkarım, karışmıyor
Ruhlarımız böyle kutsanmış bir yaşamdan sonra bir arzu. Kimin kalbi olmaz
Bu tür kelimelerin sesine mi taşındınız? "Kardeşimiz baba ve
Oğluyla. "Biz mükemmel hale getirildik, içimizde ve bizde.
Bu ruh, biraz ışıltı bulamayan Tanrı'nın hayatından geçersizdir
Kutsal hırs, böyle görkemli ve kutsanmış bir durumdan sonra içeri girdi!
Ama bu şeyler tadını çıkarmaz ve çoğunlukla tadı yoktur, "doğal
İnsan onları bilmiyorlar, çünkü ruhsal olarak ayırt ediliyorlar. "Ne kadar acı çekebilir
Mesih, bizi kayıp kutsanmışlığımıza geri döndürmeye geldi ve yine de
Hiç kimse neredeyse onu düşünmez ya da kalbe koymaz! O ne kadar sefil,-iki kez
sefil-Tanrı, Tanrı'da Tanrı'ya yaklaşmayan ruhtur, Tanrı
Mesih'te bize çok yaklaşıyor, bu şehvetten sonra bir fahişe oluyor
gözler ve et ve kendi kalbinin hayal gücünden sonra ve
Mesih, Yol ve Yaşam, ihtişam için yönlendirilmeyecek! "Sen olacaksın
Onları yok et, ey Rabb, "PSAL. LXXIII. 27. Bütün erkekler Tanrı'dan uzak dururlar,
Rahimden bakıldığında, Mesih'te Tanrı'ya erişimimiz olabilir. Onlara ne wo
henüz uzaktan uzak ve "hepsi yok olacak." "BEN
En çok ne yaptığınızı düşünmenizi isteyin
Tanrı'dan uzakta, uzakta doğdun ve daha da ileri gideceksin,
Bu şekilde karşılaşacaksınız,-yıkım. "

Henüz ciddi bir şekilde sormadınız, hangi amaçla geldiğiniz için
dünya? Ne harikasın, rastgele dolaşıp yürüdın,
Kendinize herhangi bir kapsam ve hedef önerdi! Bu harika bir şeysin, sen
herhangi bir küçük işte o kadar aptal olmazdı, ama o erkekler ne kadar
Ana işte! "Vücudun ışığı gözdür" değilse
Işık, "Bütün vücut karanlıkla dolu." Niyetiniz bir kez olursa
Doğru kurulmuş, tüm kursunuz düzenli olacak, ancak karanlık ve eğer varsa
Bu noktada kör ve düşünmediniz,
Işık, senin yolun karanlık. Büyüklerin doğru düşüncesi
Son sana parlayacak ve yolunuzu yönlendirecek ama sen olmasa da
Bu amacını kendinize önerdi-Tanrı'nın keyfini-harcamalısınız
ya bu amaca hiçbir şey yapmama ya da buna aykırı yapma.
Diğer tüm yasal işleriniz, çağrılarınız ve meslekleriniz
by; Onlar ne de yol değil, ama onları tek yaparsın
işletme; Bu amaçla tamamen belirsizler. Ve geri kalanı
Yürüyüşün, şehvet ve cehaletle, sadece belirsiz değil, aynı zamanda
onunla tutarsız ve aksine. Eğer buna sahip olduğunu düşünüyorsan
Gözlerin önünde, Tanrı'nın tadını çıkarmak için,-seçtiğin şekilde bakmanız için dua ediyorum. Sizin sarhoşluğunuz, küfürün, kirliliğin, içerikleriniz ve
Korkuluklar ve etin bu tür eserleri,-bunlar Tanrı'nın tadını çıkarmanın yolu mu?
Tanrı ve sen arasında ayrı olmayacak mı? Yeme ve içiyor musun
Canavarlar olarak uyumak ve çağrılarınızda çalışmak-bunlar bunlar
Tanrı'nın tadını çıkarmak için kullandığınız anlamına mı geliyor? Aldatılmamak; Tanrı tarafından yakın olmayan sen
Sık sık gizli ve Oğlu Mesih'e inanarak, sefil kayıp olarak dua
Günahkarlar, kurtarılacak ve onun tarafından uzlaştırılacak,
O ve daha sonra ondan zevk almayacaksın! Kimin kalpleri veriliyor
Onun yanında birçok sevgilisi ve putları olan sevginiz,
Söyle, dünyada senden kimim var? HAYIR; Başka birçok şeyin var
Tanrı'nın yanı sıra. Tanrı'dan hiçbir şeyiniz olamaz, dışında hepsini yapmak dışında
Sen.-Yalnız sahip değilseniz. "Benim tanımsız bir şey," cant. VI. 9. O
Yalnız olmalı, "onun ihtişamına bir başkasına vermeyecek." Bölünürsen
sevgileriniz ve ona bir parça veriyormuş gibi yap, ve
Birim, bunu yapıyor olabilirsiniz, ama ihtişamını bölmeyecek, o yüzden yapacak
Başka bir şeye bir parçası vermeyin. Ama gelen ruhlara gelince
O ve onsuz sefaletlerini gör, o ne kadar iyi olduğunu bilin! Değil
Sadece iyi, ama en iyisi, sadece iyi; _Bonum_ ve _optimum_;
Evet, _unicum_. "Hiçbir iyi değil, birini kurtar, hatta Tanrı;" Ve orada
bizim için iyi bir şey değil, bu, Tanrı'nın yakınında olmak ve o kadar yakın olmak, biz
Bir olabilir,-Rab'le bir ruh,-"çünkü Rab'be katılan
tek bir ruhtur. "
BT. Tüm meditasyonlarınız ve sevgilerinizin ve konuşmanızın ilan et
Bu, "Cennette kim var? Ve dünyada kim yok
Senin dışında arzu ediyorum. "Ve kesinlikle seni sonuna kadar yönlendirecek ve
Seni ihtişamla al. O zaman işçilerinizden dinleneceksin, çünkü sen
O'nun içinde yaşayacak ve özlem duyduğunuz ve çalıştırdığınızdan zevk alacak. İzin vermek
Bu sonun dikkate alınması burada Hıristiyanların kalplerini birleştiriyor. O ne
Saçma bir şey, geceleri bir araya gelecek olanlar ve
"birinde mükemmel" yapılabilir, sadece zıt yollara gitmemeli, aynı zamanda
Aksine zihinler ve duygular!




                               Ders III.


Kutsal Yazıların Otoritesi ve Yardımcısı


    2 Tim. III. 16.-"Tüm Kutsal Yazılar Tanrı'nın İlhamı ile Verilir ve
    Doktrin için, reproof için, düzeltme için,
    Doğruluk öğretimi. "


Size bilmek için başka bir şey olmadığını söyledik
Sonu ve yolun ne olduğu bu amaca yol açıyor. Çoğunlukla görüyoruz
rastgele yürüyen erkeklerin,-belirsiz bir yarış yürütüyorlar-çünkü
kendilerine hedeflemek için belirli bir kapsam teklif edin ve nereye yönlendirilir
tüm kursları. Erkeklerin özel eğilimlerine ve mizahlara göre
Erkeklerin amaçları ve tasarımları da değişir; ve genellikle amaçlarını yapar
Zaman ve durumuna göre bir adam değişir
Dünyada. Tüm erkeklerin neredeyse bir diğerine geçtiğini görüyoruz. Bir
şehvetinin memnuniyetini zevkle sürüyor; başka bir şey
onurlu büyük sadakat; Zenginlikte üçüncüsü; Ve böylece erkekler bölünüyor
kendileri; Oysa, herkesin aradığı gerçek mutluluk olsaydı,
Hepsi bir uca doğru bir yol giderdi. Erkekler doğru şekilde değilse,
Daha hızlı işarete doğru ilerliyorlar, ondan ne kadar uzaklaşıyorlar.
Doğru yoldan dolaşmak, (erkeklerin iyi niyet ettiğini varsayalım) onları koyacaktır
niyet ettiklerinden daha uzak. _SI Via In Contrarium Ducat, Ipsa
Velocitas majoris intervalli causa est._ Bu nedenle hepimizi en çok ilgilendirir
gerçek kutsanmışlık yolunu derinden tanımak; Bir zamanlar
hata, ne kadar çok yaparsak, ne kadar sert hareket edersek, o kadar uzak olduğumuz
gerçekten. Ve daha fazla ihtiyaç var, çünkü çok fazla yol var
Bu yıkıma yol açar. Ne diyorum? By-Paths! HAYIR; karayolları, dövülmüş
çok sayıda erkeğin içeri girdiği ve asla meydan okumayacağı yollar
Bir hata içindeymiş gibi meydan okunmaya katlanın! Diğer yolculuklarda,
Erkekler sade otoyolunu korurlar ve herhangi bir sırrıdan korkarlar,
Onları yanlış yönlendirin: _at hic, quaque tritissima maxime decipit üzerinden
Yüksek yoldan gelen yol yanlış ve o, çok yanlış yola çıkıyor!-Cehenneme. Bu
Mesih'in vaazının anlamı, "Boğaz kapısına girin, ama içeri girmeyin
Birçoğunun yürüdüğü geniş yol, bunun için yıkıma yol açar. "Bu nedenle
Bu ikna bir zamanlar ruhlarınızda başlamış olurdu,
Bu dünya,-erkeklerin çoğunun yolu-tehlikelidir, lanet olasıdır. O
Daha ileri gitmeden önce, yolun sizi nereye götüreceğini düşünün! Yapamaz
Şimdi hala durmanın bir çılgınlığın olduğunu düşünün ve devam ettiniz.
Şirketlerinde çok uzun. Durun, diyorum ve düşün! Cahil olmamak
Sürü takip etmekten başka bir şey bilmeyen canavarlar; _Quae Pergun,
quo olmayan eundum est, sed quo itur_; Yapmaları gerekip gerekmediklerini takip ediyorlar
Git, ama çoğu nereye gidiyor. Sen erkeksin ve içinde makul ruhlar var
Sen; Bu nedenle sana yalvarıyorum, bestelenmiyorum ve moda
özel ve örnek, yani brutish, ama bazılarına göre
bilgi ve akıl. Çokluktan bir kez emekli olun ve ciddi bir şekilde sor
Tanrı'da yol nedir? Kendisinden korkuyor, nasıl olduğunu öğretecek
Seçmeli. Kutsanmış sonuna giden yol çok boğaz, çok zor;
İçinde bir rehber olması gerekir,-içinde bir lamba ve bir ışık olması gerekir,-başka
Yanlış gidemezsin.

İçimizdeki akıl ilkeleri çok karanlık ve loş; Asla olmayacaklar
Yolda bizi çukurlar ve tuzaklar boyunca yönlendirin. Bunlar gerçekten parladı
Adam'da parlak bir şekilde, onsuz ışığa ihtiyacı olduğu, onun hakkında ses olmadığını;
Ama günah bunu çok söndürdü; Ve bazılarından başka bir şey kalmıyor
Çok yolsuzluğun küllerinin altında küçük cesaret veya ışıltı, yani
Kendi içinde yetersiz ve genellikle şehvetlerle daha kör ve kararır.
Böylece asla bu kadar çok rafine olmasaydı-birçok heathen'de olduğu gibi-ama
Körler kör olan ve her ikisi de hendek içine düşmelidir. Bizim
Son yüksek ve ilahi,-Tanrı'yı ​​yüceltmek ve O'ndan zevk almak; Bu nedenle bizim
Sebep _caligat ad suprema_; Artık kararlı bir şekilde bakamaz
Şanlı bir son ve ona doğru hareket et, zayıf gözlerimiz güneşi görebilir.
Gözlerimiz yeryüzüne aşağıya bakabilir, ancak göklere yukarı doğru bakamaz:
Bu yüzden içimizde biraz kalıntımız var, bu da küçük ve fakir
Bu hayatın şeyler olarak küçük anlar için yetenek; ama eğer
Bir zamanlar Tanrı'nın ihtişamına ya da ebedi mutluluğa, gözümüze bakıyoruz
göz kamaştırılmış, nedenimiz karıştırılmış, sürekli olarak göremeyiz, Eph.
IV. 18; 2 kor. III. 13, 14.

Bu nedenle Rab bize kutsal metinleri vermekten memnuniyet duydu,
"ayaklarımıza bir lamba" ve yolumuza bir rehber olun; Nerede yapacağız
"Bir mum veya] karanlıkta parlayan bir ışık gibi dikkat etmek için"
Yer, şafak gününe kadar, "2 Petrus I. 19. Bunlar" bizi bilge hale getirebilir
Kurtuluşa.
"Tüm Kutsal Yazılar Tanrı'nın İlhamı ile Verilir" & C.: İki tane var
Yüksek endişe noktaları,-Kutsal Yazıların Otoritesi ve onların
Fayda. Otoriteleri, çünkü ilahi ilhamla verilirler; onların
Fayda, çünkü onlar "doktrin için kârlı" & c. ve bizi yapabilir
Mükemmel ve iyi "her iyi iş için döşenmiş."

Bunun otoritesi tuhaf bir şekilde ilahi. "O ve onun aracılığıyla
her şeydir. "
Kutsal Yazılar, içinde biraz tanrısallık var, gerçeği olduğu gibi,
Bu ilahi bir şey. Yine de Kutsal Yazılar Ekselanslar Yoluna
Tanrı'ya atfedilir, çünkü onlar hemen Tanrı'dan ilham alırlar. Öyleyse
Peter, "Kutsal Yazılar eski zamanlarda insanın iradesiyle gelmedi,
Fakat Kutsal Erkekler Kutsal Ruh tarafından hareket ettirildiklerinde, "2 Petrus I. 21.
Tanrı Ruhu tarafından, olduğu gibi, ruhun peygamberlerdeki bir kısmını harekete geçirdi
ve havariler; Ve daha fazlasını yapmadılar ama ruhun tasarladığı şeyleri söylemek.
Kutsal Ruh meselesine ve sözlere ilham verdi ve onlar
Diller ve kalemler bunu insanlara konuşmak ve yazmak için; Orada hayır gerekiyordu
tartışma, gerçek için kendi zihinlerinde arama yok, soruşturma yok
ışık; Ama ışık ruhlarına çok parlak, ikna edici bir şekilde parladı,
Tanrı'nın zihni ve sesi olduğu sorusunun ötesine geçmesi.
Hayallerinin veya vizyonlarının nasıl olduğunu nasıl bildiklerini sormanıza gerek yok
gerçekten Rab'den ve onların içinde herhangi bir hayal gücü çerçevelemedikleri
Kendi kalpleri ve Sözü'nü öğretti, birçok kişi gibi mi? Diyorum ki, yok
Bunu sormaktan daha fazlası, bir adam nasıl ışığı görecek veya güneş ışığını bilecek?
Işık kendini tezahür ettirir ve diğer her şeydir. Kendi başına görülür
parlaklık. Buna rağmen, Tanrı'nın kutsal adamlarının herhangi bir işaret veya işarete ihtiyacı yoktu
Ruhun sesini bilin, vahiyinin başkalarının ışığına ihtiyaç duymaması gerekmiyordu
Şey, ışığın kendisiydi. Kesinlikle ruhu aşacak ve
Zihin ve şüphe yeri bırakmayın. Tanrı, aldatılamayan ve yapabilir
Hiç kimseyi kandırmayın, bize bu doktrini verdi. O saygıyla
Rab'bin Cennetten konuştuğunu duymuş gibi alalım mı? Eğer sen
Kutsal yazıların kelimesi olduğuna nasıl ikna edileceğinizi sor
Tanrı,-Zihni erkeklere açıldı ve okunaklı hale geldi. Gerçekten biraz var
İşler iyi kanıtlanamaz, şüpheli oldukları için değil, çünkü
Onlar kendilerinden ve tüm şüphe ve istisna ötesinde.
Sanat ilkeleri kanıtlanmamalı, ancak siz bulana kadar
Daha sonra gerçekten doğru olduklarını deneme ve deneyimler. Orada
hiçbir soru, bu tür ilahi ve ihtişam karakterleri
çok kutsal yazıların kendileri, o onun gözleri
Açılan anlama, koşsa da onları okuyabilir ve Tanrı'yı ​​bulabilir
onlara. Majesty'nin sadeliği ve sadeliği içinde ne var
Kutsal Yazılar! Erkek kulaklarını memnun etmek için çalışmazlar ve konuyu süslemezler
Kelimelerin ve cümlelerin meraklı giysileriyle, ancak
Kendi içinde hepsine layık olan ruh için önemli
kabul etmek ve onu övmek için insan konuşmasına ihtiyaç duymaz. Resim doth
Yerli güzelliği şımartın. Dış süslemeler bazı şeyleri bozar
orantılı ve güzel, bu nedenle Rab bir
Dünyaya aptallık olan sade ve basit stil, ancak bunlarda
Kutsal Yazıların Kaböküm Kıyafetleri ve Bu Zavallı Kulübesi Çocuk
Cennetin ve dünyanın Rabbi olan İsa içeriyor. Bir mücevher var
Bu mineralde Tanrı'nın gizemli bilgeliği ve insanın ebedi kutsama.
Burada ne görkemli ve şaşırtıcı alçakgönüllülük burada! Ne alçakgönüllü ve sade
Glory ve Majestys da! En yüksek ve yine de çok düşük. Ne
Bu kadar uzak zamanlarda birçok yazarın mükemmel rızası ve uyumu!
Merak ediyorum. Hepsi tek bir amaca bir şey konuşur,-insanları Tanrı'ya getirmek,
Tüm ihtişamtan nefret edin ve onu yalnız yücelt. Bu bir ruh olmamalı
tüm bunları hızlandırdı ve tüm bu cennet şarkısının nefes alıyor
"İnsanlara karşı yüksek ve iyi niyetle Tanrı'ya zafer." Diğer yazarlar
Sizi ikna etmek ve sizi ikna etmek için sizinle bunların nedeni ve birçoğu
Onları daha derin ve derin düşünün ve
Kutsal Yazıların Temelliği, ancak gözleri açılan onlara, Majesty
ve onlara empoze etmek, iddia etmek ve tanıklık etmek,
Kendi çıplak iddiasından, tüm insan nedenlerinden daha ikna edici.

Kutsal yazılarda erkeklerin yolunu Tanrı'nın yoluna yönlendirecek çok fazla ışık olmasına rağmen
Zafer ve kendi mutlulukları, ancak "
Anlayışımızın gözleri kararır ve kör olur. "Eğer çevreleyeceksen
Gün ışığı olan bir adam, gözlerini açması dışında göremediği bir adam. .
Kutsal Yazılar, hayatın ve doğrulukun açık bir güneşidir, ancak kör ruh
Bu ışıkla kuşatılmış, daha akıllıca bir şey değildir, ancak lambasını düşünür
Kelime parlamıyor, çünkü görmüyor, içinde kendi zindanı
BT. Bu nedenle Tanrı'nın Ruhu Körlerin Gözlerini Açmalı ve
anlayışın gözlerini aydınlatın, ruhun harika görebileceği
Tanrı'nın Yasası'ndaki şeyler, PSAL. CXIX. 5, 18. Işık içinde parlayabilir
Karanlık, ama "Karanlık onu anlamıyor", Yuhanna i. 5. Acaba
Erkeklerin çoğunun hiçbir güzelliği, ihtişamını göremediğini, Ekselansları yok
Kutsal Kutsal Yazılar onları cazibe etmek için, çünkü onlar doğaldır ve
Tanrı'nın Ruhu ve bu şeyleri bilemez "çünkü onlar
Ruhsal olarak fark etti, "1 Kor. II. 14. Bu nedenle Tanrı'nın ilhamı olarak
Bu yazıyı ilk başta düşündü ve bu doktrini vaaz etti
Dünya, böylece ruh anlayamaz ya da onun tarafından kâr elde edemez, ancak
Yüce ilham. "Şüphesiz insanda bir ruh var ve
Yüce'nin ilhamı, "Saith iş.
Ruh, bu yasanın ve gerçeğin karakterlerini kazımak için ruha girer
bir zamanlar taş masalarına oyulmuş olan kalbe değil,
Kalem ve mürekkeple yazılmış, o zaman İsa'nın ruhu yazıyor ve
İncil doktrini "
kalp, "-sözde vaaz edilen bu inancın ve sevginin soylarını çizer
Ruh üzerine, o zaman ruh "Mesih'in Mektubu" dir "
[kalem ve] mürekkep, ama yaşayan Tanrı'nın ruhuyla, "2 Kor. III. 3. Ve
o zaman ruh açıkça böyle ilan edilir, ne zaman
Kalpten etkilenen, yürürken dışa doğru adamda ifade edilir,
"tüm erkeklerin okunması" olabilir. Şimdi ruh,
Üzerindeki Kutsal Yazılar, ruhun onların içindeki sesini anlar ve
gerçeği ve ilahi vasfı. Göz bazı türler ve benzerlik almalıdır
görmeden önce nesnenin, nesne gibi yapılması gerekir
görebilirsin, --_ arta fit iPsum intelligibile_
İnanmadan önce Kutsal Ruh'tan biraz ilham almalı
Kalp ilham alan kutsal metinler.

Şimdi, ondan bahsedebilecek kutsal metinlerin faydası ve karı için
değerine göre? Bazı şeyler aşırı övgüye değer olabilir,-hayır, her şey
Ama bu,-Tanrı Sözünde insanlığa konuşur. Birçok başlık verildi
İnsan yazılarına, bazılarına doğru, bazıları incelikli, bazıları ustaca
Ve bazıları derin ve derin, bazıları sade, bazıları öğrendi, ama onlara ne deyin
Lütfen, Kutsal Yazılar bu iki başlığı kendi başına doğrulayabilir.
kendi ayrıcalığı,-kutsal ve karlı. Dünyanın en iyi konuşmacısı
Birçok kelime günahı isteyemez, en iyi yazar biraz cüruf ve reddeder,
Ama burada, hepsi kutsal, her şey kârlı. Birçok kitap hiçbir amaç değil ama
Erkeklerin şehvetlerini beslemek ve alevlendirmek için, birçoğu harcamaktan başka hiçbir şey sunmaya hizmet etmek ve
zaman içinde sürün, çoğu kısmı hiçbir şey için iyi değil,
yük ve aşırı yorgun dünyayı bilgiye sokmak için
Birçoğu sadece bunun için hizmet etmiyorlar, erkeklerin merakını beslemek ve
Boş hayaller ve kelimeler ve kavramlar hakkındaki görüşler, ama işte bir
Kitap karlı,-hepsi karlı. Henüz kâr etmezseniz, yapabilirsiniz
Zevk almayın, sadece ruhun karı için görevlendirilir, için değil
Meraklı spekülasyon meselesi için değil, süslemenizi memnun etmek,
onun yorumlanması hakkında çekişme ve çekişme. Birçok kitap var
İçlerinde hiçbir şey yok, ama onları övmek için gösterişli başlıklar, daha az bir şey yapmıyorlar
Söz verdikleri şeyden daha büyük ve adil bir girişi var, bu sadece
Zavallı bir kulübeye, ancak kutsal metinlerin hiperbolik ve üstünlüğü yok
Menleri Alıştıran Stiller, Sade ve Ortak Bir Kapı ve Giriş Veriyorlar
şüphesiz hoş bir saraya yol açacak, diğerleri _et prodesse
Volunt et Delectare_, ama bunlar kesinlikle _et Prodesse Volunt et
Possunt _,-İkisi de size kâr edebilir ve size kar elde eder. Keşke ruhlar
Kutsal Yazıları kârlı kutsal metinler olarak okurdu
kâr. Böyle bir amaçla okumazsanız,
Tanrı'nın Kutsal Yazıları, size başka bir kitap gibi olurlar. Ama onlar neler
karlı mı? Doktrin ve ilahi bir doktrin için, bir yaşam doktrini
ve mutluluk. Yeni antlaşmanın büyük vaadi, "olacaksın
Tanrı'nın hepsi öğretildi. "Kutsal Yazılar bir adamı öğrendi ve bilge yapabilir,
Kurtuluş öğrendi, bu dünya için aptallıktır "ama dünya
Bilgelik aracılığıyla Tanrı'yı ​​bilmez. "Ne yazık ki! O zaman ne biliyorlar?
Tanrı dışında mı? Ve Tanrı'nın bilgisinin dışında herhangi bir bilgi var mı? Sen
Zenginlik toplamak ve yönetmek için aranızda zayıf bir bilgelik var
işletme. Diğerlerinin öğrenme dedikleri zayıf hayali bilgeliği var ve
Genellikle insanlar düşünürler, Tanrı'ya dua etmek, bir kağıt becerisidir, biraz
kitap-craft, Tanrı'nın bilgisinin öğrenmekten başka bir şey olmadığını düşünüyorlar
İncil'i okumak için. Ne yazık ki! Hata hayır, Tanrı'yı ​​tanımak başka bir şeydir. .
Kalp üzerine yazılmış İsa Mesih doktrini derin bir öğrenimdir
Ve zavallı, basit, en kaba insanlar, ruhun öğretisi ile olabilir
eskilerinden daha akıllıca, bakanlarından. O, mükemmel
öğrenme noktası, nasıl kurtarılacağını bilmek. Ne, bilmen için dua ediyorum
göklerin seyri,-o küreleri ve içlerindeki yıldızları numaralamak-
çevrelerini ölçün,-hareketlerini hesaba katmak-ve henüz bilmemek
Onların çemberinde oturan ve nasıl yaşayacağını ve yaşayacağını bilmeyen onu
Orası? Eğer Tanrı'ya ararsan ve gözlerini ararsan,
Sözün gizemi, papazlarınızdan daha akıllı olurdun,
Daha iyi dua etmek için ruhtan öğrenin, cennete giden yolu bulacaksın
Size öğretebileceklerinden daha iyi.

Sonra "reproof ve düzeltme için karlı". Hayır içerir
Doktrin erkeklerin doğal mizahları için çok hoş, ama gerçekten çoğu
Bir sağ ve sipariş tadı için hoş. Bilirsiniz, gözün distemper'i,
veya tadı saptırması, hoş şeyleri yanlış tanıtacak ve
Duygulara tatlı şeyler ve onları kötü ve acı gibi görünmelerini sağlayın.
Ama diyorum ki, seçici bir ruha çok tatlı, çok güzel bir şey yok.
"Tüm mükemmelliğin bir sonunu gördüm" ama hiçbir şey. "Senin kelimenin
Benim için baldan veya bal tarakından daha tatlı. "Eğer bir ruh
Dünya sevgisi ve dünyanın şehvetleri ile hazırlandı
Onların tadını çıkaramaz ve tadamaz, zihindeki bu kısır kalite
Hoş İncil'i tatsız hale getirin. "Sana boru verdim ve sen
Dans etti. "Ancak kutsal metinler o zaman en karlı.
yolsuzluklarımız için en az hoş ve bu nedenle mutlak
ve tüm parça. _Ut Prodesse Volunt et Delectare. Omne tulit punctum,
Qui Miscuit Utile Dulci._ Keskin reprooflar ve üzücü düzeltmeleri var
Hoş ve tatlı müjde için yol açması gereken kutsal yasası. Orada
onları reddeden hayatın bir kepyeni-iyileşmeden önce yaralanan bir-
Kendi ruhlarını hor gör, ama "onları duyan kulak arasında
bilge, "Prov. XV 31, 32. Düzeltme veya yeniden yapılandıran bu ruha vahşet veya
Tehdit etmek, "Ölecek" diye üzücü. xv. 10, "o
Brutish, "Prov. XII. 1. Katlanabilecek bir nesil erkek var
İncil vaatlerinden başka bir şey duymuyor, bu tüm yeniden yaratmaya karşı ağlıyor
günahlar ve Tanrı'nın inanmayan günahkarlara karşı gazabını yasal olarak vaaz etmek
ve özellikle günahları kınarlarsa, diğer erkeklerin meseleleriyle karıştı
Cetvellerin, kamu devletinin büyüklükleri, sanki Tanrı'nın tüm sözü
kârlı değil, reprooflar teselli kadar sağlıklı değilse
Tehditler, erkeklerin gazaptan kaçmasına katkıda bulunmadıysa
bir sığınak şehrine. Bu tür kişilerin kendi karakterlerini okumasına izin verin
Wise Solomon, "Düzeltme, yoldan vazgeçen onlara karşı büyüktür."
"Bilge bir adamı azar ve seni sevecek, bilge bir adama talimat verecek,
ve o henüz daha akıllı olacak, "Prov. Ix. 8, 9.
O zaman İsa Mesih'in hizmetçileri değildik, kâr etmeye çalışalım
Erkekler, ama onları memnun etmek için değil. Barış, barış, erkeklerin kendi kalpleri süslüyor,
Onları memnun ederdi, ama onlardan uyanmak daha iyiydi
Reproof ile, düzeltme ile ve bunu yapacak, "daha fazlasını bulacak
Daha sonra onun lehine, dil ile gurur duyandan, "Prov.
xxviii. 23.

Peki o zaman, bu, tüm temeli olarak kalplerinizde kurulmasına izin verin
Gerçek din, Kutsal Yazıların Ebedi Tanrı'nın Sözü olduğu ve
hem Tanrı'yı ​​yüceltmenin mükemmel ve kesin bir kuralı içerdiklerini
Onun tadını çıkarmanın yolu. Sizi her iyi iş için mükemmel hale getirebilirler. BEN
Bu konuda daha fazla demeyecek, ama size kendi ruhlarını sevdiğin için sana yalvarma
kendinizi onlarla tanımak. Duyacaksın, bu günlerde erkeklerin
daha ilahi ve manevi keşifler ve vahiyler gibi davranmak
Kutsal Yazılar, ancak kardeşlerim, bunlar sizi "bilge hale getirebilir
Kurtuluş, "Bunlar sizi" her iyi iş için mükemmel hale getirebilir ". O zaman, ne
Daha fazlasına mı ihtiyaç duyuyor? Kurtuluşun yanı sıra ve mükemmelliğin ötesinde olan her şey
Gereksiz ve boşuna, daha kötü olmasa da, şeytani olmasa da. Başkalarının bilge olmasına izin verin
kendi yıkımlarına göre,-
Tanrı'nın Sözü ve İnançlarının Kuralı,-ama sahip olduğunuz şeyleri hızlı tutun
ve "bunun için ciddiyetle mücadele et". Hiçbir şey ekleyin ve azaltın
Hiçbir şey, bu lambanın "güne kadar" parlamasına izin verin, sabahın sabahına kadar
Diriliş, "ve ışığında seni yürüyün ve başka bir şekilde bakmayın
parıltı, aksi halde üzüntü içinde mezarda uzanacak ve içeri gireceksin
üzüntü. Tanrı'nın sözünü tek kural ve mükemmel kural olarak alın,-
Tüm eylemleriniz için kural, sivil, doğal ve dini, çünkü herkes
Onun ihtişamıyla yapıldı ve sözü bu amaçla nasıl ulaşılacağını öğretir. İzin vermek
hayal gücünüz değil, başkalarının örnek olmasın, vaaz vermeyin
Erkekler, meclislerin sonuçları ve eylemleri sizin kuralınız olmasın, ama
Onları Tanrı'nın Kutsal Sözü'nün mükemmel kuralıyla aynı fikirde bulduğunuz sürece.
Diğer tüm kurallar _regulae regulatae_, ancak yayınlar ve
Kuralın kendisinin niyetleri. Meclis yönetmelikleri, ancak
herhangi bir şeyde farklılık gösterirse, kralın tüzüğünün ve yasasının haber algılanması
Niyetinden bakıldığında, geçerli ve bağlayıcı değildir. Seni yalvarıyorum, al
Yürüyüşünüzün kuralı için kutsal metinler yoksa dolaşacaksınız,
Kutsal Yazılar _regula regulans_, bir yönetici kuralıdır. Eğer tanışmazsan
Bununla birlikte, diğer erkeklerin görüşlerini veya örneklerini takip etmelisiniz ve
Seni yıkıma götürürlerse?




                               Ders IV.


Kutsal Yazılar, İsa Mesih aracılığıyla ebedi yaşamı ortaya çıkarır


    John v. 39-"Kutsal yazıları arayın, çünkü onların içinde varsın
    Ebedi Yaşam ve onlar beni ifade edenlerdir. "Eph. II.
    20-"ve havarilerin temeli üzerine inşa edilmiştir ve
    Peygamberler. "


Karanlıkta olduğu gibi, olmayan bir fener ve ışığı vardır
Gözler içinde-biz de karanlıkta bir lamba olmadan göremeyiz
Asla o kadar iyi gözlerim yok, henüz gözsüz görmüyorsun, asla öyle olmasa da
Bir güneş ışığını temizleyin-bu yüzden ayaklarımızın rehberliğine mutlak ihtiyaç var.
ebedi yaşamın tehlikeli ve karanlık yolları (çukurlarla dolu ve
tuzak,) lambanın veya bizsiz yazılı veya vaaz edilen kelime ve
İçimizdeki Kutsal Ruh'un aydınlatılması. Bunlar yapışkan, İsa. Liv.
21, "Bu benim antlaşma", "sana olan ruh ve sözlerim
ağzına koydum, ağzından çıkmayacağım, ne de dışarı çıkmayacağım
tohumunun ağzından, "& c. Olmadan kelimeler var ve
İçinde bir ruh olmalı, bu da bizi gerçeği ve lütufla görmemizi sağlıyor
bu kelimelerde yer almaktadır. Kalemle yazılmış bir yasa var ve
mürekkep ve içinde, kalbin üzerine, ruhu ile yazılmış bir yasa var
yaşayan Tanrı. Yasa kalıp ve kesin kopya, yasa
İçinde, Tanrı'nın kalbe, çerçeveli ve
benzerliğine göre moda, 2 kor. III. 3, Heb. VIII. 10.
Öyleyse, ilahi otorite hakkında daha fazla sorunun olmaması gerekmez.
Duyguları arasında yer alanlar arasında Kutsal Yazılar
iyi ve hasta, gören ve tatan erkeklerden daha fazla, ışık ve
Karanlık, tatlı ve acı. Bir Hıristiyanın ikna edilmesi getirildi
erkeklerin nedenlerinden daha derin. İnançları "değil şeylerin kanıtı
görüldü. "Bu bir göz, bir ruhun baktığı doğaüstü bir göz
Tanrı'nın ihtişamı ve Ekselansları Sözde parlıyor, ki bu parlıyor olsa da
Dünyanın geri kalanı hakkında, ancak bu görülmedi, çünkü bunu bilemezler
ne de ayırt ediyor. Çok sayıda erkeğin inanamayacağını merak etmiyor
böyle bir Ekselans ve
İncil'de bildirildiği gibi tatlılık, çünkü Saith Isaiah, liii. 1,
"Rab onlara açıklanmaz." Önce Tanrı'nın eli
Kalbinin üzerine yaz, Kutsal Yazıların yazılarını anlıyorlar,
kolu ruhlarında bir göz yaratmalı, içsel bir ışık, ondan önce
Tanrı'nın bu görkemli parlaklığını kelimede parlayan görebilir. Söz
Tanrı'nın kendisinin ifadesi, onun lütfu ve merhameti ve iyi niyet
insanlık. Şimdi hiç kimse mühürlenmedikçe bu ifadeyi alamaz ve
Kutsal Ruh tarafından kalbe doğrulandı, Peter, "Biz O'nun
Bu şeylerin tanıkları ve aynı zamanda Tanrı'nın sahip olduğu Kutsal Ruh
Onlara itaat eden onlara verildiğinde, "ACTS v. 32.
Ve ruh ruhlarımızı, gerçeğini ve değerini ifade eder ve
Bu nedenle Ruh bir mühür ve bir tanıktır. Kelime Rab'bin Sesidir
Kendi çocuklarına, piçler bunu bilemez, "ama koyunlarım bilir
ses, "John x. 4, 16.
Bir diğerinden koyun, ama fakir kuzular annelerinin sesini biliyor,
birçok işaretten daha güçlü olan gizli bir doğa içgüdüsü ve
İşaretler, Tanrı'dan gelenler bile sesini tanıyorlar,-
içinde duyan tüm dünyada fark edemeyecek-bir
ruhları ve o yaşayan kelime arasındaki sempati. Bu kelime
Ölümsüz tohumlar.
bu ve içinde meditasyon yapmak, yeni doğmuş gibi bir eğilim
göğüslere bebekler, böylece Tanrı'nın çocukları samimi sütü arzu ediyor
Böylece büyüyebilecekleri kelimesi, doğdukları gibi, 1 evcil hayvan. ii.
2.. Kitlenizde okuduğumuz kutsal metinlerde bir şey var
Ekselansları ve görevlerimiz. İçlerinde zengin bir mücevher var,
o alanda, hatta İsa Mesih ve O'nun ebedi yaşamında değerli inci;
ve bu nedenle bu mücevher için kutsal metinleri aramalıyız, kazmak
Peygamberlerin ve Havarilerin doktrini olan bu inci alanı,
Elbette Vakfı Bunun üzerine ruhlar ebedi saadetlerini inşa edebilir ve
Umut. İsa Mesih o vakıftaki başlı taştır,
Bunun üzerine tüm azizlerin ağırlığı ve tüm umutları asılı. Ve
Bu nedenle, ruhlarımızın ağırlığını sadece bu gerçeğe yaslamalıyız
Tanrı, inancımızı sadece ona inşa edin ve pratiğimizi sadece onun tarafından kara bırakın.

Birincisinden bir şey konuşacağız, bunun bir teşvik olabileceğini
ikinci. Yahudilerin Tanrı Sözü hakkında bir fikirleri vardı; biliyorlardı
onlar içinde ebedi yaşamdı; Bunun bir yaşam doktrini olduğunu düşündüler ve
mutluluk ve böylece Musa'nın yazılarını ağladı, ama inanmazlardı
Mesih'in sözleri. Kutsal yazıları anlamadılar ve bu yüzden belirlediler
Mesih'in vaazıyla varyansında Musa Yasası'nın yazıları
İncil. Bu ne kadar acımasız bir hataydı! Ebedi olduklarını düşündüler
Kutsal Yazılarda Yaşam ve yine de onu almadılar veya kabul etmediler
kimin bileceğini ebedi yaşamdı. Bu yüzden Rabbimiz İsa onları geri gönderir
Yine Kutsal Yazılara:-"Git ve arayın; sence ve düşünüyorsun
Eh, içlerinde ebedi yaşamın yolunu bulabilirsiniz; Ama ararken
Onlarda hata yaparsınız; Bu kutsal yazılar bana tanıklık ediyor,
yasa, ama o bakanlığın sonuna bakamazsınız, çünkü
Kalplerinizin Körlüğü, (Rom. x. 3; 2 Kor. III. 13, 14.) Bu nedenle
Tekrar arayın, törenleri açar; Onlara sarıldım ve hayat ebedi
Benimle. Tanrı'nın amacının dibini bulana kadar yasayı kazın
öyle,-bakanlıkın sonunu bulana kadar,-ve beni bulacaksın, '
yol, gerçek ve yaşam; ' Ve böylece o ebedi hayata sahip olacaksın
Şimdi yapıyorsun ama sandığınızı düşünüyorsun ve yalvardığınızı düşünüyorsun. Sen ararken
Ben, boşuna olduğunu düşünüyorsun, çünkü Kutsal Yazılarda değil, ama
Çünkü bana tanıklık ediyorlar, erkeklerin hayatı ve ışığı. "Bu olmayabilir
Şimdi sözünü bize mi övüyor? Ebedi yaşam içinde. Diğer yazılar ve
Söylemler kulakları biraz hoş bir konuşma ile gıdıklayabilir, ancak bu
kaybolma; Bir müzisyenin sesi gibi. Bazıları bazılarını temsil edebilir
küçük ve anlık avantaj, ancak ne kadar sürede sona erecek
O? Böylece küçük bir süre içinde tüm kitapların avantajı
dünya gitecek. Kral ve parlamentoların tüzükleri ve yasaları
bazı zamansal ödül veya cezadan başka bir yere ulaşmaz; en yüksek
Acı bu bedenin öldürülmesidir; En yüksek ödülleri biraz
ve onurun solması ya da zenginlikleri yok etmek; Ama "Sözünü gösteriyor ve
Bize yargılar ve herhangi bir ulusla ilgilenmedi, "PSAL. CXLVII.
19, 20. Ve tüm cennetin altında hiçbir ulus bu tür yasalar ve
yönetmelikler; Ebedi yaşam ve ebedi ölüm, içlerine sarılır. Bunlar
Majesteleri ve ihtişamına uygun ödüller ve cezalar
Ebedi Hukukçu. Düşünüyorum, sana yalvarıyorum, burada ne katlanmış,-
Kutsal yazılar yaşam yolunu gösterir; Hayat en çok her şeyden
Mükemmel ve Tanrı'nın kutsanmış varlığına en yakın gelir. _Life_ dediğimizde
Sadece ismi hak eden kutsanmış bir hayatı anlıyoruz. Şimdi bu biz
Adam'da kaybetti. Ölüm tüm erkeklere geçer, ancak bu ölüm
En kötüsü: 'Bu ama bir ruh ölümünün bir sonucu. Ölümsüz ruh-
Yaşam Tanrı ile iletişimde ve O'nunla barış-ayrıldı
Ondan günah tarafından ve çok öldürüldü, çeşmesinden kesildiğinde
hayat; Ne bir hayata sahip olabilir, daha fazlası, kesilen bir kirişten
karanlık bir vücudun güneşten müdahalesi. Şimdi o zaman, ne kutsanmış
Doktrin Işığa, hayata ve ölümsüzlüğe getiren olmalı mı? özellikle
Bu kadar sefil bir şekilde kaybettiğimizde ve ruhlarımızı ebedi içine dahil ettiğimizde
ölüm. Hayat kendi başına değerlidir, ancak kınanmış bir kişi için çok daha değerlidir
ölmek,-aslanın pençelerinden yakılmak,-geri getirilecek
Gibbet. O Bu, biraz daha fazla zamanın lehine nasıl övünecek?
Dünya! Ama sonra ne kadar ebedi sefaletin dahil olduğumuzu bilseydik
içine ve bizi bu kadar akıl almaz bir şekilde bağlayan bir cümlenin altında dur
ve Tanrı'nın laneti ve gazabı gibi desteklenemez bir ceza; O nasıl
Ruhların Kutsal Yazılara karşı değerli bir saygısı olurdu, nasıl olurdu?
Ruhlarına tatlı, çünkü bize kaçmanın bir yolunu gösteriyorlar
sefalet çukuru ve tatmin edici olarak ebedi kutsama ulaşmanın bir yolu
Ve sefalet can sıkıcı ve işkence görürse görkemli! O
Bunları bir kez birlikte dengede bırakacaksınız,-bu şimdiki yaşam ve
Hayat Ebedi! Ruhlarınızın sonsuzluk için yaratıldığını bilmediğinizi bilin; O
Tüm bu şimdiki şeylerden sonsuza dek hayatta kalacaklar mı? Şimdi nasılsın
Bu hayattan sonra yaşayacaklarını hayal edin? Düşünceleriniz ve projeleriniz ve
Tasarımlar zamanınızın zayıf dar sınırları içinde sınırlıdır. Ne zaman
Öl, o gün düşüncelerin yok olacak. Tüm hayal gücün ve
Amaçlar ve sağlıklar o zaman sona erecektir; Daha uzağa ulaşmazlar
o zamandan daha. Ve eğer tamamen yok olmanız gerekiyorsa, o kadar da değildi
konu. Ama tüm amaçlarınız ve projeleriniz için sona erecek
ama yaşamaya başlamaya ve sonsuzluğa girmeye başlamışlar, bu gerçekten acı çekebilir!
Bu nedenle, ne yaptığınızı düşünün, bunları bir
denge,-Ebedi yaşam ve şimdiki yaşam; Artık olmasaydı
fark ama birinin devamı ve
diğer,-dünyanın duruşu ama bir gün olarak bir an
Sonsuzluk,-bu ruhlarınızda bastırmalıdır. Burada kaçmıyor muyuz
Dağların üzerinde bir gölge olarak mı? Yükselen bir buhar olarak değil miyiz,
Ve küçük bir süre sağlam bir vücut gibi görünüyor ve sonra şu anda yok mu?
Bir saatte olduğu gibi, dünyanın aşamasına girmiyoruz mu?
parça ve gitme; Şimdi, sonsuz sonsuzluğa bu nedir? Ne zaman
dünya başladığından beri devam ettiniz, sonuna daha yakın değilsin
onun. O mülk o zaman en çok gözünüzde olmak için değil, nasıl koyulur
Gelecek zaman için vakıf? Ama sonra sefaleti karşılaştırın ve
Bu yaşamın bu ebedi yaşamın ihtişamı ve sadakati ile can sıkılması.
Günlerimiz neler? Ama çok az ve sorun dolu. Ya da istersen, al
Bu dünyada gördüğünüz ve duyduğunuz en kutsal mülkler, krallar ve
Zengin adamlar ve hayal gücünüzle tüm kusurlarına yardım edin; sanmak
kendinize zafer ve bolluk ve gücün yüksekliği ve perdesi
yeryüzünde elde edilebilir; Ve süslemin böyle bir
Felicity, onu ebedi bir yaşamla karşılaştırın: o nasıl kaybolacak
Hayal gücünüz! Eğer öyleyse, gelecek hayatın herhangi bir şeyi biliyorsun, sen
Hatta korkunç bir karşılaştırmanın olduğunu düşünecek,-tüm bu dünyevi düşüneceksin
felicity ama kibir gibi hafif, "en iyi mülkündeki her insan tamamen
"Ebedi yaşam sonsuza dek ağırlık verecek, 2 Cor. iv. 17, 18. o Ama
Kendi içinde aşan bir kilo,-bir an, bir saat
Sahip olma ve tadı! Ama o zaman sonsuz dayanıklılığı ne olacak
ağırlığına katkıda bulunuyor mu? Şimdi hakları olduğunu varsayan birçok kişi var
Yahudilerin yaptığı gibi ebedi yaşam. Sence, sahip olduğunuzu düşündüğünüz gibi; Sen
İyi bir düşünün, bu sadece kutsal metinlerde bulunacağını düşündüğünüzü; Ancak
boşuna, içinde bulduğunuzu düşünüyorsun: Ve bu sebep var
Bunun için, çünkü "Bana hayatın olabileceğine gelmeyeceksin" John
v. 40. Kutsal yazıların gerçek anlamını anladıysanız ve
dış mektup ve yönetmeliklere dayanmayın,
Kutsal Yazıların bana verdiği kanıtı. Ama şimdi beni taşıyorsun
Babanın önemli sözü, bu nedenle "onun sözüne uymuyorsun
Sen, "Ver. 38. Bu insanlar arasında bir daha genel bir şey yoktu,
boşuna karnaval güven ve Tanrı'nın halkı olmanın ve sahip olmanın varsayımı
Görünürde bu gün olduğu gibi, yaşamın vaadine ilgi
kilise. Sadece mektupta Hıristiyan olan bir çokluk var ve
Ruh içinde değil, bu konuda hiçbir soruyu asla kabul etmeyecek
Ebedi yaşama sahip olma meselesi; Ve böylece sorgulamadan, onlar
Onların sahip olduklarını düşünmeye gelin ve derecelere göre varsayımları ve düşünceleri
Bu konuda, bazı sahte ve güçlü iknaların istikrarına bağlı
onun. Eski Ahit'te Rab onların köküne çarpar
İbraniler, onlara ne kadar boş bir şey olduğunu ve nasıl olduğunu keşfederek
onun önünde, onun önünde, onun olmak için dış bir mesleğe sahip olmak
insanlar ve dış yönetmelik ve ayrıcalıklarda ihtişam ve yine de
Tamamen kalplerini ve vicdanlarının şehvetten tasfiye edilmesini ihmal et
ve idol sinekleri ve doğru bir şekilde yürümenin vicdanını yapmak için
erkekler. Meslekleri uygulamalarıyla çelişiyordu, "Steal, sen,
cinayet ve zina yap, ve yine de gelip evimde duruyor mu? "Jer.
vii. 9, 10.
Bütün bu iğrençlikler? Yine de bu gün; çoğunlukla artık yok
Hıristiyanlığın ama bir isim. Vaftizlerin dışa dönük ayrıcalıkları var
ve kelimeyi duymak; Ve bir tür bilgiye ve bir forma sahip olabilir
ibadet; Ama bu arada kalpte vaftiz edilmezler-
tüm konuşmalarında dinsiz dünyaya bile uyuyordu-nefret ediyorlar
Kişisel reform ve çok kesin ve gereksiz düşünün. Şimdi diyorum
Birçoğunuz bunlar ve yine de sahip olmak iyi almazsın
Sonsuz yaşamın katılımcıları olup olmayacağını sorguladı. Seni düşünüyorsun
söz konusu olarak adlandırıldığında haksızlıktır. Oh, hepsinin ötesindeydi
Gerçekten de soru! Ama emin olun ki, sizden başka Hıristiyanlar
Mektup,-ette ve ruh içinde değil. Birçoğunuz o kadar da yok
"bir bilgi biçimi" olarak-din mektubu kadar çok sahip değildir. Sen
Vaazlardaki bazı isimlerin sık sık tekrarlandığını duymuşlardır-Mesih ve Tanrı olarak,
ve inanç, cennet ve cehennem-ve bunlardan daha fazlasını bilmiyorsun ama
isim. Düşünmüyorsunuz ve onlara meditasyon yapmıyorsunuz ve bilmene rağmen
Sözün gerçeği, ama sizin içinizde durmayan ya da ikamet eden kelimesi. Var
Ağzınızda, zihninizde veya anlayışında var, ama değil
Aşık olarak alındı, kalpte kalmıyor. "Mesih'in Sözü'ne izin ver
İçinde zengin bir şekilde yaşayın, "Sütun III. 16. Aklınızda hapsedildiniz,
Ve işe yaramaz olduğu bir köşede kapa çeneni ve daha fazla yapamaz ama
Sana karşı tanık ve bunu kıt. Yahudi olmayanlar hapsedildikçe ve
İçlerinde doğa tarafından yazılan Tanrı'nın gerçeğini gözaltına aldı
haksızlık, (Rom. i. 18) Birçoğunuz bilgiyi gözaltına alıyorsunuz
Sözü haksızlık içinde. Kalpte yer yok, hayır alıyor
Özgürlük ve sevgilerden geçme özgürlüğü ve böylece
erkeklerin konuşması ve bu nedenle erkeklerin çoğun
kendileri ebedi yaşamın ilgi ve hakları. Düşünüyorsun ve yap ama
düşünün, güçlü bir hayal gücü değil, hiçbir güç yok
gerekçeleri, herhangi bir kanıt veya vaatten istikrar yok, ancak sadece
kendisi, ya da hiçbir güçten yoksun bir hafif ve boş bir varsayım
Bu, deneyebilecek hiçbir soru veya şüphe yok
gücü. Ama sonra bir adamın cevap verebileceği sanırım
Yürürken, sadece bir tür bilgiye değil, aynı zamanda bir gerçekliğin
pratik, Tanrı ve tanrısallık için bazı içe doğru sevgi ve gayret,
Yine de istediği bir şey var ve eğer istiyorsa hepsini bozacak,
Ve bu, Mesih'in Yahudilerde yeniden yarattığı, "
Hayatım için, Kutsal Yazılar bana tanıklık ediyor, ama sen onların
tanıklık. "Diyelim ki bir erkeğin erkeklere karşı olduğu kadar eşitlik ve adalet vardı,
Tanrı'ya karşı dindarlık ve kendisine karşı itiraz, arasında bulunabileceği gibi
erkeklerin en iyisi, kutsal metinlerin gayretli bir okuyucusu olmasına izin verin,
Onları seviyorum ve gece gündüz meditasyon yapmazsa, eğer çıkmazsa
kendisi ve tüm kendi doğruluğunu arkasında gübre olarak bırak,
İsa Mesih'te bulunabilir, hayat yok, herhangi bir hakkı olamaz
Ebedi. Bunun garip bir iddia olduğunu düşünebilirsiniz, eğer bir adam
Bir meleğin doğruluğu ve kutsallığı vardı, ama kurtarılamadı
Tüm bunları inkar etmeden ve Mesih'e rahat bir insan olarak kaçmadan ve sen
bir vekil olduğunu düşünebilir,
Kutsal Yazılar ve Doğru Yürür ve Tanrı'ya bir gayrete sahiptir, ancak
Mesih'e gelmeyecek ve Rab'bin kim olduğunu duymayacak
gönderilmiş.

Ama birincisi müjdenin maddesidir. "Başka hiçbir şey yok
Erkeklerin kurtarılabileceği, ancak İsa Mesih tarafından, "Elçilerin İşleri iv. 12. Hayat
Ebedi hepsi onun içinde. Tüm lütuf ve bilgelik hazineleri ve
Bilgi O'na oturur, Sütun i. 19, ii. 3. Hayatın tüm ışığı ve
Kurtuluş, bu doğruluk oğlunda somutlaşır, çünkü
Bahçede adamın sadakati. Adam yaşayan bir ruhtu, ama kendi başına kaybetti
hayat ve onun gelecek nesillerini öldürdü. İsa İsa, ikinci sıradan adam
Dünya, hızlandırıcı bir ruhtur. Sadece kendi içinde yaşam değil, aynı zamanda
daha bolca verir ve bu nedenle sık sık tekrarlanırsınız
Mesih ile en çok tanıdığı öğrencisi olan John, "O'nun içinde hayattı,
Ve hayat erkeklerin ışığıydı, "Yuhanna i. 4. Ve o"
Hayat, dünyaya hayat veren, "John vi. 33, 35. O"
Diriliş ve Yaşam, "xi. 23 ve" Yol, Gerçek ve
hayat, "xiv. 6. Kutsal yazılar sonsuz yaşam içermiyor, ancak
O'na yol açtıkça, kimin hayatı olan ve kucaklanacak ve kucaklamak ebedi
hayat ve bu nedenle o, "Bunlar bana tanıklık edenlerdir." Adam
Masumluktayken hemen Tanrı'da yaşadı, kendi içinde hayatı vardı
Tanrı'dan, ama sonra Tanrı'ya bağımlı olmadan kendi içinde yaşamaya başladı
yaşam çeşmesi ve bu kendisi Tanrı ve
Hayat, herhangi bir brüt vücudun müdahalesi ile bir ışın olarak bile yok oldu
ve güneş arasında. Şimdi insanın ışığı ve hayatı bu şekilde tutuluyor ve
Kest, Rab, tüm dolgunluğun Oğlu İsa'da kalmasına izin vermekten memnuniyet duyar
Mesih ve Tanrı'nın dolgunluğu onun içinde bedensel olarak yaşadı, Sütun II. 9,
ömür boyu Tanrı'ya hemen erişim olmadığından (alevli bir
ateş ve ilahi adaletin kılıcını, ağacını pusula ve koruyan
Hayat, insan ona dokunmalıdır) Bir arabulucuda Tanrı'ya erişim olabilir
Bize gelebileceğimiz ve Tanrı'dan hayata sahip olabileceğimiz gibi
İsa Mesih'in müdahalesi.

O zaman kutsal yazılarda ne var ve bulacaksın ama
Ölüm mektubu ve ayrılırken kınama bakanlığı
ondan. Mesih, Kutsal Yazıların hayatı ve ruhudur.
erdem ruhlarımızı hızlandırıyorlar. Mükemmel kuralını düşünüyorsanız
Yasada doğruluk, orada hayat bulamazsınız, çünkü yapamazsın
ona uymak, en kutsal adam her şeyde rahatsız ediyor ve bu
Herhangi bir şeyde ihlal edilen kutsal yasa seni bir tedavi ile cehenneme gönderecektir.
"Lanet olsun, her şeyde değil."  Eğer bakarsan
Yaşam sözü, "Bunu yap ve yaşa", içinde ne rahatlık bulabilirsin,
Kendi içinde yapmayı bulabilirsiniz? Ve yaşayan herhangi bir adam bulabilir mi
Yasanın gerektirdiği gibi tam bir itaat? Birçokları arasında bir hata var.
Rab'bin onlardan çok memnun olamayacağını düşünürler.
ellerinden geleni yap. Ama aldatılmayın,-Tanrı'nın yasası mükemmel gerektirir
yaparken, seninle birleşmeyecek ve terimleriyle aşağı inmeyecek, bir
Zorluğun zirvesi tekrar verilecektir. Her şeyi yapamazsan
emredilen, yaptığınız her şey bu sözü yerine getirmeyecek, bu yüzden sen
Yaşam vaadinden lanete geri dönecek ve orada olacaksın
Yazılı adını bul. Bu nedenle İsa'nın
Mesih yasa uyarınca yapılır ve her şeye itaat eder, hatta
Haç'ın ölümü ve böylece bizim için bir lanet haline getirin ve bizim için günah
O bile "günah bilmeyen". Ve böylece onun içinde yasanın yerine getirildiğini görüyorsunuz,
Adalet tatmin oldu ve Tanrı memnun. O'nda hayat vaadini buluyorsun
Gerçekten de ilk önerilenden daha iyi ve daha iyi bir şekilde kuruldu.
Hayatını ölümle buluyorsun, hayatını senin için buluyorsun. Ve tekrar,
tören yasasını düşünün,-tüm bu fedakarlıklar ve
Törenler? Tanrı onlardan memnun oldu mu? Tütsüllerinin tadını çıkarabilir mi ve
Tatlı kokular ve kuzu yağını yiyin ve pasifiye mi? Hayır, tespit ediyor ve
Bu tür iğrençliklerden nefret ediyor! Çünkü insanlar mektupta kaldı ve
Törenden başka bir yere gitmedi, bunun o kadar büyük olduğunu ilan ediyor
Bir köpeğin sunulması olarak ona iğrençlik. Ayrılırken
Ruhunun dinlendiği ve sakinleştiği İsa Mesih'ten değillerdi
Expiations, ancak provokasyonlar; Onlar günah için teşvik değildi, ama
kendi içlerinde iğrençler. Ama bunları böyle bir hayatın gölgesi olarak al
madde; Onları gelecek ve bakacak olan hatıraları olarak al
İsa Mesih bu kundakçı kıyafetlerinde yatıyordu,
zamanın dolgunluğu gelmeli, ette tezahür edebilecek ve
Yani o ölü hayvanlarda, o aptallarda ebedi yaşam bulacaksın
Törenler. Bu Tanrı'nın kuzusunun tüm bunlarda katledildiğini düşünüyorsanız
Fedakarlıklar, dünyanın başından beri, bir tatlı sunuyorsun
Tanrı'nın tadını çıkarmak,-o zaman günahlar için gerçek bir destek sunuyorsunuz
dünyanın,-o zaman bu fedakarlıktan diğerlerinden daha çok memnun olacak
kişisel itaat.

Ama ya İncil'in kendisinin bir öldürme mektubu olduğunu söylemeliysem ve
Mesih'ten kopmak, ölüm bakanlığı mı? Hiçbir şey söylememeliyim
yanlış, ama Paul ne konuştu, müjdesinin "ölümün tadını"
birçok. En güçlü vaaz, en tatlı söylemi, en çok
İncil'de özgür lütuf ve kurtuluşun düz yazıları,-tüm
İsa Mesih'in kendisini ve elçilerinin vaazını,-ve bulamayacaksınız
onların içinde yaşam, Mesih'in ruhu tarafından yönlendirilmedikçe,
"Diriliş ve Yaşam". Seni daha fazla kurtarmayacak
Bu kelime, kalbinize uymadıkça ve kalmadıkça, eserlerin sözleşmesi
O'na inanmanızı sağlayın ve onu Tanrı'nın bulunduğu ruhlarınızla kucaklayın
gönderilmiş. Diyelim ki hepsini duydunuz ve memnuniyetle duydunuz ve öğrendiğini ve
Üzerinde iyi söylem ve başkalarına öğretebilir, yine de sürülmüyorsanız
Kendinizden, kendi doğruluğunuzun yanı sıra günahlarınız ve
Bu sığınak şehrine, İsa Mesih'i takip etti, sonsuz yaşamınız yok.
İncil'in gerçeği hakkındaki bilginiz ve Tanrı'ya itaatiniz
yasa, kesinlikle seni öldürecek ve kesinlikle cehaletiniz kadar ve
itaatsizlik, ruhunuzda o iyi şey İsa'yı kucaklamadıysanız
Mesih, bu gerçeklerde yer alan, o altın yüzüğün elması kim
Kutsal Yazılar ve Ruhunuz bu vaatleri benimsemediği sürece
baş iyi olan ve "hepsine layık
Kabul, "ve zihniniz bunları gerçek ve sadık olarak alır
sözler, 1 Tim. Ben. 15.

Böylece, İsa Mesih'in ya Kutsal Yazılardaki herkesin konusu olduğunu görüyorsunuz,
ya da her şeyin sonu. İncil'in çok uygun konusudur. Paul
Vaazında çarmıha gerilmiş Mesih dışında hiçbir şey bilmiyordu ve o en sonunda
ve "Doğruluk Yasası", Rom. X. 3. Tüm vaaz
İncil'in tüm lanetleri ve tehditleri, tüm
İtaatin katı kullanımları, hepsi bu harika bir tasarıma geliyor,
Tanrı'yı ​​memnun etmek için böyle bir yürüyüş yaptık ya da onu yatıştırmak için bir şeyler yaptık,
ama bir yandan günah ve gazap altında sonuçlandığımızı ve
Öte yandan kendimizi kurtarmak için imkansızlık, gal. III. 22, Rom. v.
20, 21, Doğruluk ve Yaşam için İsa Mesih'e takip edilebilir,
hem bizi kurtarabilir hem de bizi karşılamaya hazır. Bu nedenle müjde
Mesih'te kurtuluşun kapısını açar, yasa yanımızda ateşle ve
Bizi takip eden kılıç ve yıkım ve bu amaç için günahkarlar olabilir
Ona gel ve hayat olsun. Böylece yasa ruhun pedagogu haline getirilir
Mesih'e götürmek için Mesih arkamızda, küfretiyor, kınıyor, tehdit ediyor
biz ve o daha önce bizi almaya hazır silahlarla uzanıyor, korusun
Biz ve bizi kurtar, davet ediyor, umut verici, hayata sahip olmaya teşvik ediyoruz. Mesih açık
Sina Dağı, Yasayı gök gürültüsü ile teslim eder, VII. 38 ve o
Sakin Sesli Zion Dağı, her ikisi de küfürler dağında
ve nimetler ve her ikisi de bir arabulucu, gal. III. 10, 20.
Onu ilk olarak karşılamasını sağlayan kalbinde olan aşktır
kaşlarını çattı ve tehditlerle; Ve kendisini tekrar gösteren aşktır.
Gülümseyen yüz. Böylece ruhlar takip eden ve sevgi ile kaplanmıştır
İncil'e en aykırı görünen yasa ve dolayısıyla yasa
Mesih'in tanıklıkları. Ona bu ifadeyi verir, kurtuluş hariç
O'nda başka hiçbir yerde değil. Yasa diyor ki, "İçimde değil, onu arayın
İtaat, ben seni yok etmekten başka bir şey yapamam, eğer benim altına uyuyorsan
Yargı yetkisi. "Törenler ve fedakarlıklar," Eğer görebilirseniz
Bu bakanlığın sonu,-eğer bir peçe kalplerinizin üzerinde değilse,
Musa'nın Yüzü, (2 Kor. III. 13) Nerede olduğunu görebilirsiniz, sizin
itaat, ama biz kimin Oğlu Oğlu'nun ölüm ve ıstıraplarında
"O zaman müjde tüm bu kaplamaları ve peçeleri alır ve
Onun sade ve açık bir ifadesini verir "Cennetin altında hiçbir isim yok
Kurtarılın, ama Mesih'in. "Eski Ahit figürleri ve işaretleriyle,
Aptal erkeklerin yaptığı gibi ama yeni, açık kelimelerle ve açık yüzle konuşuyor. Şimdi ben
Diyelim ki, tüm bunlar için kurtuluş yok ama onda, ama birçok
Ruhlar-sadece brüt günahlarında yaşayan ve hiçbir şekilde olmayanlar değil
Tanrısallık, ama bazı "bilgiye" sahip daha iyi insanlar bile
ve medeniyet ve bir tür "Tanrı için gayret"-ama onlar ona gelmezler
hayata sahip olabilecekleri, "onlar"
Tanrı, "Rom. X. 2, 3.
Cehennem,-İsa Mesih'e geliyor ve kendimizi terk ediyor. Güven
Bu ruhlar esas olarak ya da sadece o küçük bilgi veya gayretlidir veya
Sahip oldukları meslek, kendileri için gerçekten nefret etmezler
haksızlıkları gibi doğruluk. Örtüsünü yaparlar
Kendi içinde esinli olan çıplaklıkları ve pislikleri ve
Herhangi bir şey kadar kirli. Şimdi çok öneri ve doğal
Kalplerimizin eğilimi, kendimizde dik durmak için inanç yaylar
Ruh, Mesih'in doğruluğunu üstlenmeye geri döndü, ancak varsayım bir
kendi dibine ruh. "Birini onurlandırmaya nasıl inanabilirsin?
başka? "Ruhun kendi kredisine veya tahminine katılımı,-
Kendini sevme ve benlik onurlandırma,-yapamayacağı bir ruhu kaldırın
Tanrı'nın doğruluğuna, bir başkasında doğruluğa boyun eğin. Ve bu nedenle
Birçoğu, uyanacak olan ebedi yaşamları olduğunu hayal ediyor ve düşünüyor
Sonu ve bunun bir rüya, bir gece karanlığı olduğunu bul.

Şimdi tüm bunlardan bu görevi vicdanlarınıza zorlayacağım
"Kutsal Yazıları Arayın" Ebedi Yaşamın Olduğunu Düşünürseniz, Onları Arayın
"Mesih'i tanıyacaksınız, kimin hayat ebedi olduğunu bilecek", sonra tekrar arayın
Onlar, "Bunlar ona tanıklık edenler. "İthalat Arama
gayret,-çok titizlik,-bu ciddi bir iş, bu ortak değil
Kolay ve yaygın bir şey aramak, ancak bazıları için bir arama ve inceleme
Özel bir şey için gizli şey. Çıplak okumak değil
Gayretli ve günlük olması dışında bu görevi cevaplayacak kutsal metinler
okumak ve bu, meditasyon içindeki ruh hariç, bu yalnız değil
ve meditasyon yoluyla gayretli bir arama gerçekleştirir. Biraz gizli var
Arama yapmanız gereken sır,
kelimeler ve cümleler. Bir bilgelik gizemi var.
Arama yürekleri, ECCL. vii. 25. İsa Mesih olan hazinedir
Bu alanda saklandı. O Sonsuz yaşamın değerli bir hazinesi! Şimdi o zaman ruhlar,
Kutsal Yazıların alanlarını "HID Treasure'a gelince" arayın.
Prov. ii. 4. Bu sadece aramanız ve satın almanız ve satmamanız gereken gerçek değildir,
Ama arayacağınız hayat, işte sadece almayacak bir nesne
Anlayışlarınızı artırın, ancak kalplerinizi tatmin edin. Bulduğunu düşünün
Orada gerçeği bulduğunuzda ve öğrendiğinde, hayır,
Orada hayat buldum, hiçbir şey bulamadın, hazineyi kaçırdın. Eğer
Kutsal Yazılar tarafından kâr elde edersiniz, her iki anlayışınızı da getirmelisiniz
Ve onlara olan sevgileriniz ve ikisi de dolu olana kadar ayrılmayın. Eğer
Gerçeği aramak için anlayışınızı getirirsiniz, gerçeği bulabilirsiniz, ama
Gerçekten değil, bulabilirsiniz, ama bulunmuyorsunuz. Liderlik edebilirsin
Gerçek esir ve onu zihninizin bir hapishanesine kaptırın ve onu kapsar
bir sorunu olmayacak, hiçbir sorunu olmayacak, hayır, hayır
Ruhlarınızın geri kalanına ve yollarına giden ve onlar üzerinde hiçbir etki yok. Sen
"gerçeği bilebilir", ama "bilinmiyor", ne de
itaatine esaret. Saklanan hazine
Kutsal Yazılar, tüm ve mükemmel adı "Yol, Gerçek,
Ve hayat. "O yaşayan bir gerçek ve gerçek bir yaşam, bu nedenle Mesih
tüm fakülteleri için tirjen edilebilir ruhun yeterli nesnesi. O var
Zihni tatmin etmek için gerçek ve onun içinde yaşam ve iyilik var
Kalbi doyurun, bu yüzden İsa Mesih'i bulursan,
Pavlus'un ifade ettiği gibi onu aramak için bütün ruh. O doğru ve sadık
ve "tüm kabullere layık", o zaman ışığı bulmak için yargınızı getirin
gerçeğin ve içindeki iyiliğin hayatını kucaklamak için sevgileriniz
o. Şimdi, onu bulduğun kadar, çok fazla kârlýn
Kutsal Yazılar. Orada itaat edemeyeceğiniz komutlar bulursanız, arayın
Yine ve bu komutun altında güç bulabilirsiniz. Biraz daha derine in,
Ve İsa'yı imkansız bir komutanın sonu bulacaksınız. Ve ne zaman
Onu buldum, itaat etmek için hayat ve güç buldun ve var
Giriş ve itaat etmemesi için bir teşvik ve fedakarlık buldu. Eğer
İçinde lanetler buluyorsunuz, tekrar arayın ve İsa Mesih'i altında bulacaksınız
Bu, "bizim için bir lanet yaptı", onu bulacaksın "yasasının sonu
İnanan herkese doğruluk. "Tüm mektubunu bildiğinizde
Kutsal Yazılar, yine de ruhunu araştırmalısınız,
ruhlarınıza basılmış. Tüm bildiğin iyi değil ama olduğu gibi
Ruhlarınız "yaşayan bir epistle" olmadıkça ve
Kalp üzerine yazılmadan kelime, hiçbir şey bulamadınız. Sana gelince
Kutsal yazıları okuyamaz, eğer mümkünse,
Onları okumayı öğrenin. O Ne içerdiklerini ve kime sahip olduklarını biliyorsanız
tanık, en azından okuyana kadar çok az sessizliğin olurdu
Günahkarlara sevgisi var! Ve eğer öğrenemezseniz, cesaret kırılamazsan,
Ancak içindeki arzularınız ateşli ise, onu okuduğunu duyma çabalarınız
Diğerleri daha ciddi olacak. Ama pek çok okuma değil
Bu şeylerin kalbinizdeki düşünülmesi olarak kâr ediyor ve
Onları sık sık meditasyon ile sindirerek,
ruh. Bu David'in yoluydu ve bununla uzun boylu bir
ve iyi bedenli Hıristiyan.




                                Ders V.


Kutsal Yazılar


    Eph. ii. 20.-"ve havarilerin temeli üzerine inşa edilmiştir
    Ve peygamberler, İsa Mesih'in kendisi baş köşe taşıdır. "


İnananlar, içinde bulunduğu "yaşayan Tanrı'nın tapınağı" dır ve
Yürüyüş, 2 kor. VI. 16. Her biri biraz sığınak ve tapınak
Majesteleri, "Kalbinizdeki Ev Sahipleri Rabbini kutsallaştır." O olsa da
"Sonsuzlukta yaşayan yüksek ve yüce olan", yine de gelmekten memnuniyet duyuyor
Bir yaratığın kalbinin bu zavallı kulübesine kadar, içinde yaşayın. Değil
Bu, babanın inmesi için alçakgönüllü ve küçümseyen bir
Zafer tahtı, yaratığın ruhunun fakir taban tabanına,
Oğlun bir hizmetçinin durumuna gelmesi ve formda olması
günahkâr et mi? Ama sonra onlara bir tapınak ve kutsal alan. "Ve o
bir sığınak için olacak, "(İsa. VIII. 14.) Bir sığınma yeri, bir sır
Saklanma yeri. Şimdi, her biri biraz ayrılmış emekli tapınak olduğu için
Hepsi bir tapınak, bir görünür vücut oluşturuyor,
yaşıyor. Bu nedenle Peter onlara "yaşayan taşlar bir manevi inşa ediyor
Ev "Tanrı'ya, 1 Pet. II. 5. Tüm bu küçük tapınaklar bir ev oluşturur
ve Tapınak, Tanrı'nın tezahür işaretlerini gösterdiği bir araya geldi.
varlık ve çalışma. Bu yerdeki havari ima eder. .
Hıristiyanların Tanrı ile birleşimi ve birliği öyle bir doğaya sahiptir ki
yaratıklardaki ilişkiler ve bağlaç noktaları
benzetin ve bize tutun. Biz vatandaşız, o, o ve
Yurtiçekler, ev adamları ve evinde yaşıyor ve o zaman biz buyuz
Evin yanında. Şimdi bir evde iki ana şey olduğunu biliyorsunuz-
temel ve temel taşı, biri binayı diğerini destekler
Birleştirir ve birlikte tutar. Bu manevi bu iki bölümü
Bina burada işaret ediliyor. Her taşın temeli,
Ve tüm binanın, peygamberlerin ve elçilerin doktrini,
İsa Mesih'i ruhlara tutarken, "evimizin üzerinde olacağı kaya
"Havariler veya peygamberler, çok daha az papaz ve öğretmen değil
O zamandan beri-onlar ama en iyi ihtimalle, "Tanrı ile birlikte işçiler ve
Evin binasında, "ne de onların doktrini, ama sürdürüldüğü gibi
Tanrı'nın Sion'da bıraktığı "kesin temel" (İsa. Xxviii. 16.)
İsa Mesih "diğer vakıf hiç kimse yatamaz" mı? Ve sonra, "
Köşe Taşı "Alttan bile ulaşan aynı İsa Mesih
binanın tepesine ve hemen her taşa ve her ikisine de dokunuyor
Kendi başına hızlandırır ve onları birleştirir.

Peki o zaman, ebedi mutluluğumuzu inşa etmek için kesin bir temel,
sonsuza dek katlanan Tanrı'nın sözü, bunu bize uzak tutar. Bütün erkekler
bir şey üzerine inşa etmek. Her insan onun bir kuruluşuyla ilgilidir.
Umutlar,-dayanabileceği güveninin temelini oluşturur.
Onlar Mesih'in bahsettiği iki kişiden biri, Luke VI. 48, 49; Bir Yapı
Kaya üzerinde, başka bir kum üzerinde. Şimdi vakıf olduğu gibi,
ev. Değiştirilebilir bir temel düşen bir ev, kesin bir temel oluşturur
Değişmez bir ev yapar, vakfı olmayan bir ev kanıtlayacaktır
Hızlı bir ev yok. Şimdi erkekler umutlarını ve güvenlerini inşa ediyorsa
üzerine,-Tanrı'nın sözünün yanı sıra, onun kesin vaadi ve kesin sözleşmesi ve
İsa Mesih onlar içinde,-Vakfı ya da kumlu bir temel üzerine inşa ediyorlar
temel. "Bütün et çimdir ve çiçek ve mükemmelliği
Alanın çiçeği. "İşte yaratılan herkesin adı ve karakteri
Mükemmellikler,-en mükemmel zihin bağışları,-tüm fıkıcı
İnsanın Eylemleri Her şey yok ve kibirdir! "Her insan en iyisi
Emlak böyle, evet, tamamen böyle. "Üzerine inşa edecek daha fazla olmayan sen
Ama refahınız ve zenginliğiniz, o kum ve gübre dışında! Herhangi bir adam olur mu
Bir Dunghill üzerine bir ev mi inşa et? Kendi başına başka umudu olmayan
İyi dualar ve anlamlar,-kendi reformlarınız ve tövbe,-
Meslekler ve uygulamalar-bunu bildiğiniz gibi, umudunuz bir örümcek gibi
House, kendisini zahmetli bir şekilde kullandığı web gibi
Hafta bitti ve sonra o eve yaslandığında düşecek
ve kilonuzu sürdürmeyin. Ne olursa olsun, bunun dışında
"Yaşayan Taş," İsa Mesih, kelimenin özü olan ve
vaatler, şüphesiz utanç ve karışıklığınızı kanıtlayacaktır. Ama bak
Peygamberimizin sözü ile bu diğer şeyler arasında yaptığı muhalefet.
"Tanrımızın Sözü sonsuza dek duracaktır," Isa. xl. 6-8. Ve bu nedenle
Peter, inananların başlatıldığı "bozulmaz bir tohum" yapar, 1
Peter i. 23. Bu değişmez gerçek ve değişmez sadakat
Sözünü bu kadar emin yapan Tanrı, "Göklere kadar inşa edilir."
Bu nedenle Mezmurcu genellikle Rab'bin sözünü "denenmiş bir
kelime, "-" yedi kez saflaştırılmış ".
Tüm erkekler-tüm cazibelerin-tüm nesillerin. Sık sık yerleştirildi
Soruların ve şüphelerin fırını,-genellikle denenmiş
Tırmıkların ateşi,-ama saf altın gibi, hileden çıktı. Bu
İnançın Vakfı, "Tanrı kutsallığında konuştu" ve dolayısıyla,
"Bütün erkekler yalancı olsa da, Tanrı doğru bulunacak, hiçbirini aldatmıyor,
ve hiçbirinden aldatılmıyor. "Rab onun içinde kendine bir enlem aldı
Çalışırken, egemenliğini bunun çoğunda göstermeyi seviyor ve bu nedenle
Duyurken erkeklerde ve erkeklerde değiştirir. Yine de küçümsedi
Sözünü sınırlamak ve bağırmak ve bunun içinde onun göstermek
sadakat. Ve bu nedenle, cennet ve dünya geçmeli
Uzakta,-bu dünyayı yok etmeli ve yenilerini yaratmalı,-henüz
"Sözünün birjanı başarısız olmayacak." Dünya kesinlikle kuruldu,
Temel olmasa da, komutasının sözü onu destekliyor ve
Yine de bir mümin güveni daha iyi bir zeminde. "Dünya olsa da
kaldırılmalı, ancak geçemez veya başarısız olamaz "Rabbimiz. Ve
Bu nedenle Mezmurcu, Tanrı'da övünmeye çalıştı, dünya olmasına rağmen
taşındı ve seller seslerini kaldırdı, ama korkmazdı,
Vakfı tüm bunlar için sarsılmamıştı, kelime taşınmadı
Dünya taşındığında ve bu nedenle hareket etmedi. Dünyanın
İstikrar bir komuta kelimesine bağlıdır, ancak kurtuluşumuz bir
söz kelimesi. Şimdi biliyorsunuz, vaatler kişiye bir yükümlülük koydu,
hangi komutlar yapmaz. Bir adam istediği gibi emirlerini değiştirebilir
çocuklar veya hizmetçiler, ancak vaatlerini değiştirmeyebilir. Bu nedenle
Tanrı'nın vaatleri, gerçeğin kendisi olan,
Performansta başarısız ya da daha doğrusu, değişmez iradesiyle
ve iyi bir zevk, sadakati ve gerçeği, zorunlu ve bağlayıcı bir
kanun. Hiçbir yaratık ona sınır koyamadığında,
Bize vaatlerin sınırları ve ona meydan okumak için tüm et özgürlüğünü veriyor
Eğer sadık değilse.

Şimdi "Tanrı'nın vaatleri İsa Mesih'te evet ve amin", yani,
onun içinde kuruldu ve onayladı. Mesih onların kefaletidir ve bu yüzden
Kesinlik ve istikrar ona bağlı, en azından bizim duygumuza,
Tanrı'nın tüm uğraşmasında, zayıflığımıza sahip olabileceğimiz
Güçlü teselli. İnancımızı topraklamak için bir söz yeterli olabilir, ama o
Sözüne yemin etti ve Mesih'in kefaletini alıyor
Performans ve bu nedenle Mesih gerçekten gerçek olarak adlandırılabilir,-
Önemli Tanrı Sözü,-çünkü o yazılı ve
vaaz edilen kelime. Ve sonra o kesinliği ve güvencesidir,
Kutsal Yazılar ona tanıklık ediyor ve bizi bu "bizden daha yüksek kaya" na götürüyor
üzerine inşa ve buna karşı "cehennemin kapıları hakim olamaz." Eğer
Kelime, Mesih'in kendisine bir ruha öncülük etmez, bu ruh temel yoktur.
Kelimeyi duysa da,-kelimeyi bilse de,-evet, diyelim ki sen
Başkalarına öğretebilir ve cahil talimat verebilir,-ama her şey hayır
Vakıf, hiçbiri kadar iyi, yapıyorsun. Ve ne yapmak
Söz ama ona inanıyorum ki kelimenin kimden tanıklık ettiği? Bu işi
Tanrım, ruhundan merhametlerine ve değerlerine istifa etmek ve güvenmek
Ette, tüm iş ve performansların tüm çöplerini kazımak ve
Vakıfın dışındaki parçalar ve ruhunun ağırlığını tek başına yuvarlamak için
Tanrı'nın Sözleri ve Mesih'in Satın Alımı, Pavlus'a her şeyle bakmak
Ayrıca, sende ve senin hakkında, gübre ve hadi olarak yaslanamazsın
ağırlık ve bu dunghill'i umudunuzun kuruluşundan çıkarmak için,
Tanrı'nın koyduğu gibi, İsa Mesih'in ruhunun tek temeli olabileceğini
Kilisede "O'na inandığı kesin bir temel için olabilir
utanmayın. "Bir ruhun dışında ne olursa olsun, ancak
Çok sağlam görünüyor ve ruh yerleşecek ve üzerine sabitlenecek, ama bir gün
o ruhu rahatsız edecek ve o temeli sallayacak. Ya o
şimdi vicdanınızla yapılacak, yoksa uzun süre yapılması gerekir
Tanrı'nın öfkesinin büyük fırtınası Cennetten "
Erkeklerin tüm haksızlığı, "hesaplar gününde. O zaman senin evin
Sonbahar ve düşmesi harika olacak! Ama üzerine kurulan bir ruh
Elbette vaatler ve "evet ve amin oldukları" Mesih'e uyacaklar
O fırtına ve o gün Tanrı'dan önce güven duyuyor,-
İsa Mesih'te cevap, ilahi adaletin tüm zorlukları ve
vicdan suçlamaları. "Ona güvenen Sion Dağı gibi olacak,
hangisi taşınamaz. "Diğer her şeyin değiştiğini görüyorsunuz ve bu nedenle
Erkeklerin umutları ve sevinçleri yok olur. Burada bile cazibeleri ve devrimleri
Zamanlar güvenlerini ve sevinçlerini ve patlamalarını zayıflatır
Kuzey ızdırap rüzgarı umutlarını havaya uçurur.

Şimdi Mesih "vakıf" olduğu için, o yüzden o "
bina. "Yahudiler arasındaki bölünme duvarını kaldıran Mesih'tir
ve Yahudi olmayanlar, hatta bir törenler ve ateizmin
"O bizim barışımız, ikisini de yapan."
Tanrı'nın evi bu köşe taşı İsa Mesih tarafından birleşmiştir. Böylece biz, kim
Şeytan tapınakları, Tanrı'nın tapınakları yapılır mıydı. Böylece zavallı yabancı
Sözlerin sözleşmesine ilgi duymayan Gentiles, paylaşmaya gelir
İbrahim, Isaac ve Jacob ile ve doktrin üzerine kurulacak
Yahudi kilisesini öğreten peygamberler. Mesih, Hıristiyanların bağıdır;
Bu, tüm üyelerin bir vücuda dönüşmesi gereken "kafa" dır.
Yer mesafesi, ulus farkı, dil ayrımı, hepsi
Bunlar İsa Mesih üyelerini ayıramaz, daha fazlası
Bir-dalgıç ülkeleri, dilleri ve gümrüklerden oluşmasına rağmen ve
Düzenlemeler-bir ulusun insanları veya bir ailenin çocukları için
Bir Rab, bir ruh, hepsini birleştirir. Ne yazık ki, hepsi birleşmemiş
sevgi ve yargı! Bu evin kenarları neden tartışıyor ve
Onlara katılan böyle bir temel taşı olduğunda birini diğerine karşı güreşin
birlikte? Birine bakmak için dayanamayan çok sayıda Hıristiyan yok mu
Bir diğeri, kim her ikisi de Tanrı'nın tapınağının bir binasına yerleştirilmiş?
Ne yazık ki, bu üzücü ve utanç verici! Ama özellikle sahip olacağım
Bunda gözlemlendi, İsa Mesih öyle bir temeldir.
tüm bina boyunca ve hemen her taşa dokunur
bina. Dibe kadar yükselen bir temeldir,
Ve bu nedenle İsa Mesih "inancımızın yazarı ve bitiricisi" dir.
"Başlangıç ​​ve son. "İlk taş ve son taşımız
bina ona ve onun tarafından en az lütuf ve
En büyük mükemmelliği, ikisi de onun içinde ve bu nedenle Hıristiyanlar
en bağımlı yaratıklar olmalı,-ilk varlıklarına bağlı ve
refahtan sonra,-varlığında ve büyüyen, tamamen bağımlı
İsa; bu "onun dolgunluğunun lütuf alabilirler" ve sonra
"Grace için lütuf", hepsi gerçekten lütuf gibi görünebilir.

Şimdi, seni yalvarıyorum, Rab'bin sevgilim, bunu bilmek için
inşa edilmeli veya inşa edilmeli. Zamanda iki harika hata var,
Onlara dikkat edin; Biri bazılarının doktrini ve diğeri
çoğunlukla uygulama. Bazıları kendi fantezilerini tercih ediyor ve
Gece-Dreams ve kendi kalbinin hayal güçleri, Tanrı'nın Sözü'ne,
ve yeni ışığın vahiyinin iddiası üzerine, (135)
Başlangıçtan parlayan bir ışık olan Tanrı'nın sözü. "Olmak
Aldatılmadı, "ama" Tanrı'dan olsunlar, "ruhları deneyin," orada.
birçoğu ruhun çoğunu taklit ediyor ve bu nedenle
kelime, mektup olarak, et olarak. Ama kardeşlerim, her doktrine inanmıyor
Bu kendisine bir ruh olarak adlandırılır. Bu Ruh Tanrı'nın değil, Tanrı'nın değil
Mesih Yahudilere karşı akıl yürüttüğü için ses. Seni daha çok arayın
Her şeyi öğreten bir ruh olan vaat ettiği İsa ve
Bu kutsanmış sözleri hatırlamak için getirin ve bizi tüm gerçeklere götürür.
Bu kelimeye meditasyon yapmak sizin için en güvenli ve tatlı olacaktır.
Peygamberler ve Havariler ve Giriş size verecektir
Işık,-en başından beri eski bir ışık ve dolayısıyla gerçek
Işık-tüm gerçeğin ebedi-ve yine de yeni bir ışık ve
his. Hem eski bir komut hem de yeni bir komuttur; eski bir kelime ve
yeni kelime; Eğer ruhun ilhamına göre ararsan, o eski kelime
yeni yapılacak, bu mektup ruh ve hayat yaptı. Kelimeler bunlar
Mesih konuşuyor. Ama yine de reddetmeyen birçok kişi var
Yargılamadaki Kutsal Yazılar, bunlara rağmen, bunlara dayanmayan
pratik. Ne yazık ki, profesyonel Hıristiyanların çoğunun söylenebilir
Aramızda, Havarilerin temeli üzerine inşa edilmedikleri ve
Peygamberler, ama yanıltıcı ve zayıf adamların sözleri üzerine! Hangi zemin var
Birçoğunuz inancın için, ama bakan öyle çünkü inanıyorsunuz
Bu yüzden? Çoğunlukla örtük bir inançla yaşar ve bunu
Papistlerde kınadıkları kendileri. "Arama yapmak için çalışmıyorsun
Kutsal Yazılar, "Bu vakıf üzerine inancınızı inşa edebilirsiniz
Bu çağın gerçekleri sorguladı, böylece bunlara cevap verebilirsiniz
Bu, içinizdeki inancın bir nedeni soruyor. Ne yazık ki! Basit ruhlar, sen
Her şeye inan ve yine de hiçbir şeye inanmıyor, çünkü inanıyorsun
Söz, yaşayan Tanrı'nın Sözü olarak değil, ama onu erkeklerden al
onların otoriteleri! Bu nedenle, herhangi bir kazançtan bir cazibe kuyrukludur
gerçek,-buna karşı duramazsın, çünkü inancın hayır
Vakıf ama erkeklerin sözleri veya meclis eylemleri. Ve bu nedenle,
Size ışığı uzak tutmak için güvendiğiniz erkekler gibi, karanlığı durdurun
Işık yerine, o karanlığı da kucaklarsınız. Ama sana yalvarıyorum
_them_ üzerine değil, elçilerin ve peygamberlerin temeli üzerine inşa edildi,
ama inşa edildikleri yerde, Tanrı'nın yanılmaz gerçekleri. Sen
Kutsal yazılara sahip olun, arayın; Makul ruhlarınız olduğu için arayın
onlara. Diğer erkeklerin inancı kurtarmayacak; Cennete yürümeyi göremezsin
Diğer erkeklerin ışığı, gözleriyle görebileceğinizden daha fazla. Gözlerin var
Kendi ruhlarınız, ruhların tanrısından başka hiçbirine bağlı değil,
ve vicdanların efendisi, İsa Mesih ve bu nedenle tüm bunları inceleyin
kelimeye göre sizinle kelimeden konuşulur ve daha fazla almaz
Erkeklerden güven üzerine ama yargılanırken Tanrı'nın gerçeği olarak bulduğunuz gibi.




                               Ders VI. Kutsal Yazılar esas olarak ne öğretir: İnsanın harabesi ve iyileşmesi. İnanç
Ve Mesih'e karşı sevgi.


    2 Tim. Ben. 13.-"
    Mesih İsa'da olan inanç ve sevgiyle beni duydu. "


İşte dinin toplamı. Burada doktrinle ilgili bir telafi var
Kutsal Yazılar. Tüm ilahi gerçekler bu iki kafaya indirgenebilir-inanç
ve aşk; neye inanmamız ve ne yapmamız gerektiği. Hepsi bu
Kutsal yazılar öğretir ve öğrenmemiz gereken tek şey budur. Ne yaptık
Bilin, ama Tanrı bize ne açıkladı? Ve ne yapmalıyız
Ama bize ne emretiyor? Tek kelimeyle, bu dünyada ne öğrenmemiz gerekiyor,
Ama Mesih'e inanmak ve O'nu sevmek ve O'nunla mı yaşamak? Bu
insanın görevi ve bu insanın haysiyeti ve ebedi yaşamın yoludur.
Bu nedenle, "ayaklarımıza bir lamba ve bir
Yollarımıza rehberlik, "Mükemmel ve kesin bir kural içerir, --_ credendorum et
faciendorum _,-inanç ve görgü,-doktrin ve pratik. İçeri var
Kutsal Yazılar Bize Tanrı'nın ve onun eserlerinin açıkladığı birçok gerçek
eller,-birçok değerli gerçek, ama en önemlisi bizi ilgilendiren
Tanrı'yı ​​ve kendimizi tanıyın. Bu makul olanın özel ekstrencenti
yaratık, yaratıcısını tanımak ve üzerinde düşünmek yetenekli hale getiriliyor
kendi varlığı. Şimdi, kendimizi, şimdi ne olduğumuzu ve ne
İnsan bir zamanlardı ve buna göre Tanrı'yı ​​bilmek, bir zamanlar açıkladığı şey
kendisi ve şimdi ortaya çıkardığı şey. Diyorum ki, Kutsal Yazılar devam ediyor
Bizim iki yönlü insanlığın mülkiyeti ve bunlara göre
Tanrı'nın gizeminin iki kat vahiy. Şimdi insana bakıyoruz ve buluyoruz
Ona bir zamandan daha başka bir şey, ama Tanrı'yı ​​bir şey bulamıyoruz
bir kez ve başka bir zamanda başka bir şey, çünkü "
"O'nda ve" dün, gündüz ve sonsuza dek aynı. "
Bu nedenle, ne olduğunu ve şimdi ne olduğunu sormuyoruz; Ama nasıl
Farklı insan mülklerine göre kendini farklı şekilde gösterir.
Kutsal Yazılarda bulduğumuz gibi, bir zamanlar dürüst ve kutsanmış, Eccles. vii.
29 ve Tanrı onu kendi imajına göre yapıyor, "Doğruluk içinde
ve gerçek kutsallık, "Sütun III. 10, Eph. IV. 24; onu cemaatte buluyoruz
ve Tanrı ile dostluk, ilahi ihtişamın yanına ve üstünde
Elinin eserleri ve "ayaklarının altında" her şey. O ne kadar kutsaldı "ve
ne kadar mutlu. "Ve mutlu seçemedi ama öyle, kutsal olduğu için
O'nun iradesi ve sevgisinde Tanrı'ya uydu ve sevildi-aynı seçmek
zevk, Tanrı ile aynı zevk, onun anlayışında,-Tanrı'yı ​​tanımak
ve onun iradesi ve aynı şekilde kendi mutluluğu. Böyle bir uyum içinde
olamazdı ama onunla çok fazla iletişim kuramadı, bu kadar uygunluğu vardı
O-Sendika'nın temeli olan-ve büyük barış ve sağlam
onun içindeki huzur.

Şimdi, bu insanlık durumunda Tanrı onun iyiliğini ve bilgeliğini ifade ediyor ve
gücü, kutsallığı ve doğruluğu. Bunlar parlayan özellikler
en parlak. Yaratılışın sabahı, Tanrı kendini açıkladı
Gözleri hiçbir şekilde göremeyen kutsal ve adil bir Tanrı olarak insana; Ve
Bu nedenle onu dik yaptı ve yaşam ve barış sözleşmesini yaptı
O, ona ölümsüz ve ebedi yaşam vermek için-onu mutlu etmeye devam etmek
Emlak, eğer öyleyse iyi yapmaya devam etti, Rom. X. 5, "Bunu yap ve
canlı. "
Tanrı'nın görkemli lütuf ve özgür küçümsemesi, çünkü daha az özgür değildi
Zarafet ve haksız iyilik, itaatine hayat vaat etmek için,
inancımıza hayat vaat ediyor. Böylece Rab bu sözleşmeye devam etseydi
Bizimle, buna lütuf demeliyiz ve kurtarılmış olurdu
Grace ve şimdi doğru olsa da, biraz daha fazla durum var
İnsanın doğasına bu şekilde övünmek ve ihtişam etmek için verilir, ancak hiç değil
"Tanrı'dan önce," Rom. IV. 2. Ama onu bulana kadar böyle bir mülkte adam bulamadık
Günahkar ve sefil ve Ekselanslarından düştü. O oğul günah işledi
Yaratılışın şaşkına dönmesi, ama ne olduğunu iyi bilmeden önce,
Sanki Rab sadece kurmuş gibi günah ve sefaletle tutuldu ve karardı
Zafer silahı içinde böyle bir yaratık, ne kadar kutsanmış olduğunu bildirmek için
onu yapabilirdi ve kutsanması nerede oluştuğu ve sonra şu anda
onu Ekselanslarından atmak için. Onu monte ederken bulduğunuzda
gökler ve kendini kutsallık ve mutluluk içinde yaymak,
Körfez ağacı, tekrar bak ve onu aramasa da onu bulmazsın, sen
onu bulamayacak, yeri onu tanımıyor.  O bir şey gibi
Bir sahnede büyük bir ihtişamla çıkıyor ve bazı hükümdarları soruyor,
Ya da imparator, dünyada ve sonra düşüncelerinizi iyi toplayabilirsiniz,
Ne olduğunu bilmek için sahneyi kapattı ve bazı tabanda görünür
ve aşağılık görünüm. O kadar hızlı ki tüm bu görkemli insan stript
kutsallık süsleri ve aşağılık günah ve sefillik paçavraları koyar,
ve yaratıkların üstünde ve
Tanrı ile dostluk, bir köle ve hizmetçi olmak, ayaklarının tozuna,
ve şeytan ve melekleriyle iletişim kurmak. Ve şimdi var adamım var
Kutsal Yazılarda Yaratılış'ın tek sefil parçası olarak,
Dünyanın çok veba onun altında inliyor, (Rom.
viii.) Ve böyle bir yükten teslim edilecek acı içinde, böyle bir yürütme
ve lanet ve şaşkınlık. Kınanan kelimesinin ifadesini buluyorsun
onu tamamen, onu günah altında ve sonra bir lanet altında bitirir ve
Tanrı'nın görüşünde tüm et suçlu. Kelime bizden başka türlü konuşuyor
Kendimizi düşün! "Hayal güçleri sürekli olarak kötülük," Gen.
5. O zaman, duygularımız ne olmalı, bu kesinlikle daha yozlaşmış!
O zaman yolumuz ne olmalı! Tüm etler yollarını bozdu ve yapıldı
Abominable Works ve "Hiçbiri İyi Yapıyor", PSAL. xiv. 1, 2, 3. ama birçoğu kaçıyor
Son sığınakları olarak iyi kalplerinde, dövüldüklerinde
Bu eylemlerinin ve yollarının işleri. Ama Kutsal Yazılar fırtına yapacak
bu da. "Kalp her şeyin üstünde aldatıcıdır," kim bilebilir? BT
"umutsuzca kötü", Jer. xvii. 9. Tek kelimeyle, insan en çok olur
Dünyada ağıt yakılabilir gösteri, tüm kötülük ve sefaletin bir telafisi
Kendine yardım etmek için yetersizlik ve imkansızlık duvarları içine alınmış,
Bir umutsuzluk, bağlantı, iğrenç ve rahatsız edici bir hapishanede kapa
zindan. Yeremya'nın içine atıldığı Miry çukuru gibi
dışarı çıkıyordu ve içinde hoş bir mesken yoktu.

Şimdi, insanın devleti böyle,-hayır, kendini böyle yaptı ve "arandı
"Kendine böyle üzücü" icatlar, "Eccl. VII. 29, ve
"Yokdu" kendisi, hos. xiii. 9, ne düşünüyorsun? Ona acımalı mı? Eğer
Cahil ve farkında olmadan böyle bir sefalet çukuruna düşmüştü,
şefkatin bir nesnesi oldu, ama kendini baştan aşağı atmıştı,
Kim ona acımalı? Veya kim "sormak için bir kenara gitmeli", nasıl yaptı?
Yoksa onu mı? Jer. xv. 5. Ama Lord Pistes Adamını Baba Doth olarak gör
Çocukları, PSAL. CIII. "Merhametleri başarısız değil,"
iğrenç ve aşağılayıcı nesne ve eteklerini üzerine atıyor ve
Saith, "Canlı!" (Ezek. Xvi.) Ve ona bir aşk zamanı yap. Diyorum ki et yok
insanı mutlu ve kutsal yapmaktan daha fazla Tanrı'yı ​​bekleyebilirdi ve
Ona hayatta hayat vaat etmek için, ama ondan sonra bu mutluluğu onarmak için
kasıtlı olarak kayboldu ve kötülük yapanlara ve günahkarlara hayat vermek için-o ne kadar uzak
Tanrı'dan kaçtığında Adem'in beklentisinden mi!  İşte o zaman
Merak et, erkekler ve melekler vahiy beklentisinde olduğunda
Cennetten kötülüklerine karşı gazabı ve infaz edilmesi
lanet adam, o zaman bile Tanrı'nın insanı takip ettiği ve
onu sevgiyle takip eder ve ona kalbini ve bağırsaklarını açar
İsa Mesih'te aşk! Sonra ikinci vahiy ve tezahür
Tanrı'nın bir şekilde, lütuf, saf lütuf-merhamet ve acıma kayıp
Günahkarlar "Tanrı'nın nezaketi ve sevgisi Kurtarıcımız insana karşı [hath]
ortaya çıktı, yaptığımız doğruluk eserleri tarafından değil,
Mesih Mesih'te bol merhametine, "Tit. III. 4-6. Öyleyse, biz
Kutsal Yazılarda Tanrı'nın sevgisinin bu amacı bize ortaya çıktı ve bu
onların özü-hem yaşlı hem de Yeni Ahit-ya da sonu,
"Mesih Yasanın Sonudur" (Rom. X. 4)
günah ve bir lanet. Onunla, Rabbimiz İsa, iyi EbedMelech, gelir ve
Bize bir kordon döker ve bizi günah ve sefalet çukurundan çıkarır.
Bu hapishaneye geliyor ve esirlerin özgür olmasına izin vermek için kapıyı açıyor. Öyleyse
Tanrı'nın bir Kurtarıcı olarak bize bir tamircisi olarak
İhlaller,-"Mesih'te Tanrı dünyayı uzlaştıran"-"Ey İsrail,
kendini yok etti, ama içimde yardım var, "hos. xiii. 9.
Kendisi "adaletini tatmin etmek için bir fidye", iş xxxiii. 24. Bir
günahı almak için bir teşvik,-onu yatıştırmak ve yatıştırmak için bir fedakarlık
Gazap. Kardeşlerimizden birini bulur, ama yine de kendi oğlunu
çok memnun ve sonra tüm bunları günahkarlara tutuyorlar.
kendi zihninde olduğu gibi kendi vicdanlarından memnun. Tanrı Hath
Kendini Mesih'te tatmin etti, yapacaksın. O şimdi olmayacak
Bize uzlaştı, çünkü asla gerçekten çelişmedi, ancak onu kapladı
sonbahardan beri kaşlarını çattı ve tehditlerle yüz
Korkunç olan ateş ve fırtına ve kasırga, ama kalbi vardı
Her zaman bu tür kişilere bayılın; Ve bu yüzden içeri giriyor
Mesih ve bizi kendine uzlaştırmak hakkında. İşte o zaman iş,
Ruhlarımızın ona uzlaşmasını, içimizdeki düşmanı ortadan kaldırmasını sağlayın ve
Oğlundan memnun olduğu için, kendimizi onunla tatmin etmek ve olmak için
Kefaret ve satın alımından memnun olduğu gibi, baba gibi ve sonra
Gerçekten ona inanıyorsun. Şimdi bu gerçekleştirildiyse,
Onu sevmek ve O'na yaşamaktan başka yapacak daha çok şey? İçinde bulduğunuzda
Kutsal Yazılar ve Kalbine İnanıyordu, Bir Zamanlar Ne Oldu ve Şimdi Nedir
Tanrı'nın bir zamanlar ortaya çıktığı ve şimdi kendini gösterdiği şey
İncil, daha fazlası yok, aynı kutsal metinlerde arama yapmaktan başka ne yapıyorsun
Bundan böyle olmalı. Mücadeleyi Mesih'te iyileştiren, sor, sor,
"Ne tür bir insan olmalıyız?" Ve Kutsal Yazılar da verecek
Siz sadece inanmayı öğretmeyecek "ses kelimelerinin biçimi"
O, ama onu sevmek ve emirlerine itaat etmek. Önceden kınanan yasa
Şimdi Mesih tarafından size rehberlik etmek ve sizi yürütmek için elinize koyuyorsunuz
ve bundan sonra onun ihtişamıyla nasıl yaşayacağınızı öğretir. "Lütfu
Kurtuluş getiren Tanrı, tüm insanlara ortaya çıktı, bize ulaştı,
Dürüstlüğü ve dünyevi şehvetleri inkar etmek, ayık yaşamalıyız,
Bu şimdiki dünyada haklı ve tanrısal, "Tit. II. 12. İşte
Uygulamanızın ve konuşmanızın kuralının toplamı, Tanrı'ya karşı dindarlık,
Erkeklere karşı eşitlik ve kendimize itiraz; kendini inkar ve dünya
inkar ve şehvet denial, dünyadan vazgeçmek
Şehvetler,-bundan böyle onlarla daha fazla ilgisi yok,-onlardan istifa etmek,
bir zaman, kısmen değil, tamamen ve sonsuza dek sevgi içinde ve
pratik ve çabayı; Ve sonra istifa etmek ve kendimizi ondan vazgeçmek,
O'na yaşamak ve O'nda yaşamak.

Böylece size Kutsal Yazılar doktrini verdik, bunun
inanılacak ve bizim görevimiz olarak yapılacak. Şimdi biz
bu iki kardinal graces'in bir kelimesini konuşacak
tüm süsler,-onların nesneleri,
Kutsal Yazılar,-İnanç ve Sevgi. Bu "sağlam kelimeler" bize hiçbir şey kazanamaz,
Onları inanç ve sevgiyle hızlı tutmadıkça.

İnanç çeşme kapısı gibidir. Temizleyen akarsular çıkıyor
günah suçundan vicdan ve kalbi pislikten arındırın
günah, çünkü "çeşme"
Davut Evi, "ve bu" kurtuluş kuyularından "su çekiyorsa.
İnsanlığın düşüşünü ve yıkımını düşünüyorsunuz, sadakatsizliği bulacaksınız ve
onun çeşmesini ve mührünü inanılmaz. Yasanın inançsızlığı
Tanrı'nın-vaatleri ve tehditleri. Bu ilk çağrıldı
Soru ve bir zamanlar söz konusu olduğunda, yarısı inkar edilir. Tanrı
Öyle dedi ki, ölecek misin?-Çok uzak değil.-"Kesinlikle ölmeyeceksin."
İşte o zaman insanın harabesinin en başı vardı. Onun içinde tutmadı
bilgi ve kalbine, gerçeğe ve sadakatine inanıyorum ve
Tanrı'nın Kutsallığı, hangi inançsız ve birbirine karıştı
Gurur-"Sen tanrılar gibi olacaksın." Tanrı'dan yaşamaya başladı, kendi içinde değil
hayatının o ilahi çeşmenin bir akışı olduğunu hatırlamak
Ondan kesin, kuruyacaktı. Şimdi Rabbimiz İsa Mesih-Bir
Uzman Kurtarıcı ve bu iş için çok öğrenilmiş ve eksiksiz,-insanı getiriyor
Bu sefalet çukurundan aynı şekilde düştü. O düştü
inançsızlıkla ve onu imanla ortaya çıkarır. Bu kordon
Bu, zindandaki fakir ruha dökülür, ya da daha doğrusu inancı
ilahi vaatlerin kordonunun ölü tutuşu
esir mahkum ve ertesi ile ışığa çekilir
kurtuluş. Tanrı yasasının inançsızlığı önce insanı yok etti, şimdi
İncil'in inancı onu kurtarır. Rab'bin inanmıyor
Tehditler, harabesinin başlangıcıydı ve kıymetli olduğuna inanıyordu
vaatler kurtuluştur. Daha fazla demiyorum, yıkımımız başladığında
Yasanın inançsızlığı, bu yüzden kurtuluşumuz inancından başlamalıdır. .
Hukuk ve İlahi Adalet gözünden çıktı ve şimdi yasayı günah işledi
Vicdana girerek, bir erkeğin günahlarını keşfeder ve günahı yapar
bol ve bu, hastalığımızı bilmek için çaremizin başlangıcıdır. Ancak
Bu bir erkeğin gözlerinden saklandığı sürece, inançsızlıkla kapanır, o
sefil mülkünde mühürlendi ve onaylandı ve böylece İsa'dan tutuldu
Mesih çare. Böylece ilk ve son inanç yok. İnanç olabilir
Korunmuş Adam ve İnanç, Adem'e düşen seni geri yükleyebilir.

Aramızda büyük bir inanç hatası var, bazıları bunu güçlü bir şekilde alıyor
ve ruhta hiçbir soru veya şüpheyi kabul etmediğine dair kör güven,
Ve öylesine boşuna kendilerini sahip olduklarına ikna ediyorlar ve bazıları tekrar
Bunu anında rahatlatan bir kurtuluş güvencesi olarak düşünmek
Ruh ve tüm itirazları gevşetin ve çok aptalca kendilerini canlandırıyor
ruhlar ve kendilerini boşuna rahatsız ediyor, çünkü
Ne olduğunu anladılar, sahip olduklarını göreceklerdi. Ben birçok ruh diyorum
Bunu hiç şüphe duymayan en iyi inanç olarak düşünün ve her zaman
Onlara yerleştirildi ve doğduklarından beri onları huzur içinde tuttu. Ama görmek
Bütün erkekler bir zamanlar "İsrail Topluluğu ve Yabancılardan Yabancılar
vaat sözleşmesi ve dünyada Tanrı olmadan, "
Mesih de, her zaman kutsanmış olan ruhların kesindir
kendileri kendi kalplerinde ve "barış, barış" diye bağırdı ve asla
Gazaptan korkmaktan korkuyor, bir hayal gücünü kucakladı ve hayal
gerçek inanç için kendi kalbi. Büyük ve sağlam kelimeler değil
kanıtlayın. Erkekler şeytana ve tüm eserlerine meydan okuyabilir ve çok konuşabilir
Güvenle, ama yine de, Tanrı bilir, onlar onun zevkiyle esirdirler,
Ve kaçtıklarını düşündükleri sefaletten çok uzak değil. Şeytan
İçlerinde o kadar kurnaz bir nakil ile çalışırlar ki algılayamazlar.
Ve bunu nasıl algılamalılar? Çünkü biz "günahlarda öldü" ve
Yani böyle olduğumuzu hissedemiyorum veya bilemiyorum. Hissetmek hayatın bir jetonu
Acı, belli bir jeton, çünkü ölü şeyler anlamsızdır. Nasıl olduğunu biliyorsun
Jugglers, duyularınızı aldatabilir ve bunu gördüklerine inanmalarını sağlayabilir
Bu değil ve hissetmediklerini hissedin. Ah! Ne kadar kolay
Şeytan için-sisli ve denenmiş bir ruh-
aldatıcı kalplerimizin yardımı, kalplerin gözlerinin üzerine böyle bir sis atmak,
Ve onları herhangi bir şeye inandır! Sefaletimizi ne kadar kolay gizleyebilir
Biz ve bizimle iyi olduğuna inanmamızı sağlıyor! Ve böylece çok sayıda ruh
Kurtuluş görüşünde yok olmak. Dedikleri şey
İnanç,-bu güçlü topraklanmamış ikna,-
Kalbin inançsızlığı, inançsızlık, yani kutsal yasanın, ilahi
Adalet ve Gazap Gelecek, çünkü bunlar bir zamanlar ruhun içine girerse
Dikkate alın, kesinlikle o kaleyi boşuna bırakacaklardı
Şeytan'ın tüm evi huzur içinde tuttuğuna olan güven. Şimdi bu güvenli ve
tüm tehditlerin ve tüm mahkumiyetlerin küstah bir şekilde hor görülmesi
İnancın rengi ve görünüşü ile fakir ruha verilen
İncil. Mesih'e inanmak başka bir şey değil ama asla
Cehennemden korkmak, oysa içine kaçan bir ruhtan başka bir şey değildir
Mesih cehennem korkusu için ve şehre gelmek için gazaptan kaçmaktan kaçmak
sığınak.

Şimdi yine, oldukça zıt fikirli başka ruhlar var,
başka bir ekstremite. Bir zamanlar inançları olup olmadığını sorguluyorlar ve her zaman
sorgu. Onları her zaman bir şüpheden başka bir diğerinde bulacaksınız ve
Hala bu tartışmalara geri dönüyoruz, Mesih'te olsam da değil mi? Ve
çoğu zaman onun içinde olmadıkları ve
Ona inanmayın. İtiraf etmeliyim ki, bir ruh bir zamanlar sorgulamalı
Madde, ya da asla emin olmayacaklar. Hayır, bir ruh bir zamanlar sonuçlandırmalı
Tanrı'dan ve Mesih olmadan boş olduğunu; Ama bunu keşfettikten sonra, ben
Sık tartışmalarınızın ve Jangling'lerinizin daha fazla kullanımı ve meyvesini görün
faiz. O zaman böyle ruhlara söyleyebilirim, şimdi sorguluyorsanız,
Gerçekten de söz konusudur. Ve nasıl? Değil
İtirazlarınıza cevap vermek veya cevap aramak,-
Bunu kanıtlamak için bir şey bulmak için,-sadece bu konuda tartışarak değil,
Çünkü bunlar ne zaman sona erecek? Ama basitçe ve açık bir şekilde
sorgulanan. İnanansan şüpheniz var mı? Nasıl olacak
O zaman çözülür ama gerçekten inanarak? Şimdi tam zamanı
Sanatın ruhunu Mesih'e uygulamaya çağırdın, eğer sen
Mesih'in ruhuna uygulanmasını sağlayamazsınız. Eğer sen
senin olup olmadığını bilemem, o zaman ne kadar biliyorsun ama seçerek
O senin için ve onu ruhunda kucaklıyor mu? Şimdi diyorum ki, o zaman
bu kadar kârsız tartışmalar için harcanıyor, sağlam ve ciddi olarak harcandı
Tartışmada olan şey hakkında çabalar, hızla tartışma dışı kalacaktı.
Bu emirlere itaat ediyorsanız, anlaşmazlıktan daha fazla
İtaat etmiş olsanız da olmasanız da, daha erken memnuniyet duyarsınız
BT. Bu benim yerine, çünkü daha ağır ve ana kısımları
İncil, her ikisi de İsa Mesih'e olan doğrudan inanç ve sevgi eylemleridir
Bunlar ruhun O'na giderleridir. Şimdi yine incelememiz
İnanç ve güvence ikincil ve sonuç olarak yansımalar
kendimiz ve ruhun tekrar kendine dönmesi, ne olduğunu bulmak için
içinde. Bu nedenle, diyorum ki, bir Hıristiyan ilk olarak birincisine çağrılır,
Ve her zaman aradı. Bu, hiçbir kanıt için hayır, hayır
Şüphe, sorgulama, geri alınmamalıdır. Eğer herhangi birinde olursan
İnanan olsanız da olmasanız da tereddüt, eminim en başlıca şey,
Ve en önemlisi, bunu bilmek yerine inanmaktır. Bu bir
Christian'ın inanması, gerçekten onun rahatlığı ve refahı
Bilin, ama bilmiyorsanız, o zaman elbette daha çok set
Şu anda bunun hakkında. Ruh Mesih'i ve değerli olanı düşünmesine izin verin
Vaat ediyor ve ağırlığını ona koyuyor; bunu yapmalısın ve yapmamalısın
diğerini geri bırakın.

İkincisi, böyle ruhlara söylüyorum, bu doğanın hatası
onları bu tür şaşkınlıklara götüren ve böyle bir inanç
Güvensizlik. İşaretlerin ve meyvelerin güvensizliği o kadar da değil
Onların kendisinin yanlış anlaması olarak, uzun süre şüphe uyandırır
Kendi doğasında hata yaptıkları için, hiçbir işaret, hiçbir işaret, tatmin edemez.
Sakinleşen ve sessizleşen Tanrı'nın sevgisine ikna olmaya iman edersiniz.
akıl. Şimdi, böyle bir iknanın bunu bilmek için hiçbir işarete ihtiyacı yok, tezahür ettiriyor
kendi varlığıyla, kendi parlaklığıyla ışık olarak. Aptaldı
herhangi birine sormak için soru, başkalarının ikna olduklarını nasıl bildiklerini
alaka? Çok ikna, ruhu daha kesin olarak yapmak
herhangi bir jeton. Öyleyse, inancın olup olmadığını sorgularken ve
Bu arada, böyle bir ikna dışında başka bir şey olmamaya iman edin,
Sizi sahip olduğunuza ikna etmek için herhangi bir işaret veya işaret getirmek boşuna
İnanç, çünkü böyle bir ikna ve güvence sizin içiniz olsaydı,
Kalblerinizi kendinden emin olmak için başka bir şeyden daha güçlü ve
Senden şüphe ederken, sahip olmaman daha belirgindir,
daha fazla işaret veya işaret, sahip olduğunuzu görünmesini sağlayabilir. Eğer
Herhangi biri kör bir adamı ışığı gördüğüne ikna etmek için emek ve verdi
Işıkların işaretleri ve jetonları parlıyor, kör adam yapamadı
Ona inan, çünkü görmediği, herhangi bir
Kanıt aksine olası hale getirebilir. Hala diliyorsun ve arıyorsun
Her şeyi söz konusu olan bir inanç. Şimdi, bakanlar herhangi birini getirdiğinde
Gerçek inancın olduğunu kanıtlamak için işaretler, sizi tatmin edemez veya yerleşemez,
Çünkü çok sorgulaman, sende olmadığını kanıtlıyor
soru. Böyle bir ikna olsaydı, bunu sorgulamazsınız. Bu yüzden
O zaman, gerçek doğası ile ilgili bu hatada olduğunuz sürece
İnanç, kelimenin tüm işaretleri sizi çözemez. Ama diyorum ki, bir zamanlar
inancın gerçek doğasını anladım, kendi içinde daha açık olurdu
Siz, kolayca işaretler ve işaretler, özellikle zaman içinde yapabilirsin
günaha. Eğer gerçekten ne olduğunu bilirseniz,
Tanrı'nın Sözü kendisi veya biz hakkında ve sağlam inancı.
Kalpte, inanç kurtarmanın doğası hakkında bir şey var. .
Rab, insanla ilgili olarak "günah içinde doğduğuna" tanıklık eder,
"günahta ölü" ve tüm "hayalleri sürekli olarak kötülüktür."
Şimdi diyorum ki, bu gerçeği ruha almak için, Tanrı'nın ifadesi üzerine,
bir inanç noktası. Rab onun sözündeki "günah altında tüm sonuçlandırır" ve
Gazap, o zaman, bir ruhun kendisini günah ve gazap altında da sonuçlandırması için
bir inanç noktası. İnanç, ruhun Tanrı'nın gerçeğine olan ifadesidir, söz
Tanrı'nın ifadesidir. Şimdi, eğer bir ruh bu ifadeyi içeri alırsa,
İster hukuk ister müjde olsun, bu bir inanç eylemidir. Bir ruh kınıyorsa
kendisi ve yargılama, bu, mührü için Tanrı'nın doğru olduğu bir ortamdır
Yasasında konuşan ve bu yüzden Tanrı'ya inanmaktır. Daha fazlasını söylüyorum
İnanamayacağımız kalbe inan, harika bir ses noktası
İnanç, çünkü bu Tanrı'nın sözünün bir sızdırmazlığı,-"Kalp
Umutsuzca kötü, "ve" kendimiz hiçbir şey yapamayız. "Şimdi ben
ikna oldu, eğer bu tür ruhlar bunu biliyorlarsa,
Bu nokta hakkında içerikler ve wranglings ve Tanrı'yı ​​kutsasın
O, kendilerini görmek için gözlerini açtı, onunla mücadele etmektense
inançları yok. Sadece karanlığı keşfeden hafiftir ve
Sadece inanç inançsızlığı fark eden inanç. Sadece bu yaşam ve sağlıktır
Ağrı ve hastalık, çünkü her şey birbirine benziyorsa, hiçbir şey bulunamadı, (136)
Ölü bedenlerde. Şimdi, Tanrı'ya inanan ruhlara hukukçu,
Kurtarıcı Mesih'e de inanın. Ve bu nedir? Bilmek için değil
ona ilgi duyduğum. Hayır, bu sonra gelmeli, bu
Ruhun, kendisini ne zaman söz konusu olmayan inandıktan sonra sızdırmaz
gelir. Ve eğer varsa, bunu bilmek için çok fazla işarete ihtiyacınız yok
en azından şüphe etmezsin, ışığı gören ondan daha fazla
sorgu. Ama diyorum ki, Mesih'e inanmak basitçe şudur:
Ben,-ne olursa olsun,-ungodly, sefil, kirli, çaresiz,
Kurtarıcım için İsa Mesih'i al, başka yardımım yok ya da umuyorum
onun içinde değil. Diyorum ki, ruhunun ağırlığını bu konuda eğmek
İncil'in vaatlerini kucaklamak için Zion'da döşenen temel taşı,
General de olsa, "tüm kabullere layık" ve
onların performansı. Mesih'i karşılamaktan başka bir şey değil,
"'Öyle olsa bile, Rab İsa', ruhumda olduğum için memnunum
Kurtarıcı, sende bulunacak, 'kendi doğruluğum yok'. "Ben
Kendimi gübre olarak atmaktan çok memnun oldum ve kendimi başka bir şey bulamadım
Ungodly adam. Şimdi hala sorgulayan birçok ruhun
İnançları olsun, ancak bunu ruhlarında bulurlar, ama onlar
Buldukları inanç olduğunu bilmiyorlar, bunu aramak için gidiyorlar
bu inanç değil ve bulunamaması gereken yerde ve bu kadar huzursuzluk
kendileri boşuna ve verimli olmayı engeller.

Şimdi, bir Hıristiyanın inancı fantezi değil, hafif bir boşluk değil
Beynin hayal gücü, ama kalpte yaşıyor,-"Kalp Adam ile
inanıyor, "ve sevgi ile yaşıyor. İnanç ve sevgi, merak etmemize gerek yok
onları ayırt etmek için. Sevginin içinde ve ondan olduğu kesindir. Öyle
Onun koynunda, çünkü inanç Mesih'i kucaklayan bir ruhtur,
onun bir kısmı için bir seçimi ve daha sonra bunun gözden geçirilmesi üzerine
iyi bir kısım ve ne olduğunu göz önünde bulundurarak ve
Biz, ruh onu hala daha çok seviyor ve çok uzaktan sabırsız
ondan. Onları Kutsal Yazılarda birleştirilmiş buluyoruz, ancak bunlar
kalp. O Bu ortaklaşa kalbin üzerine oyulmasını sağlamak için çalıştık! Gibi
Kelimeye katılırlar, bu yüzden kalbimiz "yaşayan bir mektup" olmalıdır.
İnanç ve sevgi iki kelimedir ama farklı kavramlar altında bir şeydir. Onlar
Ruhun yaşam için Mesih'e giderleri mi,-
Ondan sonra ruh, daha fazlası için, bir zamanlar ne kadar iyi olduğunu tattı.
İnanç bir spekülasyon ya da dolaşan bir gerçeği değil, bu
Gerçek, zihnin içine büyülenmedi, ama kalpte yaşıyor ve
Bütün adama sahip olmak. Bir adam biliyorsun ve onun iradesi bir
Öyle bir insan ve zihni değil, çünkü o birçok şeyin gerçeğini düşünebilir
Sevmez, ama bir adam ne seviyorsa, o ve bir şekilde bir
başka biriyle. Aşk unitive, uzaktan en mükemmel birliği
şeyler. İrade tüm adama komuta eder ve başvurma ofisine sahiptir
Uygun çalışmalarındaki tüm fakültelerin
Exrexuntur_. Bu nedenle bir zamanlar ilahi hakikat kalbe girdiğinde
bir erkeğin ve iradesi ve sevgisi olan bir olur, hızlı bir şekilde
Bütün adama pratik yapması ve yürütmesi için komuta edin ve sonra o
"Aşkta Gerçek" gerçekte bir yürüteç bulunur. Birçok kişi büyülüyor
Anlayışlarında gerçek, Yahudi olmayanların yaptığı gibi, onu tutarlar veya gözaltına alırlar
haksızlıkla, ancak içine inme özgürlüğü olmadığı için
Kalp ve o garnizona sahip, adama komuta edemez. Ama! öyle
Gerçeğin esir olmak, gerçeği büyütmekten daha iyidir, havariyi söyler,
"Verilen doktrin biçimine itaat ettin
Siz, "Rom. VI. 17. O mübarek bir esaret!
Gerçek,-Bu gerçekten özgürdür, çünkü gerçek özgür, John VIII. 32. Ve
Özgürlükte olduğu yerde özgür olur. Sana komuta etme özgürlüğü ver ve
gerçekten de seni tüm garip lordlardan teslim edecek; ve itaat edeceksin
Kalpten gerçekten kalpte. Ne zaman gerçekler
Tanrı,-vaatler, ister tehdit veya komutlar olsun-
Kalp, onların ifadelerini dönüşümde bulacaksınız. İnanç
gerçeğin boş bir rızası değil, "aşkta" ve onu alması ve
Gerçek aşık olduğunda, o zaman aşkla çalışmaya başlar. "İnanç
sevgiyle işler, "Saith Paul, Gal. s. 6. Bu şimdi uygun doğası
kendi doğasını ifade eden operasyonu. İtaat etmek
Tanrı'ya olan sevgi, Tanrı'ya olan inançtan akar ve bu gerçek ve yaşayanları gösterir
Bu inancın doğası. İçindeki ruh mühür ve izlenimi alırsa
Tanrı'nın gerçeği, aynı gerçeğin imajını hepsinde hale getirecek
eylemleri.

Aşk tüm itaat için verilir. Çok ve telafi edildi
yasa, yerine getirilmesi; çünkü gerçek en etkili olanıdır ve
İtaat prensibini kısıtlayıcı ve en tatlı ve
güzel. Mesih'in sevgisi bizi O'na yaşamayı kısıtlar, değil
Bundan böyle kendimize, 2 kor. v. 14, 15. Dediğim gibi, bir adam ve iradesi
bir; Eğer etkileşim kurarsanız, hepsini bağlarsınız, eğer kazanırsanız, hepsini getirir
onunla. Herhangi bir parti kazanmanın en hazır yolu olduğu için
Takip ettikleri ve kime güvendikleri kafa, bir erkeğin sevgisinin bir kez olmasına izin verin
Mesih'e ve ruhun fakültelerinin tüm treni
Dışa dönük duyular ve operasyonlar bunu takip edecek. Mükemmeldi
Ve Mesih'in Peter'a ne zaman gittiğini sorduğu ilgili soru,
(Peter Mesih'in amacını düşünmüş olsaydı, öyle olmazdı
aceleci ve hoşnutsuz) "Peter, 'sen beni seviyor musun?' Sonra 'koyunlarımı besle.' " Eğer
Bir adam Mesih'i seviyor, kesinlikle onu memnun etmek için çalışacak ve o
İtaat içinde asla bu kadar çok şey yapmamalıyım, bunun dışında bir zevk değil
sevgi dışında. O Bu ve kalpteki daha fazlası bakanları yapar
İyi besleyin ve iyi öğretin ve insanları iyi itaat eder! "Eğer seviyorsan
Ben, emirlerimi saklayın. "Aşk
adam sevdiği onun zevkine, bu yüzden modası ve
Birine-hatta doğaya karşı bile-başkasının mizahına ve sevgisine uyuyor. BT
kendimize yaşamayı kısıtlar, ama ona,-sevinci ve zevkinde
O ve bu nedenle her şey vazgeçilir ve istifa eder. Şimdi olduğu gibi
Kesinlikle, onu seviyorsanız çok şey yapacaksın, bu yüzden emin
Aşktan gelen çok şey için çok az kabul edilir ve bu nedenle bizim
Zavallı sakat ve durdurmaya itaat eden "yasanın yerine getirilmesi" denir.
Ondan çok memnun, çünkü aşk bundan çok memnun. Aşk
Hiçbir şey çok fazla düşünmez-hepsi çok az ve bu yüzden onun aşkı herhangi bir
Bizden çok şey, çünkü daha fazlasını verecekti. Bunu kabul eder
Verilen, sevgilinin hazineye girmesi, on kattan fazla
Başka bir adamdan çok dışa itaat. Sevgiyle sevgiyle tanışır. Eğer
Ruhun arzusu, adının sevgisine doğru olabilir, eğer aşk teklif ederse
Farthing, onu alan sevgisi onu bir taç sayıyor. Bir hediye sunmayı seviyorum
görev, içinde birçok kusur bulur ve içinde bulunan herhangi bir iyiliği kapsar
Bu, onu görmüyor gibi görünüyor ve sonra bir tazminat olarak görüyor. Onun aşkı,
Bizden hediyeyi almak, çok sayıda sakatlığı kapsar
içinde. Ve böylece, bizim tarafımızdaki sevginin arzusu ve çabasında ne var ve
Kendi adına ne yapıldığını kabul ederek, "Aşk
Yasanın yerine getirilmesi. "Bu olağan bir atasözü. Her şey onlar gibi
alınmış; "Aşk yasanın yerine getirilmesidir" çünkü sevgi dolu babamız
Bunu alır, fakir çocukların istekliliğinden çok zevk alır,
Daha yaşlıların gücünde olduğu gibi,
Onu ve diğerinin performansını memnun ediyor.

Tanrı'nın sevgisi, yasanın yerine getirilmesidir, çünkü bu bir yaşam yasasıdır
Yasa kalp üzerine yazılmıştır, içinde bir yaşam ruhu yasasıdır.
_Quis legem det amantibus? Binbaşı Lex Amor Sibi Ipsi Est._ Neredeyse İhtiyacınız Var
Herhangi bir kural reçete etmeyin veya otoriteyi sevme başına koyun ve
Bir komutun acısı, çünkü bu kendi kendine daha büyük bir yasadır. İçinde
koynunda, olabilecek herhangi bir şey için derin bir katılım ve yükümlülük
Lütfen Tanrı'nın üzerine koyabileceğiniz gibi, çünkü kendi içinde çok
Ruhun katılımı ve bağı O'na. Bu gerçekten de yapacak
Hizmeti ve sevdiği hizmet bu. Bu sadece
ona sürekli ve hoş ve sürekli hizmet eder; ona hizmet edemez
Hangi hoş değil, çünkü sadece onu yapan zevktir
devamlı. Şiddetli hareketler hızlı olabilir, ancak dayanıklı olmayabilir; değiller
uzun. Korku ve terör, bir ruhu yönlendirebilecek bir tür dış dürtüdür
Hızlı bir şekilde bazı görevlere, ama bu bir ruhu olan biri olmadığı için,
Uzun sürün, ruh için iyi bir şirket değil. Ama aşk, bir görev yapmak
Hoş, ruhla bir olur. Onunla birleşir ve olur
Doğası gibi, bu kadar hızlı hareket etmemeli olsa da
sürekli hareket eder. Ve ruhun hareketi dışında aşk nedir
Tanrı? Ve böylece ulaşana kadar, onun içinde olmak için yer bulamaz
dinleniyor. Şimdi bu sadece memnun olduğu hizmet, geliyor
Sevgiden, çünkü içinde kendi imajını görüyor; İçimizdeki aşk hiçbir şey değildir
başka ama Tanrı'nın bize sevgisinin yaptığı izlenim ve damga
kalp. Bu tatlı sıcak ışının çok yansımasıdır. Öyleyse ne zaman
Sevgisi, kalbimizi ve görevimizi onunla taşımaya geri dönüyor,
Kendi üstünlüğünü biliyor, böyle bir görevde kendi imajını seviyor.
"Bir adam beni seviyorsa, sözlerimi tutacak ve babam onu ​​sevecek ve
Ona geleceğiz ve onunla evimizi yapacağız, "John Xiv. 23. İşte
Şimdi onu sevdiğinin bir kanıtı, çünkü o yer gibi ihtiyacı olmalı
İçeri girmeyi seçer. Yukarıdaki böyle görkemli bir konak ve saray
O ruhun çok sevmesi gerekir, onu en yüksek seviyeye tercih edecektir
Kutsal yer.

Şimdi bunun bazı ruhların gizli sorusu ve şikayeti olacağını biliyorum, nasıl
Tanrı'ya sevgi alalım mı? Onu sevemiyorum, kalbim çok umutsuzca
Kötü, Peter olarak söyleyemem, "Lord seni sevdiğimi biliyorsun." BEN
O'na sevginin keşfinde ısrar etmeyecek ve
işaretler; Sadece ben diyorum, eğer gerçekten kalbinden onu sevmeyi arzu ediyorsan ve
Sanat, ruhunda bu sevginin olmadığı için üzüldü
çok sevgiye layık bir kurtarıcı, o zaman gerçekten onu seviyorsun, çünkü o seven
Tanrı'nın sevgisi, Tanrı'nın kendisini sevir. Ve bu nedenle sanat için üzüldün
Bu sevgiyi istiyorum, ama onu bir ölçüyle seviyorsun ve
Düşünmediğin ve sevebileceğin her şeyin ötesinde onu buluyor musunuz? Ama diyorum ki
En çok endişe duyan en çok hala daha fazla sevmektir ve en iyisi olacaksın
Onu sevmek, onu sevdiğini bilmekten daha ciddi.

Şimdi İsa Mesih'e olan sevgiyi artırmanın daha etkili bir yolunu bilmiyorum.
Aşkına inan. Mesih İsa "her ikisi de yazar ve bitiricidir
Ve aşk; "ve" Onu seviyoruz çünkü bizi önce seviyordu. "Bu nedenle
İsa Mesih'in doğru keşfi, ne olduğu ve ne için yaptıkları
günahkarlar, ruhu meşgul etmek için en çok hakim olan her şey
ona. Ama varlığa olan inancınızı askıya aldığınız veya arttığınız sürece
Sevginiz ve itaatin-çok fazla olduğu gibi-böyle bir şey bile
Meyvelerini görene kadar ağacı dikmeyecek bir kurs,
sağduyu ve akıllara aykırıdır.

O zamandan beri, gerçek dinin toplamıdır, Mesih'e inanmak ve
Onu seviyorum ve öyleyse ona yaşa,-konuşulan her şeyi saracağız
Havari'nin bu teşviki: "Sesli kelimelerin formunu hızlı tutun
Hangisini duydun. "Bu inanç ve sevgi doktrinine sahipsin
Ruhlarınızı kurtarabilecek size. Sonra sana yalvarıyorum, tut
Onları hızlı, kurtuluş onlarda. Onlar "sağlam kelimeler ve sağlıklı
kelimeler, "hayatın, ruhun ve yaşamın sözleri (Mesih'in konuştuğu gibi) ve
gerçeğin sözleri. Ama onları nasıl hızlı tutacaksın
Hepsi-onları duymana rağmen bilmiyor mu? Cahil olan sen
İncil ve ses yerine kelimelerin bir sesinden başka bir şey duymuyoruz ve
Sağlıklı sözler, onları nasıl hızlı tutabilirsiniz? Bir adam rüzgarı tutabilir mi
Elinin boşluğu mu yoksa içinde bir ses mi tutuyor? Daha fazla biliyorsun ama
Her iki gerçeği gözlemlemeden kulağınızdan geçen ses ve bir rüzgar
veya içinde hayat. Ama sonra tekrar, bu sağlam kelimeleri anlayan ve
"bir tür bilgi ve yasa mektubu" var, bu ne olacak?
BAŞVAN? İçinizde olması dışında hızlı tutamazsın ve
gerçekten senin içindeyken,-formu olduğunda
Aşık ruhun üzerine oyulur. Şimdi, sesi anlasanız da
Bu kelimelerden ve içlerindeki gerçeğin sesi, ancak
İnanç ve sevgi olan canlı görüntüsü. Bir ses boyayabilir misin? Olabilmek
Onu oluşturuyor musun yoksa herhangi bir şeye kazı yapıyorsun? Hayır, ama bu ses kelimeleri
daha önemli ve sağlam. Kalpte oyulmalıdırlar, aksi takdirde
onları asla tutmayacak. Kolayca ağızdan ve elden koparılabilirler
Cazibe ile, kapalı olmadıkları ve sırrının sırrına yerleştirilmedikçe
Mary onları koyarken kalp. Gerçek seni hızlı tutmalı ya da yapamazsın
Hızlı tutun; Seni büyülemeli ve seni altın zincirlerle bağlamalı
Sevginin, sadece gerçek özgürlük olan ya da kesinlikle izin vereceksin
Gitmek. Hayır, sadece sevginin kalbine alınan gerçeğe sahip olmalısın
Ancak, elçinin konuştuğu gibi, "ses biçimini hızlı tutmalısınız
Kelimeler. "Kutsal Yazılar Kelimeler Ses Kelimelerdir; Kutsal Kitap Öğretim Yöntemi
sağlam ve sağlıklı. Doğru ifade etmek için kullanılan sağlam olmayan kelimeler olabilir
Madde ve eğer bir adam kendi lüks hayal gücüne özgürlük verirse
Kavram ve ifadelerde göç etmek, ya kulağını yakalamak için
kaba ya da ışık ve müjde gizemlerinin yeni bir keşifçisi görünmek için
Gerçek ve ışığa kadar kolayca hataya ve karanlığa düşebilir. Bazı
Erkekler eski gerçekleri, kutsal metin gerçeklerini, yeni bir elbise içinde
dil ve kavramlar ve sonra onları yeni keşifler için verin, yeni
ışıklar, ama bunu yaparken, genellikle gerçeğin kendisinin kaybetmesinden tehlike oluştururlar.
Dikkat etmeliyiz ve en azına sahip garip kelimelere dikkat etmeliyiz
_christed_ ve _godded _. (137) gibi kötülüğün görünümü
Kutsal Yazılara göre akıllıca olmak için yeterli ve bunların hepsinden şüphelenmek için
Mesih'e olan inancın artmasına eğilimli olmayan boş, sağlam olmayan boş,
Normalde adlandırılanların lehçesi olarak ona sevgi ve itaat etmek
Antinomyalılar. Vermedikleri ve vermedikleri, akılsız akılları olmadığını,
Yine de, ses maddesini ifade etmek için sağlam olmayan kelimeleri kullandıklarından eminim. Kıyafetler
kişiye şekillendirilmelidir. Gerçek sade ve basittir; Sözleri bırak
Gerçek de sadelikle doludur. Artık hayır diyorum ama bunu sana bırak
Kutsal Yazıların sözlerini bile hızlı tuttuğun ve
Ruhun boşuna iddiasıyla büyülenmiş-hepsi ruh,-saf ve manevi
hizmet,-ve benzeri, gerçeğin sözünün dökülmesine,
_letter_, _flesh_ olarak. Ve bunlar bunlarda bazılarının yüksek elde edilmesi
günler-gerçekten yüksek bir kazanım ve yolda güçlü bir ilerleme
Yıkım-Deccal ve günahın insanının son keşfi. Ah,
Kutsal Yazıların çoğunu yap, ne de okumayacak gibi bir şey duymayacak
Dünyada! Diğer kitapların sağlam bir meselesi olabilir, ancak hala var
Bir şekilde veya kelimelerle bir şey. Hiç kimse seninle gerçek konuşamaz
Böyle bir açıklık ve sadelik, böyle bir sağlamlık. Ama işte ikisi de
Sağlam mesele ve sağlam kelimeler, gerçek gerçekten ortaya çıkıyor; sağlık ve
Kurtuluş, mümkün olduğunca sağlıklı bir meseleye sahiptir. Madde ve
Taşın ikisi de ilahidir.




                               Ders VII.


Tanrı'nın adı


    Çıkış. III. 13, 14.-"Ve Musa Tanrı'ya dedi, bak, geldiğimde
    İsrail'in çocuklarına ve onlara söyleyecek, tanrısı
    Babaların beni sana gönderdi ve bana ne diyecekler
    Adı mı? Onlara ne söyleyeyim? Ve Tanrı Musa'ya dedi.
    Ben öyleyim ve dedi ki, bu yüzden çocuklara söyleyeceksin
    İsrail'den beni sana gönderdim. "


Şimdi bu soru, Tanrı'nın ne olduğu hakkındayız. Ama kim cevap verebilir? Veya ise
cevap verdi, kim anlayabilir? Bizi girişte şaşırtmalı
Konuşmak üzere olduğumuzu düşünmek ve Majesteleri'ni duymak için "göz
görmüyor, kulak duyulmadı, ne de herhangi bir kişinin kalbine girdi
Ne olduğunu düşünmek için yaratık. "Kör adamların sahip olabileceğini düşünün
İlgili ışık ve renkler? Herhangi bir uygun şekilde oluştururlar mı
hiç görmedikleri ve bilemeyecekleri ama tarafından
Görüyor musun? Ne kadar cahil bir konuşma sağır bir adam bir adamın ses çıkarır
Ne olduğunu bilemeyecek kadar çok şey değil mi?  O zaman nasıl yapabiliriz
Bu kadar erişilemeyen ışıkta yaşayan Tanrı'dan bahsedin.
Gözler açıldı, ancak bu görkemli ile çok daha az orantılı
Parlaklık, kör bir göz güneşin ışığına mı?

Eskiden bir soru vardı. Tanrı varsa? Veya nasıl bilinebilir
Bir tanrı var mı? Eğer böyle bir soruyu taşımak neredeyse küfürdü
Erkeklerin kalbinde çok fazla ateizm yoktu, bu da bizi de yapıyor
Şüphelemek ya da inanmak ve ciddi bir şekilde düşünmek. Ama ne
İlahi Majestelerin Ruhlarını ikna edebilir mi?  Gerçekten, sanırım değilse
Kendi parlaklığı ile belirgin olan, getirebilmesinin nedeni ama
Güneşi görmek için bir mum ışığı gibi! Yine de, zayıflığımız nedeniyle
Lord, bir bardakta olduğu gibi yaratıklarda bize parlıyor ve bu
Majestelerinin görkemli parlaklığını yansıtma ile almanın en iyi yolu
Sözünde ve çalışmaları. Tanrı'nın kendisi, hiçbir şekilde erişilemeyen açıkta kalır
İnsan, doğruluk güneşine doğrudan bakarsa, insana yaklaşabilir,
Şaşıracak ve şaşıracak ve çok daha fazlasını görecek
karanlık. Ama güneşe bakmanın en iyi yolu, ona bir kova içinde bakmaktır.
Su ve Tanrı'yı ​​tanımanın en kesin yolu, onu bir durumda almaktır
Gökkuşağındaki güneş gibi aşağılama ve küçümseme. Sözünde ve
ilahi güç ve iyiliğin aynaları olan ve yansıtan eserler
Tüm erkeklerin kalpleri ve gözleri üzerine, o yaratılmamış ışığın beems. Eğer
Bu, "güne" güne ve geceye geceye kadar söyleniyor,
"Bir benlik bana bir varlık verdi" ve eğer o dili duymazsan
"tüm dünyaya çıktı" ve olduğu gibi, noised ve
Seninle ilgili her şeyin tüm seslerine sahip, senin üstünde,
Sana, evet ve senin içinde, hepsi buna melodik bir şarkı söylüyor
Her şeyden önce ve tanıklık etmek için komplo olan mükemmel isim
Varlıklarının çeşmesine, diyorum ki, o kadar mantıklı değil
Her yaratığa ifade etmek için bir dil ve ses verilmiş gibi seni
Öyleyse, gerçekten de, kaybeden seninle olan işin gerekçesine gerek yok
Senin duyular. Yap ama diyorum ki, içe doğru emekli olun ve ithal et ve
üzüntü, vicdanın ne düşünüyordu ve şüphesiz
İlahi bir ihtişam itiraf et ya da en azından titremenin endişesinde titreme
İtiraf etmeyecek ya da ince bir şekilde inanmayacak. Kanıtı
Hakikat ondan bir onay alacaktır. Herhangi bir adam ilahi olanı reddetti
Majesty, onu ikna etmek için kullanılandan başka bir argüman aramam
Ateşi reddeden yaşlı bir filozofu ikna etmek için:
Hissedene kadar. Diyorum ki, kendi vicdanına geri dön ve sen
Shalt, o ilahi ihtişamın onu yakan kavurucu ısısını bul,
İtiraf etmezsin. Tanrı'nın içe doğru bir his ve duygusu var
her ruha, böyle bir insanı bırakmayan doğası gereği basılmıştır.
Tanrı'nın ifadesi, bu onu "mazeret etmeden erkek yok
Smithous Bu kadar ateist, ama isterse ya da olmasın, bazılarında hissedecek
Bilmemeyi veya düşünmemeyi sevdiği zamanlar, böylece ne dinlenir
Güvenli vicdanlar Tanrı'nın korkusundan ve teröründen sahiptir, bu
Uyurken bile sessizce dinlenmeyen sarhoş bir adamın uykusu. "

Şimdi, bir tanrının bu içe doğru damgası,
Hepsi ve ihtişamının bazı izleri olmayan her yaratığın üzerine damgalanmış
bir erkeğin üstünde ya da onun hakkında görebileceği her şey veya
Altında, en kötü ve düşüncesiz yaratıklar inciler ve
O görkemli parlaklığın ışınlarını yurt dışına çıkaran şeffaf taşlar
bir adamın bir şehre yerleştirilmiş gibi, üzerlerinde parlayan
Değerli taşlar, güneş ışığında her parselin
Sokaklar, evler, çatılar, pencerelerin hepsi,
Bu güneş ışınlarını her şey bir ayna olduğu gibi-ancak
Diyorum ki, bu, ama erkeklerin blokitesi ve aptallığı böyle
Tüm bunlar için, görkemli bir yaratıcısı düşünmezler, böylece hepsi
Bu lambalar, ihtişamını göstermek için boşuna aydınlatılmış gibi görünüyor, ki
Her şekilde kirişlerini üzerimize gösterse de,
Göz hiçbir yerde ama böyle bir ışın ona nüfuz edecek, ama biz ya da
düşünün, ya da dikkate alınması bu kadar derin kök almaz
Eve Tanrı'ya gidin. Bu nedenle Kutsal Yazılar tüm doğal erkek ateistlerini çağırır.
"Kalbinde, Tanrı yok" dediler, Psal. xiv. 1. Bütün erkekler
Neredeyse bir Tanrı'yı ​​ağzıyla itiraf et ve ona inandıklarını düşünüyor, ama
Ne yazık ki! Eylemlerine ve kalplerine bakın, hangi tanıklık için veriyorlar
İnsanın yürüyüşü ve sohbeti bir göz tanığı gibidir, biri onlardan biri
On kulak tanecik mesleklerinden daha fazla krediyi hak ediyor, --_ artı vale
Oculatus testis unus, quam auriti decem_. Şimdi senden sorabilirim, ne
Eğer Tanrı olmadığına inanırsan, nasıl yürürdün? Sen
Daha fazla çözünür ve küfür ve dinden daha fazla boşaltın mı? İnsan olmaz
Yasalar sizi bu durumda olduğu kadar bağlar mı? Çünkü bu neredeyse hepsi
Birçoğu üzerinde olan kısıtlama,-zamansal ceza veya utanç korkusu
erkekler arasında. Yürüyüşünüzü bir heathen'in konuşmasının yanına koyun ve kurtar
Söylüyorsun, gerçek Tanrı'ya inanıyorsun ve o onu inkar ediyor, yok
fark. Transgression'larınız mesleklerinizden daha yüksek sesle konuşuyor, "
Gözlerin önünde Tanrı korkusu yok ", Psal. xxxvi. 1. Uygulamanız
Mesleğinize inanıyor, "Tanrı'yı ​​bildiğiniz konusunda profesörünüz, ama
Onu inkar et, "Saith Paul, Tit. i. 16 _ Quod Dicitis, opere negatis_.

Kitlenizde okunan kelimelerle, garip bir sorunuz var ve
Garip cevap: Musa sorunu ve Tanrı'nın cevabı. Vesilesiyle
Rab'bin Musa'ya garip ve kaba bir mesaj vermesi idi. O öyleydi
Ona bir kralla konuşması için komisyon vermek ve altını altı olarak bırakın
Yüz bin öznesi ve sayısız bir ulusla konuşmak
Kendi konutlarından kalk ve Rab'bin liderlik etmesi gerektiğine çık
onlara. Musa o zaman kendi içinde, "'Ben kimim böyle konuşmak için
Kral için bir şey mi? Ben kimim, bu kadar güçlü bir insanı ortaya çıkarmak için? Kim yapacak
Bana gönderdiğine inanıyor musun? Bütün erkekler bana aldatıcı demeyecek mi
Hevesli adam, bana böyle bir şey mi alıyor? ' Peki o zaman Saith
Musa Rab'be,-'Rab, söyleyeceğim zaman, babalarının tanrısının
Beni onlara gönderdi, bana inanmayacaklar, şimdi senin unuttular
ihtişam ve sen sanatın ama hatta kibirlerin gibi
Milletler, diğer uluslardan kendi bölümlerini bilemiyorlar, boşluklar
aynı ismi verdiler ve tanrıları ve sen
Sanat aradı. Şimdi bu yüzden 'diyor,' bana ne kadar uygun olduğunu sorduklarında
İsim, tüm idollerden ve tüm eserlerden ayırt edilen sanatın
Kendi ellerinin ve erkeklerin ellerinden, onlara ne söyleyeyim? Burada
soru. ' Ama neden sen benim adım sensin? Lord'u Yakup'a söyle "
Gen. XXXII. 29. İthalat, yüksek varsayım ve cesur merak
böyle bir mucize aramak için. Benim adım değil, meleği Manoah'a söyle, "
gizli veya harika. "Hakimler xiii. 18. Bir gizem, gizli
Gizem, ışık istemek için değil, çok fazla ışık için. Bu bir sır,
harika, yaratılan tüm kapasitenin ulaşamayacağı. Arayacaksın
Adı "Harika", İsa. ix. 6. Bunu hangi isim ifade edebilir
Anlaşılamaz Majesty? Zihin kelimelerden daha kapsamlı, ama
Zihin ve ruh onu gebe kalamayacak kadar dar. O zaman! Ne kadar kısa
giysi tüm kelimeler olmalıdır, en önemli ve kapsamlı ve
Üstün kelimeler mi? Solomon'un ruhu ve kalbi,
Deniz, ama o yaratıcısı için yeterince büyük değil! "Onun ne
İsim ve oğlunun adı ne, eğer söyleyebilirseniz? "Prov. xxx. 4.
Rab bunu kapasitemize ifade eder, çünkü yapamıyoruz
Ne ifade edebilir, ne olduğundan çok daha az. Bizimle konuşması gerekiyorsa
Kendisi olduğu gibi, o, "karanlık sözler" olmalı,
Tüm yaşamın anlayışları! Daha fazla ulaşamadık, ama
Bir merak, bir sır. İşte bilgimizin en yüksek kazanımı
İçinde bir gizem olduğunu biliyorum, ama bu gizemin ne olduğunu değil. Mesih
Tüm isimlerin üstünde bir isim, o zaman bu ismi nasıl bilebiliriz? İyiydi
bazı eski tarafından söylenen _deus est_ {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} ve henüz {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~ {~ Yunanca küçük Mektup Nu ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~} _multorum
nominum, et tamen nullius nominis_, tüm isimler var ama yine de hayır
isim. _quia est omnia, et tamen nihil omnium_, çünkü o sonuçta,
Ve yine de hiçbiri, _deus est quod vides, et quod non vides_. Yapabilirsin
Ona ellerinin tüm eserleri tarafından arayın, çünkü bunlar onun kirişleri
yaratılmamış ışık ve tükenmez iyilik denizinin akarsuları, böylece
İçinde mükemmellik ne olursa olsun, her şey son derece, evet, sonsuz
o. Bu nedenle Mesih, "Bir iyi, hatta Tanrı ve O çağırıyor
kendisi 'hayatın ışığı', ve bu nedenle Tanrı'nın çok fazla isminiz var
Kutsal Yazılar. Kalite, mülk veya erdem yok
En az gölge, ama o aslında, gerçekten, sonsuza dek,
Ve temel olarak, yaratık böyle isimleri değil, onlar
dolgunluğuna katılın. O gerçek ışık, gerçek hayat, güneş
aya ve erkeklere ışık vermesine rağmen o kadar gerçek ışık değil
Işığını ödünç alıyor ve ondan parlıyor. Tüm yaratıklar ve parlıyor ama
yansıtma, bu nedenle bu isimler onları kabul ediyor, ancak bir metaforla
Konuşun, onların uygunluğu ve gerçeği onun içinde. Olduğu gibi ama ödünç alınmış
bir resim veya görüntü olarak adlandırmak için bir tür konuşma-sadece
Ona temsil ve benzerlik, bir isimle iletişim kurar
O-hatta, bir şekilde, yaratıklar bazı gölgeler, resimlerdir,
ya da Tanrı'nın benzerlikleri ve özlü şekilleri ve ne olursa olsun
İyi, bilge, güçlü, güzel, gerçek ya da benzeri, ödünç alınmış
imgeleri olan Tanrı'dan konuşma. Ve yine de zavallı boş adam olurdu
bilge,-gerçekten akıllıca düşündü, kendinden kendi içinde ve düzgün bir şekilde,-
kendisi öyle; Bu, resim gibi bir dilin kötüye kullanılması
Kendisine gerçek ve yaşayan bir adam demeli. Ama sonra onu arayabileceğin gibi
Her şey, çünkü o son derece ve şanlı bir şekilde,
çeşme ve hepsi, yine de onlardan herhangi biri olduğunu tekrar inkar etmeliyiz
şeyler. _Unus omnia, et nihil omnium_. Ona isim bulamayız; ya da ne
"O hafif mi?" Dediğinde onu arayabilir misin? Başka bir şey oluşturamazsın
onun fikri ama bu ışık yaratan ışığın benzerliğinden. Ama ne yazık ki!
O olmadığını, sonsuza dek aştığı ve ondan uzak olduğu gibi
Sanki onun benzerliğine göre hiç yapmamış gibi. Adı yukarıda
Tüm bu isimler, ama kendisinin bildiği ve sadece bilir.

Ne olduğunu sorarsanız, bazı kavramlara ve ifadelere bakabiliriz
onu dışarıda tut. Yaratıklarla ilgili olarak, ona yaratıcı diyebiliriz,
Kurtarıcı, ışık, yaşam, her şeye gücü yeten, iyi, merhametli, adil ve benzeri;
Ama sorarsanız, kendisiyle ilgili uygun isminin ne olduğunu, _ipse
novit_, kendisi biliyor, sessiz olmamız ve böyle bir
Konu en nadir konuşma. Ama Rab'bin kendisinin ne olduğunu duyalım
Bu soruya cevap olarak konuşuyor. Eğer varsa söyleyebilirse, kendisinin bildiğinden emin
kendi adı en iyisi. "Ben (bende) olduğum şey." _Sum qui sum._ "Git Tell
Onları sana gönderdiğim. "Garip bir cevap, ama sadece bir cevap
Böyle bir soru ile ilgili. Musa bunu ne yapmalı? O nedir
sorunun daha akıllıca mı? Gerçekten de daha akıllı olabilir, ona öğretebilir
Sessizlik ile tüm insan konuşmalarından daha fazla konuşarak ona talimat verebilirdi.
Sorusu meraklıydı ve şaşkınlık için kısa ve karanlık bir cevap gör
boşuna ve küstah mortalite,-"Ben ne olduğumum"
merakı tatmin etmek, çünkü ilk soruya yer bırakır ve hangi sanat
Sen? Ancak inancını ve itibarı susturmak için bolca,
Daha fazla, ama otur ve merak et.

Bu isimde ithal edilen üç şey var: Tanrı'nın
Aramasızlık, Tanrı'nın değişmezliği ve Tanrı'nın mutlaklığı. Onun
etkisizliği, sonsuzluğu ve egemenliği ve bağımsız
diğer tüm şeylerin üzerine bağlı olan geçim. Diyorum ki

1. Onun sessizlik. Biliyorsun bunun bizim konuşma tarzımız
Herhangi bir şeyi herhangi birinden örtün ve onlara belirgin bir şekilde cevap vermeyin, biz
"Bu ne, söylediklerimi söyledim, seni yapmayacağım
daha akıllıca. "İşte o zaman Tanrı'yı ​​alabileceğiniz en uygun fikir
Tüm konuşmanın ötesinde, onu tüm anlayışın ötesinde araştırılamaz bul. .
daha çok konuşuyorsun ya da düşünüyorsun, onu her zaman konuştuğunuz veya düşündüğünüzün ötesinde bulmak için,
Ne keşfedersen, sonsuzluğun ötesinde olduğunu düşünmek için
Bu, _ad Finem Cujus Pertransire Potest değil, Sonunda yapamayacağınız
erişim, onun ölçülemez bir derinlik, sınırsız bir mükemmellik okyanusu,
Ne dibini çalmaya ya da genişliğini bulamayacağınızı!
Bir çocuk denizi dolaşabilir mi yoksa elinin boşluğuna alabilir mi?
Ne zaman Tanrı görüldüğünde, o bir merak görülür, "Harika
İsim "tarafından bilinir. Tüm bilgilerimiz başka bir yere ulaşmaz
hayranlık. "Sana kim gibi?" Çıkış. xv. 11, Mezmur lxxxix. 6, 7, ve
Hayranlık cehaletten bahsediyor. En büyük bilgiye ulaşma
Ama böyle bir soruya, sana kim gibi? sadece onu bilmek için
bildiğimiz başka bir şey gibi değil, ne olduğunu bilmiyor. Ve
Farklı bilgi dereceleri, ancak daha fazla hayranlık duymaktadır.
onun düşünülmezliği ve az ya da çok sevgi içinde böyle ifade edildi
Acıklı sorgulamalar, o Rab gibi kimdir? Ne kadar mükemmel
isim? İşte burada en büyük aziz bilgisi, sormak için
hayranlık ve sevgi ile öyle bir soru verilemez ki
Merak etmeyi tatmin etmek için gebe kalabileceğimiz veya anlayabileceğimiz ya da hiç kimse
Ama daha da artıyor gibi. Başka konu yok ama sen
endişelerde ve ifadelerde aşabilir. O Erkekler ne sıklıkla
Konunun üstünde şarkılar, düşünceler ve söylemler! Ama işte bir konu
fazla bir fazlalık olmadığını; Hayır, buna erişim yok, olsun
fazla. Yaratılan gökleri aşabilen hayal gücü ve
yeryüzü ve milyonlarca yeni dünya, her biri aşıyor
bir diğeri ve hepsi bunu mükemmellik içinde aşıyor, ancak
Burada hiçbir şey yok. Bir anda bir ucundan geçebilir
Cennete diğerine, göklerin çevresi hakkında yürüyün ve
Deniz genişliğinin üzerinden geçin, ancak burada hiçbir şey yapamaz. "Canst
Tanrı'yı ​​öğrenerek mi? "İş xi. 7. Hayal Gücü seyahat edemez
Bu sınırlar, merkezi için her yerde ve çevresi hiçbir yerde,
Eski bir filozof Tanrı'dan bahsederken _deus est, Cujus centrum est ubique,
Circ sadece Nusquam._ O zaman onu nasıl bulacak? Bir şey yok
Elbette, ama bir gizemle kendimizi kaybetmek ve Majesteleri'ni takip etmek
Bir --_ o Altitudo! _ O ile yutulana kadar derinlik ve yükseklik ve
Tanrı'nın uzunluğu ve genişliği! Ey bilgeliğinin derinliği! O onun yüksekliği
güç! Ey aşkının genişliği! Ve o sonsuzluğunun uzunluğu! Öyle
Akıl ve tartışma değil, Saith Bernard bunları kavrayacak, ama
kutsallık ve korku ve sevginin kollarını uzatarak, saygı
ve sevgi. Direnemeyen güçten daha korkunç ve
Hiçbirinin saklanamayacağı bilgelik? Ve aşktan daha güzel
Bizi bu kadar sevdi ve hayırseverliği kabul eden değişmezliği
Şüphe? O her şeyden önce bir el ve bir göze sahip olan bir göz
Her şeyi görüyor ve bizi bu kadar seven ve değişemeyen onu seviyor!
Tanrı, insanların söylemlerinin ve tartışmalarının konusu olmuştu
yaşlar; Ama! _Quam Longe Est Rebus qui est tam communis Vocibus? _
Erkekler onu ne kadar az anladı? Nasıl saklandı
Tüm yaşamın gözleri? Her yaş onun bu ifadesini vermeli,-
Şöhretini duydu, ama tüm yaşamın gözlerinden saklandı. Bence,
onu tavsiyesine götüren filozof, sessizce
Bütün erkekler konuşurken yaptı. Simonides, bir kral olan Hiero tarafından soruluyor,
Tanrı'nın ne olduğunu, bir günden kasıtlı olarak düşünmesini ve düşünmesini istedi. Ne zaman
King bu konuda meditasyonunun bir açıklamasını istedi, iki gün istedi
Daha; ve kralın sorduğu gibi, hala sayısını iki katına çıkardı
buna tavsiyede bulunabileceği günler. Kral bunu merak ediyor
Bu gecikmelerle ne demek istediğini sordu; Saith He, _quanto magi
Tanto Magis müstehcen mihi videtur _,-"Onun üzerinde ne kadar çok düşünürsem, o
Benim için daha karanlık ve bilinmiyor. "Bu,
Zavallı Kabukları ile bu adamların birçok incelikli tartışması
kapasite ve sebep, Tanrı'nın sonsuzluğunun okyanusunu boşaltmayı varsayalım,
Herkese Karşı Karnaval Aklının tüm itirazlarının cevaplarını bulmak
tanrının bu gizemleri ve bilmeceleri. Profese, hiçbir şeyin yapamayacağını biliyorum
Bu işte nedeni tatmin etmek, ancak onu itaate esir almak için
inanç ve bunu bilmediğimiz bir gizemin inancıyla susturmak.
Paul'ün cevabı herkes için bir tane ve bunun tüm syllogizmlerinden daha iyi
Erkekler, "Sen kimsin, ey adamım! Kimler rahatsız edici? Sen anlaşmazlık: İnanacağım."
_Ut Intelligatur, Tacendum est._ Sessizlik sadece Tanrı'nın bir kısmını alabilir,
böyle bir ihtişamın hayranlığında sessiz ve alçakgönüllü cehalet
en derin bilgi. _Non est mirum si cahil, majoris esset
hayranlık si sciatur._ Tanrı'nın bilinmemesi şaşırtıcı değil, tüm
Merak, böyle bir harikayı, böyle bir gizemi bilmek ve anlamaktı. Bu bir
Gerçekten merak ediyorum, daha fazla bilinmiyor, ama öyle dediğimde, demek istediğim
Bilgiden geçtiği için daha fazla merak edilmiyor. Gözlerimiz
Et neredeyse düz ve kararlı bir şekilde göründüklerinde hiçbir şey göremez
Güneşin üstünde, o, çözüldüğünde ruhun gözü ne olabilir?
Bu parlayan ve görkemli ihtişamın dikkate alınması! O kadar olmayacak
Işık, karanlık olsun, karanlık olduğu gibi olacak ve
_superlucente kalijin _,-karışık kalın bir ışık sisi ile göz kamaştırıcı
o görkemli karanlıkla? Rab'bin kendini örttüğü söylenir
Bir giysi gibi ışıkla, "Psal. Civ. 2 ve yine de" Bulutlar ve Karanlık
onun hakkında yuvarlaklar, "Psal. Xcvii. 2 ve karanlığı [kaplamasını] yapıyor
Gizli yer, PSAL. xviii. 11. erişilemeyen ışığı bu görkemli
Kör erkeklerin gözlerine çarpan karanlık; Karanlıkta olduğu gibi,
Güneş'in ışığı gece baykuşunun gecesi ve karanlığıdır. Bir ruh hayır bulabilirse
onu tanımanın daha iyi bir yolu, bu isimler ve kavramlardan daha iyi
Kendi bilgimizi inkar edin, o zaman, hepsini düşündüğünde, o zaman
ihtişamının bu göz kamaştırıcı parlaklığıyla üstesinden gelmek, onu düşünmek
düşünülemez ve onu withal olarak ifade etmek,
cehalet. Hiçbir isim Tanrı'ya göre daha fazla aynı fikirde değil, bizden, biz
Onu adlandıramıyorum, görünmez, anlaşılmaz gibi onu tanıyamayız
sonsuz, & c. Bu, bir dinsiz olan Sokrates, hepsi onun
hiçbir şey bilmediğini bildiğini ve bu nedenle bir
Bilinmeyen Tanrı, sonra bir sunak kurduktan sonra
Bu yazıt, "Bilinmeyen Tanrı'ya." Gerçekten de itiraf ediyorum
Söylemlerimizden, performanslarımızdan, onlara böyle bir yazı var, "
Bilinmeyen Tanrı! "Çünkü onu tanıdığımızı düşünüyoruz ve bu yüzden hiçbir şey bilmiyoruz.
Ama! Hıristiyanların Tanrı hakkında çok fazla bilgiye sahip oldukları, çok gerçek bilgelik,
sağlam ve isteyerek kendi ruhlarımızda itiraf etmek için kendi cehaletimizi
O ve sonra başka hiçbir bilgi istemem ve lütuf içinde büyümem
Tanrı'nın, ama böyle bir cehaletin cehaletinde daha fazla büyümek
Gizem, bilinmeyen, düşünülemez ve araştırılamaz bir bilgiyle
Tanrı; tüm bilgi derecelerinde hala sahip olduğumuzu düşünebiliriz
Daha az bulundu ve bulunacak olduğumuzdan daha fazlası bulundu.
Bu, Tanrı'nın en mükemmel bilgisidir, bu da uzaklaşmaz
Karanlık, ama ruhun endişesinde onu arttırır. Herhangi bir artış
Tanrı'nın ne olduğunu beyan etmez veya kişinin hayranlığını tatmin etmez, ama
Aksine, daha görünmez ve aranamaz olduğunu gösterir. Böylece
Bir ruhun cehaletinin karanlığı bu ışıkla daha fazla kendini gösterir ve değil
daha fazla kaplı; Ve kişinin kendi bilgisi oldukça kararmış ve kaybolur
Bu ışığın görkemli görünümünde. Tüm yeni keşiflerde,
başka bir şey yok ama bu, ruhun
Arama, çok bilinmiyor ve yine de bilgiden daha fazla
Hiç düşündü. Bu nedenle, gebe kaldığınız veya gördüğünüz her şey
Tanrım, eğer neyin gebe kaldığınızı bildiğinizi ve gördüğünüzü düşünüyorsan, bu Tanrı değil, görüyorsun
Ama Tanrı'nın Tanrı'dan daha az bir şey; Çünkü "Göz görülmedi,
ne de duydu, ne de insanın kalbine girdi, gebe kalmak için
Onları seven onları uzağa koydu. "Şimdi kesinlikle, bu kendisi
onlar için ortaya çıktı; Bu nedenle, ne olursa olsun, ve
Şimdi onu biliyorsun, bu o değil; girilmedi
onu gebe kalmak için insanın kalbine. Bu nedenle, bu senin ruhun olmalı
her şeyi, tüm kavramları ortadan kaldırmak için egzersiz ve ilerleme
O, Majesteleri BeezeMing ve hala bu kadar karanlıkta ilerlemek için
Olumsuz keşif, onu nerede arayacağını ve onu bulacağını bilmeyene kadar.
_Si quis deum videat et intelligat quod vidit, deum non vidit_, eğer varsa
Tanrı ve ne gördüklerini anlayın, Tanrı görmezler; çünkü, "Tanrı hayır
Adam gördü, "1 Yuhanna iv. 12;"
Oğlu'ndan başka hiçbiri bilmiyor. "Kendini tanımak kendi mülkiyetidir
kendisi olmak gibi. Sessiz ve cehalet görmek en güvenli ve bizim
en yüksek bilgi.




                              Ders VIII.


Tanrı'nın sonsuzluğu ve değişmezliği.


    Çıkış. III. 14.-"Ben öyleyim."-PSAL. xc. 2.-"Önce
    Dağlar ortaya çıktı ya da dünyayı oluşturdun
    Ve dünya, sonsuzluktan sonsuza kadar sen sanata kadar
    Tanrı. "-İş Xi. 7-9.-" Tanrı'yı ​​bularak arayarak mısın? küstah
    Mükemmelliğe kadar her şeyden önce mi buldun? Kadar yüksek
    cennet; Ne yapamazsın? cehennemden daha derin; Ne yapıyorsun
    Bilmek? Bunun ölçüsü Dünya'dan daha uzun ve daha geniş
    denizden daha. "


Bu, bilgiyi kurtarmanın, Tanrı'yı ​​tanımanın en önemli noktasıdır; Ve bu
Tanrı'nın gerçek bilgisinin ilk noktası veya derecesi, nasıl olduğunu fark etmek
Cahil biz O'ndan ve onu tüm bilgilerin ötesinde bulmak için. Allah
Kendisinin bir tanımını verir, ancak daha açık olmayan bir tanesi
kendisi kapasitelerimize; Gerçekten kısa bir tane ve olduğunu düşünebilirsiniz.
Çok değil-"Ben." "Ben öyleyim?" .
En az ve en dikkat çekici yaratık kendi varlığı vardır. İnsanın Bilgeliği
Kendini bazı yüksek stillerle çağırmasını öğrenirdi,
ve kralların ve prenslerin gelenekleri ve erkeklerin övgüleri gibi
Onlara nitelikler. Bilge, iyi, iyi ve üstünlükleri düşünürdünüz.
Güçlü, mükemmel, görkemli ve benzeri gibi,
Majesty; Ve yine de bu basit tarzda hepsinden daha fazla ihtişam var
diğerleri; Ama "doğal bir adam" buna bakamaz, çünkü bu "ruhsal olarak
fark etti. "
Dünya, "[İsa. Xlv. 9,] ama yapımcılarıyla çabalamamalarına izin ver.
Diyelim ki yaratıklar yaratıklarla karşılaştırmalı; Bırakın üstün alsınlar
Stiller, diğerleri ile ilgili olarak. Bazılarının iyi denir ve bazıları
daha iyi, kendi aralarında karşılaştırmada; Ama Tanrı girmemeli
karşılaştırmak. Paul, mevcut karşılaştırmanın korkunç bir karşılaştırması olduğunu düşünüyor
Ebedi ihtişamına haçlar: "Bence karşılaştırılmaya layık değil,"
Paul, Rom. VIII. 18. Ama Tanrı ile karşılaştırmak ne kadar daha iğrenç
yaratıklar? Ona en yüksek deyin, ona en güçlü deyin, onu en çok ara
Mükemmel, Yüce, Yaratıklar açısından en görkemli, yaparsınız ama
Majesteleri, onlarla karşılaştırma şartlarına indirmek için
tüm anlayış sınırlarının ötesinde. Bütün bunlar yapıyor ama ifade
bir dereceye kadar yaratıkların üstünde, bazıları gibi
Yaratıklar diğerlerinin üstünde! Yani daha fazla yapmıyorsun ama onu başını yap
Hepsi bir yaratık gibi bir çizginin veya türün başıdır; Ancak
Majesteleri için bu nedir? Aksi halde kendisinden bahsediyor, İsa. xl. 17.
"Önündeki tüm uluslar hiçbir şey değildir ve ona daha az sayılırlar
Hiçbir şey yok. "O zaman, kesinlikle, gerçek fikrini almadınız
Tanrı onu tüm varlıkların en seçkin olanı düşündüğünde, uzun süredir
Herhangi bir varlığın görüşünde bir varlık olarak göründüğü gibi, tüm varlıklar
Konjo, hiçbir şey gibi değil. Tanrı'yı ​​en iyisi olarak düşünürken, hala
yaratığa bir şey atfetmek; Tüm karşılaştırmalar için
Her iki uçta da pozitif: Öyleyse, sadece farklı alırsınız
Aralarında çok sonsuz, çok anlaşılmaz bir şekilde farklılık gösteren dereceler. .
Cennet ve Dünya arasındaki mesafe, zayıf bir benzerliktir.
Tanrı ve yaratıklar arasındaki mesafe. Bir varlık arasındaki mesafe nedir
Ve hiçbir şey? Ölçebilir misin? Hayal edebiliyor musun? Diyelim ki alıyorsun
En yüksek ve en düşük olanı ve bunlar arası olan mesafeyi ölçün,
Ancak iki varlık arasındaki farkı düşünün, ancak nasıl olduğunu ifade etmiyorsunuz
Hiçbir şey hiçbir şeyden uzak değildir. Şimdi, herhangi bir şey olabilirse
Hiçbir şeyden daha az hayal ettiğiniz, çok büyük mesafeyi tahmin edebilir misin?
Varlık arasında? Yani burada. Böylece Rab'bin "Bütün uluslar"
Zaferleri, mükemmellikleri ve sayıları, hepsi ve hepsi
Ekselanslar Birleşik,-Benimle ilgili olarak bir birimin değeri yok
Majesty; Hepsi şifreler gibi, asla birçoğuna katılmayın,
Asla bir numara yapamazlar, bu konuda hiçbir şey değildirler ve daha az
Hiçbir şey. O zaman, bu yüzden Tanrı'yı ​​gebe bırakmalıyız ve böylece
bir varlığı ve hayatı O'nda olduğu gibi ve
Yaratılan tüm varlıkların dikkate alınması, görüşümüzün dışına çıkabilir;
Güneşin görkemli ışığı olarak bile,
yıldızlar ve onları hiçbir şey yapmaz, ancak görünüşlerini yok eder
duyarlar ve sanki sanki yokmuş gibi kaybolur. Olsa da
Gece yıldızların büyük farkı ve eşitsizliği,-biraz daha hafif,
Bazıları daha koyu, bazıları birinci büyüklük ve bazıları ikinci ve
Üçüncüsü & c. bazıları daha büyük zafer ve bazıları daha az,-ama gündüz
Hepsi birbirine benziyor, hepsi güneşin ihtişamıyla karartılmış, öyle olsa bile
Burada,-bir yaratığı diğeri ile karşılaştırabilir ve farklı bulabiliriz
Mükemmellik ve Ekselans dereceleri, sadece onları karşılaştırırken
kendi aralarında; Ama bir kez Tanrı'nın görkemli parlaklığı parladı
Ruh ve bu ışıkta tüm bu ışıklar gizlenecek, tüm onların
Gözlemlenmemiş farklılıklar. Bir melek ve bir adam, bir adam ve solucan çok farklı
Zafer ve varlığın mükemmelliği: ama oh! Onun huzurunda böyle yok
hesaplama. Bu hesap üzerine her şey birbirine benziyor, Tanrı sonsuz uzak
All ve az ya da çok değil. Sonsuzluk böyle yapamaz
karşılaştırma şartları. Mesih'in "Hiçbiri yok
iyi ama bir, hatta Tanrı. "Neden, çünkü onun iyiliği konusunda hiçbir şey
bu ismi hak ediyor. Daha az ışık, daha büyük bir şekilde,
Karanlık, daha büyük bir kötülük görünür; Ne kadar
Dahası, ışık yaratacak ve yaratılmış iyilik bu ismi kaybedecek ve
"Yaratılmamış ışık ve kendi kendine yeterli
İyilik. "Ve bu nedenle, Rab bundan sonra kendini çağırıyor
tarzı, "Ben başka hiçbir şey yokmuş gibi." Saith He "demeyeceğim, ben
en yüksek, en iyi ve en görkemli olan-
Bazı varlıklara sahip olmak ve muhasebeye layık olan bir ihtişam
-ama ben ve başka bir şey yok; Yalnızım; Elimi kaldırıyorum
Cennet ve yemin ederim sonsuza dek yaşıyorum. "Söyleyebilecek başka bir şey yok, ben, ben
Canlı ve başka bir şey yok; Çünkü kendisinden hiçbir şey yok. Ödünç aldıkları ve kendilerine ait olanlarla övünebilir mi? Gibi
Diğer kuşlardan çalan kuş adil tüyleri gelmeli
güzellik hakkında onlarla uğraşın; Şu anda her biri olmazlardı
Biri kendilerini koparır ve onu çıplak bırak, alaycı bir nesne olmak
Herkese! Buna rağmen, nefesimiz ve varlığımız burun deliklerimizde ve
Majestelerinin üzerimize nefes almasına bağlıdır, eğer olması gerekirse
Nefes, olduğu gibi, hiçbir şeye kaybolmalıyız; İnsana bakıyor ve
O değil, İş VII. 8. Bu garip bir görünüm, sadece dışarıda görünmüyor
yüz ve yaşam dışında. Onu ilkine bakıyor
Hiçbir şey; Sonra "Ben yaşıyorum, ben" diyebilir mi? Hayır, her zaman söylemeli
Kendisi Tanrı ile ilgili olarak, Mesih ile ilgili olarak kendisi gibi, "Ben
yaşa, ama ben değil, bende Mesih.
Yaşa, ben, ama ben değil, ama içinde yaşadığım ve varlığım var. Bu yüzden
Tanrı'nın yanı sıra başka bir şey olmadığını, "Ben;" çünkü hepsi
Bu kendi kendine yeterli çeşmenin ödünç alınan damlalardan başka bir şey ve
Bu ilkel ışığın ışıltıları. Herhangi bir şeyin arasına müdahale etmesine izin verin
akarsu ve çeşme ve kesilir ve kurutulur; Herhangi bir şey olsun
Güneş ve ışın arasında müdahale etti ve canlandırıyor. Bu nedenle, bu
Çeşme, bu orijinal ışık, bu kendi kendine olma, {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, Plato olarak
Onu aradı, sadece varlığın adını hak ediyor; dediğimiz diğer şeyler
Bu isimden sonra Tanrı'dan daha yakın bir şey yok ve böylece onun
Majesty, bir şeyden daha uygun olmayan bir şey olarak adlandırılamaz. O zaman nasıl
Tanrı'nın mutlak kendi kendine yeterli mükemmelliğinin derin bir gizemi
Bu üç harfte, ben ya da bu dördünde _jehovah_. Eğer sen
Tanrı nedir? Bundan daha iyi bir şey yok, "Ben" ya da o
yani. Eğer onun Yüce olduğunu söylemeliysem, tek akıllıca, en çok
Mükemmel, en görkemli, hepsi bu kelimede yer alıyor, "Ben
AM, "_Nempe hoc est ei esse, haec omnia esse_; çünkü bu gerçekten de,
Tüm bu mükemmellikler basit, kesinlikle ve olduğu gibi, sadece.
Tüm bunları söylersem ve tüm kutsal kitapları hesaba katarsam,
Hiçbir şey; Daha fazla demezsem, hiçbir şeyi azaltmaz.

Bu Tanrı'nın mutlak mükemmelliğini korurken, size bunu söyledik
Sonsuzluğunu ve değişmezliğini ithal ediyor. Pilatus'un konuşmasını biliyorsun, "Ne
Yazdım yazdım; "
BT; öyle durmalı. Yani bu doğru bir şekilde Tanrı'nın sonsuzluğuna aittir,
"Dağlar ortaya çıkmadan önce, ya da
Yeryüzü ve dünya, sonsuzdan sonsuza kadar, sen sanat tanrısına bile, "
PSAL. xc. 2. Şimdi bu düzgün; Ve bu sadece ismi hak ediyor
Asla hiçbir şey olmayan ve asla hiçbir şey olmayacak varlık; hangisi olabilir
Her zaman "Ben" deyin. Tanrı'dan başka bir şey olmadan böyle olduğunu biliyorsun. .
Gökler ve Dünya, buradaki şeylerle, altı bin
Yıllar önce, "Ben." Adam bir zamanlar "Ben" diyebilirdi ama şimdi yapamaz
söyle; o kendi kendine ve çeşme gibi, ona geri döndü
toz. Ve böylece geçmiş tüm nesillerle; Şimdi neredeler? Onlar
ama değiller. Ve o zaman değildik ve şimdi; Biz geldiğimiz için
onların yerine, ama küçük bir süre içinde, "Ben" diyebiliriz. HAYIR,
"Kaçarız; ve bir rüya gibiyiz, biri uyandırdığında!" Biz "
"Mevcut bir gürültü yapan ve geçmiş. Birkaç içinde
Yıllar bu nesil geçecek ve hiçbiri bizden bahsetmeyecek; bizim
Yer bizi tanımayacak, şimdi yaptığımızdan daha fazlası yok
daha önce olmuştu. Mesih Yuhanna'ya, "O yanan ve parlayan bir ışıktı;" dedi.
"O," dedi, ama şimdi değil. Ama Mesih her zaman "Ben
erkeklerin ışığı ve hayatı. "Adam; ama biraz geriye bak ve o
Olumsuz; Onun orijinalini bulacaksın. Ve biraz ileri adım at ve o
Değil, onun sonunu bulacaksın. Ama Tanrı "Alfa ve Omega, başlangıç
Ve son. "Ama oh!
başlangıç; Ya da böyle bir son olarak tasarlayacak kadar ileri gidin.
Her şeyin başlangıcı ve sonu gibi olmak, ama hepsi başlamadan
Ve bitiş mi? Kimin anlayışını karıştırmaz? Burada bir yol yok
Ama Paul'ün sığınağına kaçmak için "Ey yükseklik ve genişlik ve uzunluk ve
Derinlik! "Bir varlık hayal edemeyiz, ama önce bunu hiçbir şey düşünmemeliyiz,
ve bazı anlarda varlığını alır; Ve bu nedenle, "Sen
Tanrı'yı ​​öğrenmek mi? "Bu yüzden onun varlığı ne girmez
düşünülmesi gereken insanın kalbi. Herhangi bir adam alanı yaşarsa ama
İki kuşak dünyanın harikası olacaktı; Ama eğer günleri olsaydı
Tufandan önce Patrikler olarak uzamış, onlara eski denir
Gerçekten, ama sonra gökler ve dünya çok daha eskidir. Gidebiliriz
Kendi zihnimizde altı bin yıla yakın alan geriye doğru
Bizim olduğu kadar başından beri. Başına geldiğimizde
Her şey, bir erkeğin hayal gücü kendini daha da uzatabilir ve varsayalım
zamanın başlangıcından binlerce yıl önce, hepsi
En başından beri tüm ulusların ve nesillerin melekleri ve adamları
Başka bir şeyde istihdam edilmişlerdi ama bu özetlenmiş olabilirdi;
ve sonra birkaç yılın tamamından yapılacak bir ürünün
geniş ve söylenemez olurdu; Ama yine de hayal gücün ulaşabilir
Dahası ve bu büyük meblağ
İçindeki birimler. Şimdi tüm bunları yaptığınızda, asla daha yakın değilsin
"Günlerin Eski" günleri. Diyelim ki bu sadece bu olmalı
tüm sonsuzluk boyunca erkeklerin ve meleklerin egzersizi; Bütün bunlar muhteşem
Aritmetik,
"sonsuz olan". Tüm bu büyük ürünü
Erkeklerin ve meleklerin çarpımları, buna orantısız
Asla bitmeyen ve hiç bitmeyen süredir. En büyük toplam
akla gelebilecek en az sayıya göre belirli bir oran
So sık ve sık sık içerir; böylece en az sayı
Çarpma, gebe kalabileceğiniz en büyük olana kadar olacaktır. Ama!
Bir ruh kendini burada nerede bulacak? Sonsuzluk arasında kapalı
Önce ve arkasında sonsuzluk,-iki Everlasting arasında; Hangi yol
Dönüyor, giden yok; Hangi şekilde görünürse, kaybetmeli
Kendisi bu konuda sonsuz bir turda. Başlangıç ​​ve hayır bulamaz
Bit, arama yaparken kendini giydiğinde, eğer bulmazsa,
Ne olduğunu bilmiyor ve ne olduğunu söyleyemiyor. Şimdi biz neyiz? O
Kendimizi bu kadar büyüttüğümüz şey neyiz! "Biz ama dün ve biliyoruz
Hiçbir şey, "İş viii.
Yıllar, yine de Musa, Psal. xc. 4, "bin yıldır ama
dün görüşünüzde.
bir kerede bir kerede değil, birkaç kez; Bütün bunlar
Bir günün günlerine oranı değil. Biz değişiyoruz
günler ve dün olduğumuz için değil; Ama "o aynı
dün ve gündüz ve sonsuza dek, "Heb. xiii. 8. Her gün biziz
Ölmek, hayatımızın bir kısmı götürülür; Hala bir gün daha ayrılıyoruz
arkamızda ve arkamızda olan şey gitti ve kurtarılamıyor. Yine de
Yıllarımızın sayısında kendimizi boşuna lütfen
Hayatımız ve zamanın zaferleri, ama gerçek şu ki, biz ama yine de
Passe olarak varlığımızın ve zamanımızın çoğunu kaybetmek. Birincisi kaybediyoruz
çocukluk, o zaman erkekliğimizi kaybederiz; Ve sonra yaşlılığımızı geride bırakıyoruz
biz de; Ve bizden daha fazla yok. Şimdiki gün bile
Ölümle bölün. Fakat her şeyi hareket ettirdiğinde, taşınmaz kalır.
Günler ve yıllar onun hakkında sürekli bir akış ve hareket içinde olsa da ve
Bizi güçleriyle taşıyorlar, ancak sonsuza dek aynı şekilde uyuyorlar.
Çok emin olan yeryüzü bile ve
Yatılamaz olması gerekiyordu, ancak "bir giysi gibi yaşlı balmumu"; Ama o
Aynı ve "yıllarının sonu yok" PSAL. CII. 26, 27. _Sine
Principio Principium; Absque Fine Finis; Cui praeteritum nonit, haud
adit futurum; ante omnia post omnia totus unus ipse _,-o başlangıç
herhangi bir başlangıç ​​olmadan; Sonu olmayan son: Bypast hiçbir şey yok
O ve gelecek bir şey yok. _Sed uno mentis cernit, ictu, quae sunt, quae
erunt, quae fuerantque ._-- o, her şeyden önce, her şeyden önce ve
Toplamda. Yüce ve üstün sonsuzluk kulesinden çıkar,
yaratıkların tüm artıları ve değişiklikleri; Ve yok
Ardıllık, bizimkinde olduğu gibi onun bilgisinde mutasyon yok. "Bilinen
Tüm eserleri başından beri. "Sonunu ilan edebilir
başlangıç; çünkü her şeyin sonunu bilir, onlara vermeden önce
Başlangıç. Bu nedenle, hiçbir zaman herhangi bir konsültasyona yönlendirilmez.
Erkeklerin en akıllısı olduğu gibi, öngöremeyen
tüm kazalar ve olaylar; Ama "o bir akılda," dedi iş; Ve bu
Zihin ve bir amaç herkes için bir, biri ile ilgilidir. O vardı
Sonsuz ve onu kim çevirebilir? Çünkü onun ruhunu ne başaracak
arzular.

Şimdi, "Tanrı'yı ​​öğrenerek Tanrı'yı ​​öğrenir misin?" Sen, zavallı bir ölümlü
yaratık, ya cennetin yüksekliğine yükselir ya da iner
Cehennemin derinlikleri? Yurtdışına seyahat edersin ve tüm denizi pusula ve pusula
Kuru arazi, boylamı ve enlemiyle? Herhangi bir ölümlü yaratık olur mu
Evreni pusulalamak için böyle bir yolculuk yapmak mı? Hayır, sadece öyle değil, aynı zamanda
Her köşesinde, yukarıda ve aşağıda, sağ elinde ve
sol? Kesinlikle hayır, kafasına ulaşan bir adamı varsaymazsak
cennetin yüksekliği ve ayakları cehennemin derinliklerinde olan ve
Kimin kolları, uzanan, dünyanın uzunluğunu ve genişliğini kavrayabilir
deniz; Diyelim ki, böyle bir yaratık olduğunu düşünmedikçe, o zaman boşuna
hayal etmek, ya birincisinin yüksekliği veya derinliği
Diğer,-birinin uzunluğu ve diğerinin genişliği bulunabilir
dışarı ve ölçüldü. Şimdi, eğer ölümlü yaratıklar ölçüsüne ulaşamazsa
Sonlu olan, o O zaman, bir yaratık ne yapabilir? Bir yaratık ne olabilir
Sonsuz ve tüm bunların yapımcısı olduğunu biliyor musunuz? Sen
denizi ve karaya fırlatamaz, o zaman bir ruh onu nasıl kavrayabilir, "kim
Hath, elinin boşluğundaki suları ölçtü ve
Dünya'nın Tozu Bir ölçü içinde ve dağları ölçekler halinde tarttı ve
dengedeki tepeler? "Isa. xl. 12.
cennetin çevresi, o zaman onu nasıl öğrenirsin, "kim Metes
Cennetin açıklığı ile, "" ve onları bir perde olarak uzatıyor mu? "
xl. 12, 22. Ulusları numaralandıramazsınız veya büyüklüğünü algılayamazsınız
Dünya ve cennetin büyük ölçüde, o zaman bilemezsin
onun, "yeryüzünün çemberine ve sakinlere oturan
ondan önce çekirge gibi mi? "
"İçeride bir çadır olarak!" İsa. xl. 22. Tüm pimleri ve bahislerini yaptı
Bu tabernacle ve onları aşağıda tuttu ama hiçbir şey üzerine ve
Bu perdeyi onlar hakkında ve üstlerinde uzatır; Ve o kadar da değildi
Yatağınızla ilgili perdeyi çizmeniz için ona zorluk; "O"
Spake, ve yapıldı, emretti ve hızlı durdu. "Sen
onu buluyor mu? Ve yine de onu aramalısın; Çok fazla değil
Ne olduğunu bilmek için merak, çünkü "hiç kimsenin olmadığı ışık
"Hiç kimsenin görmediği ve hiç kimsenin göremediği, 1 Tim. vi.
16; onu bulacak kadar değil, onu bulacak ya da ne bulduğumuzu bulmak
Ne zaman bulduğumuzu bilemiyorum. _Hic est qui nunquam quaeri frusta kaplar,
cum tamen inveniri potest olmayan._ onu arayabilirsin, ama asla olmasa da
Onu bul, ama onu boşuna aramayacaksın, çünkü sen kutsanmışlık bulacaksın
onun içinde. Onu bulmanıza rağmen, onu mükemmelliğe kadar arayabilir misin?
O zaman bulduğunuz şey Tanrı değildi. Bu kadar dar için nasıl mümkün olabilir
bir endişeyi çerçevelemek veya böyle bir izlenim edinmek için kalpler
muazzam büyüklük ve ebedi iyilik? Bir ruh gücünü kaybetmeyecek
Düşünme ve konuşma, çünkü düşünülecek ve konuşulacak çok şey var;
Ve bu yüzden düşünebileceği veya konuşabileceği her şeyi aşıyor mu? Sessizlik o zaman olmalı
en iyi retorik; ve en tatlı konuşma, konuşmanın kendisi
aptal ve sessiz olun. Bunun bolluğu ve fazlası
erişilemeyen ışık, bu bizim anlayışlarımızla orantılı,
Bize karanlıkta ışık olmayacak kadar kör vuruyor. Hepimiz
Tanrı'yı ​​söyleyebiliriz, ne düşünebiliriz veya gebe kalırsak da, o değil
Bu, çünkü gebe kalmak için insanın kalbine girmedi ve
bildiğimiz şeylerin hiçbirine benzemediğini, eğer öyleyse
Gibi değil, bizim içindeki herhangi bir benzerliğini veya benzerliğini çerçeveleyemeyiz
bilgi. O zaman ne yapalım? Onu arayın ve gerçekten arayın: ama ise
Onu tanıyamayız, saygı duyamayız, korkmak ve bildiklerimizi tapıyoruz. Bu kadar
O'nun görevimizi öğretebileceği ve bize gösterebileceği gibi bilinebilir.
kutluluk. O zaman tüm sorularımızın özel bir ilişkisi var
Bu amaç, bu kadar görkemli ve iyi bir sevgi ve korkudan çıkabiliriz
Tanrı, ibadet et ve ona hizmet edin ve kendimizi onun iradesine göre oluşturun
Ve tamamen onun zevkine. Tanrı'yı ​​ne biliyorsan ya da arayış
O, bu boş bir spekülasyon ve bir merak eseri, eğer yapmazsa
Bu amaçla,-ruhunu bir sendikaya ve cemaate çerçevelemek ve moda yapmak
onunla aşık; Kendini keşfetmezse,
Tanrı'nın görkemli ihtişamının ışığı, kendinize ait görünebilirsin
Viliness ve sefil sefalet, karanlığınız ve ölümcüllüğün ve mutlak
iktidarsızlık. İşaya'nın Tapınakta Tanrı'ya gittiğini gördükleri melekler
Yüzlerini kaplayan kanatlar ve ayaklarını kaplayan kanatlar. Bunlar mükemmel
Ayaklarını bizden örtmesi gereken ruhlar, çünkü onların
Zafer, Musa'nın örtülü olmaya devam ettiği gibi, ama ihtişamını göremezler,
ama yüzlerini parlak ve parlayan parlaklıktan örtmeli
Majesty. Yine de uçacak başka iki kanadı var. Ve bu yüzden
Tanrı'ya saygı ve korku içinde bestelenirler, onu yürütmeye hazırlar
isteyerek ve hızlı bir şekilde komutlar, İsa. VI. 1-3, & c. Ama kullanım nedir
Isaiah tüm bu görkemli manzarayı mı yapıyor? "Kahretsin benim! Ben kirli bir adamım
Dudaklar, "& c. Oh! Her şey kirli,-insanlar ve papaz! Biliyordu,
Şüphesiz, daha önce bir şey, ama şimdi onu sanki varmış gibi görüyor
Hiç görmedim. O'na parlayan Tanrı'nın ihtişamı onu şişirmez
Bu derin gizemlerin bilgisinin kibirliği ve kibirli, ama o
kendi içinde daha fazla atılır. Kalbine ve bütün adama parlıyor,
ve içinde ve olmadan tüm kirli görmesine izin verir. Ve işteydi
İş xliii. 5, 6. "Seni kulağın işitmesiyle duydum;" ama
Duyulduğu sürece, kendime bir şey düşündüm,-sık sık yansıdım
kendim ve eylemler, bir tür kendine yakınlık ve zevkle; Ama şimdi,
Saith O, seni görerek gördüğümden beri, "Kendime nefret ediyorum
ve toz ve küllerde tövbe edin; "Kendime bakamıyorum
Sabır,-nefret ve tespit olmadan. Kendini sevme beni nefret etti
Diğer erkeklerin günahları benimkinden daha fazla ve kendini sevme kendi günahlarını kapsadı
Benden; Beni sahte bir benzerlikle kendime sundu; Ama şimdi anlıyorum
Kendim gerçek şeklimde ve tüm kaplamalar çıkarıldı. Senin ışığın
Ruhuma deldi ve bak, kendime bakmak için dayanamıyorum. İşte şimdi içinde keşfedilen Tanrı'nın ihtişamının gerçek bilgisi
Sana bir gizem gizemi: Ve işte gerçekten Tanrı'nın bilgisi,
sadece görüşte değil, sevgiyle, Tanrı dışında her şeyi abaser
ruhunu Tanrı'ya çeker ve birleştirir ve onu kendinizden ve hepsinden çeker
yarattı. Bu, ilahi saflık ve ihtişamın doğru bir keşfi
Meleklerin temizliğini bile lekeler ve tüm ihtişamın gururunu lekeler;
Çok daha fazlası, kaplama olmadan pislik olarak pisliği temsil eder.
Bu, "yanlış denilen" bilgi ve bilimdir, bu da şişirilir; için
Gerçek bilgi bir ruhu boşaltır ve kendi içinde bir ruhu ele alır,
Tanrı ile dolu olabileceğini. Herhangi bir şeyi bildiğini düşünen, bilir
bilmediği gibi hiçbir şey yok.

Bu o zaman Tanrı'nın tasarruf bilgisinin ilk mülkü veya işaretidir. BT
Bir ruhun güvenemeyeceği boşuna tüm boşluklarını ortadan kaldırır
kendisi. Ve sonra bunun çok doğru niyeti, bir ruhun güvenebileceğidir.
Tanrı ve her şeyde O'na güveniyor. Bu amaçla Lord
Kendini Kutsal Yazılarda çok sayıda isimle çağırdı, birkaçımızla cevap verilebilir
bize nasıl bilgi verebileceği gereksinimleri ve zorluklar
Çok yeterli, bu yüzden gözlerimizi ve kalplerimizi O'na çevirebiliriz.
Bu, Musa
inancı; Çünkü dış görünüme baksaydı, neredeyse bir
Saçma bir şey ve boş bir fantezi gibi, fakir düşüncesiz bir adam için
Öyle bir mesajla bir krala git, bu kadar çok konuyu reddedecek mi?
Ve bir delinin bu kadar çok liderlik etmek için bir girişim değil miydi
Kötü bir zalim kraldan binlerce kişi başka bir ulusa mı? Peki, Saith
Rab, "Ben;" Her şeye bir varlık veren ben, bir varlık vereceğim
söz. Firavun Hearken'i yapacağım ve insanlar itaat ediyor. Peki o zaman ne
Tanrı'nın bu adı cevap vermeyecek mi? Bu bir isim,-bir isim
Bu, her şeyi hiçbir şeyden çıkarabilir. O kadar olsaydı
o zaman bizi istediği şeyden yapabilir. Ruhlarımız bu isme sahip olsaydı
Sürekli kalplerimizde oyulur, ey vaatleri ne gibi bir güç ve
Tehditler bizimle! "Ben bile ben, seni rahatlatan,"
O, Isaiah Xli. 12. Gerçekten o olduğuna inanırsak, Rab
Yehova, nasıl rahat olurduk! Onu adıyla nasıl öveceğiz
Jah! Ona nasıl eğirdik ve onun kutsanmış iradesine gönderirdik! Eğer biz
Buna inanıyordum, sanki varlığımız yokmuş gibi ona bağımlı olmaz mıydık
Kendimizde? Onu yerleşimimiz ve konutumuz yapmamız mıydık; Ve
Kendi istikrarımızı ve kilisesinin istikrarını ondan çıkarın
Değerli sonsuzluk? Mezmurcu olarak, PSAL. xcix. 1. PSAL. CII. ult. Nasıl
Böyle bir çeşme düşünebilir miyiz, ama kabul etmeliyiz
Kendimiz onun iyiliğinin gölgeleri olmak ve ona ne borçluyuz
ve kendimizi onun ihtişamına adayın ve kendimize adayın! Nasıl yapabiliriz
Böyle bir kendi kendini düşünün, bağımsız ve iyilik yaratmayı düşünün, ama biz
Ona ayrılma arzusu olmalı ve güvenme konusunda biraz güven olmalı
o! Şimdi, bu onu tanımak.

Onun değişmezliğini düşündüğümüzde, kendi kibirimizi ele alalım,
Zafer ve mükemmelliği bir yaz çiçeği gibi veya buhar gibi
En iyi mülkü tamamen kibir olan küçük bir süre yükselmek. Bizim
Amaçlar yakında bozuldu ve hiçbir etkisi yok, kararlarımız
değiştirmek. Bu bir ölüm karakteri, her zaman birbirine benzemiyoruz. _Olmayan
Sibi Constar, Nec Ubique ve Semper Sibi Parem Eundemque Esse._ Şimdi Olmak
Bir şey ve sonra başka bir şey, günahkar ve sefil olmak
Adam. Bu nedenle "nefesi burun deliklerinde olan insandan duralım"
ve "Prenslere Güven" kim ölecek, kendimizde çok daha az
En az erkeklerden daha az, ama Tanrı'ya güvenelim, "kim değişken
Değil, "ve biz tüketilmeyeceğiz,-sularımız başarısız olmayacak,-
Ona sahip olduğumuz umudundan asla utanmayın. Başka hiçbir şey yok
Güven, ama şüphesiz utanç ve karışıklığınızı kanıtlayacaktır.
Tanrı hakkında duyarsanız veya bildiğiniz her şey, bunun boş ve boş olduğunu bilin
Korkusuna ve sevgisine moda yapmak için kalbin içine iner ve
İtaat etmek için dışa dönük adama uzatın, sen ama "boşuna
hayal gücünüzde ve aptal kalpleriniz "ne zaman" karartılmış "
Tanrı'yı ​​biliyorsun "O'nu Tanrı olarak değil yüceltiyorsun. Eğer meyve değilse
Bilgi, bu bilgi sana cehaletten daha kötü olacaktır, bunun için
Her ikisi de burada adli sertleşmeyi getiriyor ve ciddi bir suçlayıcınız olacak ve
Bundan sonra sana tanık, Rom. Ben. 21-24. İsa'nın bilgisi
Mesih gerçekten sözde, ne kısır ne
Kök ve Sap Spring alçakgönüllülüğü, Tanrı'ya olan güvene uğrayan, sabırlı
Sıkıntılar, provokasyonlarda uysallık, temperans ve yasal olarak
Şeyler & c. 2 Pet. Ben. 5-8.




                               Ders IX.


Tanrı'nın bizim için ne olduğunu.


    Çıkış. xxxiv. 6, 7.-"Rab, Rab Tanrı merhametli ve zarif,
    Uzun acı ve iyilik ve gerçekte bol miktarda merhamet
    binlerce. "


Tanrı ile bir insan arasında hiçbir şey ayrılamayacak hiçbir şey yoktur ve
Yine de bunun için bile ayrılmaktan çok nefret ediyor. Birçok şov yapıyor
ayrılmak, bu yüzden onu hızlı tutabiliriz ve gerçekten de zor değil
Holden ol. Sık sık varlığını bir kişiden çıkarmakla tehdit ediyor veya
ulus ve tehdit ediyor, gerçekten kaldırılamayabilir, ancak
Kalması için onu kabul edin ve karşılama zor değil. Kim gibi bir tanrı
Ona, öfkeye yavaş ve büyük merhamet mi? Pışılkıran uzun,
Ve uzun zamandır kışkırtılmamış, çünkü bu bir ebeveynin sevgisinin öfkesi gibidir. Aşk
Öfkeyi son çare olarak alır ve eğer hüküm sürerse,
Onu almak istemiyordu. Canlı bir resmini görebilirsiniz
Bu, Tanrı'nın önceki bölümde Musa ve bu insanlarla uğraşması.
Uzun zamandır bu asi ve inatçı insanlara katlanmıştı-sık sık
onları kesmekle tehdit etti-ve yine de olduğu gibi, bunu yapmaktan nefret ve
Tövbe ederek, kendileri için kendilerine maruz kalacak şekilde acı çekiyor, ama hepsi
Onlara boşuna,-daha fazla yollarını bozdular ve 32D bölümünde
Onlara verdiği büyük izinsiz giriş, brüt putperestliğe düş
Sık sık ciddi bir uyarı, bunun üzerine büyük gazap tasarlanır. Ve Rab
(Chap. xxxiii. 2) onlardan ayrılmakla tehdit ediyor,-yolunuza git,
Kenan, ama seninle gelmeyeceğim, herhangi bir yargının girişimini almayacağım,
ve toprağın zulmü halkı. İşte İsrail'e üzücü bir veda
Ve tüm bunlardan sonra gözaltına alınabileceğini kim düşünebilirdi? Kim düşünür
kabul edilebileceğini mi? Ve yine de kabul edilmedi, o değil
istedi, bir zemini vermeden önce ve ilk önce
Taşınır; Git, Saith O ve senden süslemelerinizi erteleyebilirim
Sana ne yapacağınızı bilin. Daha sonra tövbe eden bir insanı kabul edecek mi ve
Henüz merhamet umudu var mı? O uzaklaşan o bize yol göstermeli mi
Onu hareketsiz tut? Ve bizden kaçan, bizi takip etmek için güçlendirecek mi
Ve ondan sonra mı? Bu erkeklerin tarzından sonra değil, doğru,
Tutkuları ortaya çıktığında kimin şefkatleri başarısız oluyor, ama bu
ve zarafet yöntemi ya da zarif olmayı bekleyen O'nun yöntemi. O kadar kaçıyor
bir takipçisi olurdu. Evet, gitmiş gibi görünürken, ruhu çiziyor
onun peşinden koşabileceğini. Dolayısıyla bu kelime, PSAL. lxiii. 8, "Ruhum
Senden sonra çok takip et, hafif elin beni destekliyor. "Eh, insanlar
yas tutun ve süslemelerini aşağılama ve azaltma işareti olarak erteleyin,
Ama tüm bu doth, yakılmış alevi yatıştırmaz ve söndürmez. Musa
Tabernacle'ı kamptan çıkarır, Tanrı'nın bulunduğu yargı yeri
İnsanlarla ve bulutla, Tanrı'nın varlığının işareti kaldırır. Tek kelimeyle, Tanrı'nın sevgi dolu ve nazik varlığının işareti onlardan ayrılıyor,
Tanrı'dan boşandıklarını ve bir şekilde Rab'bin
Musa tüm insanları ve cetvelleri her ikisini de afetler ve bunları çeker
Küfürlü insanların bulaşmasından kutsal şeyler. Ama yine de her şey değil
gitmiş. Her zaman takip edebilirsiniz.
O ve eğer takip edersen, hareketsiz duracak. Asla ulaşamayacak
Ağlama, ancak onu algılamayız. Şimdi, bu üzücü durumda yapabilirsiniz
Tanrısal olan bir yargılama var. Rab'i arayan herkes ayrılacak
kutsal olmayan cemaatten ve tabernacle'ı takip edin ve bu etkileniyor
Bütün insanlar çok, hepsi çadır kapısına ibadet ediyor.

Şimdi, bu arada, Tanrı Musa'nın onunla konuşmasını itiraf ediyor. O yapacak olsa da
insanlarla konuşmamak, ancak arabulucularıyla konuşacak, tipik bir
arabulucu, bize Tanrı'nın Mesih'te çok memnun olduğunu göstermek için ve böylece
Mesih'in şefaatleri ve bizim için talepleri bir duruşma alacaktır. Onlar
bir kez konuşuyorlar, iş alınır, çünkü yakında değil
Kızgın ve asla kızgın bir şekilde kızgın,-"öfkeye yavaş ve uzun sürmez."
Tanrı'ya aşina olan Musa, sadece talebini almakla kalmaz.
insanlar, ancak kendi memnuniyeti talebinde daha cesur hale gelir ve
onay. Tanrı gitmedikçe insanlara liderlik etmek için dayanamadı
O, ve onlarla gitme sözüne sahip olmak, katlanamaz
onunla olan mesafe, ama en yakın cemaati istemektedir. Ah!
bizimle böyle olduğunu. Onun büyük isteği, Rab'bin ona göstereceği
Onun ihtişamı. Bunların çoğunu zaten ve herhangi bir adamdan daha fazla görmemiş olsaydı
gördüm, Tanrı ile montaja girdiğinde, & c.? Hayır, ama daha fazlasını görecekti
çünkü her zaman görülecek daha çok şey vardır ve her zaman tanrısal bir ruh içinde vardır
görmek için daha fazla arzu. Ne kadar çok görülürse, o kadar çok sevilir ve istenir.
Tatmak sadece ondan sonra nazik bir iştah açar ve daha fazla tadı,
Hala daha taze ve daha yeni ama yine de hem arzunun üstünde hem de
Meyveler,-"Yüzümü göremezsin, & c." Tanrı hakkındaki tüm bilgimiz,-hepsi
O'nun deneyimini kazandıklarımız,-biraz karanlık ve ulaşmak ama ulaşmak
ne olduğunu karıştı. Tanrı'nın en açık ve en yakın görüşü
Bu dünyada, sanki bir adam bilinmiyormuş gibi ama sırtıyla,
Büyük yabancılaşma noktası. Cennette O'nu göreceğiz "Yüz
yüzleşmek, "ve tamamen olduğu gibi, çünkü o zaman ruh bunu yapabiliyor.

İçimizdeki iki şey bizi yakınlık ile yetersizliğe koydu
Tanrı,-sakatlık ve uyumsuzluk. Bizimdeki sakatlık onun ihtişamını göremez. BT
o kadar zayıf gözlere sahip ki, güneşin parlaklığı onu kör eder.
Ve içimizde yetersizlik, o onu göremez, çünkü o saf gözlü,
kirli bir şeye bakabilir. Yaratılışta tek şey
Tanrı'nın kutsallığı bir antipati vardır ve bu nedenle hala
İçimizdeki günah bedenini yok etmek, tüm pislikten tasfiye hakkında
et ve ruhun ve ruh bu yüzden tüm günahtan temizlenene kadar
Kutsal Ruh'un İşleyişi, hemen bir vizyon için bir tapınak olamaz
O'nun ve Tanrı'nın bize derhal sergisi. Günah iradesidir
Bölünme ve ihtişamını bizden tutan kalın bulut. Bu
Karanlığın karşısında, ışığın aksine,
Tanrı'nın varlığına erişim veya girinti, az ya da çok karanlıktır. Daha fazla günah
Sende hüküm sürer, Tanrı'nın o kadar az olması sende ve günah daha fazla bastırılır,
Readier ve daha yakın Tanrı'nın varlığıdır. Ama kendimizi rahatlatalım
Bir gün hem sakatlığı hem de haksızlığı erteleyeceğimiz, mortalite
Ölümsüzlüğe koyun ve yolsuzluk yolsuzlukla giyin. Biz yapacağız
Mezarda ölümcül zayıflık paçavralarını ve esnek kıyafetlerimizi bırakın
arkamızda günahın ve sonra etin zayıf gözleri gibi yapılacak
Kartalların gözleri, güneşe bakmak ve sonra ruh giyinecek
kutsallık, bir giysi gibi, Tanrı'nın bakmaktan memnun olacağı, çünkü
O camda kendi görüntüsünü görüyor.

Rab'bin Musa'nın arzusunu tatmin etmesine ve onun
ondan önce isim. Kendisi sadece ne olduğunu söyleyebilir. Değil
Bakanlar vaaz veya başka bir söylem, bu ismi size ilan edebilirler. Biz
Gerçekten bu sözler üzerinde konuşabilir, ama olması gereken Rabtir
Bu ismi kalbinize yaz. O sadece senin ihtişamını keşfedebilir
ruh. Harflerle çevrelenemeyen bir yaşam ruhu var ve
heceler veya kulaklarınızdan kalplerinize iletilir, ancak
Kendisi onu içe doğru yaratmalı ve içsel duyguyu ve duyguyu karıştırmalı
Bu isimlerin, bu özelliklerin. İnanç gerçekten, "duyarak kuyrukluyıldız" ve
Bu hayattaki bilgimiz "Karanlık bir camdan, yönetmeliklerden
ve duyular, "ancak içe doğru bir öğretme ve konuşmanız olmalı
Bu etkili hale getirmek için ruhlar, "Anointing size her şeyi öğretir,"
1 Yuhanna II. 27. Ne yazık ki! Bunun kelimeden ayrılması
Çok kârsız. Tanrı'nın Ruhu içe doğru yazıyor olsaydı
Kelime öğretmektir, o zaman ruhlarınız "yaşayan mektuplar olsun,
Tanrı'nın adını onlar üzerinde okuyun. "O!
Bu, kâr etmeyi öğretir, kim sadece ruhlarınıza ne olduğunu ilan edebilir!

Bu isimler özünü veya varlığını ve mülklerini ifade eder, ne
kendi içinde ve bizim için ne olduğunu. Kendi içinde O Yehova ya da Bir Benlik
Varlık, {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} 3D bölümünde duyduğumuz gibi, "Ben öyleyim" ve el,
Güçlü Tanrı ya da Yüce Tanrı, ikisi bize mutlak olanı tutuyor
Tanrı'nın anlaşılmaz mükemmelliği, usul ve sonsuz kapsayıcı
kendi içinde yaratığın tüm mükemmellikleri; Değişmez ve
Tanrı'nın değişmez varlığı, kim olduğu, ve geleceği
Ardıllık, varyasyon olmadan veya dönme gölgesi ve sonra her yüce
Tanrı'nın gücü, ki
Onun iradesi ve zevki, her şeyi yapabilir veya bozabilir,-yaratabilir veya yok edebilir-
hiçbir şey imkansız değildir. Hangi üç, eğer bizim tarafımızdan düşünülmüşlerse
Ruhlarımız onların damgasını aldı, kesinlikle güçlü olurlardı
Özet ve kalplerimizi boşuna değiştirilebilir ve boş gölgeden çekin
yaratık ve aralarında ayrılan dağınık sevgilerimizi toplayın
Onlar, yetersizliği nedeniyle, herkesin birleşip katılabileceği
Bu öz -yeterli ve ebedi Tanrı ile. Diyorum ki, eğer bir ruh gerçekten yapsaydı
İnanın ve ne kadar yeterli olduğuna, her şeyin ne kadar yetersiz olduğunu düşünün
Aksi halde, ona ayrılıp ona yaklaşmaz mı? PSAL. lxxiii.
ult. Bu şekilde raflanacak ruhun çok işkence ve can sıkılmasıdır,
dikkati dağılmış ve birçok şeye bölünmüş ve dolayısıyla birçoğu, çünkü
Hiçbiri tüm isteklerimizi sağlayamaz. İsteklerimiz sonsuz,
Arzularımız doyumsuz ve herhangi bir şeyde olan iyilik sınırlıdır ve
sınırlı, bir tane ama biri için hizmet verebilir, diğeri ise diğeri
Ve hepsi birlikte olduğunda, bazı istekleri sağlayabilirler ama ayrılırlar
Ruhun çoğu boş. Ama çoğu zaman bu dışa dönük şeyler birbirini geçer,
ve birlikte oluşamaz ve bu nedenle bir
ruh. İhtiyacı her ikisine de ihtiyaç duyuyor ve her ikisi de aynı fikirde olmayacak. Ama o sen
bunu evrensel iyi, herkes için ve her şeyden önce ruhlarınız
Kesinlikle onu seçerdi-ruhlarınız ona güvenir! Söyleyebilirsin
"Asshur bizi kurtarmayacak, atlara binmeyeceğiz. "Yaratıklar
Bizi tatmin etmemek, mutluluğumuzu sana ve başka hiçbir yerde arayacağız; o zamandan beri
Biz bu yeni şarabı tadı, eski ile, yeni daha iyi. BEN
Seni yalvar, Tanrı'yı ​​arkadaşın yap, çünkü o harika bir şey,
arkadaş ya da bir düşman, onu en çok yapan iki mülke sahiptir
huzur veya savaşta olduğu için rahat veya en korkunç
Ruhlar,-Sonsuzluk ve her şeye kadirlik. Hepiniz bir zamanlar ona düşman oldunuz. O
Ne kadar bir partiniz olduğunu, her şeye kadir bir partinin ve değişmez bir
parti! Ve eğer onunla ve Mesih'te barış yapacaksan, o zaman bil
O dünyanın en iyi arkadaşı, çünkü değişmez ve
Yüce. Eğer senin arkadaşın olsaydı, her şeyi yapabileceği için yapacak ve sen
İhtiyaç. Yapmak isteyen, yeteneği yok, ama o
istediği ve memnuniyet duyduğu şeyi yapma gücü. Birçok arkadaş değişebilir,-
Duygular kurutulur ve kendi başına ölür ve bu nedenle prensler bile
Arkadaşlık, boş bir güvenden başka, çünkü onlar ölecekler ve sonra
lehine düşünceler onlarla yok olur, ancak herkes için aynısını yapar
nesiller. Süresinin sonu ve sevgisinin sonu yoktur;
O hala söyleyebilir, "Ben öyleyim. Ne oldum, ben ve ben olacağım
"Erkekler böyle söyleyemezler, onlar
Teman baktı ve onları yaz aylarında bulduklarını düşündüm
Onları kışın, ama kurutuldular ve şirketler utanıyorlardı.
Tanrı seni umudunuzdan utandıramaz, çünkü o sadık ve yeteneklidir.
Yetenek ve sadakat, tüm fırtınalarda tutulacak kesin bir çapa ve
Tempestler.

Kendi içinde Tanrı böyle. Şimdi, kendini havalandırmasının iki yolu var
yaratıklara doğru,-rahat bir şekilde veya korkunç bir şekilde. Bu
Görkemli mükemmellik ve Yüce Güç günahkarlar için bir sorun var ve
iki katlı bir kanal, merhamet veya adalet, merhamette sefillere doğru koşar
Kendilerini kayıp bulan günahkarlar, ona kaçar ve onu tutunur
güç ve kendilerini düzleştiren herkese karşı adalet
kendi gözleri ve günahlarına devam edin ve kötü günü uzaklaştırın. Orada
Korku değil, adalet değil, böyle bir adalet yok gibi merhamet yok
Merhamet için kaçarken. Rab iki katlı kendini sergiliyor
Günahkarların durumuna göre görünüm. Bir tahtta oturuyor ve
lütuf ve merhamet mahkemesi, en kötü günahkarlara erişmek için
gazabından korkar ve onunla barış içinde olurdu ve
Adalet ve Gazap Tahtı, küstah günahkarları taciz etmek ve mahvetmek için
kutsallıktan. Yasa uyarınca iki dağ vardı,-biri küfürler,
Ve bir başka nimet. Bunlar Tanrı'nın tahtını koyduğu dağlar
ve bunlardan insanlık konuşuyor ve cümleler. Dağdan
iyileştirmeler, herkese bir lanet ve kınan cümle telaffuz etti
Et, "Herkes günah işledi." Bu nedenle günah altında tüm sonuçlandırır.
Bütün et ağzını durdurabilir ve tüm dünya daha önce suçlu olur
Tanrı. Şimdi, Rab bu yüzden tüm insanlığı kınadı
İtaatsizlik, yine nimet dağında oturuyor ve telaffuz
cümlesi ile alınan kadar çok şey cümlesi
kınama ve onun lütfu ve merhametine hitap etti ve
Böylece, kınama cezası başlarının üstünde durur. O
Bu amaç için dünyadaki adalet mahkemesini diker, tüm et
Bir zamanlar önünde hüküm giyebilir ve bu nedenle olduğu gibi,
ve tüm erkekleri kendilerini sunmak ve mahkemesinden önce görünmek için çağırır,
yargılanmak. Onlara karşı kelimede bir suçlama ortaya koyuyor. Alıyor
Onların vicdanları, onlara suçlanan her şeyin gerçeğine tanık ve
Sonra bu cümleyi vicdanlarında telaffuz eder, "lanetlenmiş o
"vicdanın üstlendiği ve sonuçlandırdığı her şeyde değil"
kendisi tahsis etti ve cümlenin özkaynağına abone oldu. Ve böylece
İnsan Tanrı'dan önce suçlu ve ağzı durdu. Mazeret yok, hayır
iddialar, adaletten kaçmanın hiçbir yolunu göremez ve Tanrı haklıdır,
Bu yolla, konuşmasında ve yargılamasında. PSAL. li. 4. Ruh Onarıyor
ve tüm tehdit ve yargılarının gerçeğini ve adaletini doğrular,
ROM. III. 4. Şimdi, yargılamada Tanrı'ya katılan ruhlar için ve
Kendilerini kınayan Rab bir lütuf tahtını dikti ve
Kelimede merhamet mahkemesi, bunun üzerine oğlunu İsa Mesih'i kurdu
PSAL. ii. 6, lxxxix. 14, xlv. 6, Heb. Ben. 8. Ve O! Bu taht bir
rahat taht. Merhamet ve gerçek kralın yüzünden önce
Sefil günahkarları hoş geldiniz ve eğlendirin ve onlara erişmek için. Ve
Bu tahttan İsa Mesih, İncil'in asasını uzatır,
Günahkarları, kendi kendine güvenen günahkarları, ona yalnız gelmeye davet edin,
Sonsuz bir hayat verebileceğini, ona bağlı tüm nihai yargıyı aldı
"Kime yapacak," John / 21, 22. O! Bu tatlı ve geniş bir komisyon
Arkadaşımız ve erkek kardeşimize verilen İsa Mesih,-Cümleleri yürürlükten kaldırma gücü
Bize karşı geçti,-Adaletin kimin varlığını ortadan kaldırma gücü ve otoritesi
kınandı ve yasanın kimi lanetlediğini ve ağızlarını açmak için kutsamak
ağzı günahı ve suçluluk durdurulan övgü için,-
Kötü bir kendi kendini taşıyan vicdanına iyi bir vicdan cevabı! Bir
kelime, hayat vermek, canlı yapmak ve olanları iyileştirmek için güç
Emir tarafından öldürüldü veya yaralandı. Şimdi diyorum ki, Tanrı'nın
Amaç bu merhamet tahtını kelimede kurdu, iyi olabilirsin,
Yasa lanetinin adaletini aldıktan ve kabul ettikten sonra,
İncil'in başka bir tahtında oturan ilahi merhamet ve zarafete itiraz.
Sen-vicdanın seni umutsuzluğa ve orada sonuçlandırmaya teşvik ederse
umut yok-diyorum ki, vicdanınızdan, Şeytan'dan temyiz,,
Adaletten, asayı sana tutan İsa Mesih'e.
Bakan seni çağırıyor, yüksel ve gel, o bardan önce artık dur,
çünkü bu bir alt yargıdır, sizi bir
Yüksek lütuf mahkemesi. Adalete, Şeytan'a, kendi başına söyleyebilirsin
vicdan,-"İtiraf ediyorum, bu cümleyi hak ettiğimi, ben
Suçlu ve ben tek başına dururken buna karşı hiçbir şey söyleyemez. Ama ben olsa da
tatmin edemez ve yapamaz; Yine de bir tane var, İsa Mesih,
Hayat birçokları için bir fidye ve Tanrı'nın bir teşvik olarak verdiği
günahlar. Memnun kaldı ve benim adımda borcu ödedi; Git ve kavrayın
Dikkatli, üstlendiği için, hayır, yaptı ve
mutlak. Onu elinde o adalete aldın! Ona mahkum olmuş
ölüm gücü altında. Gitmesine izin verdiğinden beri beraat etti
Günahlarımın tüm suçlamalarından; Ve bu nedenle, şimdi olduğunu bildiğim için
bir kral ve dünyayı yargılamak ve
Zavallı koyunlar, ona itiraz edeceğim, nedenini onun kararına yönlendireceğim, yapacağım
Ona benim bilgimi yap ve kesinlikle duyacak ve müdahale edecek
Kendisi Gazap ve benim arasında. Bu cümleyi iptal edecek
Kınama, kendisi bizim için kınandığı ve haklı olduğu için,-'
Ölen Mesih mi, evet bu tekrar yükselir, 'kim kınayacak
Ben? Beni haklı çıkaran Rom. VIII. 33, 34. "Şimdi yaparsan
Gerçekten de sığınmak için ona kaçmak, o şehir sana açık ve hiçbir şey
Girişinize önyargılı olmak için. Ama lanet yok, içine hiçbir kınama giremez, Rom.
VIII. 1. seni yasanın her şeyden haklı çıkaracak ve ortadan kaldıracak
Seni haklı çıkaramadı, ama seni kınadı. Onunla affetme var
korkulabileceğini. David size bu şekilde bu şekilde öğretebilir,
(PSAL. CXXX. Ve CXLII. 2) hak ettiği lanetten özgürlüğe itiraz etmek
Mesih'te hak edilmemiş nimet ve merhamet.

Rab'bin bu adını ele alalım ve tüm
Onun şüpheleri,-ona gelmeye ve inanmaya karşı tüm itirazlarımız
onun içinde. Kesin, cehalet inançsızlığın annesidir.
Kalplerimizin doğal sapkınlığı. Onun adını bilseydik
O'na güven; İsimleri düşünülmüş ve düşünülmüş olsaydı,
onun içinde. Şeytan bunu bilir ve bu nedenle onun büyük dinlenmesi ve kurnazlığı
Zihnimizi sefaletimizin ve çaresizliğimizin dikkate alındığında sabit tutmak
emlak. Uyanmış vicdanı hala o rahatlıkta tutar
görme ve Tanrı'yı ​​yarıya göre temsil etmek isteyen ve bunun yanlış olduğunu
Tanrı'nın temsili. Onu adaletle giyinmiş olarak temsil ediyor ve
intikam,-tüketen bir ateş olarak, bir ruhun bir ruhu başka bir şey göremeyeceği
Çaresizlik yazılmış; Ve merhametinin düşüncelerini tutmak için emekliye ayrılıyor
ve Grace ya da bir ruhu vaatlerini göz önünde bulundurarak yönlendirir;
Nereden geliyorlar, kurulmamışlar, kurtuluş olmasına rağmen
Yakın, ama onların anlamları ve endişeleri içinde onlardan çok uzak. Bu nedenle ben
Söyle, Tanrı'nın bütün bir görüşünü elde etmek için çalışmalısın ve göreceksin
Sözünde en iyisi, kendini açıkladığı yerde ve orada bulursanız
düşünün, gerçekten ondan korkmanızı sağlayabilecek ama asla kaçma
O,-senden vazgeçebilecek, ama ona gelmenizi isteyen
titremesine rağmen. Ne düşündüğü her neyse, kendi sefaletine sahip
Kendi suçluluğunuz, onun düşüncesiyle buna karşı koyma emeği
Merhamet ve özgür vaatler. Kutsallığından önerilen her şey ve
adalet, kendi adını konuştuğunu duyun ve o kadar çok duyacaksın
merhamet ve lütuf, bunları sana korkunç olmayabilir, ancak yüksek olsa da
ve onurlu. Rab, ifadesini ve ilanını çok çerçeveledi
Bu yerde adı, ilk olarak ihtişam ve güç kelimesi
Kuruluş,-"Rab, Rab Tanrı"-kalplerimizi korku içinde oluşturabilir
ve böyle görkemli bir kişinin saygı duyulması ve
gerçekten temel ya da tüm gerçek inanç olan Tanrımızın ihtişamı.
Bir tanrıya bayılmaya ve hayran olmaya başlar, dünyadan bir Majesty saklandı. .
Onun gücü ve zaferinin düşünceleri önce ruha sahiptir ve başlamasını sağlar
Bu kadar yüksek ve kutsal biriyle başa çıkmanın olduğunu düşünmek için titremek.

Ancak, bir sonraki yerde, en tatlı, çekici, rahatlatıcısınız
hayal edilebilecek stiller, titreyen ve sıkıcı ile buluşmak
Böyle bir ihtişamdan önce bayılmaya hazır olacak bir ruhun durumu.
Burada merhamet onu elinden alıyor ve bir lütuf, af, veriyor,
affetme & c. Mütevazı ruhunu canlandıran ve
Biraz eski titreme ile sevinir. İhtişam ve büyüklük
Ruhu kendi gözlerinde absing ve alçakgönüllü olmak için önce gidin; ve merhamet ve
İyilik, alçak ve mütevazı yüceltenleri kaldırmaya ikinci.
Ve bunun açıklamasında, Rab daha fazla kelime harcıyor,
Bir ruhun gerekliliği, bize ne kadar büyük ve güçlü teselli
adına topraklanabilir,-ne kadar erişilebilir, oturmasına rağmen
erişilebilir ışık,-ne kadar güzel, o yüksek ve yüce olsa da
bir,-ne kadar iyi, o harika olsa da,-ne kadar merhametli, olmasına rağmen
görkemli. Tek kelimeyle, ona kaçanların tüm davetiyesi olabilir,
Gelecek tüm cesaret ve caydıracak hiçbir şey,
Hoş geldin; kim yapacaksa, gelebilir ve hiçbir şey onu engelleyemez.
Ve sonra, tüm bunlardan sonra, adaletinin bir kelimesine, Avenging'de
günah, bize bunu son olarak terk ettiğini göstermek için; hepsini deniyor
bizimle merhamet yolları kazanmak; ve pek memnun olmadığını
Günahkarların ölümü, o kadar yok olursa olsun kendilerini suçlayabilir
kendi kurtuluşlarından nefret ediyor ve kendi merhametlerini terk ediyorlar.

Şimdi, korkunç ve korkunç bir Tanrı'yı ​​en iyi şekilde yakalayan kimsin ve
Sefil ve sefil bir günahkarın, rahat bulamazsın
Tanrı'nın Ekselansları ve Gücü, ama sana korkunç görünüyor, çünkü sen
Seni kurtarmak ve affetmek için iyi niyetinden şüphe duyuyorum. İle diyorsun
Kör adam, eğer istersen, yapabilirsiniz; Sen güçlü bir Tanrı sanatsın ama ne
İyi niyetini bilmediğim için gücün içinde olabilir miyim? Diyorum ki
Rab sana bu adla cevap veriyor, ben "merhametliyim", Rab'be. Eğer
Sen perişan olıyorsun, ben de merhametliyim; Eğer günahın varsa ve
sefalet, şefkatim ve acıma var. Merhametim bir kopya ve desen olabilir
Tüm erkekler, kendi kardeşlerine doğru bile, Luke VI. 36.
Bu nedenle ona "Merhamet Babası" olarak adlandırılır, 2 kor. Ben. 3. _Misericors
Est Cui Alterius Miseria Cordi EST_. Mercy ismini sefaletten,
Çünkü başka bir şey yok, başkasının sefaletini kalbe bırakmak; değil
Hesab bırakın, eklemek için değil, yardım etmek için. Güçlü bir eğilim
günahkarların sefaletini başarmak için, bu nedenle başka bir şeye ihtiyacınız yok
Seni ona övüyor. Sanat sefil ve gerçekten biliyor mu? O zaman o
merhametli; Ve bunu da bilin, bu ikisi de çok uygun.

Hayır, ama ikna edilen ruhu söyle, merhamet edip etmeyeceğini bilmiyorum
Ben, ben neyim? İçimde kabul edilecek hiçbir şey yok. hiçbir şeyim yok
lehine uzlaşma ve nefret temin edebilecek olan her şey. Ama şunu söyle
Tanrım, ben "zarif" diyorum ve merhametini özgürce dağıtıyorum, saygılarak
koşul veya yeterlilik. Diyelim, eğer böyle bir önlemim olsaydı
Bu kadar aşağılama,-onu çok sevseydim,-çok fazla tanrısal olsaydım
Üzüntü ve tövbe,-O zaman, bence benim için merhametli olurdu. Diyelim
Yani, o kadar zarif. Merhamet edeceği merhamet ediyor;
Ve başka bir neden yok, onu temin etmek için bir sebep yok; İçeriden geliyor
kendi göğsü. Tövbe etmenin seni sevmesi ya da senin
Kalbin sertliği, senden nefret edecek veya onun havalandırmasını engelleyecek
Sana doğru lütuf. HAYIR! Grace ise, artık eser değil-işe yaramaz
Bu şekilde hayalin. Tövbe değil, inanç değil
Bu duyguyu düşünüyorsun; Ama serbestçe, işe almadan,
Tövbe veya inanç fiyatı, çünkü tüm bunlar ücretsiz hediyeler
lütuf. Onun lehine ve
Onları vaatlerine inanmanın zemini yapın, ama Grace
parasız. Derhal keşfedilen sefaletle sözleşme yapar, böylece
Kendini sefalet ve günah içinde keşfediyorsun, başka hiçbir şey bulamıyorsun,
Yine de güven vermeyin, ama çok daha fazla adres
sende tövbe etmeyen merhamet ve zarafet, ama getir
Onlara tövbe ve inanç. Yine de bir şey var
uyanmış vicdan. Günah içinde uzun süredir devam ettim; Ben bir
küstah günahkar; Bana daha uzun süre dayanabilir mi? Peki, Rab'bin ne olduğunu duy
Saith, ben "uzun süredir acı çekiyorum" ve hastayım. Ve eğer öyle olmasaydı, biz
şimdi lanetlenmişti. Sabır uzun vadede ve geçemeyiz
O, dışarıya. Neden şu anda ve anında olduğunu merak etmiyoruz
gazabını meleklere idam etti ve onlara bir saatlik yer vermedi
Tövbe, ama onları bir anda olduğu gibi, onları yıkıma indirdi;
Ve yine de Majesteleri, cezamızın infazını çok uzun süre geciktirdi,
ve bizi tövbe ve affetmeye çağırıyor, kaçabiliriz
Meleklerin kınanması? Sabağı gevşeklik ve ihmal değildir, çünkü
Erkekler say, 2 evcil. III. 9. Cennette bir idol olarak oturuyor ve boş
erkeklerin ne yaptığını seyirci; Ama tüm yanlışları gözlemliyor ve
Onlardan da duyarlı. Ve eğer dikkatliysek ve onlardan duyarsak,
Onları unuturdu. Uzun acı çekiyor. Bu genişletildi ve
Tüm beklentilerin ötesinde, tüm hakların ötesinde, evet, evet
aksine. Bu nedenle, terk ettiği sürece, eğer senin kavradıysan
sefalet ve günah ve içinde süreklilik; Sonuç olarak
çaresiz. "Yaşayan bir adam neden şikayet etsin?" Sabır olduğu sürece
Hayatını uzatır, eğer ona gelmek istiyorsan, kabul edeceğine inan
sana.

Ama şüphe uyandıran ruhu, sapkın ve kötü aşıyorum, var
İçimde kötülükten başka bir şey yok. İçimde o kadar bol ki hiçbir şey yok
Ben. Fakat Rab'be, ben "iyilikte bolum". Senin kötülüğün
Harika olmasına rağmen, yaratılmış bir kötülük ama iyiliğim
Tanrı'nın iyiliği. Ben sanat kadar lütuf ve iyilik kadar bolum
Günah-hayır, sonsuz daha. Günahınız, sonlu bir sonun
Yaratık, ama merhametim sonsuz bir Tanrı'nın şefkatidir,-
yut. Diyelim ki günahın cennete ağlıyor, ama merhamet yukarıda uzanıyor
Cennet ve sonsuza dek inşa edilmiştir. İşte tüm günahkarlara bir davetiye
Gel ve tat-gel ve tat ve Rab'bin ne kadar iyi olduğunu görün! İyilik
iletişimsel; Güneşin ışığı gibi kendini yayar. Zenginlikler var
onun iyiliği. ROM. ii. 4. Zavallı ruh, yine de harcayamazsın
Çok isteğiniz var!

Ama ben şüphe, korku ve kıskançlıklarla doluyum. Ona inanamıyorum
vaatler. Sık sık onları sorguluyorum. Öyleyse onları nasıl gerçekleştirecek? Diyorum ki
Rab'be, gerçekte bolum. Kesinlikle performans gösterecek. -A
İnançlılığımız ya da şüphe ediyoruz, "Tanrı'nın inancını etkili olmadan mı?" &C.
ROM. III. 3. Tanrı yasak! Onun sadakati bulutlara ulaşır; O yapacak
Sık sık olmasına rağmen, ruhu onu seçen seninle sözleşmeyi tut
Soru ve şüphesi. Gerçekten de,
Şüphelerin ve kıskançlığınız, ancak onlara yüksek provokasyonlar olarak bakın. İçin
Kıskançlıkla tanışmaktan daha ateşli sevgiye daha büyük ne olabilir?
Kıskançlık, herhangi bir yaratığın sevgisini giderirdi, ama yas tutsa da
Onu kışkırttı, ama değişmeyecek, onu azaltmayacak. Sadece yapma
Tartışmalarınızı düşünün ve masum ve zararsız şeyleri tartışın. HAYIR
Elbette, ruhu üzüyorlar-sevgili, gitmeye karar veriyorlar
memnuniyetsiz ve rahat olmadan seni yürümeden önce
meyve. Yine de, "sigara ketenini" söndürmeyecek
Mümin'in arzuları, ancak güvence alevine çıkmazlar.

Fakat yaralı ruh bir veya iki yüke sahip. Çok kötüye kullandım
merhamet; Mercy bana nasıl acıyor? Grace'i ahlaksızlığa dönüştürdüm, böylece
Beni rahatlatmak için merhamet ve zarafete baktığımda bana meydan okuyorlar.
Hiçbirinin günahları benim gibi değil-böyle iğrenç ve küstah bir
doğa. Ama Tanrı'nın ne konuştuğunu duyalım. "
Binlerce, affedici haksızlığı ve ihlal ve günah. Sen acele
Çok merhamet boşa harcandı, ama daha fazlası geride, tüm hazine harcanmıyor.
Yanında binlerce dünya olmasına rağmen, hepsini affedebilirim,
Eğer merhametime kaçarlarsa. İçimde boğulmayacaksın. "
Merhamet merhamet istismarını affedecek, tüm hataları affedeceksin
kendine karşı. İnsanın oğluna karşı o sinnest, kurtarıcı
dünya ve günahın çaresi-ama ne olursa olsun,
Günahınızın kalitesi, durumu veya durumu. Kimse, ikna olmuştu
O ve onunla yüklendi, ruhuna en çok dinlenin, onu bulabilirsin
Eski nezaketi aşağılama ile cevap verdiniz Mesih'te. Birçok
günahlar, birçok büyük günah ve bu küstah günahlar dışlayamaz, hayır, hayır
Günah istekli bir ruhu dışlayabilir. İnançsızlık seni isteksiz tutar ve böylece
Seni hariç tutar.

Şimdi, örümcek en tatlı çiçekten zehirlenirken, en çok
Ruhların bir kısmı yanılsama ve varsayımdan ve sertleştirmekten başka bir şey berbat
müjdenin. Birçok ruh, merhametten günah işleme özgürlüğünün daha fazla nedenini ortaya çıkarır. Ancak
Bakın, Rab onu nasıl korkunç bir kelimeyle destekliyor, "
suçluyu temizleyin. "
Adalet Mahkemesi, kınama cezasının iptal edilmesi yok,
Ama başlarının üstünde duruyor, "inanmayan inanan o
Zaten. "Adalet hepsini bir cümle ile kınadı.
Bunun duygusu, günah ve gazaptan İsa Mesih'e kaçmak zaten
kınandı. Cümlesi ayakta. Yeni bir tane gerekmiyor. O'ndan beri
Absolasyon için merhamet etmemeye kaçar, kınama standlarının cezası
feshedilmemiş. Kendinizi temizleyen suçlu ruhlar, Tanrı sizi temizlemeyecek.
Ve ne yazık ki! Kaçınız kendinizi temizliyor! Suçlamıyor musun ve
Günahlarını kıymak mı? Suçluluk itirafını zorlamak ne kadar zor
Sen, ama genel olarak! Ayrıntılara bağlı olursak, birçoğunuz
Çocuklar gibi, neredeyse her şeyde masumiyeti yalvarın,
Günahkar olduğun bu sözleri konuşmayı öğrendim. Düşündüğüm için yalvarıyorum
BT; Bu hafif bir mesele değildir, çünkü Tanrı hiçbir şekilde suçluyu netleştirmez,
Hiçbir antrenmanla, övgü yok. Ne! Kazanmayacak mı?
Evet! Adı size her türlü günahı affedeceğini söyler ve
her türlü suçlu kişiyi ortadan kaldır, ama yine de kınamak gibi
kendi vicdanlarında suçlu ve ağızları gibi kendileri
Tanrı'nın önünde durdu,-ciddi muayeneye girmeyen siz
sizin yollarınız ve Tanrı'nın her gün mahkemesinden önce kendinizi düzenlemeyin.
Kendinizi iğrenç ve çaresiz buluyorsunuz ve sizin için sığınak yok,-sen
Kendinizi her zaman cennet umuduyla gururlandıran ve korkuyu koyan
her zaman senden cehennem,-diyorum ki, Tanrı hiçbir şekilde dua etmez, hayır
Engelaties, temizleyin ya da affet, çünkü İsa Mesih'e gelmezsin
kimin affedilmesi ve günahların remisyonunu vaaz eder. Özgürlüğü alan sen
günah işlemek, çünkü Tanrı zariftir ve tövbe sonuna kadar geciktirir,
Çünkü Tanrı uzun zamandır acı çekiyor,-Tanrı'nın seni temizlemeyeceğini bilin, o kutsal ve
Tıpkı merhametli olduğu gibi. Eğer merhameti seni daha önce korkmayın ve titrememiyorsa
O, ve seni günahlarından ayırmayın,-günahların remisyonu değilse
günahın kaldırılmasının ruhuna en güçlü ikna,-kesinlikle
Boşuna merhametini varsayarsınız.

Şimdi tüm bu görkemli ilanın Musa üzerindeki etkisini düşünün.
Ona saygı ve sevgiyle karışır,-böyle görkemli bir
Majesty ve onu aralarında bulundurmak ve daha fazlası olmak için büyük bir arzu
onunla. Eğer ruhun haklı olarak Tanrı'yı ​​keşfetirse, seni terk edemez. O
"acele etti" eğilip ibadet etmek. O, Tanrı'nın Majesteleri şaşırtıcı ve
Şaşırtıcı bir şey! Sunulursa ruhunu toz içinde eğerdi
Sana. Tanrı'nın doğru ve tüm temsilini korumak için emek
Görme,-Tüm adı, güçlü, merhametli ve adil,-harika, iyi ve kutsal.
Diyorum ki, her ikisini de görüşün içinde tutun, çünkü yarı temsiller tehlikeli,
Yalnız merhamete baktığınızda varsayım ve güvenliği sağlamak için,
Ya da yalnız adalet ve güce baktığınızda umutsuzluk. Bırak ruhun
Hepsinin karışık bir izlenimini alabileceğini düşünün. Ve
Bu bir müminin kutsal kompozisyonu ve öfkesi,-
Titremek, korku ile seviyorum, onun tüm keşifleriniz daha fazla hedef alsın
O'nun kendisiyle bir sendika ve iletişim, hepsi yeterli, hepsi
yeterli ve ebedi varlık.




                                Ders X.


Tanrı nedir


    John IV. 24.-"Tanrı bir ruhtur ve ona ibadet eden onlar
    O'na ruh içinde ve gerçekte ibadet. "


Burada Tanrı'nın doğası hakkında bir şey var, bize işaret etti ve
O'na karşı görevimiz var. "Tanrı bir ruhtur", bu onun doğası,
ve "insan ona ibadet etmeli", bu onun görevi ve "ruh olarak ve içinde
Gerçek, "Bu, görevin doğru şekli. Bu üçü iyi olsaydı
Ruhlarımızın dibine batana kadar düşündüler.
Bizi gerçekten Hıristiyanlar, mektupta değil, ruh içinde yapın. Yani
Tanrı'nın ne olduğunu bilmek için tüm Hıristiyan ibadet ve yürüyüşe varsayılmış
gerçekten de ilk prensibi olan Hıristiyanlığın _primo cognitum_
gerçek din, kökleri yayılan ve yürüyen büyüyen
bilinen bir Tanrı ile uygun ve ibadet etmek. Çok korkuyorum
Dinimiz Atinalılar gibidir, bilinmeyene bir sunak inşa ettiler
Tanrı ve ibadet eden Samaritans gibi, ne bilmiyorlardı. Böyle bir
İbadet, ne olduğunu bilmiyorum, Tanrı ibadet edildiğinde bilinmiyor. .
Gerçek dinin iki ebeveyni Tanrı'nın ve kendimizin bilgisidir. Bu gerçekten de, bilge vaiz olan Tanrı korkusunun başlangıcı
"Gerçek Bilgeliğin başlangıcı" diyor. Ve bu ikisi, doğru geldikçe
Din, bu yüzden gerçekten diğeri olmadan olamazlar. Çok değil
İlahi doğa hakkında kavramlar ve spekülasyonlar,-yüksek değildir ve
Tanrı'nın gergin kavramları,-bu onun gerçek bilgisini oluşturur. Birçok
Bazılarında bu gizemlerden bahsedebilecekleri bir şey bildiklerini düşünüyorum
tekil yol ve bazı terimler ortak anlayışlardan kaldırılırken
Ne kendileri ne de başkaları ne anlama geldiğini bilmiyorlar. Ve onlar
kasıtlı, kendini kibirli, bilmeleri gerektiği gibi hiçbir şey bilmiyor. Orada
şişen bir bilgidir ve dökülen bir bilgi vardır,
Birçoğunda onları büyütmekten başka bir şey, onları büyütmek değil. Bu bir
Rüzgarla dolu söylentiler, boş, boş, köpüklü bir bilgi
başkalarını düzenlemek veya bir erkeğin kendini kurtarmak için iyi, bir adamın bir bilgisi
yüksekliğine yükselmek ve ölçmek için bilir ve yansıtır
kendisi dereceleri tarafından. Bu, Tanrı'nın gerçek bilgisi değil,
Kendini bilir, kendine geri dönmez, doğrudan Tanrı'ya doğru görünür,
Kutsallığı ve ihtişamı ve temel ve sefaletimiz ve bu nedenle
Ruhun böyle görkemli bir varlıkta kendinden utanmasını kısıtlar,
ve Musa, Job ve İşaya'nın yaptığı gibi ibadet etmek için acele etmek.

Tanrı'nın bu tanımı-eğer gerçekten anladıysak, yapamadık
ona başka bir şekilde ibadet edin. "Tanrı bir ruhtur." Birçok cahil insan
kendi zihninde görünmez olan Tanrı'nın benzerlik ve imajı oluşturun.
Kendinize bedensel bir şekil için ne kadar süslediğinizi biliyorsunuz. Gebe kaldığınızda
O, bir tahtta oturan bir rahip ve görkemli bir insan olduğunu düşünüyorsun
Cennette. Ama sana yalvarıyorum, onun hatalarını düzeltiyorum. Orada
dış putperestlik ve içe doğru, eylemde putperestlik var,
Erkekler Tanrı'nın biraz benzetmesini boyar veya kazıyır ve putperestlik vardır
hayal gücü, fantezi ve endişe bazı görüntüler üzerinde çalıştığında veya
Tanrı'nın benzerliği. Birincisi Papistler arasında, ama korkuyorum.
Aramızda yaygın ve gerçekten de hepsi, böyle bir benzetme oluşturmak
Aklımız ve onu oymak veya boyamak. Böylece birçoğu
ABD ibadeti yaşayan ve gerçek Tanrı değil, boyalı veya graven bir idoldür.
Tanrı dünyanın en görünür göründüğünde,
Hukuk, ama hiç kimse hiç benzerlik görmedi. Altına gelmedi
En ince duyu algısı, algılanamadı ama
Görünür her şeyin bir kenara bırakılması rafine anlayış. Ve bu nedenle
Yaptığınızda, Tanrı yerine kendinize bir idolden hoşlanıyorsun
görünür veya mantıklı bir şeyin benzerliği altında ve böylece her neyse
Sahip olduğunuz sevgi veya korku ya da saygınız, her şey yanlış yazılıştan başka
Bir idolün sevgisi ve korkusu.

I. O zaman, "Tanrı'nın bir ruh olduğunu" bilin ve bu nedenle o hiçbiri gibi değil
Gördüğünüz, duyduğunuz, kokladığınız veya kokladığınız ya da dokunduğunuz şeyler. Gökyüzü
gerçekten görkemli, ışık zaferle dolu, ama öyle değil.
Tüm duyularınız bir soruşturma yapmalı ve onu boyunca onu aramalı
Dünya, onu bulamamalısın. Her birine elinizin altında olmasına rağmen
Henüz gözlerimiz ve kulaklarımız ve tüm duyularımız,
deniz ve denizin genişliği ve onu seninken bile bulamamalı
Bir melek duyabileceğiniz veya görebileceğiniz cennetin tüm köşelerini arayabilir.
Eğer bir adam görürsen ve onu toz atomlarına dönüştürürseniz,
İçinde bir ruh algılayamadı. Neden? Çünkü bunlar ruhlar ve
Yani duyularınızın erişemeyeceği.

İi. Eğer Tanrı bir ruh olursa, o zaman görünmezdir ve ışıkta kalır
erişilemez, "hiç kimsenin görmediği veya göremediği." Sonra zayıf darımız
Boğulmuş olan ve kil bedenlerine dalmış olan zihinler ve
Bu ölüm durumunda, tüm bilgileri duyularla alın, yapamaz
manevi ve soyutlanmış doğası hakkında herhangi bir fikri çerçeveleyin. Yapamayız
Kendi ruhumuzun ne olduğunu düşünün, ancak akan bazı mantıklı operasyonlarla
o ve o asil parçası hakkındaki bilgimizin kendimiz
anlamına gelir, ama bu karanlık ve karışık anlayış, ruhun bir kısmı
İçsel yaşam, duyu ve akıl ilkesi. O zaman nasıl mümkün olur
İlahi doğanın sağlam olduğunu düşünmek, ancak kendi içinde olduğu gibi, ama sadece
Karanlık ve genel bir şekilde? Majesteleri, görkemli tarafından tahmin ediyoruz
gücünün ve bilgeliğinin yayılımı ve bunun yolları
ellerinin tüm işlerinde yurtdışında sergileniyor ve tüm bunlardan
Majestelerinin kabul eden ifadeleri ve kanıtları, bunu toplarız
O'nun kafası, onun çeşmesi, kendini bağımsız varlık,
Bunların orijinali ve dünyada ruhtan daha mutlak
vücutta, gerçek _anima mundi_, hayatı ve ışığı
Tüm bu görünür dünyayı hızlandıran, hareket eden ve oluşturan ruhlar ve ruh
Bu her şeyi görünür kılar ve kendisi görünmezdir. Bu nedenle
Rab bizimle kutsal metin içinde konuşuyor,
kapasiteler,-yüzünün, sağ elinin ve kolunun, tahtının, asası,
Sırtını öfkesini, öfkesini, tövbesini, kederini ve
üzüntü,-hiçbiri manevi, ölümsüz ve
Değişmez doğa. Ama çünkü dulness ve yavaşlığımız böyle
Bir şeyleri manevi yakalamak, neredeyse küre olmadan ve
Vücuttayken ruhun anlaşılması, neredeyse bağımlı olan
bedendeki duyular, bu nedenle Rab kendimizi barındırır.
terimler ve kavramlar, _balbutit nobiscum _,-o, nazik bir baba gibi,
Kekeleyen çocukları ile onlarla kendi lehçesinde konuşuyor, ancak
Withal, bizi gerçekten böyle değil, ama
tüm bu kusurlardan kendi varlığında sonsuz olarak çıkarıldı. Yani ne zaman
Bu terimleri Kutsal Yazılarda duyuyorsunuz, o Tanrı'yı ​​düşünmeye dikkat edin
Kendin gibi bir şey! Ancak, bu ifadelerde onun
Majesty, çünkü onun altında, onun görkemli cehaletini öğrenin
Majesty, kutsal olan gibi olmak için dulness ve yetersizliğin gelmeli
Bazı bedensel görünümde olduğu gibi, herhangi bir
onun hakkında.

III. Eğer Tanrı bir ruh ise, o zaman en mükemmel ve en güçlüdür. Tüm
Kusur, tüm sakatlık ve yaratıktaki zayıflık,
brüt ve maddi kısmı. Daha fazla maddeyi ve bedensel olarak görüyorsun
Madde herhangi bir şeyde, daha topaklı, ağır ve geçersiz
aksiyon. Yaratılışın daha manevi, saf ve rafine bir kısmı
İçindeki çoğu aktivite ve tüm hareketlerin ilkesi ve
eylemler. İçinde harika bir sinek görüyorsun harika bir
Dağ, çünkü içinde onu hareket ettiren ruhlar var. Alt kısmı
Dünya, yaratılışın dreg'lerini içerir, olduğu gibi,-
ağır toprak, ama daha yüksek ve daha uzak bedenler bundan daha fazla olursa, daha fazla
Saf ve ince ve daha saf ve daha ince olurlar, o kadar çok
eylem, erdem ve etkinlik. Dünya ölü bir yumru gibi duruyor
Ancak deniz hareket ediyor ve hava her ikisinden de daha ince ve daha saf
Daha kolay ve hızlı bir şekilde. Ama yükselin ve hala hareket daha hızlı,
Ve erdem ve etki daha güçlüdür. Ölü vücut nedir
Ruh ve Ruh bundan ne zaman çıkıyor? Artık erdem ve etkinlik yok
çok fazla kilden daha, ruhunun varlığı ile,
Aktif, çevik, hızlı, güçlü ve çevik. O kadar çok ki herhangi bir şey
İçinde ruh, o kadar çok daha mükemmel ve güçlü. Sonra yalvarıyorum
Tüm etlerin ruhlarının tanrısının ne olması gerektiğini düşünüyorsunuz,-
çok çeşme ruhu,-benlik ruhu,-{~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}. Ne zaman ruhu
Bir adam ya da bir atın ruhu, çok fazla erdem, bir yumru karıştırmak için
Dünya ve bu kadar çok çeşitli operasyona hızlandırmak, ancak bu olsa da
Ruh ve ruh yapmadı, nay yaşadıkları o yeryüzünü yapamadı
O halde, tüm bu şeyleri yapan gücü ve erdemi ne olmalı?
Tüm etlerin ruhlarına bile kim güç ve erdem verdi? "Atları"
Tanrı, "ruh değil, et" dir (İsa. xxxi. 3) çünkü
Majestelerinin karşılaştırılması, içlerindeki ruhlar ölü gibidir.
etli eti. Nefesini çizmesi gerekiyorsa, olduğu gibi
İsraillileri kurtarmak için daha fazla erdeminiz yok, çok fazla et topaktan veya
kil. Çünkü o tüm ruhların ruhudur, hızlanır, hareket eder ve
onları çeşitli operasyonlarına ve etkilerine taşır. _Anima mundi, ET
Anima animarum mundi_. Bir melek, bir araya birleşmiş tüm erkeklerden daha fazla güç
vücut. Şeytan'ın havanın prensi ve bu dünyanın tanrısı denir,
çünkü havayı alıp yükseltmek için daha fazla etkinlik ve erdem
Çoğaltılmış insanlığın tüm sürülerinden daha fazla fırtınalar, ancak
bir ordu. Rab gücünü kısıtlamadıysa ve sınırlamamışsa,
bütün ulusları aynı anda yok etmek. Bir melek binlerce öldürdü
Sennacherib'in Ordusu Bir Gecede, O zaman birçok melek ne yaparsa
Lord onları bu işe uygulamaktan memnun oldum? O onun yapması gereken adam nedir
Kendini mi büyüttün, yoksa güç ya da beceri mi? Canavarlar daha güçlüdür
Erkekler, ama insanın zayıf gücü daha fazla beceri ile güçlendiriliyor, kanıtlıyor
onlardan daha güçlü. Ama meleklerle ilgili olarak ne güç ne
bilgelik.

IV. Tanrı bir ruhsa, o zaman herhangi bir yer tarafından sınırlandırılmaz ve eğer
Sonsuz bir ruh, o zaman her yerde, hiçbir yer onu içeremez ve
Hiçbir beden onu dışlayamaz. Her şeyin içinde, ancak dahil değil veya
İçlerinde sınırlanmış ve o her şey olmadan, ancak dışında bırakılmamış
onlara. _İntra omnia, Illis'te Tamen Non Inclusus, Extra Omnia, Nec Tamen
hariç tutarlar ablis_. Her vücudun kendi sınırları ve sınırlarını bildiğini biliyorsunuz
sınırlı ve diğer tüm bedensel şeyleri aynı şekilde kapatır
boşluk, böylece en az beden biraz yer istemeden önce,
evren hareket halindeyken ve yerini değiştirmek için her şeyi yapın ve
başka bir tane var. Ama bir ruh hepsinden geçebilir ve asla
Onları rahatsız edin, bir Lejyon tek bir adam olabilir ve yeterince odaya sahip olabilir. Eğer orada
ne yukarıda ne de
Altında, hiçbir vücut giremez, ancak kırılarak ve bir ihlal yaparak
içine, ama bir melek ya da ruh ihlal etmeden fırtına yapabilir ve
Herhangi bir bölünme olmadan onu delin. Maker daha ne kadar
Bütün ruhlar her şeyden dolayı doldurun! Dünya'nın kalınlığı saklamıyor
O dışarı, ne de göklerin büyüklüğü onu içerir. O zaman biz nasıl
bir halka açık evin sınırları içinde veya sınırları içinde sınırlayın ve
Cennet? O! Biz onun muazzam büyüklüğünden ne kadar dar düşünceler var, kim,
bölünmesi veya çarpılması olmadan, tüm köşelerini doldurur
bölünmez birliği sonsuz bir uzatmaya eşdeğer olan dünya
ve bölünebilirlik! Sana ne sıklıkla dua ediyorum, bunun üzerine düşünüyor musun? Tanrı
Her birimizin yakınında. Biz kimin yakınındaki ilahi bir ihtişamı düşünüyor
Ruhlarımız ve vicdanlarımızdan, "içinde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz ve
Bizim varlığımız "? Nasıl hareket ediyoruz ve bu kadar merakla düşünmüyoruz
Taşıyıcı kimin içinde hareket ediyoruz? Varlık konusunda nasıl yaşar ve ısrar ederiz ve
Her zaman içinde yaşadığımız ve varlığımızda bu çeşme varlığını düşünün. O,
Tanrı'yı ​​savunan birçok ruhun ateizmi! Konuşuyoruz, yürüyoruz, yiyoruz ve
iç ve sanki kendimiz varmış gibi tüm işlerimize devam edin ve
Hiçbirinden bağımsız olarak, bunların hepsinin hızlandırıcı ruhu,
Bu bizi harekete geçirir, bizi hareket ettirir, içimizde konuşur, yürümemizi ve yemeyi ve içmemizi sağlar,
Barbarca insanlar olarak, duyan, konuşan ve akıl yürüten ve asla bir kez
İçindeki bir ruhu ayırt etmek için tüm bunların ilkesi üzerine düşünün. Bu
Vahşi ve bunda, bakmak için düz bir yüzden yapılmış olan adam
Tanrı'ya yukarı doğru ve kendisini ve yapımcısını tanımak,
aşağıdaki tüm yaratıklardan farklı, yozlaşıyor ve gibi
yok olan canavarlar. Kim bunların hepsinin Tanrı'nın mevcut olduğunu düşünüyor? Hayal ediyoruz
cennette kapanıyor ve aşağıda böyle bir iş bildirimi almıyor,
Ama kesinlikle, bizden çok uzak değil, ancak onun ihtişamından daha fazlasını gösteriyor
Yukarıda, ancak aşağıda mevcut ve gözlemci.

V. Eğer bir ruh olursa, o zaman anlaşılmaz ve muazzam olduğu için,
Yani onun bilgisinin bir anlayışı yoktur. Ne kadar yakın
Yaratık bir ruhun doğasına gelir, daha fazla bilme ve
Anlamak. Hayat en mükemmel varlık ve anlayış
en mükemmel yaşamdır. _Materia est iners et mortua._
Şey, daha az eylem, bu yüzden daha az yaşam ve
his. Adam canavarlardan daha yakın bir melek ve bu yüzden
O'nda ruhu anlamak. İnsanda bir ruh var ve
az ya da çok bu insan ruhu şehvetli ve maddiden soyutlanmıştır
Şeyler, daha mükemmel ve saf bir yaşam sürüyor ve olduğu gibi
Vücudun zincirlerinden az çok teslim edildi. Sahip olan bu ruhlar
Asla yukarıda yükselmem ve mantıklı şeylerden emekli olmadı, o, ne kadar dar
Onlar,-etin hapishanesinde ne kadar büyülendi! Ama Rab zaman
İsa özgür olmaya gelir, bu esaretten bir ruh verir, yapar
Bu zincirler düşer ve ruhu Tanrı ile sohbet etmeye yönlendirir
kendisi ve görülmeyen şeyler üzerinde meditasyon yapmak-sin, gazap, cehennem ve cennet.
Ve kendisinden o kadar uzağa gider ve o kadar soyutlanırsa
Mevcut şeylerin dikkate alınması, melekler gibi bir hayat o kadar çok yaşar.
Ve bu nedenle, ruh bedenden ayrıldığında, o zaman
Mükemmel özgür ve en büyük bilgi. Bir Adamın Ruhu
Neredeyse Paul'ün "Vücuttan veya vücutta olsun, ben
bilmiyorum, "-eğer katı manevi şeyleri anlarsa. Şimdi, bu
Sonsuz Ruh, tüm bilinen bir ruhtur, hepsi gören ruh ve
Her şeyden önce, "anlayışını araştıran bir şey yok". xl. 28,
Mezmur. cxlvii. 5. "Rab'bin ruhunu yöneten veya onun
Danışman, ona öğretti mi? "Isa. Xl. 13, Rom. Xi. 34.
En başından beri nesiller ve onun için bilinen tüm eserleri
başlangıç. Ey bu Tanrı'yı ​​her zaman önünüze koyacağın ya da daha doğrusu
Kendinizi her zaman onun huzuruna koyun, her zaman görüşürüz! Nasıl
eğer tüm eylemlerimizde saygı ve korku için kalplerimizi oluşturur mu?
Gerçekten de tüm dünyanın hakiminin bir göz tanık olduğuna inandık
En emekli ve gizli düşüncelerimiz ve işlerimiz! Herhangi bir adam özel olsaydı
Düşüncelerinize, kendi ruhun ve vicdanınız olarak, kızarırsın ve
ondan önce utanç. Her birimiz bir pencere açabilirsek
Bir başkasının ruhları, bence bu meclisin bu kadar çabuk reddetmesi
Mesih'in, günahsız olan onları kandırdığında
kadın. Birine bakamadık. O zaman neden bu kadar azız
bize ilan edebilen Tanrı'nın aranan gözünün endişeli
Düşüncemiz, olmadan önce? Ne kadar ateizm kökleniyor
En kutsal! Her zaman meditasyon yapmıyoruz, David, Psal. cxxxix.,
Down oturumumuzu bilen tüm arama ve tüm bilen ruh
ayaklanıyor ve düşüncelerimizin uzakta olduğunu ve kim tanıdığı
tüm yollarımızla. O Yolumuzu nasıl düşünürüz ve sözlerimizi inceleyeceğiz,
ve kendimizi görüşe koyarsak, düşüncelerimizi önceden düşünün
İçimizde ve bizsiz, önümüzde ve arkamızdan böyle bir ruh!
Günahkarları istediği sürece yedekleyebilir, çünkü kaçmak yok
o. Onun egemenliklerinden çıkamazsın, hayır, kaçamazsın
varlık, PSAL. CXXXIX. 7-10. Memnun kaldığında sana ulaşabilir, bu nedenle
İstediği sürece gecikebilir.




                               Ders XI.


Tanrı olduğu bilgisi, olacağı bilgisi ile birleştirildiğinde
İbadet etti.


    John IV. 24.-"Tanrı bir ruhtur ve ona ibadet eden onlar
    O'na ruh içinde ve gerçekte ibadet. "


Tüm erkeklerin kalplerine oyulmuş iki yaygın kavram vardır.
Doğa,-Tanrı öyle ve ona ibadet edilmeli ve bu ikisi yaşıyor
ve birlikte ölürler, açıktırlar veya birlikte lekelenirler. Olarak
Tanrı'nın yakalanması açık ve farklıdır ve daha derinlemesine oyulur
Ruh, bu insanın Tanrı'ya ibadet etme görevi de budur ve
ruha basılmış ve erkeklerin eylemleri ne zaman olduğunu kanıtladığında
Tanrı'nın ibadetinin anlayışı yok olur veya yıpranır,-ne zaman
Geçişler, bir adamın bu görevin canlı bir fikrine sahip olmadığına tanık olur
Tanrı'nın ibadetinden,-bu doth da bir tanrı kavramının
Ruhlar nasıl gebe kalabilir ve ruhta iptal edildi
Tanrı gerçekten olduğu gibi, ama Musa ile ihtiyaçları olmalı (Çıkış. XXXIV. 8)
Dua etmek ve ibadet etmek için acele mi ediyorsunuz? Bu yasanın ilkesidir
tüm dünyayı kaçınılmaz hale getirecek doğa, "çünkü
Tanrı'yı ​​tanıyorlardı, O'nu Tanrı olarak yücelttiler. "Bir babanın onuruna sahip olması gerekiyor,
ve bir efendinin korkusu olmalı ve ortak ebeveyn olan Tanrı ve
Herkesin mutlak ustası, saygı ve korkunun içinde ibadet etmesi gerekir,
Sevinç ve sevgi ile karıştırılmış, baskın. Varsayılıyor ve koy
O olması gereken tüm sorunun ötesinde; "Ona ibadet eden o, ibadet etmeli
O'nu ruh içinde ve gerçekte. "Basitçe söylenmez, Tanrı bir ruhtur ve
ibadet edilmeli, hayır, çünkü hiçbiri bundan şüphe edemez. Tanrı öyleyse, o zaman
Kesinlikle ibadet ondan kaynaklanıyor, çünkü kim bu kadar ibadet ediyor? Ve çünkü
tüm sorunun ötesinde, bu nedenle dinsiz dünyaya kederli
Asla pratikte koymaz! O, ne mazeret olabilir, öyle değil
Bir tanrısallık biçimi kadar! Bilmiyor musun, bunun ötesinde
Tanrı'nın ibadet edilmesi gerektiği tartışması? O zaman neden bunu inkar ediyorsun
Tüm erkeklerin vicdanlarında itiraf etmesi gereken pratik? O Tanrı değil
Rab, yaşayan ve benlik bir ruh mu? O zaman sahip olmamalı
ibadet edenler? Canavarlar bunun için yaratılmamış, sensin, erkeklerin oğulları! kime
Kendi övgüsü için yaptı ve doğanız için daha uygun değil
daha onurlu ve görkemli. Bu büyük bir haysiyet ve
kaba canavarların ötesinde ayrıcalıklı olduğunuz Ekselanslar,-
İçinizdeki ruhlar, tanrınızı bilebilir ve kabul edebilir
ruhlar. O zaman neden tanrıyı Tanrı'yı ​​soyuyor ve şımartıyorsunuz ve oyuncu
Kendi Ekselansınızdan uzak mı? Neden süslemelerinizi çiğnemeyi seviyorsun ve
su birikintisinde duvar; canavarlar dinin boşuna gibi, ama çok daha kötüsü
daha iyi olmalısınız ve daha asil bir
tasarım? O Ruhlarınızı bu dünyaya asan ruhlu sefilleri temel alıyor,
ve kendi duyunuz ve şehvetinizin diktatörlerini takip edin ve çok fazla değil
Tanrı'ya ibadet etmenin dış biçimi olarak! Ne kadar uzağa gidiyorsun
Yaratılışınızın asil tasarımı ve ölümsüz ruhlarınızın en üst sonu! Eğer
Tanrı'ya ibadet etmeyeceksiniz, bilirsiniz, onun ibadet edenleri olacak. Kesinlikle o
istemeyecek; Çünkü daha önce ayakta durmak için çok fazla ruh tasarladı
O ve ona ibadet ve bu sayı başarısız olmayacak. Gerçekten sahip olabilir
İbadetler istenen: Onun için ne gibi bir avantaj var? Ama bunda o
İnsana olan sevgisini ve saygısını, onur istemeyeceğini ilan eder ve
ondan hizmet. Daha ziyade ona şeref vermek ve onu yapmak
Kutsanmış ve mutlu, kendisine uygun olabilecek herhangi bir kazançtan ziyade. İçin
Bu gerçekten insanın gerçek onuru ve mutluluğudur, ibadet edilmemek
ve diğer yaratıklardan hizmet etmek, ancak ibadet etmek ve hizmet etmek
Yaratıcı. Bu, bir ruhun en yüksek ilerlemesi, ondan önce düşük yatmak,
ve ona itaat etmek ve hizmetimizi Majesteleri'ni kabul etmek. Ben yalın
Sen, bu asil hizmet için çabalıyorsun! İbadet sahibi olması gerektiğinden, o
Ruhların içinde, "Ben bir olmalıyım! Olsaydı bir tane olsaydı, olamazdım
Eğer o olmasaydım içerik. "Baba ibadet edenler aradığından,
(Ver. 23,) O seni bulmasına izin ver! Kendini ona teklif et, Lord, burada burada
Ben. Seni aramalı, senden kim avantajı olamaz? Gitmeli mi
Bu kadar ciddi, karısı olmayan gerçek ibadet edenler için bir arama hakkında
onlara? Ve neden onu aramıyorsun, çünkü size tüm kazanç ve kar
Redounds? Seni mutlu etmenizi isteyecek mi? Ve neden onu aramıyorsun
Ve onun içindeki mutluluk? Kendi hizmetin, gerçekten söyleyebilirim ve onun
bu kadar; çünkü ona hizmet ederken kendinize hizmet edersiniz; tüm
Böyle bir son niyet etmemelisiniz, kendinize yarar olarak yararlanın.
Ona kendin için hizmet et, ama adının uğruna; Aksi halde sen de olmayacaksın
Onu onurlandırın, ne de kendinizden avantaj. Boşuna aramamasına izin vermen için dua ediyorum,
Çünkü bu sıkıntılarda ibadet edenler arıyor; Ve eğer seni bulursa
Gerçekten bulundunuz ve kurtarıldınız. O zaman kendi merhametini terk etmeyin, koşmak için
Seni kurtuluşla takip eden ondan.

Hiçbiri Tanrı'nın olduğu ve ibadet edilmesi gerektiğinden cahil olamaz, bu yüzden
Ne şekilde ibadet edilmesi gereken dünya tarafından bilinmiyor. Çoğunlukla
İnsanların Tanrı'ya ibadet etmede bir şekli var ve kendilerini içinde memnuniyetle
Tanrı'nın ondan çok memnun olduğunu düşündükleri; Ama çok az kim var
gerçekten ona kabul edilebilir bir şekilde ona ibadet etmenin ne olduğunu
Majesty. Şimdi biliyorsun, ona hiç ibadet etmemenin hepsi
Ona ibadet etmeyi seviyor. Bu nedenle, en çok
Erkeklerin bir kısmı kendi kendine taahhüt ederler, çünkü hiçbiri dışında değiller
kendileri içinde. Ruhunun seçtiği ibadet değil, ama onların
kendi buluş; çünkü bunu yadsınamaz bir zemin olarak almalısın
Kendi iradesine ve zevkine göre ibadet edilmeli ve değil
Mizahınıza veya niyetinize göre. Bu nedenle, ruhu nefret ediyor
Will, cahil gayret veya batıl inançtan erkekler tarafından tasarlanan
İçinde çok bağlılık ve Tanrı'ya çok sevgi gibi görünebilir. İçinde olduğu gibi
İsrailliler çocuklarını feda ediyorlar, daha çok kendi kendine inkar,-ve
Yine de ne daha gerçek bir öz-yol var? Tanrı böyle bir hizmete sahip değil, çünkü
onun iradesine ve zevkine hizmet ve itaat değil, erkeklerin kendi isteğine
ve mizah. Bu nedenle, bir adam bir ödül değil, kendisinden aramalıdır.
Şimdi, sadece iradesi değil, konunun ve maddesinin
İbadet Tanrı'ya değil, aynı zamanda komuta edilen bir ibadet olmadığında
tayin edilen şekilde taburcu edildi. Bu nedenle, o ne kadar az gerçek ibadetçi
Baba bulacak mı! Gerçek ibadet, madde için gerçeğe sahip olmalı ve
onun tarzı için ruh; Aksi takdirde baba kadar ibadet değil
arar ve memnun olur. İlahi ibadet içinde gerçek olmalı,-
Sade mi,-ama bu gerçek neydi? Kurala uyulmalı ve
Tanrı'nın iradesi ve zevk olan ibadet örüntüsü
gerçek. Gerçek ibadet, gerçeğin sözünün uygulamasıdır. BT
Görüntüyü ve üst düzey bir
İçinde gerekli bileşen ve bileşeni. Bu nedenle, eğer senin
hizmetin üzerine damgalanan kendi iradesinin imajı var, ilahi değil
ibadet ama irade. Böylece tüm insan törenleri ve yönetmelikleri
Tanrı'nın hizmetinden yararlanan, Tanrı'nın değil, yazıtları taşıyan değil
Adam, yazarı ve orijinali olan, ancak zina
ve Tanrı ile akımı geçmeyecek sahte para. Korkarım çok şey
cahil insanlar arasında ayinler ve boşuna gümrükler
Tanrı Sözü'nde zemini olmayan, ama sadece "eski
Eşlerin Masalları "ve Gelenekler. Bu doğadan kaç şey kullanılır
Tanrı'nın din koymadığı dini bir açıklama üzerine! Birçoğu var
Kamusal ibadet yerinin batıl inançlı bir kibir, sanki varmış gibi
İçinde diğer evlerden daha fazla kutsallık; Ve böylece onların
Kilisedeki dualar odalarından daha kabul edilebilir. Ancak
Mesih, yerlerin bu batıl inanç görüşünü reddeder ve sonuç olarak
Günler, etler ve tüm bu dış şeyler. Yahudilerin büyük bir fikri vardı
Tapınaklarından, dağlarının Samiriyeleri,-sanki bu yerler vardı
hizmetlerini kutsallaştırdı. Ama Rabbimizi Saith, (Ver. 21,) "
Ne bu dağda ne de Kudüs'te olmazsa,
Baba, "ama kabul edilebilir bir yerdir, eğer öyleyse ruh içinde ibadet edersiniz ve
gerçek. Birçoğunuz, dua etmesi ve mırıldanması için dini hesaba katıyorsunuz.
kamu duası zamanında sahip olmak; Ama bunu kimin için gerekli
eller? Eğer kendinize dua ederseniz, ayrılın; Senin arkasındaki kapıyı kapat
Saith Mesih. Özel dua özel ve gizli olmalıdır; ama nerede
Halka açık dua, kalpleriniz dilekçelerle kapanmalı ve teklif
onları Tanrı'ya ortaklaşa. Kesinlikle bu aldatıcıdan büyük bir ses
Destroyer, Şeytan, zihninize sahip olmak için bir din görüşü ile
Böylesine boş bebekler, hem kulaklarınızı hem de kalplerinizi geri çekebilir
Tanrı'nın halkın ibadetinden; Çünkü herkes kendi başına çalıştığında
Dualar, Tanrı'nın kamu hizmetine hiç katılamazsınız.
senin adına sunuldu. Aptalca dua biçimlerinden söyleyebileceğim gibi ve
Kendinizi bir platforma, bir kitapta yazılmış veya bazı kesin
Kalp tarafından alınan kelimeler mi? Bunu kim emretti? Tabii, Rab değil,
Ruhuna dua etmeyi öğretme ve onlara yardım etme sözü verdi
Nasıl nasıl dua edeceğini bilmeyen sakatlıklar. Bu senin bir cihazı
Kendi, Şeytan tarafından icat edildi.
Bir Hıristiyan'ın çok doğal nefes alması. Ama bazıları var
Dua ne olduğunu, ondan yararlandıklarından çok cahil
Emirler ve Creed, bir dua olarak. O kadar boşluklar onlar bilgiye
ve Tanrı'nın Tanrı'nın emirlerini ayırt edemeyecekleri Ruhu
kendileri ve Tanrı'ya kendi istekleri; erkeklerle konuşması ve
onunla konuşmaları; erkeklerden önce onu savunmaları arasında ve
ona dua etmek ve itiraf etmek. Bütün bunlar ama sahte, hayali
İbadet,-Babanın aramadığı yanlış bir şekilde ibadet söz konusu ve
almaz.

Ama ya ibadetinin çoğunun, hatta bu kadarını söylemeliysem
Tanrı'ya dua, işitme, okuma ve c.
İçinde hiçbir şey söylememeliyim. Çünkü olan şeyleri yapsan da
ilahi olana saygı duymadan emredilen, ancak emredildiği gibi değil
randevu; Ve sadece onları gelenek olarak aldığınız için
Babalarınız ve çünkü size erkeklerin kuralları tarafından öğretildiğinden ve
yapmak için alışıklar: bu nedenle Tanrı'nın iradesinin ve zevkinin damgası
Onlara oyulmuş değil, kendi isteğiniz ya da erkeklerin iradesi. Bana izin ver
Poz (138) Vicdanlarınız, çoğunuz, arasında ne fark var?
dua ve çiftçilik; duruşmanız ve üzücü olan arasında;
Kutsal Yazılardaki okumanız ve hasattan yararlanmanız arasında;
dini hizmetiniz ve ortak sıradan eylemleriniz arasında; Diyorum ki
Bunların yükselişinde ne fark var? Birçok sivil şey yapıyorsun
gelenekten veya erkeklerin kuralları nedeniyle; Ve başka var mı
Dini performanslarınızın altındaki prensip? Hiç sen
Bunların ilahi randevular olduğunu düşünün,-bunların bir damgası var
onlar için otorite? Ve böyle bir acil komutanın vicdanından
Tanrı ve O'nu memnun etme ve ona itaat etme arzusu, bunlara devam ediyor musunuz? BEN
Korku Birçoğu söyleyemez. O, eminim ki hepsi yapamaz, ancak hepsi olabilir
söyleyeceğim. Bu nedenle dini ibadetiniz başka hiçbir hesapta gelemez
İrade veya insan ibadetinden daha. Gerçeğin damgası değil
Bu,-Tanrı'nın gerçeğine gerçeği olarak açık bir uyum.

Ama bunu biraz daha bastırmalıyız. Gerçek bir törene karşıdır
ve gölge. Eski törenler gölgeler veya dış gövdeydi
tanrısallığın ruhu ve ruhu olması gereken din
kapalı; Fakat Rab her zaman daha ciddiyetle özü teşvik etti ve
Törenden daha gerçek,-yasanın, dindarlığın, eşitliğin daha ağır meseleleri,
ve bu daha hafif dış törenlerden daha fazla. Daha yüksek bir
kurban etmekten daha merhamet üzerine hesaplayın ve törenlerden itibaren itaat edin. Ancak
Bu insanlar tam tersine çevirdi. Tüm dinlerini özetlediler
bazı törensel performanslar ve Tanrı'nın neredeyse sahip olduğu şeyleri ayırdı
konjo. Onlar, kurbanlar sunmak için dindar erkekler olurdu.
Yıkamalar, ayinlerinde ve yine de kalp ve ruh vicdanı yapmadı
Tanrı'ya karşı dindarlık ve sadece erkeklerle uğraşmak. Bu yüzden Rab öyle
Genellikle onlarla kavgalar ve tüm hizmetlerini bir cihaz olarak reddeder
ve asla kalbine girmeyen kendi icatları. İsa. v.
10-15, Jer. vii. Boyunca, İsa. LXVI. 3-4, İsa. xxviii. Şimdi, istersen
Tarafından inceleyin, bizimle bile öyle. Biraz var
Dindeki dış şeyler, daha ağır şeylerle karşılaştırıldığında
İnanç ve itaat, törendir. Bunlarda en çok yerleştirirsiniz
Tüm dininiz olmasa da ve kendinizi iyi düşünün, eğer
vaftiz edilecek ve kelimeyi duyuyorsunuz ve Rab'bin Masasına katılıyorsunuz ve
Gibi, bu arada gizli duaya verilmezsiniz ve
okumak ve içe doğru yargılayıp kaçabileceğinizi kendinizi incelemeyin
Bir arabulucuya-konuşmanız haksız ve skandal olsa da
erkekler. Yahudilere Rab gibi ruhlara söylüyorum, "
bu senin ellerinde mi? Kelimeyi duymanızı, vaftiz edilmesini,
Kamu yönetmeliklerini bekleyin? Tüm bunlarla birlikte, onun için iğrençlik
Majesty!
Eğer söylersen, neden bize duymamızı emreder? & c., Diyorum ki, Rab asla
gerçek dinin toplamı için bu dış yönetmelikleri emretti; buydu
Kalbinde olan harika bir şey değil, en çok zevk aldığı için
Ancak yasanın, dindarlık, eşitlik ve itibanın daha ağır meseleleri, bir kutsal
ve müjdeyi süsleyen tanrısal konuşma. "Rab'bin ne istediği
Seni, ama adil bir şekilde yapmak ve merhameti sevmek ve alçakgönüllülükle yürümek
Tanrım? "Öyleyse, ona gerçekte değil, bir gölgede ibadet ediyorsun.
Gerçek kutsallık ve doğruluktur. Dış meslek bir
tören. Bu dış yönetmelikleri bu ağırlıktan ayırırken
Dindar ve adaletin görevleri, onlar ruhu olmayan ölü bir bedendir. Eğer
Rab, eski gerçeği gerektirdi, şimdi çok daha fazlası,
çok sayıda tören, yasasının en büyük şeyleri daha fazla görülebilir
ve sevildi.

O zaman gerçek ibadet edenler olursanız, Tanrı'nın tüm zihnine bakın ve
Özellikle Tanrı'nın zihninin başlıca zevki, en çok zevk aldığı
ve herhangi bir şekilde Tanrı'nın neyi bağladığını ayırmayın. Yapamaz
Bir kutsallık mesleğinden Tanrı'ya karşı doğruluğu bölün,
Aksi takdirde bir yanlışlık, sahte bir madeni para. Kendinizi memnun etmeyin
Dış kilise ayrıcalıklarında çok fazla, kutsal ve tanrısal bir
İncil'i süsleyen konuşma, ancak baş araştırmanın, çabanın ve
Ruhlarınızdan zevk almasıyla ilgili olabilir.
Dinin doğrulanması ruhun ilk sırasına sahiptir. Daha fazla dua et
Gizli, bu ruhlarınızın hayatı olacak. Gerçekten katılmalısın
Kamu yönetmelikleri, ancak her şeyden önce, konuşmanıza dikkat edin ve
evde ve gizli olarak yürümek. Ailenizdeki dua daha fazlası
Kamuoyunda dua etmek ve dua etmekten ve dua etmekten daha önemli ibadet
Sır bundan daha önemlidir. Daha emekli ve hemen bir
Görev, ne kadar ağır olursa, yolsuzluklarınızı o kadar çok geçer ve
Tanrı'nın Damgını Sevgileriniz Üzerine Kanıtlıyor, Daha İlahi Olan ve
Bu nedenle Tanrı'ya bunlara hizmet etmek O'na gerçekte hizmet etmektir. Pratik yapmak
Bir meslekten daha fazla gerçek. "Babaların idam edildiğinde
Yargı, beni tanımak için bu muydu? "Daha fazla muhalefeti olan görevler
Doğamız, onlara karşı ve daha az yakıt veya yağımızın alevini beslemek için
Kendini sevme ve yolsuzluk, içinde daha fazla gerçeğe sahip ve eğer gerekirse
Tanrı'ya diğer tüm görevlerde ibadet edin, özellikle de bunlarda değil,
gerçekte ona ibadet edin.

Sonra, ilahi ibadet tarzını ele alalım ve bu gerekli
Gerçek ibadet için gerçek bir konu olarak, emrettiği ve olduğu gibi
Komuta,-gerçek ibadeti tamamlayan. Şimdi daha iyi bir yol bilmiyorum veya
Tanrı'ya ibadet etme şekli, ona ibadet etmek, ibadetimiz taşıyabilir
Görüntüsünün damgası, bakabileceğimiz bir bardak olabilir,
Tanrı'nın doğası ve mülkleri. Kendisi gibi, öyle olurdu
kabul edildi. Gerçekten gerçek ibadet olduğunu düşünürdüm
Eğer gerçek ve yaşayan Tanrı'nın adı, eğer öyle konuşsaydı
çoğu kendi. "Tanrı olduğunu ve O'nun ödüllendirici olduğu
O özenle. "Hizmetimizin çoğu bilinmeyen bir tanrı konuşuyor ve
"Bilinmeyen Tanrı'ya" böyle bir yazıt taşır. Öyle var
sanki biz gibi
Gerçek Tanrı'ya ibadet etmedi, bir idol. "Aptal diyor" diyor
Kalbinde Tanrı yok, çünkü düşünceleri ve sevgileri ve
Eylemler, o Tanrı'nın korkusu ve benzerliğinden çok azdır, sanki
Gerçekten onu açıkça inkar etti. "Korkarım ki
tapmak. Tanrı olmadığını söylüyor. Öyle bir doğada, hiçbiri yapamaz
Ondan gerçek Tanrı ile herhangi bir ilişkisi olduğu sonucuna varın. Dualarımız
Tanrı'yı ​​inkar edin, çünkü içinde Tanrı'nın hiçbir şey görünmüyor. Ama bu
Kendi imajını ve ismini Tanrı'ya geri getirdiğinde gerçek ibadet. _UNDE
Repercussus Redditur ipse sibi._ saf bir çeşme olduğu için,
gölgesini belirgin bir şekilde görebilir, ama içinde sorunlu bir çeşme veya mire
Kendini göremez, bu yüzden saf ibadettir, alan ve yansıtır
Tanrı'nın saf imgesi, ama alamayan saf olmayan ve kirli ibadet
ve geri dön. Sana dua ediyorum, Hıristiyanlar, bunu düşündüğü için
Babanın ibadetçileri arar. Ve neden onu böyle arar, çünkü onlar
kendini mi buluyor? Tabii ki, kendi imajı ve üst üste
Onlar, merhameti inançları ve güvenleri, Majesteleri ve
Güç alçakgönüllülüğüne ve saygılarına damgalanmıştır, iyiliği
ruhun sevinçini, onun büyüklüğünü ve adaletini ruhun
titriyor. Bu nedenle, ruhun cevaplaması için bazı gravürler olmalı
Görkemli isminin karakterleri. O bunların ne kadar azı
Tanrı'nın bir şeylerini bilme arzusu! Ne kadar az gerçek ibadet
Babanın gerçek ibadetçileri yapmaya çalıştığı onları! Ama ne yazık ki,
Hepimiz bu tür bir ibadetle nasıl tanışmazız! Üzerinde kalıyoruz
Dinin ilk prensipleri ve uygulamaları ve üzerine inşa etmeye devam etmeyin
Vakıf. Bazen ibadetiniz Tanrı'nın kutsallığının bir damgası vardır ve
Sizi titreyen böyle bir ihtişamda korku ve terörde adalet
ondan önce, ama merhametinin ve lütfunun damgası nerede
İnancınızla mı yazıldı ve sevinçli mi? Gerçekten titreme ve korku, ama "sevin
titremeyle, çünkü onunla merhamet var. "Bazen var
ruhta sevinç ve sessizlik, ama bu hızla yozlaşıyor
karnaval güvenini ve ruhu zarafeti ahlaksızlığa çevirir ve
doğru olanın üstünde, çünkü
Kutsallığı ve adaletinin duygusu ve endişesi. Ama o sahip olmak
Bunlar, ibadet, korku, saygıyla kalp üzerine ortaklaşa yazılmıştır.
Güven, alçakgönüllülük ve inanç! Bu nadir bir şey; Bu bir ilahi
İlahi bir ruh yapan ruhun ve ruhun öfkesi. En çok
Kısacası, ibadet edicilerimiz Tanrı'dan hiçbir şey, ne gücü yoktur,
Ne onun merhameti ve lütfu, ne kutsallığı ve adaleti, ne de ihtişamı ve
görkem; Güvenli, hafif, resmi bir yol, saygısızlık, alçakgönüllülük,
forcity ve inanç. Rab'bin önünde olduğu gibi düşünmemize izin vermen için yalvarıyorum,
Ne kadar acı ve zaman kaybettiğimiz ve lütfen kendimizden başka hiçbiri ve kâr
Hiçbiri. Onun görüşünde olduğu gibi kendinizi karıştırın.
Hizmetimizi damgalayacak şekilde sürekli olarak ruhlarımız gözünde olduğu gibi
onun benzerliği. Tanrı ve onun görkemli sabit ve sürekli meditasyon
mülkler, bu bizim ibadetimiz ve
İbadet ettiğimiz ve imajını üzerine izleyecek ve sonra
Onu memnun etmeli ve sonra sana kâr etmeli ve sonra
Başkalarını düzenleyin.

Ama daha özellikle, ibadet Tanrı'nın manevi damgasına sahip olmalı
doğa ve bir ölçüye uymak, aksi takdirde onu memnun edemez.
Tanrı ve ruhlar arasında bir uygunluk olmalı. Bu büyük sonu
İncil, bir zamanlar insanın üzerine olan Tanrı'nın imajını onarmak ve yapmak
tekrar Tanrı gibi. Şimdi, İsa Mesih bunu onarıyor
imaj ve ruhun ibadetiyle Tanrı'ya uygunluğu getirir
Tanrı'nın doğasına uygun, bu da gittikçe daha uygun büyüdükçe
Tanrı'nın doğasına göre, bu gittikçe Tanrı'ya benziyor ve bu konuda mutlu
benzerlik. Şimdi, "Tanrı bir ruhtur, bu nedenle," Saith Mesih, sen "
O'na ruh içinde ve gerçekte ibadet. "Azizlerin ibadeti
Ölümsüz İlahi Ruh gibi olabileceği manevi bir doğa. Öyle
Bu tür ibadetçiler Baba arar. Onları gibi yapmak için ruhlar arar
kendisi ve bu benzerlik ve Tanrı'ya uygunluk
Ruhun mutluluğu ve ebedi ferahlık. Bu harika bir nokta
Sonuç ve kalbe atılmamaktan korkuyorum. İbadet gibi olmalı
ibadet etti. Bu bir ruh, ebedi ruha ibadet etmelidir. Bu bir
İşletmenin müdürü ve baş ajanı olabilecek beden. Ne
Cemaat Tanrı'nın bedenlerinizle birlikte olabilir, ruhlarınız çok uzak
Ondan, canavarlardan daha fazla mı? Tüm toplum ve arkadaşlık
birbirleri gibi olanlar arasında. Bir adam rahat olamaz
Canavar veya taş veya ağaçlarla şirket. Yapabilecek erkekler
Erkeklerle sohbet eder ve bir ruh, ruhsal olana ibadet etmelidir. Yapamaz
Bu, İncil'in Cays'ının altında, bir
dış ve bedensel ibadet-dış adamımızın olduğu herhangi bir hizmete
enstrümantal. Bu, bu çağın derin sanrılarından biri
bazı erkekler, "inançla ilgili reprobate" düştü
Dış yönetmelik olmayın, ancak Hıristiyanların şimdi bir ibadet çağrıldığı
Tüm ruh, saf ruh ve c. Bu ruhlardan biri ve manevi
almamanız gereken doktrinler (kendilerini böyle çağırıyor), çünkü
Ne Tanrı'nın ne de bunu öğreten Mesih'in ruhu. Ruh Değil
Tanrı'nın Yaratıcısı, çünkü bütün insanı, bedeni ve ruhu yaptı ve
Yani bütün adama ibadet edilmelidir. İnsanı böyle yarattı
harici eylemleri makul bir şekilde sunabileceği gibi,
içsel duygular. Rab onu yaratırken, hizmet etmeli
O-her bir tarafın kendi kapasitesindeki her üye,-öncelikli ruh ve
takip edilecek beden,-baş ibadet eden ruh ve beden
ibadette çalışan hizmetçi. Gerçek ibadet bir beden ve ruh
Gerçek bir adam gibi ve ruh ayrıldığı için tam bir adam değil, bu yüzden
Ruh da beden olmadan tam bir ibadetçiyi ayırmaz. .
Tanrı'nın dış yönetmelikleri bedendir, içsel ruh sevgisi
Bir araya gelen ruh tam ibadet yapar. Ne de öyle değil
Bunu öğreten Mesih'in Ruhu, çünkü Rabbimiz İsa
Bize bedenlerimizi ve ruhlarımızı hem makul bir hizmet olarak sunmayı öğretti,
ROM. xii. 1., 2..
Manevi sevgi ve yenilenmiş zihin, yaşayan bir fedakarlıktır, kutsal,
kabul edilebilir ve makul. Yukarıdaki Mesih'te yaşayan bu ruh
ölçün, kendisini dış yolda havalandıramayacak şekilde düşünmedim
Yönetmelikler. Gerçekten de, her şeyden önce, yasaların üstündeydi, ama isteyerek yaptı
Bize çok fazla ihtiyaç duyan ve isteyen, altına girmeyi öğretmek için altına alın
onlara. Çok dua etti, vaaz etti, şarkı söyledi ve okudu, bize nasıl olduğunu öğretmek için
ibadet etmek ve dua ve vaaz için ne kadar ihtiyacımız var. Bu
Mesih'in öğrencilerine ve elçilerine söz verdiği ruh değil,
Tüm günleri dış yönetmeliklerin kullanımında en canlı nefes aldı,
Ve bu, Mesih'in konuştuğu o saatte olan ruh değil
"Saat geliyor ve şimdi," Ver. 23, Tanrı'ya gerçek ibadet
dış Yahudi törenlerinde ve ayinlerinde olmayacak, tüm yaşamdan yoksun olmayacak
ve içsel dindarlık duygusu, ama Tanrı'nın gerçek ibadetinden oluşacak
Bir ruh ve beden,-ruh ve gerçeğin-dış atanan yönetmeliklerin
gerçeğin sözüne ve gerçeğin ruhuna göre-ve ruhun
ve hızlandıracak ve harekete geçecek içe doğru ruh-güven ve samimiyet
o dış performans. O zaman böyle bir ibadet sahibi yoktu
Yönetmeliklerin kullanımı. Mesih böyle değildi, öğrencileri böyle değildi,
Bu nedenle, eğer bir meleğin cennetten getirmesi gerekiyorsa, yeni bir müjde,
Onu almamalısın.

Kesin olduğu gibi, o zaman, hem ruh hem de bedenin bu konuda kullanılması gerektiği
iş, bu yüzden ruhun ve ruhun ilk hareketli olması gerektiğinden emin
ve içindeki en şefli ajan, çünkü bu manevi bir iş ve
en mükemmel muhalefet olan çeşme ruhuyla ilişki
Tüm yanlış görünümler ve harici şovlar. Kuyruklu adamın o kısmı
En yakın Tanrı, Tanrı'ya ibadet etmek için en yakın çizmeli ve eğer bu kaldırılırsa
Uzakta, Tanrı ile gerçek bir iletişim yoktur. Erkek yargıçlar
dış görünüş ve dışa doğru daha uzağa ulaşamaz, ama Tanrı
kalbi ve dizginleri üç katına çıkaran bir arayan ruhtur ve bu nedenle
İbadetinize erkeklerin yapabileceğinden başka bir karar verecek, çünkü
Kalbin tüm gizli dolaşmalarını ve kaçışlarını gözlemliyor.
görünüş. Özenli kulaklar veya güzel sunduğunuzda ruhu özlüyor
diller. Majesteleri ile bir dalma yok, resim aldatmayacak
O, onun doğası ikiyüzlülük ve dissimülasyona aykırıdır; Ve ne
Kendinizi dindar bir şekilde sunduğunuzda, dissimülasyon mu
İnsanları gibi egzersizler, ama içinde böyle bir şey yok, uyanma
Hiçbir şey mevcut? O düşünün, sevgilim, ne yapmalısın!
Erkek değil, Ruhların Babası, memnun olmayacak
Erkekleri, kendi bedeninizden memnun eden, ama ona hizmet edecek bir ruhu olmalı.
Ne yazık ki! Bu tür boş isimler ve din gösterileriyle ne yapıyoruz?
Sadece ibadetin dışına kadar, sanki hiçbir ilgimiz yokmuş gibi ama
Et gözleri olan erkekler. Bu türden yaptığımız tek şey işgücü kaybı,
ve gerçek ibadet hesabında asla hesaba katılmayacaktır. eminim
biliyorsunuz ve kendinizi düşünebilirsiniz, dini ama bir
dış moda ve dış gelenek meselesi; Neredeyse hiç almadın
ciddiyetle kalbe. Yönetmelikleri sık sık olabilirsiniz,-
bazı dış performanslardan oluşan tanrısallık biçimi ve
ayrıcalıklar,-ve o, tüm ruhun ve yaşamın ne kadar boş ve yoksulluğu ve
güç! Sevginin kaldırılmasından ve
temel şehvetler ve yaratıklar üzerine ruhunuzun kemik iliği veya saçılması
Aralarında yurtdışındaki arzularınız, çünkü bu çok elle tutulabilir, hatta çok
Düşünceler ve zihinler bu işten kaldırıldı, hiçbir şeyin yok
şimdiki ama bir kulak veya göz ve zihinleriniz diğer işlerle ilgilidir,
arzular, korkularınız, sevinçleriniz ve lezzetleriniz, sevgiliniz asla yapmadım
Dini egzersizlerin kanalında koşun, tüm tutkunuz içeri giriyor
diğer şeyler. Ama burada hiç mantıklı olmadan blok ve aptalsın
Tanrı'nın, merhametinin, adaletinin ya da gazabının ya da kendi
sefalet ve istek. Başka şeylerde üzülüyorsun, ama burada hiçbiri, günah için hiçbiri!
Başka şeyler için sevinç duyuyorsun, ama burada hiçbiri, müjde sevinemezsin!
Dua bir yüktür, bir zevk değildir. Ruhlarınız esas olarak istihdam edilmişse
Dini görevlerde, din neredeyse senin unsurunuz olurdu, zevkiniz
ve rekreasyon; Ama şimdi et için yorucu, çünkü ruh
Üzerine başlıca ağırlık değil. O! "Aldatılmayın, Tanrı değil
alay etmiş.
onlardan memnun. Seni canlandırıyorum, içe bakıyorum ve tatmin olmuyorum
dış görünüş ile, ama ruhuna, nerede olduğunu ve nasıl
. İçeride emekli olun ve bu çalışmaya ruhunu getirin. Eminim olabilirsin
Herhangi bir şeyin sizinle daha sorunsuz ve tatlı bir şekilde gittiğini gözlemleyin.
Tanrı'ya ibadet, çünkü zihniniz başka bir şey üzerinde. Korkarım
Çoğu, bir ölçüyle Tanrı'yı ​​aramaya çalışan, çok fazla
dış formalite ve çok pis ikiyüzlülük ve guile pis.
O! Mevcut fırının bu pisliği temizleyebileceği için dua edin. Harika
Tanrı'nın İskoçya ile şu anki tartışmasının zemini, ama ne yazık ki! körük
yanmak gibi ve temizlenmemeliyiz. Scum'umuz bizden çıkmıyor.
Kendimizi dışa dönük din tatbikatlarıyla tatmin ediyoruz. Gelenek
Hepimizi geride bırakıyor ve öfkelenmeden daha fazla geri alınmadı ve
Gazap onu takip ediyor. O! ne kaybettiğinizi düşünürsün, her ikisi de
Tanrı'nın onursuzluğunun yanında tanrısallığın tatlılığı ve avantajı. Sen
en kolay yol olarak resmi, ihmalkar ve güvenli bir şekilde alın ve
en çok ete hoşlanıyor ve ben en çok bulduğunuz ikna oldum
Zor bir yol, çünkü tüm hoş ve tatlı ferahlığı istiyorsunuz ve
Ciddi ve özenli bir düşünce ile Tanrı'da sahip olabileceğiniz ruh zevkleri
din. Tanrı'nın zevk ve tatlılığı tadı ve bulundu, yapacak
Çalışkanlık ve acısının tembellikten daha kolay olabileceğinden daha kolay.
Bu tekerlekleri yağlar ve onları hızlı bir şekilde çalıştırır, formalite onları yapar
ağır sür. Böylece her zaman şikayet eden bir mizah içinde yaşarsınız,-iç çekiyor ve
Geriye gitmek,-çünkü bazı vicdan prensibiniz var
İçinde size karşı tanıklık ettiği ve resmi halsiz
Öte yandan eğilim uyanık ve çalışmayı reddediyor. Siz şaşkınsın
ve bu ikisi arasında işkence gördü. Ruhun ve sevgilin gittiğinde
yol ve bedenin başka bir vicdanın ruhu sürdüğünde ve
Sevgileriniz geri çekiliyor, hoş olmayan bir iş olmalı.




                               Ders xii.


İlahi Özün Birliği ve Kişilerin Üçlü Birliği.


    Deut. VI. 4.-"Duyun O İsrail Rabbimiz Tanrımız Bir Rab."-1 Yuhanna
    v. 7. "Cennette kayıt taşıyan üç tane var, baba,
    Kelime ve Kutsal Ruh ve bu üçü biri. "


"Büyük tanrısallığın gizemidir," 1 Tim. III. 16. Din ve gerçek
Tanrısallık, mükemmel gizemlerin bir demetidir-dünyadan saklanan şeylerin
Evet, dünyanın bilge adamlarından, (1 Kor. II. 6.) ve sadece öyle değil, aynı zamanda
Kendi doğasındaki sırlar, verilmeyen farklı bilgi
Rab'bin bu mesafe ve devamsızlık mülkündeki azizlere. Orada
İlahiyatta neredeyse hiçbir şey yok, ama bu kendi içinde bir gizem, ne kadar yaygın
Ne olursa olsun, erkeklerin endişelerinde. Çünkü erkekler aşırı, (139) ve
Onların yaygın ve ince endişeleri, bu da onları çok yaygın görünmelerini sağlayan
üzerlerinde. Onlarda bir derinlik var, ama sen bilmeyeceksin, sen
Arayın ve seslendirin ve ne kadar çok ses çıkarırsanız,
daha derin. Ama bazı gizemler küçük, bazıları harika. Orada
aralarında bir fark; Hepsi tek bir önlemde değildir. .
Mesih'in enkarnasyonu ve ölüm ve dirilişinin gizemi,
Dinin büyük gizemleri, "Tanrı ette tezahür eder." Yine de gebe kalıyorum
Ondan daha büyük bir gizem var ve doğadaki tüm gizemlerden veya
İlahi Vasf, buna eşit bir şey bilmiyorum,-Kutsal Üçlü. Ve olması gerekir
en iyisi ve tartışmasız en büyük, çünkü bu
Başlangıç ​​ve sonu, --_ fons et finis omnium_. Tüm gizemlerin var
Burada yükselin ve hepsi o zamana geri dönüyor. Bu en uzaktan kaldırıldı
İnsanların anlayışları,-Tanrı'nın kendisi, kendisi için sonsuz
herhangi bir tezahürün üstünde. Tanrı, Tanrı'nın tezahür ettiğiden daha büyüktür
Et, bu açıdan gebe kalmamız için çok büyük.
Tüm erkeklerde bilmesi gereken doğal bir arzu var ve herhangi bir şey gizli ise
Ve harika, bilgisinden sonra daha fazla iltihap.
Yerine ulaşmanın zorluğu veya imkansızlığı
İnsanın ruhunun merakını kısıtlamak, doth onu tütsü.
_ Vetitum_ (140) innitimur meyve, topladığımız ve yediğimiz üzücü meyve
İyi ve kötü bilgisi ağacından. Rab herhangi bir
Sözünde, erkeklere sözünde, bu hor görüldüğü ve boşa çıktığı şey,
Çünkü açıktır, oysa en sade gerçekler, hepsinin ötesinde
Ebedi bizim için en gerekli ve en karlı olan tartışmalar
kurtuluş. Ancak kutsal metinlerde gizli bir gizem varsa,
Lord Hath sadece bize daha belirsiz bir şekilde dikkat çekti, farklı olanı ayırdı
ve kendisine net bir şekilde anlaşılması, (Deut. xxix. 29.),-Bu
Tahkimen doğuşlarımızın uzun süreceği ve peşinde olacağı Apple
Cennette asla mükemmel tasarruf meyvesi seçimi olmaz
Kutsal Yazılar. Gemi, erkeklerin bakmasını önlemek için ele alınırsa
İçine, bu insanın meraklı ruhunu,
1 Sam. VI. 10. Rab, Dağı'ndaki harika ihtişamını gösterirse ve
Tanrı'nın görkemli varlığı olmasın, halkından yaklaşmaması için suçlayın
Onları, geri tutmak için raylar koymalı, yoksa olacaklar
karışık. Zihnimizin dizginsiz lisansı ve sapkın
Tanrı'nın bizi tanıdık bir şekilde davet ettiği doğalarımızın eğilimleri
gel,-aramaya ve bilmek için bizi ciddiyetle bastırdığı,-
önemsiz ve yaygın ve ilahi bir karanlığın
erişilemeyen ışık ve hepsinin endişelerinden uzak
Yaşamak, arama yapmamız ve yasak olanlara doğru dolaşmamız gerekecek
Pusulalar, cesur cesaretle. Bu kutsal ve derin gizemi düşünüyorum
Tanrı'ya ait olduğu "gizli şeylerden" biri, kim için
Baba'yı tanıyın, oğlu ya da oğlu, baba ya da kim bilir
Tanrı'nın zihni ama ruh? Yine de erkeklerin aptal zihinleri olmayacak
Böyle bir gizemin inandırmasından memnun, ama İhtiyaçlar
Bu derinlikleri sorgulayın, onların için memnuniyet bulabilecekleri
sebep. Ancak, güneşe cesurca bakacak erkeklerle olduğu gibi,
Gözleri göz kamaştırıcı ve parlaklığı ile karartılmış veya
Çıkmanın hiçbir yolunu bulamayacakları bir labirent içine girin, ancak
Ayrıca içine girerler, o kadar şaşırtıcı ve daha karmaşık olurlar,
Buna rağmen, pek çok şeysiz ve kasıtlı ruh haline geliyor,
Tanrı'nın basit gerçeğinden memnun, bunun açıkça olduğunu iddia ediyor,
bunu bir nedene göre incelemeye ve tüm
Karnaval zekâ ve aklın itirazları, (bu genellikle "karşı"
Tanrı, ") Kutsal Yazıların Sessizliği ile değil, Çerçevelenmiş Cevaplarla
Erkeklerin birkaç kapasitesine göre. Diyorum ki, tüm bunlar cüretkar ama
Tanrı'nın sonsuz ihtişamını etin gözleriyle görmek, bu da onları yapar
akılda kararmış ve ifadelerinde kaybolmak,
Sonsuz bir labirent içine girerken bu erişilemez ışığa bakın
Akıl ve tartışma ipliğinin olabileceği zorlukların
Asla onları serbest bırakmayın veya öne sürüklemeyin. Ama Rab bize bize "
Daha mükemmel bir yol, "erkekler için aşağılık olsa da. İnsan
Meraklı ve sefil bir amacıyla kutsanmışlık, daha yüksek mutluluğu ve
daha fazla bilgelik; Rab onu tekrar yükseltmenin başka bir yolunu seçti.
Bilgiden ziyade, tartışmak yerine inanarak. Öyleyse
İncil'in en büyük emri bu, hazır ve
Rab'bin bize ne dediklerini isteyen, ne olursa olsun
Duygu ve Akıl, daha fazla tartışmak, daha fazlasını aramamak,
İlahi Gizemler, sanki arayarak onları bulabiliriz "
mükemmellik, "ama ne konuşulduğuna inanmak," gün molasına kadar ve
Gölgeler kaçtı, "ve cehaletin karanlığı tamamen ortadan kaldırılacak
Doğruluk güneşinin yükselmesi. Bunu almak için çağrılıyoruz
Gerçek,-Tanrı bir, gerçekten bir, ama yine de üç tane var,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh. Bu, diyorum ki, inanmalısın, çünkü
Tanrı'nın bilgeliği onu söyler, ancak nasıl olduğunu veya nasıl yapabileceğini bilmesen de
olmak. Akılda bir çelişki gibi görünse de, birlik içinde bir üçlülük, yine de sen
Sebebinizi inancın itaatine götürmeli ve susturmalı
Bu cevapla, Lord Hath bunu söyledi. Eğer tartışmaya devam edersen ve
"Bu şeyler nasıl olabilir?" Sanatın altından kaçtınız
İnanç gücü ve sanat insan bilgeliğinin çadırlarına kaçtı,
Ateizmi öğrenebilir, ama din yok, çünkü "bilgelik tarafından dünya
Tanrım, "1 kor. İ. 21. Ve kesinlikle, her kim olursa olsun onu susturmayacak
vicdan, bu özel olarak çıplak gerçeğin sözü üzerine, ama
Akıl ve tartışma yardımında, nasıl anlaşılır ve sürdürülebilirsiniz,
Bence Tanrı'nın gerçek bilgisinden daha ileride olacak ve
Zihnin eskisinden memnuniyeti. Burada hiçbir yol yok ama kaçmak
Pavlus'un sığınağı, "Sen kimsin, ey adamım, o tartışmayan?"  Ne zaman sen
Kendin içinde mi düşünüyorsunuz? Bu nasıl olabilir, biri nasıl üç ve üç olabilir?
bir? O zaman Paul'ün kulağında ses vermesine izin ver, "Kim sanat, o
Adamım, kim rahatsız olan?
Cehalete inanmak, döküntü ve küstah bilgiden çok daha iyidir.
Bunların bir nedeni olmamakla birlikte, daha ziyade tapın ve titreme
gizemi ve ihtişamları. Hıristiyanlık dünyaya "aptallık" dır
bu hesap üzerine, çünkü bu örtük bir inanç
Tanrı. Ama aldatma korkusu yok,-kör olanı yönlendirmesine rağmen
Bilmen bir yol, ama seni yanlış yönlendiremez. Bu kutsal
Tanrı'nın her kelimesine inanmanın ve daha fazlası olmadan güvenmenin basitliği
Taziple denemek, Hıristiyanlığın karakteridir ve
sadece gerçek bilgelik bulunmalıdır. Çünkü herhangi biri akıllıca olursa, o aptal olmalı
Erkekler hesabında. Akıllı olabileceğini, öğrenmek için nedenini bırakması gerekiyor
Gerçekten daha mükemmel ve ilahi bir neden olan gerçek din, ne de
Üstünde yüksek olsa da, buna aykırı mı?

Musa'nın bu yerinde, Tanrı'nın birliğine sahipsiniz, "Rab senin
Tanrı bir Rab'dir "ve gerçekten de insanların kalbine oyulmuş
doğa, Tanrı birdir. Herkes için ortak kavramın ve
Tanrı'nın endişesi, onun en mükemmel bir varlık olduğu,-
Her şey,-tüm mükemmelliklerde en akıllı, en güçlü ve sonsuz. Şimdi
Ortak neden, herhangi bir erkeğe en çok bir şey olabileceğini söyleyebilir
Mükemmel ve mükemmel, bir sonsuz olabilir,-bir yüce,-biri
Başlangıç ​​ve sonu,-bir ilk hareketli, bir ilk neden, "
her şey ve kim hiçbiri. "

Yine, John'un bu yerinde, kutsanmış üçlüsünün bir tanıklığı var
Kişiler, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, özün kutsal birliğinde. .
John'un elinde olduğu harika nokta, kurtuluşumuzun bu temelidir
İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu ve dünyanın Kurtarıcısı olduğunu,
Güvenimiz yerleştirilmeli ve kime ağırlığı eğmeliyiz
ruhlarımızın. Ve bu iki katlı bir tanıklıkla kanıtlıyor-biri
cennet, yeryüzünde bir diğeri. Buna üç taşıyan tanık var
Cennette Gerçek, "Baba Kelimesi", (yani İsa Mesih,
Bu elçinin Tanrı'nın sözünü veya bilgeliğini dediği Tanrı'nın ebedi Oğlu
Tanrım, Yuhanna i. 1) ve Kutsal Ruh. Baba bu gerçeğe tanık oldu
Mesih vaftiz edildiğinde cennetten duyulabilir bir ses, (Mat. III. 17)
"Bu benim çok memnun olduğum sevgili oğlum." İşte babanın
Oğlunun vaftiz edildiğinde ifadesi, çok ciddiyetle verildi
Büyük bir ihtişam ve ihtişamla insanın büyük bir cemaati ve ilahi olarak
cennetten, gökler ona açılmış gibi ve erişilemeyen
Tanrı'nın Işığı O'na parlamıştı.
Başkalaşım, (Mat. xvii. 5) Rab'bin görkemli bir kanıt verdiği-
Üç öğrencinin şaşkınlığı-ne de onu açıkladı-nasıl
Azizler ve Melekler ona hizmet etmeli, "O Babası Mühürlendi" Saith
John. Gerçekten de, ilahi görüntüsün damgası, ilahi görüntünün böyle bir
İnsan Mesih'e mükemmel bir şekilde, Baba Tanrı tarafından kurulan bir mühürdü,
sevgili oğlunu ve
Giddiği iş. O zaman oğlunun kendisi bol tanıklık etti
bunun. Bu onun dünyaya vaaz etmesinin konusuydu, "Ben
Işık ve erkeklerin hayatı, içime inanan o kurtarılacak. "Ve
Bu nedenle kendisine Tanrı'nın Sözü (Yuhanna i. 1) ve bilgeliği olarak adlandırılabilir.
Tanrı, (Prov.
Kurtuluşumuzla ilgili bilgelik. O çok ifade ve karakter
Babanın kişisi ve ihtişamı, (İbranice i. 3) kendi kişisinde ve o
Hath, babasının zihnini ve kendi ofisini açıkladı ve ifade etti
tamamen şüphe olmaması gerektiği dünyaya. Dışında
Bu iki tanığın ağzı bu kelime kurulabilir, ancak
süper bolluk, üçte birine bakın, Kutsal Ruh
Vaftiz,-Dirilişinde,-yükselişinden sonra. Kutsal Ruh
O'nun varlığını ve rızasını bu çalışmaya, bir benzerliğinde gösterir
Güvercin, Kutsal Ruh onu onu yükselten güçte ifade eder.
Öldü, Kutsal Ruh, indiğinde tüm sorunun ötesine koydu
Havariler Mesih'in vaadine göre. Diğer üç tanık için
Dünya, bunun üzerinde kalmayacağız, sadece bilerek,
Ruhların, sözcük ve ruhun gücüyle yenilenmesi,
Su, İsa'nın kanıyla belirtilen suçlu ruhların gerekçesi
Mesih ve vicdanlarımızdaki ruhun ifadesi
Ruhlarımıza tanık, bunun emin bir ifadesidir, İsa
İçinde inandığımız Mesih
lütuf ve gerçek. "
Harika bir şekilde, ruhun içinde inandığı yüksek sesle ağlar
Doğru ve yaşayan Tanrı, sonsuz yaşamdır. Ama Mark, sana dua ediyorum
Havari'nin konuşma değişikliğinde doğruluğu. "Bu üç"
Yeryüzündeki tanıklar, "Birinde kabul et, bir tane ortak vererken
Tanrı'nın Oğlu ve günahkarların kurtarıcısına tanıklık. "Ama gelince
Göksel tanıklar-Baba, Söz ve Kutsal Ruh-ancak onlar
akıl almaz bir şekilde üç ol ve aynı zamanda birinde aynı fikirde
Erkeklerin arabulucusuna ortak bir tanıklık, ancak onlar da bir tane. Onlar
Sadece birinde aynı fikirde değil, bir tanrıdır,-basit, bölünmemiş, kendi kendine.
Sonsuz Ruh,-Baba, Oğul ve
Övgü ve ihtişam olan Kutsal Ruh.




                              Ders XIII.


Tanrı'nın birliği ve kişilerin üçlüsü


    Deut. VI. 4.-"Duy, ey İsrail Rabbimiz Tanrımız Bir Rab."-1 Yuhanna
    v. 7 "Cennette Baba'da kayıt taşıyan üç tane var,
    Kelime ve Kutsal Ruh ve bu üçü biri. "


"Tüm Kutsal Yazılar Tanrı'nın İlhamı ile Verilir ve
Doktrin, reproof için, düzeltme için, doğrulukta talimat için, "
2 Tim. III. 16. İçinde bir çöp yok, basit ve sade bir tarih yok, ama
Bazı düzenleme eğilimindedir, derin veya derin gizem yoktur, ama
Kurtuluş için karlı. Gizemlerinde sırlar ne olursa olsun
Bizden ayrılan Tanrı, bize verilse de "bilmek
kısım "ve" bir Vail aracılığıyla karanlık bir şekilde "
Tanrı'nın adamını her iyi işte mükemmel hale getirebilir. Bize veriliyor
Bizi ebedi kurtuluşa kadar inşa edebileceğini bilin. Daha fazla kullanmadıysa
Kutsal Üçlü bu derin gizemler, & c. Ama tüm eti susturmak için
ve erkeklerin sınırsız ruhlarını kısıtlayın ve onları sınırlar içinde tutun
Sobriety ve inanç, yeterliydi. Bu büyük sır olarak öğretecekti
Sessizliği ve karanlığıyla, düz gerçeklerin konuşarak yaptığı gibi
açıkça. O Bu büyük gizemin kalplerimizi bir rahipe oluşturduğu
ve o Tanrı'nın ilgilendiğimiz ve izlediğimiz korkunç bir endişesi
Ruhumuz karanlığımız ve cehaletimiz hakkında daha fazla his. Bu
tüm ışık kazancından veya bilginin artmasından daha fazla avantaj
merak arayışından gelebilir. Erkekler bunun içinde yürümeye çalışsaydı
Işık elde ettiler, merakla ne olduklarını sormak yerine
Sorgulama ile bilemeyecek, daha gerçek ışığa ulaşmalıdırlar. Eğer erkekler
şüphesiz bildiklerinin pratiğine başlarlardı
Şüpheli şeylerde daha kolay bir çözüm ve netliğe gelir.
Din artık sorulara ve okul tartışmalarına dönüşüyor. Erkekler başlıyor
Arama iddiası altında her şeye itiraz etmekten başka bir şeye inanmıyor
ışık ve çözünürlük. Ama çoğunlukla, erkekler ışığa bakarken,
Kendilerini kararırlar, bu Rab'bin doğru yargısıdır
Aşık gerçeği almayan veya ışığında yürümeyen dünya
Zaten elde ettikleri, bu nedenle insanları dolaşmaya bırakır.
insan bilgeliğinin ve süslemenin karanlık zindanlarına araştırmaları ve kaybetmek
zaten sahip oldukları. Eğer "tartışmadan" olan şeylerse
(Havari konuşurken, 1 Tim. III. 16) gerçekten vicdanlı hale getirildi.
ve aşkla kucaklandı ve pratik yaptı, tüm tartışmaların ötesindeydi
Mevcut tartışmaların büyük bir kısmı sona erecekti. Ama düşüyor
Birçoğu, köpekte olduğu gibi, suda bir gölgeyi yakalayan,
Dişlerinde madde, yani, yeni keşiflerden sonra peşinde koşuyorlar
işleri tartıştı ve kalp tutma ve içe doğru kavrama
Tüm tartışmaların ötesinde olan İncil'in önemli gerçekleri
Sahip olduklarını bile kaybeder. Böylece, alınmadıklarında bile
Onlar, çünkü yargılamalarda olmalarına rağmen, ama kesinlikle yok
ve sağlam bir şekilde, Holden olabileceğini. Yani, bu noktaya
Bu kutsal, kutsal, kutsal olana hayran kalmayı ve hayran kalmayı öğrenebilirsek,
sessizce ve inanç oturup bu gizemi merak edebilir mi,-
Bize daha karlı olun ve Tanrı'nın daha net bir tezahürüne yol açın,
yazılan tüm ciltleri arayıp araştırmamız gerektiğinden
Bunun üzerine, bununla düşünmek nedenimizi karşılamak anlamına gelir. Sanırım var
İnanç Sobriety'de insanın derinliklerinden daha derinlik
bilgelik ve öğrenme. Gizem çok sonsuz bir derinlik olduğunda, o ama
Erkeklerin konuşma ve bilgeliği sığ olmalı, ya da çok sığ olmalı
dışarı çıkar ya da ortaya çıkar.

Ancak bastırılacak hem daha fazla öğretim hem de teselli var
Bu gizemden ve bu nedenle kendi başına ulaşamazsanız, o
Bizi ne ilgilendiğini, bunun tarafından nasıl düzenlenebileceğimizi düşünün, çünkü bu
Gerçek din! Musa'nın o yerine bakın-harika talimat nedir
Tanrı'nın özlerinin bu birliğinden mi? Ver. 5 "seveceksin
Tanrı senin tüm kalbinizle Tanrı.
bir ve gerçek ve yaşayan Tanrı ve bu ilk komut
hemen mutlak birliğinden olduğu gibi akan Tanrı'nın
Varlığın mükemmelliği. Erkek yok ama onun biraz tanrısı olmalı, yani
Bir şey, en çok sevgisini yerleştirir. Her insan biraz
Sevdiği ve diğer tüm şeylerin ötesinde saygı duyduğu bir şey, bazıları Rab ve
ona komuta eden usta. Bu nedenle Mesih "Hiç kimse iki hizmet veremez
Üstatlar. "Bir adam bir tanrının sevmesini ve hizmet etmesini istemeden önce
Onlar ve sonra onlara ibadet edin. Evet kendini, karnını yapacak
Geri, onur ve zevk, bir tanrı ve tüm duygularını feda et
ve bunlara arzular ve çabalar. İnsanın doğal itaati
Tanrım, bir yaratık olarak bir yaratık olarak yaşadığı ilişki ilk ve
Kendine veya diğer adama her türlü açıdan temel ilişki
yaratıklar. Bu, yaratık üzerindeki Proto Natural (141) yükümlülüğüdür,
Bu nedenle, Majesteleri'ne doğrudan bir hatta geri dönmüş olmalıydı.
sevgi ve çabalar. Ama insanın Tanrı'dan düşmesi bir sefil yaptı
Traw (142) Ve ruhta, ondan sonra daha fazla bakamayacağı,
ancak altındaki yaratıklara doğru aşağı eğilir veya içe doğru eğilir
kendisi, ve böylece sonbahar adamı kalbini gerçek Tanrı'dan çevirdi,
ve onu kibir üzerine koy,-yalan söyleme badişleri üzerine,-
Ne ona yardım edebilir ne de ona zarar verebilir. "Kalplerin bir fahişe gitti
Tanrı. O buna inanırsın. "Hiçbiriniz inkar etmeyecek ama kırdınız
tüm komutlar. Yine de brutish cehaleti ve aptallığı
Çoğunlukla, ayrıntılar söz konusu olduğunda itiraf etmeyeceksiniz,
Ve özellikle, başka şeyleri daha fazla sevmek için meydan okunmanız gerekiyorsa
Tanrı'dan veya gerçek Tanrı'nın dışında başka tanrılara sahip olmak, anında yapacaksın
Bunu inkar edin ve bu bir asserasyon ve önleme ile-"Tanrı benim
başka bir tanrıya sahip olun. "Ne yazık ki! Bu, genel olarak itiraf ettiğiniz şeyi gösterir
kalbe inanılmıyor, sadece çocukların fiyatlandırması gibi,
Herhangi bir şey söylemeyi öğrenebilirsiniz. Sen düşünüyorum, ne
Zamanınızı, acılarınızı, düşüncelerinizi ve sevgilerinizi verin, bu senin tanrınız. Sen
Tanrı'ya tüm kalbinizi vermeli ve böylece kendi iradenizi korumalı
Tanrı senin Tanrınız ol. Ama bakımının, kederinizin ve arzunuzun olduğunu bilmiyor musun
Ve aşk, temel şeylere doğru başka bir yol? Biliyorsun
kutsal iradesine oldukça aykırı olan kendi iradesi
Bir şeyler, bu yüzden Şeytan seni büyüledi ve kalplerin seni aldatıyor,
Sizi gerçek Tanrı'dan başka bir Tanrı'nın olmadığına ikna ettiklerinde.
Hıristiyanlık ruhu tekrar yükseltir ve bunu dereceye kadar ilerletir
düştüğü Tanrı sevgisi. Ruh ilkine geri döner
Koca, kimden bir fahişe gitti ve şimdi Tanrı'nın damgası böyle
Onun imajı ve ihtişamına dönüştü. Ne kadar iyi tatmak
Bu kendi kendine yeterli iyilik, tümden memnuniyetle ve kolay bir şekilde boşanıyor
diğer sevgililer. Eski cehalet şehvetlerinden vazgeçer ve şimdi
Başka birinde yaşa. Aşk ruhu Tanrı'ya nakletir ve O'nda yaşar,
Ve onunla yürür. Doğru, bu yavaş yavaş yapılır, çok şey var
Bu tatlı ve kolay sevginin çoğu, ama
Yolsuz doğa evcilleştirilmemiş, katılımsız, ancak ilk tarafından çok fazla kazanılıyor
ruhun Tanrı'ya dönüşümü, her şey O'na sevgi içinde verilir
ve arzu. Ruhun başlıca yeri var. Düzenlenmesi
Ruh biraz damgası ve onun birliği ve tekilliği izlenimi vardır. Benim
Sevgili bir. Bir Hıristiyan tuhaf lordlardan tamamen kurtulmasa da
Onlara boyun eğme bağı bozuldu. Sık sık içeri girebilirler
ona şiddet, ama düşmanca bir sevgi duruşunda ve
onlara karşı çaba. Rab bir olduğu için sana yalvarıyorum ve var
Onun yanında hiçbiri, o kalplerinize oyulmasına izin verin, içe doğru
Duygular ve dışsal eylemler, bir Rabbin Tanrınız Olduğunu ifade edebilir,
Ve onun yanında başka hiçbir şey! Hıristiyanlara büyük bir utanç ve kınama
Dinin ilk prensibinin damgasını taşımadıklarını
onların yürüyüşü. Birçoğunun durumu ve sohbeti ne kadar az
Gerçek Tanrı'yı ​​yaparlar. Neden Ruhlarını Keskin Alıyorsunuz?
Eğer bu Tanrı'ya inanıyorsanız, şehvet ve etin hizmeti? Neden yap
Sen kendinizi memnun edecek her şey, eğer bu Rab bir tanrınız mı? Gibi
Senin için, İsa Mesih tarafından katılmaya çağrılan Tanrı İsrail'i
Vaat sözleşmesinde İsrail Topluluğu Hear, Beseech
Siz, bu ve ruhlarınızın ona eğilimli olmasına ve almasına izin verin. Tanrın
bir Rab; Öyleyse, ruhlarınız ve vicdanlarınız üzerinde başka lordlara sahip değil, değil
Kendiniz, başkaları değil.

Ama bir sonraki yerde: John'un böyle bir amaca yol açtığını düşünelim
Üç tanık, ondan biraz teselli edebiliriz. Şey
tanıklık ve tanık olmak, tüm bir Hıristiyanın umudunun zemin çalışmasıdır
ve teselli, İsa Mesih Tanrı'nın ve Kurtarıcı'nın ebedi Oğlu
Dünyanın-biri, güvenlerini koyan her şeyden tasarruf edebilme
O'nda, böylece kendini bulan her ruh kayboldu ve
Tanrı'nın yargısına uymak ne de uymak,
O, ve ebedi refahlarının ağırlığını ölümü üzerine koydu ve
acılar, ruhlarına dinlenme ve huzur bulma güvencesi ile.
O, inanç, dünyaya karşı zafer kazanabilir ve hepsi
yanında şeyler. Bir mümin zaferinde ve inancında zafer kazanabilir
Zaferi, cehennem ve ölüm ve mezarı kişisel olarak üstesinden gelebilir,
"Çünkü bu dünyayı aşan zafer, hatta inancımızı bile," Ver.
4.
"Tanrı'nın iktidarla oğlu olduğu ilan edildi mi?" Çok kötü bir şey yok
ve zayıf bir şekilde kendi içine inanç olarak. Kendi başına zayıf bir aşağılık şey,
ve gördüğünü ve kabul ettiğini. Evet, inanç çok bir eylemdir
kendini reddetti. Kendi içinde ve içinde tüm yardımın bir vazgeçmesidir,
Sadece Mesih İsa'ya atılan olanı kurtarın. Bu nedenle en çok
Kazanmak için hakim olmayan ve en yetersiz silah ortalaması
Zafer, eğer nesnesi güçlü Tanrı olmasaydı Rab
Tüm gücünü ve erdemini türettiği ve ödünç aldığı her yüce
ya vicdanı yatıştırmak ya da günahı sürdürmek ya da üstesinden gelmek için
dünya. O düşünün, umudunuzun temelinin olduğu Hıristiyanlar
Yerleşik! Kurtarıcımızın ilahi gücünde. Eğer öyle ilan eden
Günahkarlara çok fazla sevgi ve iyi niyet, çok düşük hale gelerek ve acı çekerek
Çok fazla, sadece yakın bir adam değilse, cennet ve yeryüzündeki tüm güce sahip
Biz, bize erişim cesurluğunu yapmak için, ama Tanrı'nın yakınında Tanrı hüküm sürecek
Etkili olarak Tanrı ile o zaman kesinlikle "Zion'da döşenen kesin bir vakıf,
seç ve değerli. "
Ona ruhları utanmayacak. Eminim birçoğunuz
Bunu, zamanında doğan İsa Mesih'in
Bakire Meryem ve günahkarlar için öldü, Tanrı'nın ebedi oğlu mu?
Tüm ihtişam ve güçte baba. O Bu müjdeyi nasıl harika yapar
Ruhlara Gizem ve Ruhların Kefareti Değerli ve Harika Bir
İş, eğer düşünülmüş olsaydı! Ruhlar bu çapada durmazdı
Eğer inançları bu kesin olarak atıldıysa, günaha taşınmaz
Vakıf ve umutları bu sağlam zemine! O Bilin
Kurtarıcı güçlü ve güçlüdür ve hiçbiri seni elinden çıkaramaz ve
Kendisi gelmeyecek! Çok sayıda inanıyorsa
Bu, size gelen müjde hakkında bu kadar az açıklama yapmazsınız,
Ve günahlarınızdan çok azını çekin
Tanrı'nın Kanı ve başka hiçbir tahsisat tarafından giderilemezsin,
Tanrı'yı ​​bazı gelenek ve bazı kamuoyu ile tatmin etmenin çok kolay olduğunu düşünün
Form hizmetleri, sizin gibi, tüm dünya için Tanrı ile ilgilenmezsiniz
Bu arabulucu olmadan yalnız. Ve eğer inanırsan günahtan ikna olmak
Bu sağlam, günah ve kurtuluş affetmesinin vaaz edildiği
Eski Ahit'te duyduğunuz aynı Rab Tanrı'dır,
hukuk ve peygamberlere ilham verdi,-Babanın tek örneği, bir bakıma
yaratılan tüm kapasitelerden sonsuz olarak kaldırıldı,-
Baba ondan çok memnun ve ölümünde yeterli fidye buluyor ve
Tanrı'yı ​​yatıştırmak ve vicdanlarınızı yerleştirmek için işler.

Ancak ifade edilen şey büyük bir teselli meselesidir, bu yüzden
Dinimizin bu temeline tanıklık eden tanıklar bir zemin olabilir
cesaret kırılmış ruhlara büyük cesaret. Sıradan,
Hıristiyanların endişeleri İsa Mesih'i çok güzel ve daha fazlasını alıyor
Baba ya da
Kutsal ruh. Yabancılığın ve mesafenin bazı düşünceleri var.
Baba, sanki oğul gerçekten uzlaştı ve bizi sevmek için kazandı,
Bizi nefret etmeden önce ve bu hata üzerine ruh sürekli olarak dolu
Kıskançlıklar ve Tanrı sevgisinin şüpheleri. Ama sana yalvarmamı gözlemle,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh
tanıklık. Baba gökten onun bol olduğunu ilan ediyor
Oğlundan memnun, sadece oğlu olduğu için değil, aynı zamanda
Günahkarların kurtuluşu işinin üstlenilmesi ve gerçekleştirilmesi. Öyle
Bu nedenle en ciddi davetiyesi ve herkese kalıcı komuta
Onu duy ve ona inanın Mat. III. 17, John III. 23. Nay, konuşursak
Daha düzgün bir şekilde, kurtuluşumuz sadece Mesih'in işi değil,
Hayal edin, ama tüm tanrı başı onunla derinden ilgileniyor ve
derinden, en çok kimin sevdiğini veya en çok sevdiğini söyleyemezsiniz. Baba
onun çeşmesi mi, sevgisi herkesin baharı-"Tanrı çok sevildi
dünya, tek yalvaran oğlunu verdi. "Mesih satın almadı
Bize bu ebedi aşk, ama daha ziyade hediye, ebedi ücretsiz armağan
Aşk. Ve bu nedenle, oğlumuz erkeklerin oğulları arasında memnun olduğu için,
Prov. VIII. 31 ve istihdam edilmek ve onun iradesini yapmaktan memnuniyet duyar.
xl. 8, bu yüzden babamız oğlunu göndermek ve almaktan memnuniyet duyuyoruz
Ona talimat vermekten ve ona teslim etmekten zevk, İsa. xlii. 1. Ve
Bu nedenle Mesih sık sık kendi çalışmasıyla ilgili olmadığını iddia etti, ama
Babanın onu gönderen işi ve onun kendi iradesi olmadığını, ama onun
Babası tatmin ediyordu. Bu nedenle kafaya bakmamalıyız
Kurtuluşumuzun Baharı Oğul'da ama daha ziyade babaya yükselir,
tüm bunları çerçeveledi. Ve böylece kendinden emin olabiliriz
Babanın sevgisi olduğunu bilerek oğuldaki babaya gel
Oğlu gönderdi, gerçekten de ona sadece oğluna gelmeliyiz
Mesih'in adı ve bir arabulucu aracılığıyla kabul etme inancı değil
Çünkü arabulucu onun iyi niyetini satın alıyor, ama sevgisi ve
İyi sadece sevgili Oğlu Mesih'teki havalandıracaklar ve bu nedenle
bilinir veya ibadet edilir, ancak içinde günahkarların yakınında olduğu ve
dünyayı kendine uzlaştırmak. Ve sonra Kutsal Ruh
tanıklık ve oğlun satın alma hakları ve çıkarları olduğu için
lütuf ve ihtişam için, bu yüzden tüm bu ayrıcalıkları uygulamanın büyük çalışması
Azizler ve onları aslında Mesih'in nimetlerinden ayırıyor
Ölüm, Kutsal Ruh'a özel bir şekilde işlenir. "Göndereceğim
Yorgan, "& c. O zaman baba, oğul ve Kutsal Ruh, hepsi biriyle aynı fikirde
İsa Mesih'in günahkarlar için kesin bir sığınak olduğunu-gemi kırılmış bir tahta
Erkekler-sonsuz umutlar inşa etmek için bir firma ve kesin temel. Orada
Tüm İncil'de muhalefet eden hiçbir parti. Kurtuluşun işi
Kayıp Souls, Üçlü Birlik'in bu kutsal konseyinde biriyle sonuçlandı.
ses. İlk başta olduğu gibi, hepsi insan yapmayı kabul etti,-"İnsan yapalım", yani
Yine, onu tekrar yapmayı, ikincisinde hayata döndürmeyi kabul ediyorlar
Adam. Kim olursa olsun, merhamet için Tanrı'ya kaçar, bunu yap
kendinden emin. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh hoş geldiniz
Seni,-Hiçbirini kapatmak, hiçbirini dışarı atmak için bir zihin. Ama konuşmak
düzgün bir şekilde, bir aşk, bir irade, bir avukat ve amaç
Baba, Oğul ve Ruh, "Bu üçü biri" ve sadece aynı fikirde değil
Birincisi, onlar bir ve seven veya amaçları, tüm sevgi ve amaç. BEN
Bu konuyu bir yön kelimesi ile sonuçlandırırdı, Tanrı'ya nasıl ibadet edeceğim,
Nazianzen'den daha zinde olarak ifade edemiyorum: "
Birini düşünün, ama yanından ve parlaklığı ile pusula oldum
üç ve üçünü ayırt edemiyorum ama aniden geri döndüm
bir. "En iyiler arasında bile büyük cehalet ve hata var
Hıristiyanlar. Grosser türü, sadece bir tanrı duyduklarında, Mesih'i düşün
ama bazı seçkin insan ve böylece dualarını sadece Tanrı'ya yönlendirerek, hariç tutarak
Oğul ve Kutsal Ruh, ya da üç kişiyi duyduklarında-Baba,
Oğlum ve Kutsal Ruh,-ibadetlerini doğrudan bölüyorlar ve bir
tanrıların üçlüsü. Ve korkuyorum, en çok bilenler, ibadet etmemeyi kullanıyoruz
Kendini ortaya çıkardığı gibi Tanrı,-Baba, Oğul ve Kutsal Ruh ve yine de bir
Tanrı. Zihinlerimiz,
Onları yalnız ya da dikkatini dağıttı ve çok çoğulluğa bölündü, biz
Bir yerine üç tanrıya ibadet edin. Büyük bir gizem
Doğru orta yolu tutun. Öğrenin, seni yalvarıyorum, Tanrı'yı ​​düşünmek için,
Ve böylece onu kabul etmek ve ona göre ona dua etmek
İsa Mesih, tüm kişilerin eşit onuruna sahip olabileceğini ve hepsinin
Bir onur, bir tanrıyı düşünürken, o kutsal ve
Kutsanmış Üçlü ve bu Kutsal Üçlü'e ibadet ederken,
Düz bir birliğe indirgenir. Bu harika ve kutsal olana,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, tüm övgü ve ihtişam.




                               Ders XIV.


Tanrı'nın kararnameleri.


    Eph. Ben. 11.-"Kendi avukatından sonra her şeyi kim yapar
    Will. "-İş XXIII. 13." Zihninde ve onu kim çevirebilir?
    Ve ruhunun ne istediği, hatta yaptığı bile. "


Tanrı'nın daha önce, doğası ve varlığında bir şey konuşmuş ve
Mülkler, bir sonraki yerde, görkemli ihtişamını düşünmek için geliyoruz,
Yaratıklarıyla daha yakın bir ilişki içinde olduğu için,
eller. Çünkü dünyadaki her şeyin ilk yükselişini düşünmeliyiz.
Bu kendi kendine olmak, onların rahminde olmak için ilk anlayışı
Tanrı'nın sonsuz amacı ve kararnamesi, zamanla ona göre
randevu, yaratığın çocuğunu gerçek ışığa getiriyor
varoluş ve varlık. Majestelerinin devam etmiş olabileceği kesindir
hiç bu şeyler olmadan kendini elinde tuttu. Eğer hiç olmasaydı
Kendisi olmadan herhangi bir şey yaratmaya karar verdi, o zaman kutsanmıştı,
Şimdi, tam ve mutlak kendi kendine yeterli mükemmelliği nedeniyle. Onun
Bir dünya yapmaya ve onun yapmasını amaçlayan, içe hiçbir şey eklemiyor
kutsanmışlık ve memnuniyet. Bu görkemli ve kutsal olan
kendi akla gelebilecek mükemmellikler, sonsuz ve aşkın bir
tarzı, oluşturulan tüm olanları kaldırırsanız, hiçbir şeyi azaltmazsınız, eğer
Hepsini ekleyin, hiçbir şeyi artırmıyorsunuz. Bu nedenle süper bolluktaydı
Mükemmelliğinden, dünyadaki ihtişamını göstermeye karar verdi.
Onu yapan yaratığın hazımsızlığı ve sınırlı durumdur
Kendi pusulası olmadan, kendi varlığının mutluluğu için gitmek gerekir.
İnsan kendini sevmekten mutlu olamaz. Kendinden memnun değil
içsel mükemmellikler, ama onun sevgileri ve
arzular ve çabalar ve olduğu gibi, bu bacakların üzerinde yurtdışında yürür,
yaratık veya yaratıcıdan bazı tedarikler getirin. Yaratık
Bazı gerekliliklerden kısıtlanmış, böylece kendi kendine gitmek, konuşan
Kendi içinde çok zevkli ve istemek. Ama Majesteleri ile öyle değil.
Kendi muhteşem olması onu içeriyor; Onun mutluluğu bunu bilmektir ve
zevk, çünkü kendi içinde her şeyi anlıyor
mümkün olan en mükemmel ve mükemmel şekilde
akla gelebilecek,-nay, herhangi biri tarafından tasarlanabilecek şeyden ötürü sonsuz bir şekilde
kendisi. Bu yüzden sevgi veya zevk aramak için kendissiz gitmesi gerekmiyor, çünkü
hepsi onun içinde ve kendi varlığı olmadan olamaz
içinden akar. Bu nedenle Kutsal Yazılarda ne kadar rahatlığı bulabilirsiniz
Tanrı kendi içinde, Oğul içindeki Baba ve Baba'daki Oğul.
Buluyoruz, Prov. viii., Tanrı'nın bilgeliği, Rabbimiz İsa,
Babanın tüm sonsuzluktan zevk alması ve babası yine onun zevkinden,
Her zaman ondan önce sevindi, Ver. 30. Ve bu çok yeterliydi
Birinin diğerine sahip olması, ver. 22. Baba arasındaki aşk
Ve oğul tüm sevgi ve lezzetlerin ilk modeli olarak dışarı çıktı,
John XVII. 23, 24. Bu daha sonra sonsuz mükemmellikten akar
ve Majestelerinin onsuz gelmekten memnun olduğu,
Kendisi, ellerinin eserlerinde kendi ihtişamını tezahür ettirmek, kararname için
ve yanında başka şeyler atayın ve bu kararnameyi yürütmek için. Biz
Bu kelimelerle, düzenlememiz için bazı ayrıntıları düşünebilir.

BEN. Rab'bin sonsuzluğun kendi içinde amaçlandığı ve
dünyanın yapımında ve kararında kendi ihtişamını gösterir, orada
her şeye ulaşan iradesinin bir danışmanı ve amacıdır,
şimdi, ya da bundan sonra olacaklar. Bu açık, çünkü her şey çalışıyor
"Kendi iradesinin avukatına göre" şeyler.

İi. Zihninin ve amacının tek bir zihin, bir avukat olduğunu. Sadece değil
Biri sonsuza dek, yani, sürekli ve değişmez, kelimeler konuşurken-ama
Ayrıca herkes için bir, yani kutsal bir basit eylem veya çözümü ile
Tüm bu şeyi, tüm zamanlarını, onların
koşullar, koşulları.

III. Ne olursa olsun, tüm sonsuzluktan itibaren, zamanında
bunu uygular ve infaz ve çalışmaya gelir; böylece bir
Vasiyeti ve çalışması, zihni ve eli arasında kesin yazışmalar.
İradesinin avukatına göre ve ruhunun ne olursa olsun
Yapmasını istiyor.

IV. Amacı ve performansı yanılmaz,-herhangi bir
yaratılan güç. Kendisi onu değiştirmeyecek, çünkü "o bir zihninde"; Ve
Başka hiçbir şey engelleyemez, çünkü "onu kim çevirebilir?" O arzu ve yapıyor
orijinalinde olduğu gibi. Arzu arasında hiçbir şey müdahale etmez ve
Bu ikisinin toplantısını engelleyebilecek.

Birincisi, kutsal yazıların sürekli doktrinidir,
dört şeyi düşünmelidir: 1, amacı ve kararnamesi en çok
bilge. Bu nedenle Pavlus böyle bir konuya bağırıyor, "Ey derinliği
Tanrı'nın bilgeliği ve bilgisinin zenginleri! "Rom. xi. 33. Onun iradesi
her zaman bilgelikli bir; Bu yüzden onun iradesinin amacı var
Böylece, "iradesinin danışmanı"; Onun iradesi için, olduğu gibi,
bilgelik danışmanlığı ve tavsiyesi ve derinliğe göre farklılıklar ve
Bilgi ve anlayışının zenginliği. Erkekler arasında bunlar
sık sık ayrılır ve dünyada bu kadar düzensiz hiçbir şey yoktur
Asansör ve acımasızca, Will'in bilgelikten ayrıldığı gibi. Erkekler takip ettiğinde
kendi iradeleri ve bir yasa olarak şehvetleri, vicdanlarına karşı, yani
korkunç. Anlayış ve sebep iradenin gözleridir; eğer bunlar
Çıkar, ya da bir adam onları arkasında bırakırsa,
çukur. Fakat Tanrı'nın iradesinin amaçları bilgelik derinlikleridir, hayır, onun çok
irade yeterli bir kural ve yasadır; böylece onun için iyi kullanılabilir,
_Stat Pro Ratione Voluntas _, (143) Rom. ix. 11-18. Eğer düşünürsek
dünyanın görkemli dokusu,-içinde kurulan düzen,-tatlı
Uyum, tüm hareketlerinde ve art arda korunuyor,-o bir bilge olmalı
Zihin ve öğüt veren danışman! Adam şimdi bu dünya fikrine sahip
Zihninde, bazılarını taşıyan diğer birçok dünyayı hayal edebilir ve hayal edebilir
Buna oran ve benzerlik. Ama hiç görmemiş olsaydı
Bu dünya, bunun bininci kısmını asla hayal edemezdi
dünya; Şimdiye kadar tüm bunlar hakkında bir görüntü oluşturabilirdi
farklı yaratık türleri. Yaratıkların bir örneği olmalı ve
bak; Ama onun deseni neydi? Öğretmek için "
o? ROM. xi. 31.
sanat? Elbette hiçbiri. Ona verilen bir deseni yoktu,-en az fikir değil
Bunlardan ona döşenmiş,-ama kesinlikle ve sadece kendi
Akıllıca çelişki.-2d, Tanrı'nın bu amacı en özgür ve mutlaktır; Orası
hiçbir neden, sebep yok, neden her şeyi attı, değil
Aksi takdirde, yapmış olabileceği gibi, ama kendi iyi niyeti ve zevki. Eğer
En derin endişe meselesinde, (Rom. ix. 18.) öyle olmalı
Ayrıca diğer tüm şeylerde. Gerçekten, birçok daha düşük neden bulabiliriz,-birçok
böyle ve böyle bir yönetim tarzının tuhaf nedenleri,-birçok uç ve
Hizmet ettikleri kullanırlar-çünkü Majesteleri'nin
atandı ama bu biraz kullanım ve sebep için,-yine de her şeyden önce yükselmeliyiz
bunlar ve en yüksek iradesi ve zevkinin kulesine yükselir,
bilgelik derinliği üzerine kurulur; Ve bundan sonra tüm
Yaratıkların Düzen, Yönetimi ve Kullanımı. Ve burada bir
Majestelerinin amacı ile bizimki arasında büyük fark. Olduğunu biliyorsun
Hala iyi ve uygun bir kavram altında sunulan bir şey
İrademizi hareket ettirir ve bizi peşinden aramak için kendi iyiliği için eğer ve
Bu yüzden onu pusula araçlarına düşmek. Bu nedenle, biz
kendimize, amaçlarımız üzerindeki etkisini ve zevkleri önermek
onlara; Böylece hareket önce ilerliyor gibi görünüyor ve çok fazla değil
içeriden; Ancak yaratılmış bir şey yoktur, böylece Majesteleri belirleyebilir.
Kendisi, kendi ihtişamı, kendisi için sevdiği harika son ve
bunun için başka şeyleri seviyor. Ama diğer şeylerin yanı sıra, olsa da
Birçoğu biri diğerinin kullanımı için görevlendirdi, ancak onun iradesi ve zevki
bu siparişin orijinali. Onu bulamıyor, ama yapar. Hepsini görüyorsun
Aşağıdaki yaratıklar, yakın ve sonraki olarak insan için atanır.
Sonu, kullanımı ve hizmeti için. Ama insanın iyiliği ve mükemmelliği miydi
Majesteleri bu randevuya hangisi hareket etti ve eğdi? Hayır, gerçekten!
Ama kendi iyiliği, böyle şeylerin hizmet etmesi, hepsinin
Birlikte kendi ihtişamıyla birlikte olabilir.-3d, Rab'bin Kararnamesi ilk yükseliştir
her şeyden, ya da gelecek olan her şeyden. Bu ilk
Bunların orijinali, yayları olarak azaltılması gerekenler ve
Çeşme. Hepiniz mümkün olan birçok şey olduğunu anlayabilirsiniz.
Henüz asla olmayacak. Rab'bin gücü ve her şeye kadirlik
kararnamesi ve amacından daha fazla. Gücü doğal ve
onun varlığı için gerekli; Kararnamesi seçim ve gönüllü. Baba
Oğlunu teslim etmesi için bir Melek Lejyonu gönderebilirdi; Oğul
Onlara sorabilirdi, ama ikisi de yapamazdı, Matt. xxvi. 53.
Rab, çocukları İbrahim'e taşlardan kaldırabilirdi, ama o
Yapmazdı, Matt. III. 9. Gücü daha sonra ulaşılabilir.
Kendi doğasında ve uygun anlayışta olmayan olası şeyler
bir çelişki ima etmek; böylece sonsuz yaratık dünyaları daha mükemmel
Bundan,-bunların üstünde melek ve erkek sayısı,-ve zafer içinde yaratıklar
onları tekrar aşmak-sınırsız gücün pusulası içindedir ve
Tanrı'nın her şeye gücü. Ama yine de tüm bunlar için düşmüş olabilir
Majesteleri olmadıkça, aslında ve gerçekten hiçbir şey olmamalı
Kendi özgür iradesi, ne olduğunu ya da olduğunu ya da olacağını kararlaştırdı. Onun vasiyeti
gücünü belirler ve olduğu gibi en yakın kapasiteye koyar
hareket et ve egzersiz yapın. Burada, o zaman ilk başlangıcı aramalıyız
olan her şeyden. Rab'bin rahminde tasarlanırlar
Sonsuz amaç, konuşurken Zeph. ii. 2. Kararname, olduğu gibi
Varlıkların çocuğu ile Isa. xliv. 7. Tanrı'nın kraliyet ayrıcalığıdır
Gelecek şeyler atayın ve hiçbiri onunla paylaşamaz. O zamandan beri
O, sana dua ediyorum, gücünün çerçeveleyebileceği pek çok dünyanın
Bu gün ışığa mı getirildi? Bu değil, olduğu için değil mi
Ebedi avukatının karnında mıydı? O zamandan beri
Pek çok erkek ve artık değil-Rabbimiz İsa'nın öldürüldüğü, güç
Tanrı onu canlı tutmuş olabilir,-o adamlar, Yahuda, & c. öyle
Doers, başkaları ne zaman yapmış olabilir? Bundan sonra hepsi
Güneşin altında iyi ya da kötü eylemler, ama önlemiş olabilir, ama
İyi niyetinden ve zevkinden, kararlı danışmanından mı? Elçilerin İşleri IV.
28. Bunların orijinalini yaratıkta bulabilir misiniz, neden bu şekilde,
Ve neden başka türlü olmasın? Tüm sonsuz sayılardan nedenini düşünebilir misiniz?
olası varlıkların bunlar ve başka değil mi? Ve bunu ne çevirdi
Saf olasılık durumundan olan yaratık sayısı
Futurition veya gerçek varlık, ancak Tanrı'nın sonsuz oyunun kararlı oyu
Amaç ve Danışman? Bu nedenle her zaman gebe kalmalıyız,
yaratıklar ve içinde olan veya var olan tüm eylemleri
dünya, ilk önce Tanrı'nın ebedi avukatının rahminde bir varlık vardı,
ve onun iradesi ve zevki olan her şeye geçti ve
değil. Avukatı, olan ya da olacak şeyler hakkında sonuçlandı.
Böylece öyle olacaklar; Ve avukatı diğer tüm şeyleri belirledi
bunların da mümkün olduğu, asla ışığa girmeyecekleri
dünyanın, ama her şeye kadirliğin karanlık bağırsaklarında kal, bu yüzden
Ona olmayan ve hiç olan her şeyin ihtişamını verin.-Sonra,
4. Kararnamesinin ve avukatının kapsamını dikkate almalıyız; geçti
her şeyin üzerine; Evrensel, her varlığa veya eylemin
evren. Bu, tüm kutsal metinlerin gerginliğidir. O, bazıları gibi
Hayal edin, bir kez yaratıkları iyi bir durumda yaratın ve onları kapasiteye koyun
bundan böyle kendilerini korumak veya kendi erdemlerini ve güçlerini kullanmak için
Ona bağımlı olmadan, bir sanatçı bir horologe yapar ve emir verir
Her şeyde, işini onsuz yapabilir. O sadece değil
Bir nehre komuta ediyormuş gibi genel bir eylem ve hareket orijinali
atanan kanallarla akış; sanki sadece iş yaptı ve dünyayı yönetiyormuş gibi
avukatlar ve büyükelçiler tarafından. Bu zayıflığı ve sakatlığı
dünyevi krallar, milletvekillerinin kendileri için yerine geçmeleri gerekir. Ama bu
King hemen her şeyi atar ve tüm özelliği elden çıkarır
yaratıklarının eylemleri, iyi ya da kötü; Ve böylece o evrensel mutlak
Yaratığın efendisi, varlığının ve yapmanın. Uzun bir işti
Kutsal Yazının bu türden ne konuştuğunu prova edin; Ama! O okursun
sık sık onları daha iyi düşünürler, bu konuda hiçbir şey yoktur
dünya,-size şans eseri düşmüş gibi görünebilir, nasıl olduğunu bilmediğiniz gibi
Geçmeye gelmek ve hiçbir neden ya da sebep göremiyor,-ama düşüyor
Kutsal Babamızın Kutsal İradesi tarafından. Daha fazla ya da daha az olsun
An,-ya da kafanın düştü ya da kafanın kesilmesi,-en çok
Sıradan ve koşullu şey,-tüm dünyayı şaşırttı
ve melekler, nereden geldiğini merak ediyorlar,-
Ona şaşırtıcı, çünkü sadece biliyordu, aynı zamanda atadı. En çok
Belli ve gerekli şey, doğa seyrine göre, hayır
kesinlik ama randevusundan, böyle bir kurs oluşturan
Yaratıklar ve hoşlandığında askıya alabileceği. Günahı olsun
kutsallığının en tersine görünen erkekler ve şeytanlar, yine de
Varlıklar dünyasında, eğer olmasaydı, kutsal bir dürüstte,
ve ilk önce ebedi öğütünün rahminde tasarlanan izinli bir yol ve
Eğer onun tarafından belirlenmediyse, kutsal ve sadece biter, IV. 28.

İkinci şey, zihninin ve avukatının bir, bir ve
Aynı, "Dün, bugün ve sonsuza dek." Bu nedenle elçi
Tanrım, değişim ya da O'na dönüşme gölgesi yok, James. 17. O
yalan söylemesi gereken bir adam değil, ne adamın oğlu olması gerekmiyor
tövbe; Dedi ve bunu yapmayacak mı? Hissiz. xxiii. 19. Ve
Karar veriyor ve yürütmüyor mu? Amaçlı olacak ve gerçekleştirmeyecek mi? "Ben
Rab, değiştirmiyorum, "Bu onun adı, Mal. III. 6."
Rab sonsuza dek durur, kalbinin tüm nesillere düşünceleri, "
PSAL. xxxiii. 11. Erkekler fikirlerini giysilerinden daha sık değiştirirler. Fakir
Boşuna adam, en iyi mülkünde bile, değişkenlik ve zafer
Kendisi, tamamen makyaj! Ve bu kısmen kusurdan kaynaklanıyor
onun anlayışından ve cehaleti çünkü anlamıyor
Ne düşebilir. Gizli ve gizli birçok şey var, ki
keşfedildi, bu yargıya sahip olmazdı ve birçok şey düşebilir
başka bir çözümün zemini verebilir ve kısmen zayıflıktan
ve iradesinin sapkınlığı, bu iyi bir şeyde sabit olamaz
ve hiçbir korku ya da terör ayrılamayacağı için ona çok yakından birleşmiyor
ondan. Ama onun içinde böyle bir kusur yok, ne cehalet ne de
zayıflık. "Her şey ondan önce çıplak," tüm doğaları,
Koşullar, tüm olaylar, tüm acil durumlar, kendisi tarafından bilinen tüm acil durumlar ve
"En başından beri tüm eserleri, sonunda olduğu kadar mükemmel." Ve
Bu nedenle, tüm sonsuzluk ve varlıktan sabit bir çözüme gelebilir
Çözüldü Değişimin hiçbir nedeni göremez çünkü hiçbir şey görünemez
sonra, baştan mükemmel bir şekilde keşfetmedi. Öyleyse,
Ne zaman Rab'bin tövbe etmesinin kutsal metinlerini okuduğunuzda-vi. 7,
Jer. xviii. 8.-Rab'bin terimlerimizle konuştuğunu hatırlamalısınız ve
Çocukları olan hemşireler gibi, bize işaret etmek için kendi lehçemizi kullanıyor
Majesteleri hakkında büyük cehaletimiz, daha onurlu bir şekilde gebe kalamaz
ne de kendimizden daha belirgin bir şekilde. Her şeyi değiştirdiğinde
O, değişmedi, çünkü tüm bu değişiklikler bir kerede aklındaydı,
Fakat dışarıya doğru konuşmalarını değiştirdiğinde tövbe ettiği söyleniyor
Ne yapıyor, çünkü uğraşma tarzımızı değiştirmek için kullanıyoruz,
bazı keder, tövbe ve zihin değişikliği olmadan. Bir adam ne zaman
Bir ev inşa etmeye gider, akıl almaz ama devam etmelidir. O
onu tekrar indirmeyi en az düşünmedi, ama daha sonra
Yıkıcı hale gelir ve arazisi büyür ve sonra yeni bir
Çözünürlük, yere atmak ve daha iyi inşa etmek. Böylece
İnsanla, işini değiştirirken fikrini değiştirir. Ama öyle
Tanrı ile öyle değil. Eserlerindeki tüm bu değişiklikler-hepsi
Times, Dispansların Değişimi Değişimi Dispenslerin Değişimi
Çağlar-bir keresinde aklında ve ondan önce, böylece asla gitmez
bir ev inşa etmek için ama kendi zihninde zaten tüm
Değişikliklere tabi olacaktır. Bir ülkede bir taht kurduğunda
aklında böyle bir süre içinde, onu tekrar dökmek için, kaldırdığında
Başarı ve refahtaki erkekler, o zaman fikrini bir daha değiştirmez
onları atar, çünkü bu da aklında olmuştur, böylece hayır
Beklenmedik bir ortaya çıkmasıyla onun şaşırtıcı. Zavallı adam çok
İstişareler bir sonuca varır, ancak bu yüzden onunla değil
avukat. Günlerimizde düşen tüm bu garip ve yeni şeylerden
Hepsini sonsuzluktan düşündü. O bir zihninde ve hiçbiri
Bütün bunlar onu ebedi zihninden çıkardı veya yeni bir
Büyük projeleri hakkında tavsiye. Sadece fikrini değiştirmek değil,
Ama zihni ve düşüncesi hepsinden biri ve her şeyle ilgili. Zavalımız
dar ve sınırlı zihinler, düşüncelerini birçok kişi arasında ayırmalıdır
İşletmeler,-Biri bunun için, diğeri bunun için, birbiri ardına.
Fakat onunla birlikte ne danışmanlık ve amaç var, ne de henüz
çoğulluk, ama gözünün bir açıklığında olduğu gibi, her şeyi şöyle görür
Onlar, bu yüzden bir eğilim ya da iradesinin başını sallayarak bir yasa verdi,
ve her şeyi atadı. (144) Bir anda ve bir bakışta yapabilirsek,
hem ışık hem de renkler hem cam hem de gölge
İradelerimizin bir hareketi sonuna doğru hareket ediyor ve araçlar-o, ne kadar
Dahası, iyi niyetinin ve zevkinin basit bir bölünmemiş eylemi ile,
Her şeyde, zamanlarında ve siparişlerinde ve onun içindeki bir kararlılık
Kendi sonsuz ve görkemli olmak hepsini tek bir bakışla algılayın! Ne kadar
Tesisat bundan inanan ruhlara kadar yeniden olabilir! Rab'bin
Burada zulüm ve sıkıntı yaşamanız için mi atadınız? Oydu
Bu hayatta size çok şey var mı? O zaman dikkate alın, onun
Majesty Hath Ebedi Glory, sizinle aynı öğütle sarılır
Tırmıklar devam ediyor. Ruhunu ondan önce eritmek için yaptı? O
seni ikna etti ve senden sığınmak için şehre kaçmasını sağladı ve
Kendisinden başka hiçbir şeyden kurtuluş mu? O zaman bil, hayat ebedi içinde
Aynı amacın koynunu, buna inanmak için sana verdi; olsa da
biri diğerinden önce doğacak, ancak kararname kesinlikle ortaya çıkacak
diğeri. Ve bu boş varsayımı gibi ruhlar için
Tanrı'nın amaçlarının yanılmazlığı,
Din, bilin, sonuna bağlamanın bir zihin ve amaç olduğunu bilin
ve bir zincir olarak birlikte araçlar-ve bu nedenle,
Seçime göre kurtarıldı, aynı danışmana göre, olmalısın.
Kesinlikle günahtan Tanrı'ya eve çağırın.

Üçüncüsü, ne istediği şey ne olursa olsun, zaman içinde geçerlidir.
performansı ve sonra iradesinin danışmanı eserler haline gelir
elleri ve takdire şayan bir uyum ve kesin bir anlaşma var
bu ikisi. Her şey ebedi kararnamesinin rahminden çıkıyor,
Gücünün sözü, hatta soyları olarak bile ve çerçevelenmiş ve
Kararnamede taslaklar orantılıydı, hiçbir şey başarısız, hiçbir şey
İstemek, hiçbir şey aşmıyor. Zihninde hiçbir şey yok ama
Ellerinin çalışmalarında ifade edilir. Ham yarım dilek yok
Tanrı. Erkeklerin böyle kusurlu arzuları var-eğer olurdum ya da böyle bir şey yapardım
değildi, & c. Bu nedenle gergin değil, ne istediği ve
arzular, gerçekten irade ve arzular. Şüphesiz, öyle olacak
ve ne niyetinde olacağını ve geçeceğini, bu nedenle onun iradesinin
Zamanında, arzusunu yerine getirmek için Yüce Güç uygulanır ve
Yüce güç, iradesiyle işe koyuluyor, olamaz ama hepsi
"İradesinin avukatına göre" ve ruhu ne olursa olsun
Deansh, yapamayacağı ama yapamadığını, yapabileceğini görmek istese bile.
Eğer yapacak ve yapabilirse, onu işe ve yapmaya ne engelliyor? Bilmek
o zaman onun emirleri ve emirleri, görevin nedir
Ne istediğini veya çalışmak istediğini ya da sahip olmayı düşünmüyorlar veya
kendi içinde böyle bir şeyin onaylanması olarak, göreviniz ve
Bu nedenle, görevimizle ilgili iradesini açıklamış olsa da
İtaat takip eder, ancak niyeti hayal kırıklığına uğramış veya hayal kırıklığına uğramış değildir
Sana olan emirleri onun niyetinin ne olduğunu değil, ama ne
İyi olarak onayladığı ve erkekleri zorlayan bir görev. Ama ne olursa olsun
İstediği ve niyet ettiği şey olmalı, kesinlikle yapacak ve yapacak
yapılacak. Yalnız kendi gücünün bir işi olsaydı, kendisi yapacak
yalnız. Yaratıkların eşzamanlı olmasına ihtiyaç duyuyorsa,-tümünde olduğu gibi
Providence eserleri,-o zaman yaratıkları etkili bir şekilde uygulayacak
çalışın ve kararlılıkları konusunda şüphesiz beklemeyin. Eğer varsa
Böyle bir şekilde elde edilecek böyle bir son atandı,-eğer bir işi varsa
Bu tür enstrümanlar tarafından yapın,-o zaman, şüphesiz,
Zamanı geldiğinde enstrümanlar ve eşzamanlılıklarını beklemeyecektir. Şimdi garip şeyler görüyorsun, onlara nasıl getirildiğimizi merak ediyorsun
Ekselanslarımızdan aşağı,-toprağımızın yabancılar tarafından nasıl ıssız olduğu,-nasıl
Rab'bin çalışmalarının birçok enstrümanı bir kenara bırakıldı, bir çubuğu nasıl kaldırıyor
bize karşı öfke ve temellerini bile devirmek gibi
Toprağımız,-hepsi (145) daha önce aklımızda değildi, ama onlar aklında
Sonsuzluktan ve bu yüzden şimdi çalışıyor. O zaman inanmak
Tüm bu işlerin bir durumu yok, bir nokta veya
ama eskiden çerçevelenmiş ve oyulmuş gibi. Şimdiki eserleri
aklında taşıdığı eski bir desene göre. Bütün
sıkıntınızın önlemleri ve kararları-tüm ons ve tahıl ağırlıkları
Kupanızın hepsi, ebedi öğütlerinin ölçeklerinde tartıldı,
Enstrümanlar, zaman, tarzı, içinde olan her şey. Eğer değişirse
Enstrümanlar, aklında olan dağıtımları değiştirirse
Zihnini de ve kutsal metinler tarafından kutsanmış bir sonun olduğunu bildiğinizi görmek
tanrısal için atandı, her şeyin iyiliği için çalıştığı, her şey
Kilisenin refahına bağlı, diyorum ki, onun amacını biliyorsun
Kutsal Yazıların konuştuğu gibi, o zaman performansının olacağına inanıyorum
Kesin olarak, tüm işlerinde eksik, ortak yok, sinew yok
Providence, tüm kitabında ve yaratığın hacminde çizgi yok, ama
Ebedi avukatının o eski kitabında yazıldı ve önce
Bu konuda şekillendirilmiş, PSAL. CXXXIX. 16.

Sonra, son olarak, iradesi karşı konulmaz, avukatı duracak,
Onu amacından çevirin ve onu performanstan kim engelleyebilir?
Bu nedenle sonuna en yüksek ve en üstün derecede
kesinlik ve yanılmazlık. Kendisi kendi amacını değiştirmeyecek, çünkü
Neden yapmalı? Eğer daha iyiye geçerse, o zaman
Bilgelik, eğer daha da kötüye değişirse, hem bilgeliğini hem de yansıtır.
iyilik. Kesinlikle neden değiştirmesi gerektiğinin nedenini göremez. Ama
Kendisi değişemez, böylece hiçbiri performansını engelleyemez, ne güç,
Seni düşün, olacak mı, bu bunu deneyebilir mi? Erkeklerin gücü bu mu
Güçlü adamlar, yüksek adamlar, herhangi bir erkek mi? Emin! Nefesleri onların
burun delikleri; Güçleri yok ama içlerinde nefes alırken. Eğer içinde kalırsa
Nefes, olduğu gibi yok olurlar. Bütün uluslar ondan önce hiçbir şey değildir ve
Hangi güç hiçbir şeye sahip değildir? Şeytanlar yapabilir mi? Hayır, çünkü yapamazlar,
olsa da; Onları zincirler, sınırlar. İyi melekler mi? Onlar
gerçekten güçlüdür, ama ne iradesine karşı koyamazlar ne de direnemezler. İzin vermek
Yaratılışın tüm üniversitesi olun,-tüm dağınık güçlerini varsayalım
ve erdem birinde birleşmiş,-yine de sonludur; Hayır
Dahası, sonsuza dek ona eklerseniz, ama tüm zafer ve direniş
Bu tür bir üstün güçle veya en azından eşit olmalıdır.
Bu nedenle, bir engel veya izin olmadığı sonucuna varabiliriz, bu
Yoluna, hiçbir şey amacını engelleyemez; Bütün dünya gerekirse
vaatlerinden herhangi birinin performansını engellemek için bir adam olarak komplo kuruyor ve
Amaçlar, boşuna öfkelenirler. Ay'da havlayan köpekler gibi
amaçlarına ulaşmaktan o kadar uzak olacak ki, Majesteleri
tabiri caizse kendi amacına göre onları hayal kırıklığına uğratın. Onları oldukça uygulayacak
Kendi zihninin aksine, zihninin avukatını bulmak. İşte
Mutlak kral sadece bir kral ve Rab'bin adına değer
Cennette ve Dünya'da ilk baş salona itaat eder ve onlara çağırır! Tepeler,
Denizler, Dağlar, Nehirler, Güneş ve Ay ve Bulutlar, Erkekler ve Canavarlar, Melekler
ve şeytanlar,-hepsi ona göre hareket ediyor, hareket ettiriliyor ve eğilimli
Zevk, hepsi gerçekten onun çalışmasıyla ilgili, her şeyin sonucu olarak
Son, görünmesini sağlayacak ve emrinde hizmetkarlar, nereye gidiyor
Teklif veriyor ve görünmez bir elin önderliğinde teklif verdiği yere geliyor,
Bu arada bilmiyorlar ama kendilerine ait olduklarını düşünüyorlar
iş ve kendilerini bir süre alkışlayın. _Ducunt Volentem fata,
Nolentem trahunt ._ (146) İradesini bilen ve onu seven tanrısal erkekler lider
isteyerek, çünkü kendilerini emrine verirler, ama kötü
Aksine kendi iradeleri olan erkekler, direnerek daha fazla kazanamazlar,
ama onunla birlikte çizilmek.

Şimdi Tanrı'nın kararnamelerinden ve amaçlarından gelen tüm bu amaca göre,
Hangisi kendine ait bir sır olarak adlandırdı? Eğer onun eserleri ve
Yargılar büyük bir derinlik ve aranamaz, elbette kararnameleri çok uzak
Daha çok çağrılamaz, çünkü bu Tanrı'nın sırrı ve gizli amacıdır,
yolunun ve yargısının derinliğidir. Ama hepsi hangi amaca göre?
Diyorum ki, onların ayrıntılarını merakla sorgulamak değil,
onlar tarafından kâr. Kutsal Yazılar bize değişmezliği sürdürüyor,
Avantajımız için özgürlük, kapsamı, kutsallık ve bilgeliği ve
Bu avantaj elde edilmemeli, onları boşuna biliyoruz. Yüklemek için değil
Birçok ayrıntıya sahip bellek, her ikisini de çizmek için çalışmalıyız
onlardan talimat ve teselli. Talimat diyorum ki, iki şeyle
Özellikle-Majesteleri'ne saygı ve saygıyla boyun eğmek için
eserler ve yollar ve tüm eserlerini bilen ve ona güvenmek
fikrini değiştir.

Hıristiyanların bundan daha yetersiz olduğunu bildiğim hiçbir şey yok
En başlıca ve en tatlı olanlardan biri olmak için aldığım boyun eğme noktası
Bir Hıristiyanın en zor görevleri olsa da. Arasında bulunması neredeyse hiç bulunmamak
Erkekler,-Ruhun ruhunun istediği şeye kapsamlı bir uyum, gerçek
Ruhlarımızın iyi niyetine ve zevkine boyun eğmesi. Bir şey yok
Kutsal Yazılarda, onu beklemek gibi çok kutsanmış,
Üzerine,-"Onu bekleyen tek şey kutsanmıştır." Gurur
en büyük tersi ve ona en çok karşıdır, çünkü
Kendi doğası, Tanrı'nın mafiliyetine ve ihtişamına en aşağılayıcı
Onun ihtişamı. Bu nedenle, teslimiyet onun için en çok kabul edilebilir,
Ruh kendini ve onun iradesini verir. Çok daha fazla küçümsüyor, o
Böyle bir ruh için düşman olamaz. Majestelerinin zevkine boyun eğmek,
Ruhun yaptığı her şeye isteyerek eğim mi yoksa
komutlar,-ne olursa olsun, ne olursa olsun, görev veya acı çekiyor, onu almak için
İsteyerek, tekrar cevap vermeden, bu da kınanan büyük günah
hizmetkarlar, ağzı toza koymak ve sessizliği korumak için, çünkü
Doth-"Ben aptaldım, ağzımı açmadım, çünkü sen yaptın."
_There_ gerçekten boyun eğme,-zihin ve ağzın sessizliği-bir kısıtlama
ruhu üzerine, onun herhangi bir şey için onun hakkında hiçbir şey düşünmez.
Kesinlikle Hıristiyanların en büyük hatası ve daha fazlasının zemini,
Tanrı'ya bakmadığın değil, gelen herhangi bir şeydeki yaratıklara bakıyorsun
Siz, bu yüzden boyunduruğuna karşı çok sık ruh artışları var,
Ephraim gibi, boyunduruk ile alışılmadık sık sık artarlar. Bu yüzden
Yap, ve bu sadece ağır ve zahmetli hale getiriyor. Eğer olsaydı
Bunun için daha fazla bir sebep yok, kendi kazancınız, barışın tek yolu bu ve
sessizlik. _Durum, Sed Levius Fit Catteria, Quicquid Corrigere Est
NEFAS ._ (147) Sabırsızlığın size yardımcı olamaz, ama size zarar verir, bu çok
boyunduruğunuzun boyunduruğu, ama sessiz ve sessiz eğim onu ​​kendi içinde kolaylaştırır,
ve yanında, hatta ilahi yardım bile daha fazla yardım getiriyor. Bunu öğren, ben yalvarıyorum
Siz, kendi iradelerinizi terk etmek için ve ruhlarınız Tanrı'ya bastırdı,
hem görev hem de dağıtma noktasında. Görevler emrediyorsa,
Ruh-kesinlikle tanrısallığın gerçeği ve egzersizi olmalı
Herhangi bir doğa için tatsız-sanatın ne dediğinizi bil, kendinizi susturmak için
O'na, çok fazla olmadan, zevkine tek başına vazgeçmek için
Kendi zevkinize veya kazancınıza saygı. Ona itaat etmeyi öğrenin çünkü
komutlar, sana kârsız olmasa da, ve bu şekilde olacaksın
Zamanında daha fazla tatlı huzur ve gerçek kazanç edin, ancak bunu amaçladın
Olumsuz. Ve herhangi bir dağıtımın zihninizi geçmesi durumunda, zihninin yükselmemesine izin ver
buna karşı. Providence ile düşme, ama tamamen
O, ve bundan memnun olduklarını yapmasına izin ver. Görevini düşünün. Olmak
Bu konuda endişeli değil, ama bu konuda gayretli olun ve tek sen olacaksın
Gainer, ayrıca, onur ona geri döner.

O zaman sizi bu yerden ona güvenmek için canlandırırdım. O görmek
Yalnız her şeyin mutlak egemen efendisidir,-
her şey üzerinde kararlılık ve buna göre olmaları gerekir,-ve
Hiçbiri onu yolundan çeviremez,-o zaman Hıristiyanlar, taahhüt etmeyi öğren
Hem bu yaşam hem de gelecek hayat için her şeyde kendinize!
Neden fakir, boşuna, bağımlı olacak kadar boş ve aptalsın
yaratıklara bağlı mı? Neden kendinizi terk etmiyorsun? Neden yapmıyorsun
Boş gölgeler olarak diğer tüm şeyleri terk edin? Hepsi yaratılan güçler değil,
Karşılaştırma sırasında idoller gibi alışkanlıklar, hediyeler, süsler, güç, zenginlikler & c.
Ondan, kim de iyi olamaz, ne de hasta yapamazlar? Lanetli
"Bu insana güveniyor," Jer. xvii. 5.
Withal ile karşılaşacaksınız çok hayal kırıklığı. Düşünüyorum, sana yalvarıyorum
Tanrımız her şeyi, ne olursa olsun, cennette ve dünyada ve
hiç kimsenin zevkini engelleyemez. Kutsanmıştır, kimin için
İradesinin avukatı nişanlandı. Ve tüm bu güven için meşgul
o. İyi zevkini sizin adına ya da onsuz ya da
araçlara karşı; Yolda yer alan tüm engeller ve dikenler, onları yakabilir
yukarı. Sizlerin mirasçıları olan sen, o ayrıcalığınızı bilin! Ne kadar
Ruh arzu eder, bunu bile ve ciddi bir şekilde söz verdiği şey
Sen, arzu ediyor. Eğer sorarsanız, vaatlerin mirasçıları kimdir? İsterim
Cevap, sadece bunlar ve sadece olanlar, onlara sahip ve onlara meydan okuyan,
ve yaşamları ve kurtuluşları için onlara yapışıyor, arayanlar
sadece vaat tarafından miras ve ruhu onları isteyen ve kucaklayan
onlara. O, eğer senin Tanrı'ya ne kadar farklı olduğunu gözlemlerseniz! Sık sık değişiyorsun
Sık sık yoldan çekiliyorsun, ama bu o kadar hasta değildi
Kendin gibi olduğunu hayal edin ve onu gibi yapan inançsızlık
kendinize,-çerçeveniz ve ihale eğiliminiz değiştiğinde,-ne zaman
Varlık ve Tanrı'ya erişim kaldırılır. Bu yanlış, konuşuyor
Gerçekten ölümcül yaratık, ama öyleyse, o artık yanlış yapmayın! Yapma,
Şüpheleriniz, kıskançlığınız ve sorularınız, onun
Senin gibi ve aynı zamanda değişti. Bu çifte yanlış ve onursuzluk
Majesteleri. "Ben Rab'mim ve değişmiyorum" demedi. "İçinde
Bir zihin, onu kim çevirebilir? "O zaman nasıl geliyor, aşkından şüphe ediyorsun
Değişiklik kadar? İyi bir öfke yaşadığınızda, seni sevdiğini sanıyorsun;
Öyle olmadığında inanamıyorsun ama kızgın ve senden nefret ediyor. Değil
Bu, kelimeye oldukça aykırı olarak konuşmak, o bir tanrı
Değişiklikler-bir zihin içinde değil, şimdi birinde ve sonra diğerinde
Bir ruhun kendini memnun eden mizahının tutarsız rüzgarı kadar
hakkında? İşte dinlenmeniz ve güveniniz, eğer kurulacaksanız değil, değil
Kendi içinizde,-içiniz ve akan işaretler ve işaretler üzerinde değil
deniz olarak ve ay olarak değişin,-ama onun değişmez doğası ve
Sadık sözler. Bu, hepinize bir zemin olarak durdurmak istiyoruz
Herkes için. Herkesin kendi başına belirli bir zemine sahip olur
eğilim ve durum ve sadece ortaya çıkan genel doktrini düşünün
Evde değil, ama inan, gerçek ruhun zeminini bilmiyorum
kuruluş, ancak hepiniz için ortak olan genel gerçekler ve ilkeler ve
Bizim işimiz başka bir vakıf değil-veya daha fazla vakıf,
Farklı koşullarınıza göre,-ancak bu bir temeli koymak,
Mesih ve Tanrı değişmez ve bunu yapmak için her birinizi teşvik etmek
Genel Vakfı Özellikle kendinize eğilerek ve bina
üzerine ve ona yapışıyor. Diğerleri kumlu ve yıkıcı.

Şimdi, bu üzücü zamanda, bundan teselli basın. Rab'bin eli
Bütün bunlarda. Her dağıtımda derhal ve sadece
elini her bir
Adam, kendi rahatsızlık kısmı ile. Bu tek şeyi bilin, Tanrı
Bir akılda, tüm bu birçok yol ve yargı için, bir akılda,-
Mesih'in bedenini, kiliseyi inşa etmek için azizleri toplayın. Bu onun
Sonu-diğer tüm işletmeler by, (148) 'de ve buna bağlı.
Bu nedenle onu istediği gibi değiştirecek, ama onun büyük amacı
Halkına, tüm dünya engelleyemez. O zaman bizi kuralım
Bu düşüncede ruhlar, her şey yukarıda açıktır, aşağıda bulutlu olsa da, hepsi
burada yeryüzünde fırtınalı da olsa cennette sakin. Hayır yok
Karışıklık, zihninde bir düzensizlik yok. Dünyanın dışarıda olduğunu düşünüyor olsak da
Tabii ki, ve her şeyin karışıklıkla sarıldığı, bir zihin içinde
O ve onu kim çevirebilir? Ve bu zihin onlar için iyi, ona güven
Ve bu nedenle, iyimizi kim geri çevirebilir? Erkekler danışın ve hayal edin
ne istediklerini,-oyları geçmelerine izin verin ve ne yapacağına karar vermelerine izin ver
insanlar,-yine de hiçbir amaç değil, çünkü yukarıda bir avukat var,
Tüm nesillerde ayakta durması ve gerçekleşmesi gereken eski öğütler. Erkekler
Sonuçlar onun iradesinin avukatına göre değil, onlar
hayali rüyalar, dikkati dağılmış bir insanın hayalleri gibi, hayal ediyor
Kendisi bir kral, tahtta oturur ve kararnameler verir ve
Yönetmelikler. Cennette oturan o aptallığa gülmeyebilir ve
Her şeyde ona bağımlılıkları yokmuş gibi davranan erkeklerin deliliği,
Ve işlerini zaten yapmış gibi mi devam ettiniz? Bu bir
erkeklerin işlerini sipariş etmeleri ve kendi başına yerleşmeleri için saçma bir şey
Sonuçlar, bir zamanlar üstünde bir düşünmeden, sadece bir
Olumsuz, ancak her şeyde olumlu bir oy. Tanrı'nın
Derin bilgeliği, Hath belirli amaçlarını gizli tuttu, erkekler
Atanmış bir kurala göre yürüyün ve pusula için tüm araçları kullanın
amaçlanan amaçları ve bu nedenle iyi söyleniyor _prudens futuri
Temporis Exitum Caliginosa Nocte Premit Deus_. Ama yine de yapmalıyız
James'e dikkat edin, "Rab isterse ve
En olası, onun iradesine ve zevkine boyun eğerek. "Ve bu nedenle,
Erkekler sınırları olmadan ya tehlike korkusu ya da sevinç içinde gittiklerinde
Başarılarda tasarlandı, --_ ridenque, si mortalis ultra fas trepidet_,
& c.,-Fazla korku, fazla umut, bu dışa doğru sevinç fazlası
Şeyler, onun için saçma olduğu gibi, tüm bu şeyleri
onunla atandı. Ona övgü ve ihtişam.




                               Ders XV.


Öngörü


    Eph. Ben. 11.-"İçinde bir miras da aldık
    hepsini işleyen onun amacına göre öngörülmüş
    kendi iradesinin danışmanından sonra şeyler. "-Rom. Ix. 22, 23.-" Ne
    Tanrı, gazabını göstermeye ve gücünü duymaya istekli ise,
    takılan gazabın gemilerini çok uzun süre acı çekerek katlandı
    yıkım ve onun ihtişamının zenginliklerini bilgilendirebileceğini
    Daha önce zafere hazırladığı merhamet gemilerinde. "


Dünyanın yaratılmasında, her şey olduğu gibi Rab'bin memnuniyet duyduğu şey
Çerçeveli ve bertaraflı, bir yaratık yapmak için herkesi ve ona
en mükemmel doğayı ve diğerlerinin ötesinde ayrıcalıkları verdi, böylece
Görünüşe göre her şeyi insan ve insan için hemen onun için
kendi ihtişamı. İnsan ellerinin eserlerinin şefi olduğu için,
Kutsal yazılara göre, başlıca düşündüğünü düşünün
kalbinin danışmanları. Ve amacının yürütülmesinde olduğu gibi
Dünyayı yaratırken, insan ona verilen ön plana sahipti ve hepsi
O'na bağlı gibi görünüyordu, bu yüzden Rab'bin amacıyla
Dünya, insan hakkındaki amacı ön plana sahiptir. O gerçekten de
Bu dünyada isminin ihtişamını ilan etmeye karar verdi, bu nedenle
Gökler ve silahlandırma, bu ihtişamın vaizleri olan Psal. xix. 1,
2, & c. Ama özel bir şekilde, Majestelerinin muhteşem adı tezahür ediyor
insanda ve insan hakkında. İnsanı, olduğu gibi, merkezde veya ortada koydu
tüm yaratıkların yönlendirebileceği veya getirebileceği yaratılışın
O'na ve adlarında teklif edilecek, Rab'be övgüde bulunulması
Onların yapımcıları, dünyanın ortak ağzı olarak ve Rabbin
daha ciddi ve için bu yaratığı tüm yaratıkların üstünde seçti ve
Özel mülklerinde kendisinin görkemli bir beyanı. Bu nedenle biz
Bu işte düşüncelerimizi toplamalı, Rab'den ne var
Düşünceleri bize doğru, çünkü kesinlikle, doğru anlayış
İnsanın ebedi durumuna dokunan sonsuz avukatı tekil
Bizi adının övgüsüne uymak ve bizi inançla kurmak erdem
ve güven. Öngörme, gerçekten de içine girmemiz gereken bir gizemdir
merakla ve cesurca ortaya çıkanların ötesinde sorgulayın, o zaman bir ruh
Bu bilgelik derinliğinde kendini kaybetmesi ve arama sırasında yok olması gerekir
Aramasızlık. Ve böylece kelime bunun kutsal metinlerinde konuşuyor
Bize dahil olan özne, daha çok tasarlanandan çok hayran kalacak,
ve bu sırların bir cehaletinin olması gerektiğini, ki
İnanç ve saygıyla birleşmiş, herhangi bir meraktan daha fazla öğreniliyor
bilgi. Ama Withal, Gözlerimizi Tanrı kadar çok ışık tutmalıyız
Kelimenin ışığının bir tasarruf olduğunu bilerek bu sırları ortaya çıkarır,
Serinletici Işık, karıştırıcı değil, erişilemez gizli ışığı
görkem. Majesteleri ağzını açmaktan memnuniyet duydukça,
Kulaklarımızı kapat, ama onları,
Kurtuluşumuz için gerekli bir şey saklamayacak, bu yüzden ortaya çıkaracak
Hiçbir şey kârlı olandan başka bir şey yok. Bu, en iyi itiraz bağıdır ve
Mütevazi bilgelik, bize ne öğrettiğini öğrenmek için, ama bir sona erdiğinde
öğretmek, daha fazla öğrenmek istememek. Artık aramamak alçakgönüllülük ve
Daha az olmadan içerik olmak doğru bir bilgeliktir.

İlahi şeyleri tasarlamamızda çok zayıflık var. Şekillendiriyoruz ve
Kendi deneyimimizin kalıbına göre onları aklımızda oluşturun veya
buluş ve bunları kendi içlerinde olduğu gibi düşünemezler. Eğer biz
düzgün konuşmalı, Tanrı'da danışmanlar ve amaçlar yok, ama bir
zaman içinde olan her şeyle ilgili tüm danışman ve karar,
ki birkaç kez, mevsimleri, koşullarında,
ve emirler. Ama birçok düşüncemiz olduğu için, birçok şey hakkında, bu yüzden biz
Tanrı'yı ​​iyi düşünemez ama kendimize benzer şekilde ve bu nedenle,
Zayıflığımızı küçümseyen kutsal metinler öyle konuşuyor. "Kaç kişi senin
Bana karşı değerli düşünceler, "Saith David, ama yine de var ama
Biri onun ve biz ve her şey hakkında bir düşünce, ki bu çok fazla erdem
bununla ilgili sonsuz sayıda düşünceye eşdeğer olduğunu
Sonsuz nesneler. Sonsuz Rab'bin bir amacını düşündü
Kendi ihtişamını böyle birkaç şekilde tezahür ettiriyor ve bu kafa yayını
tüm bu yaratıklar, erkekler ve melekler. Ama çünkü
Bu amacın yürütülmesi belirli bir düzen ve ardıllık vardır ve
çeşit, bu nedenle erkekler normalde böyle bir veya böyle bir çerçeve ve
Rab'bin zihninde ve amacıyla. Ve gökbilimciler kesip oyarken
Cennetlerdeki hayal gücü döngüleri, küreleri ve epyikleri
İçlerindeki yıldızların çeşitli ve farklı görünüşleri ve hareketleri,
oysa, gerçekten, hepsi bir göksel beden olabilir
Bu çeşitli ışıklar ve hareketler ortaya çıkıyor, bu yüzden erkekler de seviyorlar
olgulara göre kendileri Rab'bin kararnamesinde bir emir veya
dünyadaki eserlerinin görünüşleri; oysa bu bir amaç ve
Sonsuz Pusulasında tüm bu bayanları ve
birlikte siparişler. Bu kadar çok kararnamesini yasal olarak tasarlayabiliriz,
onun arasında kesin bir yazışma ve uygunluk var
Majesty'nin amacı ve infazının ve onun bilge bir Lord olduğu, "harika
öğüt ve çalışmada mükemmel, "harika bir arsa ve tasarıma sahip olmak
Etkilemek istediği ve olduğu gibi gözlerinin önünde
Bu silahlanmanın büyük ışık ve güneşi, aynı harika
avukat, diğer tüm şeyler asttır ve bu nedenle çalışmada
Tam olarak avukatının tanımladığı ve kattığı gibi görünüyor.

Çok boş veya sığ bir adam yok, ama harika bir tasarım ve
esas olarak hedeflediği amaç; Öyleyse,
Her insana bu takdir yetkisine talimat veren ve ona öğreten Rab, (İsa.
xxviii. 26,) danışmanında kendisi akıllıca ve bazı büyük projeler
ondan önce dünyanın tüm bu dokusunda ve o zamandan beri onun desteklenmesi
Yapıldı mı? Kesinlikle o. Ve ne olduğunu sorarsan, bilge adam
Size genel olarak öğretecek-"Kendisi için her şeyi yaptı, evet, hatta
Kötülük Günü için Kötü, "Prov. Xvi. 4. İşte, o zaman onun büyük tasarımı
ve amaç-kendini yüceltmek için--erkeklere kendi adını tezahür ettirmek ve
Melekler. Şimdi adı bilgelik, iyilik, güç, merhamet ve
adalet. İlk üçü ellerinin tüm eserlerinde ilan etti. Tüm
aferin ve akıllıca yapılır. İşin Ekselansları,
Harika danışman ve bilge kontrive. Herhangi bir yaratığın iyiliği
Türüne göre, kendi kendine bir kendi kendine olan yayını ilan eder.
gelir ve tüm bunları hiçbir şeyden çıkarmak ve onları korumak,
gücünün görkemli bir beyanıdır. Ama yine de, onun tüm eserlerinde
Eller, görkemli merhametini ve adaletini tezahür ettirecek hiçbir şey yok,
Hangi üzerine niteliklerinin çiçek ve çelenk ve hangisine
Bilgelik ve güç itaatkâr görünüyor. Bu yüzden onun ihtişamı,
Kendi ihtişamının bir amacı, gazabını tezahür ettirmeye karar verir ve
Erkek ve meleklere merhameti, bunu yapabilen konular,
Nitelikler, tüm seçimlerin tüm tekerleklerinin ve
Reprobation o yerde gördüğünüz gibi döner, Rom. ix. 22, 23.
onun içinde tasarlandığı gibi tüm eserlerinin sonu olarak kurulmalıdır
öğüt ve başka bir şey. Yaratık değil, ne de herhangi bir şey
Zihninde ilk olan yaratık, ama kendisi ve dolayısıyla onun
Ve onun için her şey. Burada yükselişleri var ve bu onlar
Tanrı'nın ebedi ihtişamının okyanusuna bile geri dönün, o zamandan beri
bahar.

Bunun doğru kurulması, onun
Öngörme avukatı. Carnal Sebep'in yaygın bir mağarasıdır: Nasıl olabilir
Rab bu kadar çok insanı reddediyor ve onları yıkmaya öngörüyor mu? BT
onun iyiliğine ve bilgeliğine en aykırı görünüyor, böyle bir sonuna sahip olmak
ondan önceki ebedi öngörü, çok fazla insan yapmak için,
Hiçbir şey için, ama lanet olsun? Burada Tanrı'nın düşmanlığı olan karnaval nedeni,
Zaferler, ama diyelim ki, bu Rab'bin sonu ve şef değil
Tasarım, erkekleri yok etmek için. Majestelerinin ilk görünümü olmasa bile veya
En uzak erişim, diğerlerine ebedi yaşamı vermek için, bu yüzden onun başlıca değil
Onları ebedi ölüme batırma niyeti, sanki onun zevki ve
zevk. Hayır, gerçekten! Ne yaratığın mutluluğu ne de sefaleti
ilk önce onu hareket ettiren ya da en çok istenen ama sadece kendisi,
Ve kendi kendine herhangi bir işletmeye geçemez, ama geri döndürmelidir
kendine. Bu nedenle bilge vaiz bunu iyi ifade ediyor, "hepsini yaptı
Kendisi için, kötülük günü için kötü bile. "Bu onun büyük değildi
Onları lanetlemek için kötü adamlar yaratmanın veya kurtarmak için dürüst erkekler yaratmanın sonu
onları, ama her ikisi de daha ileri ve daha yüksek bir son için-kendisi ve kendi için
görkem.

Hepsi bu konuda hemfikir gibi görünüyor, tüm Rab'lerin büyük sonu
Müşteriler ve kararnameler, erkek ve melekler üzerinde tezahür etmek için kendi ihtişamıdır,
ve bunun zihninde ilk olması gerektiğini; İlk veya sonuncusu değil
onunla, ama erkeklerin tarzından sonra konuşmak. Birçok düşüncesi olsaydı
Sahip olduğumuz gibi, bu onun ilk düşüncesi olurdu ve bu amaçla bu
Son esas olarak hedeflenir ve diğer her şey Rab'bin öğütleri tarafından
Buna bağlı, bunu pusula aracı olarak. Ama emirle ilgili olarak
Bu araçlardan ve sonuç olarak Majestelerinin onlar hakkındaki amacı, erkekler,
Majestelerini yaratığın kurallarına göre inceleyerek veya
hissetmek için onu kendi sonsuz büyüklüğünün çok altına indir. Bazı
Bunun ilk olduğu gibi, ilk önce yaptığı gibi ilk olduğunu düşünün.
Gücünün eserlerinde amacının infazına bakıldığında,
Hayal edin, adamı ilk yaratırken, bu onun ilkiydi
insanla ilgili düşünce, iyiliğinin ihtişamı için insan yaratmak ve
Henüz sonuna kadar herhangi bir kararlılık olmadan güç. Ve ben
Gebe kal, bu çok sayıda insanın düşüncesidir. Tanrı'yı ​​düşünüyorlar
işinde hayal kırıklığına uğramıştı, böyle görkemli bir şey yarattığını duyduklarında
Şimdi çok sefil hale gelen yaratık. İnanamıyorlar
Majesty'nin tüm bu günahı ve sefaletini amaçladığında onunla belirledi
onu yaratmak için, ama insanın günahın düşmesinin ortaya çıkmasına bakın ve
Majestelerinin şaşırtıcı olması gibi sefalet,-
onu yaratmak, ve bu insanın günahı vesilesiyle, yeni bir
işin yardımı ve en iyisini yapmakla ilgili danışma
Bu olabilir. Böylece "bilgelik yoluyla, dünya Tanrı'yı ​​bilir." Onlar
Tanrı'yı ​​tamamen kendileri gibi düşünün ve böylece onu bir
House, ondan önce hiçbir şey koymayan ama bundan sonra inşa etmek için
kendi amaçları için tarz, ama sonra düşme ve harabe ile şaşırmak
Bundan, yeni bir tavsiye alır ve tekrar diğerine inşa eder ve
Surer Vakfı. Ama söyleyemedikleri için, Tanrı'nın yeni aldığı
zaman içinde tavsiyeler, ancak tüm danışmanlarının
ellerinin tüm eserleriyle ilgili sonsuz, bu yüzden getiriyorlar
Tanrı'nın dinsiz kibirlerini, sanki Rab'bin,
İnsan yaratma amacıyla, ona ne gelmesi gerektiğini öngörmüştü ve
öyle olmasına izin vermek amacıyla, ondan biraz inşa edebilir
İnsan kalıntıları üzerine görkemli merhamet ve adalet dokusu. Ve bu
Tanrı'nın mutlak egemen iradesine çok az ya da hiçbir şey bırakılamaz
Kutsal Yazıların her şeyi atfettiği, tekrar hayal etmesi gerekir,
Mesih'i günahkarları kurtarmak için gönderme amacıyla, henüz belirlenmemiş
belirli erkeklerin belirli sonu hakkında, ancak kulesi
Erkeklerin inanıp inanmayacağını, ne yapacaklarını tahmin etmeyi öngörüyor
Oğul ya da değil, imanla ısrar edip etmeyecekleri ve
yaptıklarını gözlemlemesi, bu yüzden kendi iradesini oymak için uygular
ödülleri veya yaşam veya ölümün bir kısmı. Bunlar bile düşünceler
doğası gereği göğüslerinizde yer alan. Öğrenilen çağrı
Arminizm, erkeklerin kalplerinin karnaval nedeni dışında başka bir şey değildir.
Tanrı'ya düşmanlıktır. Bu bölümde Paul
diye bağırıyor, "Sen kimin, ey adamım, bu rahatsız edici?"

Ama kesinlikle, tüm bu çelişki bilgelik ya da
Tanrı'nın egemenliği, ancak her ikisine de yansıtır: bilgeliği üzerine,
yaratıklarının en asilini yaratma düşünceleri olmalı ve yine de
yaratığın sonu hakkında endişelenmek ve bunu belirsizliğe sahip olmak
Onun ihtişamının gerçekten onun tarafından tezahür etmesi. İlk değil mi
ve her akıllı adamın şefi, onun içinde ne düşündüğü ve hedeflediği
iş ve bilgeliğinin ölçülmesine ve erişimine göre, böylece
Sonunda ve amacında? O zaman tek bilge tanrıyı gebe alalım mı?
Şimdiye kadar, hiçbir bilge insanın yapamayacağı bunu yapmak için kendini karıştıracak mı?
Böylesine sonsuz bir bilgelik ve anlayışa sahip olan, düşmek
Bu kadar mükemmel bir yaratık yapma düşünceleri üzerine ve yine de
kendi içinde ebedi mülkü hakkında gerilim ve bir
Bekleme duruşu ihtişamının ne şekilde tezahür etmesi gerektiği; içinde olup olmadığı
sadece basit bir iyilik veya bir adalet yolunda veya bir şekilde
Merhamet, öngörmesi gerekene kadar, öngörü kulesinden, nasıl
Yaratık kendini davranmalıdır. Metnimiz bu şekilde konuşmuyor; Yerde,
(Eph. İ.) Rab'miz, ebedi amacıyla, böyle bir
ve bu tür belirli kişiler "bir miras" ve "çocukların benimsenmesi"
Bu büyük sonu "onun lütfunun ihtişamının" ver. 11 ve 5, 6. ve
Tahminimize göre değil, öngörme düşüyor, ancak
"her şeyi çalıştıran" çalıştığı "
kendi iradesinin avukatı, "vasiyetimize danışmadan. Ve eğer sorarsanız
Bu "her şey" nelerdir, kesinlikle herkes için almalıyız
Hiç olan ya da gerçek bir varlığı olan şeyler: gücü, eli olmalı
içinde olun, ve kendi avukatına göre, saygısız
Yaratığın iradesi, kendi zevkine göre Ver. 5, 11. O
daha erken çalışma ve insan yapma düşüncesi yoktu, ama bu amaç
Bu tür insanları görkemli lütfunun övgüsüne yapmak ve
onları bir miras ve diğerleri için öne sürüklemek veya sığdırmak için
Yıkım, metin olarak, Rom. ix. 22, Ayılar. Burada büyük ve
Tanrı'nın aranamaz bilgeliği büyük bir derinlik gibi görünüyor,
Böyle bir gemi yapma düşüncesi, bu amacın koynunda
Şeref ister onurlandıran olsun, ne için kullanılır; Ve
Buna göre, avukatında, ya ihtişamına hazırlar ya da
Yıkım ve zamanla günah veya zarafetle kullanımına uygun hale getirir.
İşte ölümlü adamlar tarafından duyulamayacak derinlik. "Ey derinliği
Hem bilgeliği hem de bilgisi zenginlik! Ne kadar araştırılamaz
yargılar ve öğrenme yolları! "
Kutsal Yazılar, Majestelerinin şaşırmadığını ve farkında olmadan alındığını gösteriyor
Adam'ın düşüşüyle, ancak kararlı avukata göre düştüğü
onun iradesi. Eğer biliyorsa ve acı çekerse, kesinlikle izin verdi
O, çünkü istediği için öyle olmalı; Ve neden bunu belirleyemiyor
bilgeliğinin en görkemli sonuca hayal kırıklığına uğrayabileceği kutsal avukatında
Bu olabilir mi? Neden böyle bir düşüşe karar vermeyebilir, insan kalıntılarından çıkabilir
Zafer ve adaletine zafer kazanması için böyle görkemli bir taht kuruyor mu? BT
sonsuz bilgeliğinin ihtişamı için, iyilik ve böyle bir
Kötülüğün iyi olması, sadece bu iyiliğin olması gerektiğine izin vermek.

O zaman böyle bir doktrin, Rab'bin mutlak gücüne karşı iğrençtir ve
Paul'ün kutsal alanı olan egemenlik,
Sığınak, karnaval aklının vuruşundan veya patlamasından. "Potter değil
Kil üzerindeki güç, aynı toprağın onurlandırılması için bir gemi yapmak için
Bir diğeri onursuz? "Ver. 21. Rab daha mutlak hakimiyet değil
üzerimizde, çömlekçinin kil üzerinden geçmesi, çünkü çömlekçi
Clay, ama Rab bizi hiçbir şey yapmadı mı? Yani bu basit ve kesinlikle
Biz O'nun ve kendimiz değiliz ve bu yüzden herhangi bir şey yapmak için mutlak bir hak
Bizi kullanıyor, isteğimize ve haklarımıza danışmadan memnuniyet duyuyor. Herhangi bir
Adam onu ​​yok etmeye hazırladığı için onu kavga eder, hiçbir şey borçlu olmadığını görünce
Herhangi bir erkeğe, ama ne istediği ile kendi başına yapabilir mi? Ya Tanrı, istekli ise
gücünü, adaletini ve gazabını tanımak için takılıp hazırlandı
zamanla çok fazla taşıyan bazı yıkım gemileri ve
Onlara karşı çok sabırlı olan uzun süreli, ver. 22. Herhangi bir adam olabilir mi
Onun için ona meydan okuyor musun? Ya Tanrı, zenginliklerini bilmeye istekli ise
Onun lütfu, bazı gemileri zafer için hazırladı, herhangi bir erkeğin gözü olacak mı
Kötülük çünkü o iyi mi? Ver. 23. İnsan kendi başına kalacak mı
elden çıkarıcı ve kendi servetinin şekillendiricisi? Elbette esa ile öyle değildi
Ve Jacob: Rahimde birbirine benziyorlardı. Herhangi bir ayrıcalık varsa, ESAU
En büyüğü vardı,-ne iyi ne de kötülük yapmışlardı. Ne fark
O zaman aralarında iradesinin dengesini atmak için miydi? Hayal edebiliyor musun
herhangi? Gerçekten de Carnal Sebep, Tanrı'nın ne yapacağını öne çıkardığını söyleyecektir,
Ve böylece onları seçti veya reddetti. Ama neden havari cevap değil
Orada Tanrı'da haksızlığın itirazı? Ver. 14. Olmuştu
Hazır ve sade. Daha ziyade Tanrı'nın iradesine ve çağrısına karşı çıkıyor
geçmiş veya gelmek için çalışır. Cevap vermiyor ama bu, "Merhamet alacak
Çünkü o merhamet edecek; "Bu, doğruluğun yüce kuralı,
Ve şimdiye kadar, umudumuzun ve istikrarımızın en kesin çapası olarak kaçmalıyız.
Kurtuluşumuz istekli veya koşmamıza, çözümümüze bağlı değil veya
yapmak, ama bu ilkel iyi zevk ve Tanrı'nın iradesi üzerine
İstekli ve koşmamızı ve edinimimizi asıyor. Kesinlikle düzgün bir şekilde
Tanrı'nın ebedi danışmanlarının nedeni için erkeklerde kaçmak için emir,
ki bu sadece ebedi avukatından akar, Eph. Ben. 4. Bizi seçti
Çünkü kutsal ve suçsuz olacağımızı ön plana çıkardı.
düşünmek? Yoksa bizi kutsal ve suçsuz olmayı seçmedi mi? O
yaratıklarda iyi ya da kötülük göremez,
üzerine cümle; çünkü nereden gelmeli?

O zaman bu düzeni ve Tanrı'nın amacının çelişkisini görmek, ancak vaktinden dolayı
bazılarına göre, tam tersi yöntemin daha uygun olduğu gibi
Bilgelik kuralları. Erkeklerin niyetinde ilk ne olduğunu biliyorsun
uygulamak. Son önce aklında, o zaman pusula için araçlar
son. Ama yine pratikte, erkekler önce araçlara düşer ve onlar tarafından
Sonuna ulaşmak için uzun zamandır; Bu nedenle buna sahip olacaklar
Birincisi, olduğu gibi, ilk önce Tanrı'nın zihninde, hatta geçiyor
İnsan işlerinde ortak akıl kuralları. Öyleyse, bazılarını söyle,
bu yöntemin iyi olabileceğini; infazında sonuncusu olan şey
Birincisi amacında ve onun tarafından onun doth'un sonu olarak tasarlandı
Birincisi, ve böylece bazıları kararnamelerini sıralar; önce bir düşüncesi olduğunu
adam yüceltiyor ve bu amaca ulaşmak için ona lütuf vermeyi amaçladı ve
Bu amaç için düşmesi ve herkesin onu yaratması için. Ama biz
Bu yüzden de buna bakmamalısınız. Aptalca ve saçma
insanın fakir bilgeliğini denetleyen avukat, yüceltilmesini amaçlamak için
henüz yaratmaya karar vermediği adam. Bu nedenle her zaman yapmalıyız
Aklımızda, herkesin büyük sonunun ve projesinin ihtişamı
erkekler üzerine merhameti ve adaleti; Ve bu, gebe kalabileceğimiz ilk
Düzen, ne erkeklerin hayatı ne de ölüm, ama Tanrı'nın ihtişamını tezahür ettirecek
erkekler. Şimdi, bu görkemli sonu, bir eğilimle veya
İradesinin belirlenmesi, ayırt edilmemesi veya kesilmemesi için,
tam ve tüm ortalama olarak yapılan her şeye dayanıklılık
kendini yüceltme, böylece bunlardan biri diğerinden önce değil
Zihin, ama tamamen. Buna ulaşmak için insan yaratmayı amaçlıyor. O
tüm erkeklerin bir günah ve sefalet durumuna düşmesini sağlar; Ve bazı
merhametini göstermeye karar verdiği olanlar,
Mesih kurtarılacak ve lütufla restore edilecek; diğerleri, onları ön plana çıkarıyor
yıkıma; Ve tüm bunlar bir kerede, biz de böyle bir emir olmadan
hayal etmek. Şimdi tüm bunları aynı anda ve birlikte niyetinde olmasına rağmen, ama
Dolayısıyla, tüm bunların birlikte yürütülmesi gerektiğini takip etmeyin. Bir adam gibi
Kendi konaklaması için bir ev inşa etmeyi planlıyor, birçok şey var
Birkaç amaç olmadığı evde; Ama yine de olmalılar
Bir şekilde ve bir sırayla yapıldı. Önce temel atıldı; o zaman
duvarlar kaldırıldı; Sonra çatı giydi; Yine de vakfı planlamadı
duvarlar veya çatı için duvarlar için olmak, ancak tamamen
kendisi. Rab, merhametini ve adaletini bir
belirli sayıda kişi ve bu amaç için onlara bir varlık vermek için
Sefalete düşmelerini yönetin, bir arabulucu tarafından bazılarını yükseltmek için,
ve bazılarını yıkıma bırakmak; Ve bütün bunlar bir bütün demek
Görkemli merhametini ve adaletini göstermek için. Ama bunların kendileri
bir kerede değil, birbiri ardına, ya kendi olarak yapılması gerekir
Doğa gerektirir ya da istediği gibi. Şeyin doğası gerektirir
O adam günah işlemeden önce yaratılır; bir arabulucunun önünde günah işlediğini ve düştüğünü
günahı için acı çekiyor; görkemli bir varlığı olmadan önce bir varlığı olduğunu;
ve buna sahip olmadan önce günahkar ve sefil bir varlığı var
Tanrı'nın lütfunu ve merhametini gösterebilecek görkemli ve zarif bir varlık.
Ama ne zaman ve düzende belirleyen Rab'bin zevki
Mesih, günahkarların dönüşümünden önce veya sonra acı çeker veya
Günahkarların şu anda ihtişamla ve mükemmel bir şekilde başlatılmayacağı
ilk dönüşümlerinde tüm günahlardan veya sadece kısmen
bu hayat.

O zaman bu, Majestelerinin amacıydı, bu kadar çok gemiyi yapmak
lütuf ve merhametinin zenginliklerini yüceltebileceği onur; Ve
Üzerinde onun gücünü gösterebileceği pek çok "gazap gemisi"
kızgınlık; Tüm bu insanın kurtuluşuna ihtiyaç duyduğunu düşünebilirsiniz.
Tanrı ya zafere atadığı kadar çok korumamış olabilir
günah ve sefalete düşmekten; veya en azından serbestçe affettiler
herhangi bir memnuniyet olmadan günah; ve merhametinin aşan zenginliklerinden
ve güç, onlara hiçbir günahı empoze etmemiş,
Mesih'in günahları, kim suçlu değildi? O kadar çok şey vermesi gereken şey
Oğul ve oğul onları alıyor mu? Bu gizemlere neye ihtiyaç duyuldu
enkarnasyon, kurtuluş, tüm bunları basitçe yapmış olabilir
Çok fazla acı ve masraf olmadan? Neden bu şekilde seçti? Aslında,
Harika bu; Ve bunun için daha fazla sonu yoksa, ama karıştırmak
Ona ne doth olduğunu sormaya cesaret eden ölüm, bu yeterli. O olmaz mı
meselelerini hesaba katmak için insan aklının çubuğuna mı çağrılıyor?
"Rab'bin zihnini tanıyan ya da onun danışmanı olarak kim
Ona, "Bu onun aranamaz anlayışının derinliklerinde,
Bu tura çıkmayı ve sonunu bu kadar garip bir şekilde pusula etmeyi seçti
Araç devresi, basitçe ve doğrudan yapmış olabileceği zaman
Çok fazla acı? Yine de o kadar gizli değil, ama o kadar açıkladı
Tüm eti tatmin edebilir veya susturabilir. Çünkü onun büyük olduğunu düşünmeliyiz
Proje sadece iyiliğinin ihtişamını göstermek değil, onun
Zarif ve merhametli iyilik, en hassas ve mükemmel; Ve
Bu nedenle insan sefil, günahkar ve aşağılık olmalı, onun zenginlikleri
Bu tür kişileri seçmek ve kurtarmak için Grace ortaya çıkabilir. Ama olabilir
Ayrıca insanı ne kadar mükemmel yapabileceğini ve boşuna ne kadar yaratıldığını ortaya çıkarıyor
Mükemmellikler, kendilerine bırakılıyor, bu yüzden önce insanı yaptı
Doğru ve günah ve sefalete düştüğünde, doğrudan sahip olabilir
daha fazla ADO olmadan onu restore etti. Ama amacı kesin vermekti
Merhametin gösterilmesi, temperlenmiş ve adaletle karıştırılmış; Ve bu yüzden o
Ebedi avukatındaki memnuniyeti bulur, "
fidye. "Ve böylece bu seçilenlerin başı olmayı İsa Mesih'i seçiyor
yeniden ebedi yaşama tekrar restore edilebilecekleri ruhlar. Ve bunlar
Ruhlar, sonsuz amacı olarak, oğluna
ve Oğul'un aldığı ve bunlar alıyor. Ve böylece merhametin ihtişamı ve
Adalet en parlak, evet, ilk başta olduğundan daha parlak bir şekilde parlıyor
affedildi. O sevgisi ve merhameti nasıl ortaya çıkıyor,
Kutsal Oğlu'na günahlar ve bu kurtuluşu bizim için kabul eder; Ve onun
adalet, oğlundan bile sahip olması gereken bir kurtuluş ve fiyat
Bir kez günahkarların yerine geliyor! Ve bu noktada şarkıları
Sonsuzluk Konsantresi.




                               Ders XVI.


Öngörü


    ROM. ix. 22.-"Ya Tanrı, gazabını göstermeye ve yapmaya istekli olsaydı
    Bilinen gücü, gemilerinin gemilerini çok uzun süre acı çekerek katlandı
    Gazap Yıkıma takıldı. "Eph. İ. 11.-"
    bir miras elde etti,
    kendi avukatından sonra her şeyi işleyen onun amacı onun amacı
    irade."


Şimdi yüksek bir konu üzerindeyiz; gerçekten seçkin bir elçi için yüksek, çok
daha çok ulaşımımızın üstünde. Tanrı'nın sonsuz bilgeliğinin dikkate alınması
Sınırlı düşüncelerimizi kısıtlamak ve ayık hizmet etmek için yeterli olabilir
Kendi cehaletimiz ve karanlığımızın meydan okumasıyla zihnimiz; Yine de
Boşuna ve kötü insanın zihninin Tanrı ile kavgaya ihtiyacı olacak ve
Onunla, doğruluğu ve bilgeliği hakkında tartışma listeleri
Seçim ve Reprobation Danışmanı: "Ama ey adamım,
Tanrı'ya karşı veya en rahat mı? "Ver. 20. Bu olmamak için bir şey
tartışmalı, ama inanıyordu; Ve eğer yapabileceğden daha fazlasına inanmayacaksan
duyu ya da akılla anlayın, o zaman Majesty'sine daha fazla kredi vermiyorsun
Zayıf ölümcül insandan daha çok. Kalbinde gizli düşünceler ne olursa olsun
Tanrı'nın öngördüğü insanları sonsuz yaşamdan duyduğunuzda
daha önceki öngörü veya yapılarının değerlendirilmesi ve erkekleri hazırlamak
Adaletinin övgüsü için, daha önce olmayan Ebedi Gazap
haklarını değerlendirme ve kesin bir cümle aktarma
iyi ya da kötülük yapmadan önce tüm erkeklerin sonu; Ne zaman
Gizli, kalbinizde buna karşı yükseliş, böylece cevap vermeyi öğrenin;
Yolsuzluk akıllıca bir tartışma listelerini girin, ancak bunu koyun
Tanrı'nın büyüklüğünün korkusunun ve kendi bilincinin
Temel, ve onun tarafından vahşi zihninizi kısıtlamak için emek. Düşünmek
Bu iyi, kimin rahatsız eden sanatı; Tanrı kim, kime karşısın
En rahatsız edici-ve eğer bir kez konuştuysan, daha fazla konuşmayacaksın-ne sen
Hiçbir şeyden oluşan kil olan sanat; Ne, eski kim;
Ve kil üzerindeki çömlekçi gücü değil mi? Düşün ama ne kadar harika
Kötü olma, onu sorgulamak veya bir açıklamasını sormak için çok fazla
önemlidir. Her şeyin nedeni olma isteğini bulduktan sonra
kendi iradesinin bir nedeni hakkında bilgi almak, ki bu tek başına kendi kendini yönetiyor
Doğruluk, iradesinin üstünde bir şey aramak ve onu azaltmaktır
canlıların düzenine ihtişam. En iğrenç gasp ve
Kutsallık, her ikisi de onu kraliyet ayrıcalığından soyar ve
Tahtına taban tabakası; Ama bilin, kesinlikle Tanrı'nın üstesinden gelecek
Yargılandığında, PSAL. Ben. 6. Onu yargılıyorsanız, seni kınayacak; eğer
Mutlak ve kutsal kararnamelerine karşı çıkıyorsun, seni hızlı bir şekilde bağlı tutacak
onları kınamalarınız için; Seninkini söylemekten başka bir savunmaya ihtiyacı yok
Sana karşı vicdan ve seni yıkıma bağlayın. Öyleyse,
Biri gibi, "Erkeklerin kızarıklığı aranmaktan kısıtlansın
olmayan bu, bunu bulmuyorlar. "
Onun amaçlarının nedeni, kendi ölümünüzü bulmamanız ve
Damnation onlara kırıldı.

Paul, buna karşı iki karnal ve etli bilgelik itirazından bahsediyor
gerçekten de toplamı içeren seçim ve reprobasyon doktrini
Bu güne kadar bile havalandırılmış ve icat edilmiş, lekesiz gerçeği bozmak için
Tanrı'nın. Erkeklerin tüm fısıltıları bu ikisinden birine eğilimlidir-ya
kendilerini haklı çıkarın ya da Tanrı'yı ​​haksızlıkla suçlamak; ve herhangi bir
ve suçsuz mu? İtiraf ediyorum, bazıları bu doktrine karşı çıkıyor, çok fazla değil
Zulümlü ve cahil bir şekilde Tanrı'yı ​​suçlama niyeti
Tanrı için gayret; Job'un arkadaşları Tanrı için çok konuşurken bile. Hayır, ama
İyi konuşulmuyordu, yaptılar ama onun için kötü konuştular. Bazıları çok konuşuyor
doğruluğunun ve kutsallığının savunulmasına ve iddiası altında
Bu savunma, bunlarla tutarsız hale getirin
taşıyıcılarının öngörü olmadan; Ama kötü konuşacaklar
Tanrı, yoksa kişilerini kabul edecek mi? Sırlarına bakan
kalp, bu tür savunmaların yükselişini ve dibini bilir ve onun için özür dilerim
Kısmen kendini sevme, kısmen dar ve sınırlı düşünceler olmak kutsallık
O, onu kendi en büyük düşmanının tespitlerine çekiyor,
Carnal Sebep. Erkekler ona doğruluk atamayacağı için, ama böyle bir
Kendi şekillendirmelerinden biri ve kendi modellerine uyuyorlar mı, değiller
Gerçekten de onu kutsallığından ve doğruluğundan mı soyuyor?

Bu kafaya indirgenebilecek iki veya üç itiraz buluyorum. Birinci,
Tanrı ile haksızlık gibi görünüyor, erkekleri ebedi ölüme kadar öngörmek,
Kendi kötülükleri hak etmez ya da öngörülmeden-daha önce
Herhangi bir erkeğin bir varlığı vardı, Tanrı, avukatında olmalıydı, bu kadar çok
yıkıma. Yaratıkların garip bir alay konusu değil mi, cezalandırmak
Onları o günah ve yolsuzluk için, ebedi avukatıyla
Önde yer aldı mı? Pavlus'un kendisine itiraz ettiği bile, "
Tanrı ile haksızlık var mı? "Esau'dan nefret etmek haksız değil mi
Hak etmeden önce? Haksız değil mi, onu ölümüne mahkum etmek için
O kötülük yapmadan önce? Ver. 14. Pavlus bize cevap versin, "Tanrı yasak!" Neden,
Daha fazla cevaba ihtiyacı yok, ancak
En azından onun kutsallığı üzerinde düşünmek iğrençtir. Söyleyemesek de
Bunu yapmanın nasıl doğru ve kutsal olduğu, ancak bu tutmalıyız,
öyle. Onun nedenini anlamak kendi mülküdür
danışmanlar; onlardan ne ortaya çıkardığına inanmak bizim görevimiz
daha fazla soruşturma. Bize, bu bölümde açıkça olduğunu söylüyor;
O zaman inanmalıyız. Bize nasıl olduğunu söylemiyor; O zaman daha uzaktayız
öğrenmek istememeli. Tanrı, bunu sessizce korurken, bizi koyabilir
sessizlik ve hayran kalacak bir derinlik olduğunu, değil
kulağa geldi. Yine de biraz daha uzağa ve gerçekten olabildiğince yüksek,
Tanrı'nın İradesi-"Kimin için merhamet ettiği ve kimin sertleşeceği."
Şimdi, gidemez, çünkü bunun üzerinde hiçbir şey yok. İnebiliriz
Bundan ama üzerinde yükselemeyiz ya da yükselemeyiz. Ama bu herhangi bir cevap mı
argümana? Bir sophister daha fazla baskı yapabilir ve avantaj sağlayabilir
O yerden-ne! sadece bir zulüm oluşturmak için değil
Tanrım, sadece irade ve zevkten her şeyi yaptığı, dağıtır
Erkek taşımacılığını daha önce değerlendirmeden ödüller ve cezalar?
Ama burada ayakta durmalıyız ve Kutsal Yazılardan daha ileri gitmemeliyiz
biz. Hangi nedenler veya nedenler atanabilir, ancak kesinlikle
Uzunluk buraya gelir. Her şey, çünkü o çok istekli ve neden
Willed Bir sebep istememeliyiz, çünkü iradesi yüce sebeptir ve
tüm doğruluğun öz kuralı. Bu nedenle bir keresinde onu bilersek
Will, şu anda bunun en doğru ve kutsal olduğu sonucuna varmalıyız. Eğer
Erkek günahlarının ve elverişsizliğin öngörülmesinden kaçınma
sağlam buldu, kesinlikle Paul böyle cevap verirdi ve onun
Tanrı'nın mutlak iradesine ve zevkine sığının, onu şaşırtıyor gibi görünen
Daha. Ama iyi olsun, bu tür hiçbir şey yapamayacağını iyi biliyordu
Ya da kötülük, aslında onun iradesi olmadan ya da onsuz gelmeli
aynı iradenin belirlenmesi ve böylece öngörülemez
İradesinin avukatı ve bu nedenle kötü bir değişim olmuştu
Öngörünün başlangıç ​​deliğine sığınmak,
Şu anda Tanrı'nın isteğinden ve zevkinden kaçtı ve böylece ona bahis yapıyor
düz bir şekilde tutması gereken ve bu iradeye insanın
işler. "Willeth'in, ne de Runneth'in değil, ama
Merhamet gösteren Tanrı.
Aslında ne iyi ne de kötü değil, kutsal alana geri dönmemesi gerekiyordu
Tanrı'nın isteğinden, hala söylenebilir, koşan O'nun ve
ilk orijinal olarak Tanrı'nın iradesi değil, çünkü onların iyi ve
Kötülük öngörülen onu böyle bir sevgiye ve nefrete taşıdı. Her şey birbirine benziyor
Bu işler mevcut olsun ya da gelmiş olsun, erkeklerin eserleri; Bu yüzden yapardım
Her birinize, yargısına veya merhametini düşündüğünüz her şeye tavsiyede bulun, ise
Sana merhamet gösterdi, o sonra kendin içinde dinlen, ama ortaya çık ve
Ebedi serbest amacının zirvesine gelene kadar yükselin! Ve eğer
Günahı, sefaleti ve yargıyı tasarlıyorsunuz, aynı zamanda gidebilirsiniz
Kutsal danışmanları, adının ihtişamı için ve
onlara. Ama senin düşüncesinde senin için en uygun olacak
Sefaletler, her zaman içeri geri dönmek ve senin yolsuzluğunu aramak
Tek başına seni Tanrı'ya yeterince nefret ettirebilecek doğa. Eğer ararsan
Kendi vicdanın, ağzını durduracak ve seni daha önce suçlu kılacak
Tanrı. Ebedi danışmanlarının düşüncesi mahkumiyeti azaltmayalım
Suçluluğunuzun veya günah ve yolsuzluktan dolayı kendinizin nefreti, ama yaşıyor
Bu konuda daha sürekli, çünkü sanat aradın ve emrettiniz.
Bir şey sabit kalır,-öngörülen insanı ölümüne rağmen, ama
Hiçbiri vicdanı,
Binlerce kez buna layık.

İnsanların kötü kalplerinin başka bir fısıltısı ve önerisi var
Tanrı'nın öngörülmesine karşı, Tanrı'nın bir
Kişilerin aspeni ve onu kısmi ve haksız olmakla suçluyor
anlaşma, çünkü tüm erkeklerle eşit değil. Bunu söylemiyor musun
Kendi içinizde-suçlu buluyorsa, neden hepsini cezalandırmıyor? Neden
Biraz yedekliyor mu? Ve eğer ilk ve ilkeldeki tüm erkeklere bakarsan
Onları düşündü, ne iyi ne kötü yapmıyor, neden o değil
Herkese merhamet mi? Ama iyi olduğu için gözü kötü mü? O ile yapmayabilir
istediği gibi kendi? Çünkü o bazı ruhlara merhametli, erkekler olacak
Hoşnutsuz ve kızgın olmak için iyi mi? Ya da, kendi özgürlüğü olduğu için
Grace, uzatıyor, bunu herkesle yapmak için bir kuralla mı bağlı olacak? Değil
Hem adil hem de merhametli ve her ikisinin de gösterilmesi karşılaşmıyor mu?
Seni cezalandırırsa, şikayet edemezsin, haklıysan, eğer
Merhamet göster, neden herhangi bir kavga olsun, çünkü ücretsiz ve haksız lütuf.
Bazılarını kurtararak lütfunu gösterir; Başkalarını yok ederek ne gösteriyor
Hepsi hak ediyor. Tanrı,
herhangi bir yaratıkta hiçbir şey bulamadığı nitelikleri ve koşulları
Seçtiği dengeyi atmak için. Eğer eserleri için erkekleri seçmişse '
Sake veya dışsal ayrıcalıklar ve başkalarını bunların isteği için reddediyor, o zaman
Ona suçlanabilir, ama tüm bunları gözden geçirir, hayır, o
Bunların hiçbirini bulamıyor. Erkeklere ilk bakışında hepsini benzer görüyor,
ve zihnini diğerinden daha fazla belirleyecek hiçbir şey yok, böylece onun
Seçim tamamen kendi göğsünün içinden devam ediyor,-"Merhamet edeceğim
Kime yapacağım. "Ama sonra üçüncü olarak, kalplerimiz buna karşı
Tanrı'nın doğruluğu, bu ölümcül öngörü zincirinin devrildiğini
tanrısallık, tüm özen ve özen için tüm teşvikler ve iknalar
iyi yapım. Böylece birçok küfür ruhu-eğer bir zihninde ise,
Onu kim çevirebilir? O zaman, ne dua etmem gerekiyor, çünkü o zaten belirledi
Ne olacak ve bana ne olacak? Amacı yürürlüğe girecek
Dua etsem ya da dua edemem; Dualarım onu ​​fikrini değiştirmesine neden olmayacak
Ve eğer aklında varsa, bizi kurtarmak için atadıysa, bunu yapacak,
Kurtarıda olacağız, listeleyeceğimiz gibi yaşayacağız; Bizi ölüme atarsa ​​ölürse
Yapmalıyız, olabildiğince yaşamalıyız. Bu nedenle erkekler, bu umutsuz mülkte,
kendileri her türlü hassasiyete dönüştü ve sessizliğe sahip
ve barış. Böylece birçok ruh içinde yatan tökezleyen taş üzerinde
Siyon ve Tanrı'nın gerçeklerini ve danışmanlarını kendi yıkımlarına güreşin,
gerçek niyetleri ve anlamlarına aykırı bile. Paul, (Eph. İ. 4)
Başka bir dil konuşuyor-"Bizi O'nun içinde seçti-kutsal olmamız gerektiği
ve suçlanmadan. "Ebedi yaşam avukatı
Erkeklerin şehvetlerine dizginler, kutsallığın tek temelidir;
kutsallaştırmamızın aktığı andan itibaren çok bahar ve çeşme
Yanılmaz bir kurs. Bize ilişkin bu Tanrı'nın danışmanlarının bu zinciri,
ayrıca son ve araçlar,-şan ve zarafet,-mutluluk ve
kutsallık,-onları yok etmiyor. Kutsallık olmadan
Tanrı'yı ​​görmek imkansız, böylece herhangi bir arzu olmadan bekleyenler
ve birbiri ardına çaba, boşuna boş bir girişimdiler
Bu ebedi zincirin bağlantıları. Sevginin tek ebedi seçimi
Bu kadar çok ruhu erkeklerin ortak sefaletinden ayıran Tanrı. Öyle
sadece zamanla doth ortaya çıkar ve altından olduğu gibi yükselir
zemin, kutsallaştırma akarsuları veya meyvelerinde. Ve eğer yönetmelik
Yaşam Durumu, Meyvelerin Yönetmeliği de, John XV. 16, Eph. ii. 10.
Seni hayata atarsa, seni de görevlendirdiği kesindir
meyve ve seni kutsal olmayı seçti; böylece ruhun ne attığı
Bunun üzerine, alnında çok iğrenç bir marka var.
Bu doğru, her şey zaten onunla belirleniyor ve herhangi bir
değişim veya "dönme gölgesi". O zaman hiçbir şey istemez, ama o bir akılda
Bu konuda ve dua onu çeviremez. Yine de tanrısal bir ruhla dua edecek
daha fazla güven, çünkü tüm üzerinde karar verdiğinde
İstekler ve makbuzlar, bu yüzden bunu çok yolu olarak atadı
ne istediğini elde etmek. Bu aşinalık ve zarafetin yoludur. O
onları aramak için kendisiyle alır ve amacını gerçekleştirir
ağlamalarına cevap ver. Ama varsayılacak hiçbir şey olmadığını varsayalım
Dua, ama diyorum ki, bakmanız gereken şey bu değil, ama ne
sizin göreviniz olarak, bunu sadece onun için yapmak için yapmak gerekir
Majesty, ancak asla kâr etmemelisin. Bu gerçek itaat,
Ona kendi zevki için hizmet etmek, ancak beklentimiz olmasa da
avantajı. Kesinlikle bunun için benim için dengeye ihtiyaç duymaz
bitirmek, onu hareket ettirmek ve sevgilerini sana doğru eğmek, daha ziyade bir
saygı duyduğunuzun ifadesi ve ona boyun eğme; Bu nedenle, onlar
onu ondan daha başka bir zihin haline getiremez veya daha önce performansı hızlandıramaz
amaçlanan zamanı-yani gerçekte onun üzerinde hiçbir etkisi yok-
Dua ederken ve özenle dua ederken, ona karşı yükümlülüğünüzü ilan edersiniz,
ve Majesteleri'ne saygı, bu da bakmanız gereken, taahhüt
Etkinlik sadece onun zevkine göre.

İkinci İtiraz Pavlus, erkekleri haklı çıkarma eğilimindedir. "Neden o zaman doth
Henüz hata buldu mu? İradesine kim direndi? "
Bizi günah işlemesi için kaçınılmaz bir zorunlulukla zincirledi, ne yapabiliriz? Erkekler
Onunla güreşemiyor, o zaman neden onları kınıyor ve suçluyor? "Ancak
Kim sanat, ey adamım, Tanrı'ya karşı en rahatsız edici kim? "Pavlusun dediği gibi, sen
Sanat bir adam, ve öyleyse, neden benden bir cevap için göründüğün için? İzin vermek
İkimiz de kimden bahsettiğimizi, kiminle ilgili olduğunuzu ve kimin
savunmak. Tanrı'dır; O zaman ne sanat onu şarj edeceksin, ya da ben neyim
onu temizleyin? Cehalete inanmak küstah bilgiden daha iyidir,
özellikle de daha çok ilgili olduğu yasak sırlarda
İnanç ve hayranlıkla cahil, varsayımla bilmekten daha. Anlaşmazlık
_thou_, o adam, _i_ merak edecek, cevap _thou_, _i_ inanacak! Doth
Seni ol, kil, eskisine konuşmak için "Neden beni yaptın
Böylece? "Tanrı'nın mutlak hakkının ve egemenliğinin dikkate alınmasına izin verin
üzerimizde,-herhangi bir yaratıktan daha fazlası
kendileri,-bu bizi kısıtlamasına izin verin ve bizi sınırların içinde tutun. O yapabilir
Bizimle ne zevk veriyor, kendi onur ve övgü için, ama bu onun
tüm suçu kendimize bırakmalıyız ve daha çok bakmalıyız
Günahımızdaki yıkımımızın, bize daha yakın olan açık nedeni
Tanrı'nın danışmanında gizli ve anlaşılmaz bir neden aramak.




                              Ders XVII.


Yaratılış


    Heb. xi. 3.-"İnanç yoluyla dünyaların
    Tanrı Sözü tarafından çerçevelenmiş, böylece görülen şeyler değildi
    görünen şeylerden yapılmış. "-Gen. i. 1." Başlangıçta Tanrı
    cennet ve dünyayı yarattı. "


Rab'bin amaçlarından ve infaz edilmesine karar verdik
kısmen yaratılış eserlerinde ve kısmen eserlerinde
Providence. Rab kendi ihtişamını tezahür ettirmek için karar verdi
Bu ve önceden belirleyici bir süre içinde bu işletmeye kendi gücünü uygulayın.
Büyük bilgeliğe sahip olmak, aklında bir dünyanın bir çerçevesini düşündü
Sonsuzluk, onu uzun süre ortaya çıkarır ve görünür kılar. Yapmayacağız
genel olarak belirlendiği gibi, belirli bir hikayesinde ısrar ediyor, ancak
Talimatlarımız için sadece bazı şeylere işaret edin.

Birincisi, her şeyin kim olduğunu kimin göründüğünü görüyorsunuz
Ve görünmez-Tanrı. Ve bununla kendini ayırt etmek için kullanıyor
İdollerden ve ulusların kibirlerinden, o kendi kendine varlıktır
Her şeye gökleri ve dünyayı yapan bir varlık verdi. Bu eşit
Görünmez ve ebedi bir varlığın en görkemli tezahürü. Bunlar
Yapılan şeyler, onu göster. Bir adam uzaklara seyahat ediyor olsaydı
ülke ve hiçbir sakin göremediği bir vahşi doğada dolaştı
Ama sadece evler, köyler ve şehirler inşa edilmiş, doğrudan gebe kalırdı
Bu konuda bazı işçiler vardı; Bu rahatça yapılmadı ama
bazı makul yaratıkların sanatı ile. Daha ne kadar gebe kalabiliriz
Bu dünyanın dokusuna baktığımızda-gökler nasıl uzatıldı
Bir çadırın onları örtmesi için yeryüzünde yaşayan ve yeryüzü yerleşti
ve erkekler ve canlı yaratıkların uyması için sağlam bir temel olarak kurulan
On-nasıl hepsi bilgelik ve takdirle yapılır-bizden ama düz bir şekilde yapamayız
Bazı meraklı ve akıllıca bir kontral olması gerektiğini hayal edin
bunların yaratıcısı. Burada "inanç yoluyla bunu anlıyoruz
Dünyalar çerçevelenmişti. "Gerçekten de inanç sadece Tanrı'nın sözüne, gerçek
ve farklı bir anlayış. Sayısız dolaşım oldu ve
Bu konuda dünyanın bilge hataları, bu lambayı istemek ve
tek başına gerçek ve mükemmel bir açıklama veren Tanrı sözünün ışığı
bu şey. Birçok garip dotages ve fantezi düştüler; henüz
Kesinlikle Tanrı'nın yüceliğinin çok fazla olması,
yaratık üzerinde ve içindeki erkeklerin ruhlarına basılan çok fazla neden,
Bu, Rab'bin karartmasının o yargı veba için olmasaydı
Onu bildikleri kadar yüceltmeyen anlayışları,
Hiç kimse görünür dünyada ciddi ve ayık bir şekilde düşünemezdi, ama o
görünmez bir Tanrı'yı ​​gebe kalmak için kısıtlanacaktı. Her biri olmazdı
Kendi içinde düşünün-tüm bunlar, oldukları kadar mükemmel, olamaz
Şanssız, kendilerini de yapamazlardı, böylece zorunluluk
Onlar ne olduklarını kendilerinin yanında bir şeye borçlu olmalı mı? Ve bundan
kesin olan, orijinalini başka bir şeyden alamayacağı, başka bir şeyden
sonu olmamalı; Bu nedenle, bazı yüce varlık olmalı, yani
başka hiçbir şeyden ve bunlardan hepsi.

Ama sonra, bu şeylerin ne zaman yapıldığını düşünün-"başlangıçta." Ve
Bu ne başlangıç? Kesinlikle yaratılışın başlangıcı ve
zaman, sonsuzluğu dışlamak için. Bu alttan ne söylenebilirse, o Tanrı
Dünyayı tüm sonsuzluktan yaratmış olabilir, çünkü görünüşte bile
yaratan şeyler yarattı, emsal varlığının gerekliliği yok
Sebep, aynı anda birçok şeyin getirildiği için
Varlık, aynı şekilde etkilerini ortaya çıkarırlar, güneşte
Yaratılışının ilk anı aydınlandı, ancak kesinlikle inanıyoruz.
Rab'bin sözünden, dünyanın aslında
bin yıl duruyor. Altı kişi ilk oluşturmadan bu yana henüz bitmiyor
Kelime konuşuldu ve Rab'bin ruhu sulara taşındığından beri.
Ve bunu da biliyoruz, eğer Majesteleri'ni memnun etmiş olsaydı,
Bundan bin yıl önce dünyayı yaratabilir, böylece
on bin yıldır on bin yıldır bu gün vardı ve o
erkek ve meleklerin sayısı olduğu kadar uzun yıllar vermiş olabilir,
Beasts evet ve deniz kıyısında kum turu (149). Ama bu onun
yaratıldığı zamanın bu zamanın
zamanın başlangıcı olmak; Ve bundan bize bir tarih veriyor
Tanrı Kilisesi'nin dinlenebileceği ve böylece başka bir Tanrı aramayacağı dünya
Bu gökleri ve dünyayı yapan Tanrı.

Bu, erkeklerin ruhlarının ungodly merakını ve kibirini tatmin etmeyecek,
İşine daha erken başvurmadığı için üreticiyi kim sitemleyecek ve
Böylesine ölçülemez bir sonsuzluk alanı boşta oturmak. Erkekler ne olduğunu merak ediyor
Tüm o zaman yapıyor olabilir, eğer buna _time_ diyebilirsek
Başlangıç ​​ve nasıl istihdam edildiğini. Seni yalvarıyorum, bu tür düşünceleri kısıtlıyorum
senin görkemli ve anlaşılmaz ihtişamının korkusuyla
Onun meselelerini açıklamıyor! Bu onun iyi olması yeterli
O zaman başlamak için zevk ve itirazını kanıtlamak için nedenlerini gizler
inancımızın, tüm erkeklerin mutlak ve basit bir eğilimi öğrenebilir
Majestelerinin zevki. Tanrısal bir adamın biraz cevapladığını hatırla
Scorn'da onun aynısını isteyen meraklı zekâ-"
Meraklı ve gururlu aptallar için cehennem hazırlamak, "dedi.
bir dizginle olduğu gibi kalpler ve sınırsız gezinmelerini içeride bastırın
sınırlar, yukarı doğru bakarak, dünyanın başlangıcından önce
Tanrı'nın ne yaptığını görün, ebedi yıkım çukuruna doğru düş,
ve yaşayan Tanrı'nın eline. Tanrı kendini muhteşem bir şekilde gösterdi
Bu dünyada bu altı bin yıl. Eğer düşünmüş olsaydık
Bu ihtişamının devam eden ve tekrarlanan ifadeleri,
Bulduğumuz şeyle boğulmuş, ancak daha uzakta arama yapmıyoruz. Ve varsayalım
Yıllarca yaratıldığını hayal etmek için lütfen kendimiz
daha önce, bu doth erkeklerin zihinlerinin küstahlığını susturup durdurmaz,
Çünkü her zaman, Rab'bin o zamandan önce ne yaptığını sorgulanabilir.
Çünkü sonsuzluk, binlerce yılı çoğaltmadan önce çok muazzamdır.
daha önce çıplak altı. Hayal gücümüzden çıkarmak için otursun
tüm çeşitler ve
Dünyadaki sayılar, ancak sonsuzluktan yoksun hiçbir şey yok. (150)
Bundan önce, şu anki altı binden önce olduğu gibi sonsuzdur,
Ve yine de Rab'bin başında amaçladığını düşünebiliriz.
dünya sonsuzluğunu anlamamıza daha açık bir şekilde ilan edecek,
Kendi kendine yeterliliği ve özgürlüğü,-sonsuzluğu, nasıl olduğunu duyduğumuzda
Kısa duran yaratık, Tanrı'nın kendisine yukarı doğru gidebiliriz ve
Sonsuz varlık, temelleri atılmadan önce,
Hayranlığımıza daha parlak bir şekilde, kavramlarımızı uzatabildiğimizde
dünyanın başlangıcının çok ötesinde; Ve yine de Tanrı
Hala hayal gücümüzün en üst düzey erişiminin ötesinde,-
öğrenilecek bir başlangıç ​​olmayanın başlangıcı-ve en çok
Genişletilmiş endişeler, eski günlerin günlerinden sonuna kadar uzanıyor
günler. Ey ne kadar görkemli, onun olması ve ne kadar sınırsız olması gerekir! Onun
burada kendi kendine yeterlilik ve mükemmellik dotu, böyle bir
Aklınamayan alan o şimdi olduğu kadar mükemmel ve kutsanmıştı. .
Yaratıklar onun mükemmelliğine veya memnuniyetine hiçbir şey katarlar. O öyleydi
Kendi her şeyi etkileyen varlığından memnun ve çok
Bu dünyayı yapmanın düşüncesi ve amacı, şimdi yapıldığı zaman olduğu gibi.
Aklında fikri ona iş kadar büyük bir memnuniyet verdi
bittiğinde kendisi! O, bu doğru gebe kalmak için,-bir ruhu doldurur
Onun kutsama hakkında şaşırtıcı ve büyüleyici düşüncelerle! Zavallı adamlar yorgun
Eğer bir yol ya da başka bir yol değilse; Çok yerli
Evde yaratıklar, yurt dışına çıkmazlarsa yorgun olacaklar
kendileri. Ama Tanrı'nın kendisiyle ne kadar memnun olduğunu düşünmek için,
Ve akla gelebilecek tüm mükemmellikler onun ebedi'ye nasıl hiçbir şey katamayacağı
kendi varlığında kendine yakınlık ve zevk, kesinlikle bir
Tanrı'yı ​​da memnun etmek için ruh. Ve burada kendi kendine yeterliliği gibi
Görünüşe göre, özgürlüğü ve özgürlüğü de aynı şekilde kendini gösterir. Eğer
dünya ebedi olmuştu, bunun için ücretsiz olduğunu düşünecekti
Majesty, yapmak ya da yapmak değil, ama görkemli varlığından aktı
doğal ve gerekli bir dirençle
güneş? Ama şimdi tüm erkeklere görünüyor, zevk için yapıldıkları,
Ve biz yaratıldık; sadece onun özgür ve mutlak hareketi olduğunu
Her şeye bir varlık verecek mi?
zevk ya da memnun olduğu sürece. Üçüncüsü, tüm bunları hangi durumda düşünmemiz gerekiyor
şeyler, "çok iyi;" ve onun iyiliğini ve bilgeliğini ilan etmek. .
Yaratık büyük bir hacim olarak adlandırılabilir, daha önce uzatılmış ve yayılabilir
Tüm erkeklerin gözleri, görülecek ve okumak. Kesin, eğer bunlar
şeyler,-hepsi emirlerinde ve armonilerindeki veya onlarındaki herhangi biri
varlıklar ve nitelikler,-Tanrı'nın ihtişamıyla ilgili olarak kabul edildi,
hem aptal hem de bilge insanı bilgiye öğretecek ve öğretecek
Tanrı'nın. Yaratıklarda kaç izlenim yaptı, yansıtan
Herhangi bir gözün üzerine Tanrı'nın imajı! Ne büyük ve
Büyük çerçeve gökler ve yer
Majesty, Bearstool'un bu yeryüzü, boşuna erkeklerin birçoğunu diktiği
saraylar; Ne kadar çok yaratık, ne kadar çeşitli kümesler düşünmek için
Cennette ve Dünya Üzerine Hangi Çok Çoklu Canavarlar, Ne Ev Sahipleri,
Musa'nın konuşurken (Gen. II. 1,) ve yine de hiçbirinin işe yaramaz olmadığı,
Ancak hepsinin hizmet ettikleri bazı özel amaçları ve amaçları var, bu yüzden
anlaşmazlık ne de bozukluk, ne de üstünlük veya tüm
Dünyanın bu monarşisi: Hepsi böyle bir
uyumsuzluk veya uyumsuzluk, büyük bir amaca göre,-
"zamanında her şeyi güzelleştiren" ve her şey
Yaratıldığı kullanım için en uygun ve uygun şey; böylece
Bütün dünya onun iyiliğiyle doludur. Her yaratığı iyi yapar
bir diğeri, birbirlerinin ihtiyaçlarını sağlamak; Ve sonra, buna rağmen
unsurlar ve şeyler arasında birçok farklı doğa ve eğilim
bunlardan oluşur, ancak tüm bu çelişkilerin böyle bir iletişim var ve
Yüce sanat tarafından o kadar denetleniyor ki, ortaklaşa mükemmel bir şekilde oluşturuyorlar
ve dünyadaki tatlı uyum veya güzel oran. O ne kadar bilge olmalı
Kimin tek başına hepsini katladı! Birazımız dışında hiçbir şey yapamayız
Önümüzde desen veya kopyala; Ama şimdi, Tanrı'nın koyduğu bu zeminde,
İnsan birçok üst yapıyı süsleyebilir. Ama cennetten uzandığında,
ve "onun danışmanı olarak kim öğretti
O? "Ruhu kime danıştı? Kesinlikle, bunların hiçbiri
İşler düşünmek veya katılmak için insanın kalbine girerdi,
İsa. xl. 12, 13. Bazı dudak ruhları büyük ve müthişlere bakıyor
Balinalar ve filler gibi yaratılış parçaları, & c.; Ama bilge bir Solomon
Tanrı'nın bilgeliğini öğrenmek ve seçmek için karınca okuluna gidecek
hayranlığının nesnesi için böyle basit ve kaba bir yaratık.
Elbette, en küçük ve en dikkat çekici olanlarda harikalar var
inancın düşünebileceği yaratıklar. O Meraklı yaratıcılık ve taslak
Tanrı'nın parmağının, sineklerin, arıların, çiçeklerin ve c. Erkekler
normalde daha fazla olağanüstü şeylere hayran kalır; Ama gerçek şu ki,
Doğanın tüm kursu devam eden bir harikadır ve herhangi birinden daha büyük
Rab'bin Çizgi Olmadan çalışması. Düz ve normal çizgisi
sürekli bir kursta ve tenorda,
Tüm yaratıklarının eylemleri, daha fazla harikalar ve gizemler anlar,
Güneşin seyri, denizin hareketi, dünyanın asılı
Hiçbir şey üzerine boş yer. Bunların gerçekten harikalar olduğunu söylüyoruz ve
Mısır'ın tüm harikalarının ve
Vahşi doğa paralel olamaz. Ama erkeklerin aptal güvenliği,
Tanrı'nın eserlerinin sadece bunun ötesinde bazı yeni ve sıradışı pasajları tarafından uyandı
Doğanın düz çizgisi.

O zaman, dördüncüsü, Tanrı'nın hiçbir şeyi yapmada gücüne bakın,
burada Heb'de ifade edilmektedir. xi. Sanat yok ama sahip olmalı
Madde, ya da sanatı onu başarısızlığa uğratacak ve hiçbir şey yapamaz. Mason olmalı
Kereste ve taşlar eline bırakın ya da bir ev inşa edemez; .
Goldsmith'in bir fincan veya yüzük yapabilmesi için altın veya gümüş olmalıdır. Almak
hepsinin en meraklı ve hızlı mucidi,-bazılarına sahip olmalılar
Üzerinde çalışmak ya da onların bilgisi cehaletten daha iyi değildir. Tüm
yapabilecekleri, biraz şekil veya biçim vermek ya da bunu yapmak
Daha önce bir varlığı olan bazı yeni modeller. Böylece erkekler ne yaparsa yapsın
Dünyada, eserleri ortaya çıkan şeylerden oluşuyor,
ve daha önce olan mükemmel bir şekilde oluşturma ve moda yapma sanat ve beceri
Başka bir kalıp ve moda. Ama istemek için boşta oturması gerekmiyor
malzemeleri, çünkü malzemelerini yapabilir; Ve bu nedenle,
Başlangıç ​​olarak cennet ve yeryüzünü yaptı, şimdi olduğu gibi değil, ama önce yaptı
Bu evrenin meselesi ve maddesi, ama henüz kaba ve
Karışık kaos veya kütle, hepsi tek bir yumruda, fark olmadan. Ama o zaman onun
Majesty, bilgeliğini ve sanatını, mükemmel icadını gösterir,
Yaratılışın ardından, sipariş ve güzelleştirme ve şekillendirme
dünya olduğu gibi ve gücünün daha bilinen olabileceği; nasıl
Tüm bunları yapması onun için kolay mı? Bunun için daha fazla ihtiyacı yok ama
Kelime,-Bırakın ve öyle. "O spake ve yapıldı; emretti ve
Hızlı durdu.
heceler-öyle değil--ama içsel olarak oluşturulmuş bir kelime, onun içinde
sonsuz ruh. Onun vasiyetinin eğilimi ve bilgisi bile
onun büyük işi. İşimizde hangi işgücü ve ağrılarımızı görüyorsunuz,-nasıl
Bu konuda zahmet ediyoruz ve terliyoruz,-her şeyde ne güreş ve çarpışmalar
Yapmak; Ama ağrı ve travail olmadan ne büyük bir iş yapılır? Bu bir
Bu dünyanın bir parselinden seyahat etmek için zahmetli bir şey, henüz
Evrenin anlamı olarak; Biraz kaldırmak veya taşımak zahmetli
taş veya kil parçası; yukarı bakıp numaralandırmak bile bir zahmettir.
Cennetin Yıldızları. Ama Majesteleri için zor, zor bir şey değildi.
Bu cennetleri böyle sonsuz bir pusula uzatın; kadar büyük
Onların çevresi, ama onları pusula için onun için kolay,
bir ya da iki parmak uzunluğunu kaplamak bizim için. Onun için zorluk yok
Tepeleri ve dağları elinde "dengenin tozu" olarak al ve
onları ölçeklerde tartın. Büyük ve büyük kütlesini zincirlemedi
ağır toprak ve deniz, boş yerin ortasında,
Destekçi, vakıf veya sütun olmadan mı? Hiçbir şeye asamıyor. Ne
Bulutları destekleyen sana dua ediyorum. Kim bağlayan kim
sular, bulutların altında kiralanmayacak şekilde, ancak
İçlerinde tüm nehirlerde olduğundan daha fazla su bolluğu var ve
Waters bizim hakkımızda mı? İş XXVI. 7, 8. Kimi kısıtlayan ve ayarlayan kim
Deniz sınırlar, suları kükrüyor olsalar da, ancak
Araziyi taşıyor, ama kararnamesi ve emri olan bu yüce Yehova
Çok pusula, üzerinde akamadıkları bulwark mı? Ve tüm bunlar
Erkeklerin konuşabileceğinden daha fazla tesisle. Bir yaratık olsaydı
Bu her şeyi konuşarak yapabilir, bu garip bir güçti. Ama yine de
Bu yaratık çok konuşmaktan kaçınabilir. Ama konuşuyor ve öyle
Tamamlandı. Sözü, yaratan şeyleri yaratan bir güç kelimesidir.
olmamak için ve onun dışında yorgunluk yok, çünkü o yüce ve
bayılamaz. Ama o zaman neden çalışması için altı gün sürdü? Olmayabilir
Gücünün bir kelimesiyle bu dünyaya vermesini emretti.
Her şeye kadir erdem olduğu gibi mükemmel mi? Bütün bu pusula neye ihtiyaç duydu? Neden
Altı günü aldı, bir an içinde hepsini o kadar çok yapabilirdi
tesis? Gerçekten de burada Rab bizim bilgeliğine de bayılmamız gerekirdi
onun gücü olarak. Daha kusurlu şeylerden daha mükemmel olana ilerliyor;-
Güzel bir dünyaya karışık bir kaos,-hareketten dinlenmeye,-insanı öğretmek
Bu vahşi doğa ve gözyaşı vadisinde yürümek, bu şekilsiz dünya,
daha güzel bir yerleşime; Zamanın fırlatılmasıyla
Ebedi dinlenme Şabat, işleri onları takip edecek ve onlar
işçilerinden dinlenecek. Bize kararlı bir bakış atmayı öğretecekti
onun çalışması ve hacımızın tüm günlerinde meşgul olmalıyız
ve Tanrı'nın görkemli karakterlerinin göz önüne alındığında,
ellerinin eserleri. Görüyoruz ki, görünümleri ve bakışlarını geçiyor
Tanrı'nın ihtişamı yaratıklara alıyoruz; Ama Rab bizi yapmamız gerekirdi
Onları yapmak için tüm hafta boyunca işimiz ve işimiz.
Bu bize insanlara olan sevgi dolu bakımını öğretirdi,
Onun için çok görkemli bir ev yapana kadar, tüm iyilikle yenilenmiş
şeyler. İlkinde yaşamak karanlık ve rahatsız edici bir hayat olmuştu
Işıksız kaos, ama onun gibi onun üzerine uzanıyordu
çadır ve zamanları ve mevsimleri ayırt etmek için onlara ışıklar ayarlayın ve
suları uygun sınırları ve tuhaf kanalları düzenledi ve sonra
Her türlü meyveyi ortaya çıkarmak için dünyayı oluşturun ve her şey olduğunda
Bertaraf, sonra adam yaratır. Bu Tanrı'ya, cennetin ve yeryüzünün üreticisi,
Zafer ve övgü ol.




                              Ders XVIII.


Yaratılış


    Heb. xi. 3.-"İnanç yoluyla dünyaların
    Tanrı Sözü tarafından çerçevelenmiş, böylece görülen şeyler değildi
    görünen şeylerden yapılmış. "-Heb. i. 14.-" Hepsi değil mi?
    Bakan ruhları, onlar için bakana gönderilen
    Kurtuluş mirasçıları mı? "


Bundan daha genel olarak bilinen hiçbir şey yoktur, başlangıçta Tanrı
cennet ve dünyayı ve tüm ev sahibi, üst veya
Göksel, alt veya sublunary dünya. Ama yine de hiçbir şey yok
Çok az inanıyor ya da kalbe yatıyordu. "İnançla anlıyoruz
Dünyalar çerçevelendi. "Creed'in ilk makalelerinden biri,
Gerçekten,-"Baba, Cennet ve Dünya'nın Yüce Yapıcısı." Ama korkuyorum
Creed, et tablolarında, yani kalpte yazılmaz. Orada
Erkekler arasında inanma noktası hakkında iki yönlü bir hata. Bazıları ve
Sıradan tür, sadece böyle bir şeyi bilmekten başka bir şey olmadığını düşünün,
ve sorgulamamak, duymak ve onunla çelişmek ya da nesne değil
buna karşı, bu yüzden kendilerini kendi gözlerinde düzleştiriyorlar ve
Tanrı'ya inanmak için kendilerini hesaplayın, çünkü tüm
inançları. Sözün doğru olduğunu düşünüyorlar ve asla
şüpheli. Ama sana yalvarıyorum, bir ana kadar hata yaptığını düşünün
ağır endişe meselesi. Rab'bin önünde olduğu gibi arayacaksanız,
Bu şeyler hakkında çocukların kullandıklarından başka bir inancınız olmadığını göreceksiniz
Sahip olmak, kimi düşünmeyi veya söylemeyi öğretirsiniz. Başka yok
İncil'in bu gerçeklerini sorgulamamanın zemini, ama sen
Asla onları düşünün ve böylece akım için geçerler. Aldatma
Kendiniz, "Kalp adamı inanıyor." Bu bir kalp ticareti, bir ruh
Madde, ışık ve işe yaramaz görüş veya sahip olduğunuz boş ifade
bir çocuktan öğrendi. Diyorsun ki, Tanrı'ya, cennetin yapımcısı ve
Dünya ve senden daha fazla şüphe duymayan çocuklar deyin
üzüntü, kendi kalplerinde emekli değiller, ne olduğunu düşünmek için
O öyle. Onu ellerinin eserlerinde hatırlamıyorlar. Hayır yok
Bu gerçek Tanrı'yı ​​böyle bir şey bilinmediğinden daha fazla anmak. Yani
aranızda mı,-eğer söylersek seni haksızlığa uğrattığımızı düşünürdün, inanmadın
Tanrı dünyayı yaptı, ama kesinlikle, tüm erkeklerin bu inancı yok,
ki gerçekten kalbinde, güç ve bilgelik ve
içinde görünen Tanrı'nın iyiliği, yani Tanrı'nın armağanı, sadece verilen
kurtarılacaklar. Söylemeliysem, en çok inanmadığın
Dinin ortak ilkeleri, zor düşüneceksiniz ve yine de yok
En yaygın gerçeklere en az inanıldığından şüphe. Ve
Sebep açıktır, çünkü erkekler onları dille öğrenmiştir ve var
hiçbiri onları sorgulamak ve bu nedenle çok az, üzüntü ve içinde
Earnest, onları düşünün. Tanrı'nın cennet ve dünyayı yaptığını söylüyorsun, ama nasıl
Genellikle o Tanrı'yı ​​düşünüyor musunuz? Ve onunla ne sıklıkla düşünüyorsun
hayranlık? Onun üzerine baktığınızda Tanrı'nın ihtişamını merak ettiniz mi?
Çalışıyor mu? Bu cilt her zaman gözlerinizden önce intersman değil-her şey
Bu görkemli üreticiyi mi gösteriyor ve ilan ediyor musunuz? Yine de daha çok çeken kim
Hiç olmamasından ziyade ona dikkat? Genel aptallık böyle
Erkekler, bu şeyleri asla kalbinde düşünmedikleri ve sindirmedikleri kadar
Onların ruhları görkeminin damgasını ve görünmezliğin büyüklüğünü alır
Görünür olan şeylerde en parlak parlayan ve
bir ölçüyle zihinlerinde dönüştürülmüş ve bunlara uygun
Büyük karakterlerde oyulmuş olan görkemli görünüşleri
bu hiç görünür. Bazılarına özgü başka bir hata var,
özellikle Rab'bin halkı, inancın birkaçıyla sınırlı olduğunu düşündükleri
İncil'in özel ve daha bilinmeyen ve gizli gerçekleri ve gizemleri.
Bazı özel müjdeyi kucaklamanın sadece doğru bir inanma olduğunu düşünüyorsunuz
çok sayıda insanın hiçbir şey bilmediği gerçekler,
Zarafet ve eserler sözleşmeleri, & c. Ve Tanrı'nın diğer ortak ilkeleri için
Dünyayı yapmak ve yönetmek, inanmak için ortak bir şeyin
onlara. Ancak, havariyi söyle, "İnançla dünyaların
çerçevelenmişti. "10.
"sadece yaşayacak" bölüm. Öyleyse, işte bir nokta
İnanç kurtarmak, Tanrı'daki kalbi, Yaradan ve Baba ile inanmak
Yüce, Tanrı'nın Yüce Gücünü ve Yeterli İyiliğini Görmek İçin
ve sonsuz bilgelik, dünyanın dokusunda parlıyor ve
Böyle görkemli bir çeşme varlığında zevk ve hayranlık; yükselmek
Majesteleri yaratıklarının derecelerine göre. Bu tırmanma ve
İnancın istekli doğası. Eskideki bu azizlerin ne kadar
Ahit böyleydi ve kesinlikle daha mükemmel ve Beeseeming'e sahiptiler
bizden daha Tanrı'nın düşünceleri. Hıristiyanları utandırmalı, her ikisi de
Onlara başka bir kitabı açılmamış olan Heathens, doğa da yaptı
bizden daha özenle oku ve eski azizleri,
Tanrı'nın şu anda sahip olduğumuz kadar açık bir ifadesi, henüz daha fazlasını öğrendim
Hem Bundan hem de Kutsal Yazılardan Yaptığımızdan Daha Yaratık Kitabı. Biz
Bu kadar dikkatsiz bir gözü olan her şeye bakın ve ne olabileceğini gözlemleme
içinde Tanrı'nın bulunması. Bence, aslında birçok Hıristiyan var ve
Yüksek ve büyüleyici olanlara yükselmeyen müjdenin bakanları
Tanrı'nın düşünceleri, onun varlığında ve çalışmasında, sadece
doğa bilimcileri. Majesteleri hakkında ne kadar az konuşabilirler ya da düşünebilirler
Onun aşkın ihtişamı olur! Vaazlarda veya söylemlerde çok az şey var
Bu, bir tanrının tekil hayranlık uyandıran düşüncelerini korur, ancak tüm bunlarda
Biz bir idol gibiymiş gibi yaygın ve dikkatsiziz.

Bu şekilde ifade edilmesi boşuna değil: "İnanç yoluyla bunu biliyoruz
Dünyalar çerçevelendi. "Kesinlikle inanan ve düşünen firma
Bu tek gerçek harika bir an olurdu ve bir Hıristiyan için tüm
seyahat. Kutsal Yazılardaki Azizler için ne olduğunu gözlemleyebilirsiniz
Bu, bir ruhu yüksek düşüncelere yükseltir ve onun
görkemli isim ve böylece Majesteleri'nin ibadetine uyuyor
Ekselanslar. İlahi Vasiyet damgasını üzerine koyar ve
Düşünceler ve sevgiler, gerçek arasında gerçek bir fark yaratacak şekilde
Tanrı ve cennet ve yeryüzünü yapmayan tanrılar. Ne yazık ki! .
Birçok Hıristiyanın ibadeti,
Yaratık, çok soğuk, çok resmi ve boş, boşuna ve dolaşıyor. Orada
Ona vereceğimizden daha fazla saygı gösterilmiyor mu?
seçkin kişi. Kutsal Yazılarda Azizlerin Gezini Nasıl buluyorsunuz?
Tanrı'yı ​​mutlak olarak ele aldıklarında duygular ve bağlılık yükselir
yaratıkların üstünde üstünlük ve ona yalnız çeşme olarak
Bütün bunlar içindeki mükemmellik adına değer. Bir ruh
Düşünme seçemez, ancak ona en seçkin koltuğu atayamaz
kalp ve sonra dağılmış olan sevgileri toplayın
Yaratıklar, tek bir kanala, onları hepsine dökmek için,
ve yaratıklarda seçkin bir dereceye kadar güzel olanlar.
Bu nedenle, ne için oluşturulduğunuzu bilin,-övgüsünü göstermek için
Yaratıklardan toplayın ve övünmesinin tüm meyveleri ve
Onları Majesteleri'ne teklif edin. Bu insanın sonuydu ve bu son
bir Hıristiyan. Bunun için yapıldın ve bunun için kurtarıldınız,
eserlerinin ve kelimelerinin ciltlerini ve bundan sonra şarkıları oku
Majesteleri için övgü.

Bu, Tanrı'nın doğru ibadetine ve
gerçek kutsallığın kullanılması, bu nedenle kuruluş için en etkilidir.
Tanrı'nın vaatlerinin güveninde bir ruh. İnançla Bir Ruh
dünyanın Tanrı tarafından yapıldığını anlar, o zaman güvene dayanır
Tanrı'nın bir güç kelimesi olarak aynı sözü ve umuduna karşı umutlar. Orada
Hristiyan'ın Yolu'nda O ve Glory, bakan çok şey var
Dürüst. Sanat genellikle hiçbir şeye boşaltılmadın ve çıplak soyuldun
tüm teşvikler ve Tanrı'nın sözünden başka bir şey yok
Sana ve kiliseye vaat ediyor, bu da duyuya aykırı görünüyor ve
sebep. Şimdi diyorum ki, eğer gerçekten dünyanın yapıldığına inanıyorsanız
Tanrım, o zaman tüm soruların dışında tüm korkularını bununla susturabilirsin
Bir düşünce-Tanrı tüm bu çerçeveyi hiçbir şeyden yarattı,
Karanlıktan parlamak için ışık o zaman kesinlikle bir varlık verebilir
kendi vaatleri. Onun sözü sözü değil, onun sözü kadar kesin ve etkili değil
Komuta? Bu, her ikisi de sunulan kilisenin büyük cesaretidir.
Tanrı, İsa'dan. Chap. xl. Ve David olarak azizleri tarafından kullanıldı,
Hezekiah, & c. Bu konuda reddedilmiş olsaydı bir ruhu rahatsız ederdi
Güç ve sadakat yaratma kayanı? Bu her zaman onun içinde ses çıkarır
Kulaklar,-"Serbest değil, yorgun değil, Jacob, ben Tanrı ve başka hiçbiri.
Jacob'un diğerleri gibi değil. "İç veya dışa dönük olsun
Zorluklar,-Diyelim ki cehennem ve Dünya birlikte birleşti,-tüm
Bir ruhun ya da kilisenin düşmanları,-işte herkes için bir tane. Tanrı
Bu cennetin ve dünyanın konuşabilmesini sağladı ve yapılır, komuta ve
Hızlı duruyor! Barış yaratır ve o zaman sorun çıkarabilir,
Bir ulusa mı yoksa bir kişiye mi veriyor? Yüce güç çalışır
azizler ve azizler için. Ona güvenelim.




                               Ders XIX.


Yaratılış 0f adam


    Gen. i. 26, 27.-"Ve Tanrı, imajımızda insan yapalım, sonra
    Bizim benzerliğimiz ve deniz balığı üzerinde egemenlik yapmalarına izin ver,
    ve havanın kümes hayvanı ve sığırların üzerinde ve tüm
    Dünya ve üzerine sürünen her sürünen şey üzerinde
    toprak. Tanrı insanı kendi imajında, Tanrı'nın imgesinde yarattı
    Onu yarattı, erkek ve kadın onları yarattı. "-Eph. IV.
    24.-"Ve Tanrı'nın yaratıldıktan sonra
    Doğruluk ve gerçek kutsallık. "-ve Heb. III. 10.-" Bu nedenle ben
    o nesilden dolayı üzüldü ve her zaman hata yapıyorlar
    Kalbleri ve yollarımı bilmiyorlardı. "


Tanrı'nın yüceliğinin meditasyonundan inerken
Rab'bin göz önüne alındığında, güneş, ay ve yıldızlarda gökler
Bu şekilde insanın çerçevelemesi,
Mezmur, (Psal. VIII.) "Tanrım, ona dikkat eden adam nedir?
Ve insanın oğlu, onu ziyaret ettin mi? "Gerçekten bizi boğabilir
merak et ve bizi şaşırttı, ne gibi özel bir uyarı aldığını düşünmek için
en başından beri böyle bir yaratık ve ona daha fazla saygı göster
ellerinin daha mükemmel eserlerinden daha. Burada buluyorsun
daha önce kullanılandan başka terimlerle ifade edilen insanın yaratılması. Dedi,
"Işık olsun," ve "kuru arazi olsun," & c. Ama öyle
Bu kadar basit bir kelime değil, ama "imajımızda insan yapalım" sanki
Tanrı bu konuda bir danışma çağırmıştı. Ne! Artık orada mıydı
Bu konuda çalışmalarının geri kalanından daha zor? Herhangi bir tavsiye gerekiyordu
Çerçevesi ve anayasası hakkında? Kesinlikle hayır, çünkü o kadar büyük vardı
anında olan meraklı sanat ve bilgelik parçaları olarak iktidar işi
Sözü üzerine yapıldı. Tavsiye etmesi veya danışması gereken bir adam değil. Gibi
Gücünün yolunda zorluk veya engel yok,-hepsini
memnun olduğunu, _ad nutum_, onun sözüne veya başını salladığında, çok kolay
Ona imkansızlıklar,-bu yüzden bilgeliği için zor bir şey yok, düğüm yok
Ama kaybedebilir, o kadar meraklı veya zarif bir şey ama merakla
Yaratılışın en yaygın ve brüt parçaları olarak, ve
Bu nedenle, "Danışmanlıkta harika ve çalışmada mükemmel." Ama sen
burada olduğu gibi, kutsal ve kutsanmış üçlüsün bir avukatı ifade ettiler
insanın yaratılışıyla ilgili, bize ne kadar tuhaf saygıyı belirtmek için
Bu yaratık ve bize ne kadar özel bir haber aldığı, kendi başına
Beklemek ve adamı seçmek için serbest amaç ve iyi zevk
Diğer tüm yaratıklar arasında, onun daha seçkin gösterisi için
O'na zarafet, merhamet ve adaletin görkemli özellikleri ve aynı şekilde
Tanrı'nın yaratılışında insana damgaladığı Ekselanslara dikkat edin
Havari'nin Ekselanslarını gösterdiği gibi, yaratıkların geri kalanının ötesinde
Mesih Meleklerin Üstü, "Meleklerden hangisine her zaman söylediğine, sen
Oğlum? "Heb. i. 5. Yani diyebiliriz ki, hangi yaratıklar onun
Herhangi bir zaman, "Gel, benzerliğimizden sonra onları imajımızda yapalım mı?" O nasıl
Bu, bir zamanlar ne olduğunu, nasıl olduğunu bilmemizi dinlememizi sağlar mı?
Tanrı'nın büyütüldü ve ellerinin eserlerinin üstüne mi? Harika bir
Erkeklerde orijinallerine arama yapma ve geriye doğru izleme arzusu
Antik çağın koyu ayakları, özellikle de beklentiliyorlarsa
Herhangi bir onurlu veya unutulmaz çıkarmaya ulaşmak mı? Erkekler nasıl sevecek
Atalarının değerini duyuyor musunuz? Ama ne aptallık sahip
çoğunlukla, yüksek çeşme ve başının başı ile ilgili olarak,
İnsan doğasının mülkünü bilmek için Adem kadar yüksek nişan almıyor musunuz? Buradan
İnsanların çoğunun hala şaşkın ya da daha aptalca yalan söylediği
ve anlamsız, bu büyük insan düşüşünden sonra, çünkü asla bakmıyorlar
İnsanın düştüğü yere ve haysiyete kadar. Kesin,
bilinceye kadar asla kendinizi ya da ne olduğunuzu haklı olarak anlamayacaksın
Önce adam ne yapıldı. Mevcut sefaletinizin ne olduğunu hayal edemezsiniz,
Bir keresinde o sadakatin ne olduğunu bilinceye kadar,-"Bize izin ver
İnsanı imajımızda yapın. "Bazıları adam {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Kappa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf Mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~} "küçük bir dünya,"
Dünyanın bir yazımı, çünkü o cennet ve yeryüzünde olduğu gibi
Onunla birlikte evlendi-en uzak ve uzak doğular, tozu
Dünya ve Tanrı'nın Nefesi olarak adlandırılan ölümsüz ruh,
Tatlı bir şekilde bağlantılı ve birbirine bağlı, bir eğilim ve eğim
birbiri ardına. Rab bu işçiliğin içindeydi
Tüm eserlerinin dar ve kısa bir şekilde yazıldığını ve bu şekilde ilişkilendirildi
Muhteşem bilgelik, yaşama, hareketli, duyu ve akıllı olan tek parça,
diğer yaratıklara yurtdışına dağılmış olan, böylece bir adam taşır
Bu onsuz hayran olduğu harikalar. Çıplak
Ve basit bir kelime, dünyanın bu büyük çerçevesi hiçbir şeyden başladı, ama
Bunda kurnaz bir sanatçının rolünü oynuyor,-"Yapalım insan yapalım." O
yaratma yerine, önce et duvarlarını yükseltir,
Tüm organları, tüm odaları ile vücudun evi ve sonra içeri girer
İçinde yaşamak için asil ve ilahi bir konuk. İçinde nefesini nefes alıyor
hayat. İçinde bir melek olduğu için dahil ediyor ve bunlarla evleniyor
Hayal edilebilecek en takdire şayan sendika ve cemaatte birlikte,
böylece bir adamı oluştururlar.

Ama Rab'bin bu işte en çok baktığı ve bize sahip olacağı
En çok dikkate alınması gereken, üzerine baskı yaptığı bu imaj
Dostum,-"İnsanı kendi imajımızda yapalım." Yaratık yoktu ama vardı
Tanrı'nın bazı gravürleri, bazı meraklı taslaklar ve soylar
onun gücü, bilgeliği ve iyiliği ve bu nedenle gökler
ihtişamını gösterdiği söylendi, & c. Ama ne varsa, öyle ama
Bu görüntünün alt kısmı, bazı karanlık gölgeler ve benzerlikleri, ama
eserlerinin sonuncusu olan
Resim, _tanquam ab liada manu_. O okumaya kendini verir
ve tüm erkeklerden bir bardakta olduğu gibi görüldü. Diğer yaratıklar olduğu gibi yapılır
Onun ayak izinin benzerliğine göre, --_ reklam similitudinem
vestigii _,-ama adam _ad similitudinem faciei _,-
Yüzü,-"Bizim imajımızda, benzerliğimizden sonra." Sadece olduğu doğru
İsa Mesih Oğlu, "ihtişamının parlaklığı ve ekspres
Kişisinin önemli bir görüntüsü, "ona mükemmel bir şekilde benzeyen ve
tüm özelliklerde iyice, böylece o _alter idem_, başka bir benlik
Hem doğada, mülklerde hem de operasyonlarda,-onun gibi o bir
Onunla, böylece bir benzerlikten çok bir _oneness_. Ama adamım o
kendi imajına göre yaratıldı ve ona biraz benzemesini verdi
Kendisi,-Ben de diyorum, _sameness_ veya _oneness_ değil. Bu gerçekten yüksek,
Tanrı gibi olmak. Onun kavramı ve ifadesi garip bir şekilde ithal ediyor
şey. İnsan, sonsuz, anlaşılmaz olan Tanrı gibi nasıl olabilir?
Glory bir başkasına bulaşıcı değil mi? Gerçekten de doğrudur
sadece eşit değil, aynı zamanda benzemeyecek hiçbir şey yoktur
o. Bunlarda hayran kalacak ve sonsuz aşan olarak hayran kalacak
Hepsi yaratılan mükemmellikler ve kavramlar yarattı, ama yine de diğerlerinde
Taklit edilmek ve takip etmek için kendini tutmaktan memnuniyet duydu. Ve bu
Yapılabilir, önce onları ilk kalıplamasında insan üzerine damgalar.
Ve eğer bunların özellikle ne olduğunu bilirseniz, elçi ifade eder
Onlar, "Bilgide," (Sütun III. 10) "Doğruluk ve Gerçek Kutsallıkta,"
Eph. IV. 21. Bu, yaratıcı olan "onu yaratan onun imajı"
insana damgalı, onu arayabilir ve onu kendisi için ayırır
Onunla iletişim kurun ve onu kutsayın. İnsana verilen bir ruh var
Bilme ve irade kapasitesi ile ve işte bir taslak ve soyun
Herhangi bir hassas yaratık üzerinde oyulmayan Tanrı'nın yüzü. Bir
Bir erkeğin en asil ve mükemmel operasyonlarından en çok
canavarların üstünde, kendini yansıtmak ve kendini ve yaratıcısını tanımak.
Başka şeylere verilen doğal içgüdüler var,
kendi doğalarına uygun olan şeyler, ama hiçbiri
Ne olduklarını veya sahip olduklarını öğrenme kapasitesi kadar çok şey var. Onlar
Onlara bir varlık veren ama sadece olan bir fikrini çerçeveleyemez
bazı mantıklı şeylerin ayırt edilmesiyle orantılıdır ve
daha öte. Gözü renkler ve ışık içinde sınırladı, bir
Sessiz hareket edemeyeceği kulağa bağlı ve böylece her anlamda
Hareket ettiği kendi uygun stansını verdi. Ama öğretiyor
insan bilgisi ve onun anlayışının ötesini büyütür
Görünmez şeyler için görünür veya mantıklı şeyler,-ruhlara. Ve bu
Ruha koyduğu kapasite,-her şeyi bilmek ve kendisi
dinlenmek. Göz ışığı fark eder, ama kendini görmez, ama bir ruh verir
kendini ve tanrısını tanımak için. Ve sonra istekli bir güç var
Kendini tasarlanan herhangi bir şeye yaydığı ruh
İyi, anlayış yönetimi ve
yönü ve sonra tüm fakülteler ve algılar böyle bir
Tanrı'nın imajının mükemmel bir taslağını oluşturan komutlar. Orada
Adam'da tatlı bir oran ve uyumtu, hepsi gerekli yerdeydi ve
Sınırlama. Ölümsüz insanın hareketleri içeride başladı. Lambası
Sebep parladı ve ona ışık verdi ve daha önce gidene kadar orada
karışık, seçim yok, reddetme ve neden ne zaman-ki
İlahi doğanın ışıltısı veya Tanrı'nın ışığının bir ışını
İnsanın Ruhu,-Bir zamanlar iyi ve kötülüğün ayırt edilmesine göründüğünde
Bu güç ruhtaydı, tüm adamı buna göre uygulamak, seçmek için
iyilik ve kötülüğü redded. Tanrı'nın canlı bir benzerliği olmamıştı
Bunlar olmadıkça, bilme ve istekli bir gücüne sahip olmak
Doğaüstü ve ilahi manevi süslemelerle güzelleştirilmiş ve süslenmiş
ışık ve kutsallık ve doğruluk. Bunlar canlı rengi oluşturur ve
Tanrı'nın imajını ruh üzerine tamamlayın.

Anlayış üzerine parlayan ilahi bir ışık vardı,
Günah müdahale edene ve yansıtana kadar ve Tanrı'nın ışığından
Çözüm, kutsallığın ve dikliğin tatlı ısısı ve sıcaklığı
Duygular devam eder, böylece saflık ve temizlikten başka bir şey olmamalıdır
Ruhta, cehaletin karanlığı yok, karnaval sevgilerinin çamurlanması yok,
Ama serinletici ve şeffaf ruh, ferahlatıcı ve
Tanrı'nın görkemli yüzünün aydınlatıcı ışınları. Ve bu çok
Ruhun yüzü ve güzelliği. Sadece bu güzel ve
Yaratığın Ekselansları,-Tanrı'ya uygunluk. Ve bu boyunca
anlayış ve sevgi, anlayış ona uydu
Anlama, iyilik ve kötülük arasında anlaşma. Ve uydu
Olmak, çünkü o güneşin bir ışını, o çeşmenin bir akışı
bilgelik ve Tanrı'nın bu ilkel ışığından türetilmiş bir ışık
Anlama. Ve sonra iradesi onun iradesiyle de sempati duydu,
onayladığını onaylamak ve seçmek ve nefret ettiği şeyi reddetmek
_İdem velle atque nolle, ea demum firma amicitia est _ (151)
ve erkekler arasında herhangi bir kravattan daha katı idi. Yoktu
İki vasiyetname, onlar olduğu gibi biriydi. Tanrı'nın sevgisi
Ruh, olduğu gibi, ruhu tekrar ona geri götürdü ve bu
Bütün adamı içermeyen ve içeride şekillendiren uyumlu ilke,
onun benzerliğine ve itaatine. Böylece insan cemaat için kuruldu
Tanrı ile, bu benzerlik olmaya devam etti ya da arkadaş olarak katılamadılar. Ama şimdi bu bizi üzücü bir meditasyona çağırıyor, sahip olduğumuzdan düşünmek için
Düşmüş ve böylece düşüşümüz ne kadar büyük. Böyle kutsanmış bir mülkten düşmek,
Bu büyük sefalet olmalı! Şeytan bizi zengin hazinemizden bozdu,
Kutsallığın o görkemli imajı ve ruhlarımızın üzerine çizildi
Cehennemin vizesi, cehennem yüzünün soyları. Ama en çok
Erkeklerin bir kısmı aptalca, herhangi bir şeyden duyarsız, düştüğü canavarlar
Düşüşleriyle, ne acı ne de yükselemez. Eğer yapabilirsek ama
Geri dönün ve günahın tüm bu üzücü ve woful sonuçlarının neler olduğunu düşünün
Dünyada,-Yaratılışta ne kadar garip bir distemper koydu,-ne
Bir düşüşün tüm insanlığı getirdiği sefaletler,-Eminim bunlardan
Çürükler Ne kadar garip bir düşüş olduğunu tahmin edebiliriz. Günah yaptı
Tanrı ve biz arasında müdahale ve bu ruhlarımızı karartıp öldürdü.
Bilginin ışığı ortaya çıktı ve kutsallığın hayatı söndürüldü,
Ve şimdi bu görkemli binadan hiçbir şey kalmıyor, ama bazı kalıntılar
tüm erkeklerin üzerinde oy kazıcı olduğu ortak akıl ve dürüstlük prensipleri
Binanın ne olduğunu bize gösterebilecek vicdanlar. Sahibiz
kutsallıktan düştü ve böylece mutluluktan. Ruhlarımız deforme olmuş ve
Dahil. Bir çocuğu isteyen bir çocuğun ne olduğunu görüyorsun.
herhangi bir üye. O Günah görünür olsaydı, ruhun şekli ne kadar çirkin olur
bizim için olun, çünkü oranı ve vizesini kaybetti, yani,
Tanrı'nın imajı! Bu doktrini düşünelim, o zamandan bilebileceğimiz
Düştük ve ne bir günah ve sefalet körfezine düştüğümüze
düşmüş insanın arabulucusu ve kurtarıcısı olan İsa Mesih'in haberi olabilir
Bize tatlı ol. Böylece Rab'bin imajının gölgelenmesine izin vermekten memnuniyet duydu ve
İçimizde oldukça şımarık, çünkü onu onarmak ve yenilemek için bu tasarıma sahipti
eskisinden daha iyi ve bu amaç için Mesih'i şuna göre yarattı
onun imajı. O kutsallık imajını eti üzerine damgaladı.
desen,-ve sadece öyle değil, aynı zamanda bir söz,-bu tür ruhları restore etme
Bu ilkel ihtişam ve Ekselanslar'a sığınmak için kaçın. Bilmek
Sonra, oğlunu bize gibi yaptı, yine yapılabiliriz
ona gibi. Dedi ki, birimizin danışmanında
Kefaret, yine söylenebilir, insan bize gibi yapılsın,
imgemizde. İkinci bir yaratılış yapmalı ve o
Size çerçevelenmiş olup olmadığını sormak için kalplerinize bakın! Kesinlikle sen
Mesih'e aitseniz tekrar bu görüntüye oluşturulmalıdır. O'na
övgü ve zafer.




                               Ders XX.


Tanrı'nın Providence Eserleri


    ROM. xi. 36.-"Onun için ve onun içinden ve onun için hepsi
    Sonsuza dek zafer olan şeyler, amen. "-Psal. CIII.
    Lord Hath tahtını göklere ve krallığına hazırladı
    her şeyden önce. "-Mat. x. 29.-" Bir için satılan iki serçe değil
    farhing? Ve bunlardan biri olmadan yere düşmeyecek
    baban. "


Kelimelerde daha yaygın olarak itiraf edilen bir şey yok, bundan daha
Tanrı'nın Teşkilatı tüm yaratıklara ve eylemlerine ulaşır, ama ben
Dinin bir anlamı olmadığına inanıyorum, bu kadar yüzeysel ve biraz
Erkeklerin çoğunda düşünülür. Çoğunlukla bunların hiçbirini düşünmüyor
ilahi gerçekler. Konusu olan duyularının üstünde hiçbir şey yok
onların meditasyonları. Ve Tanrı'nın çocukları için, birçoğunun böyle verdiğinden korkuyorum
Tanrı'nın gerçekleri zihinlerinde çok yaygın ve kaba eğlence. Biliyorum
Bu çağda ele aldığımız şey değil, bazı belirli gerçeklerle
eski zamanlarda başkalarının bilgisinden daha uzak veya bazılar
Kendimizle ilgili özel durumlar? En çok bölümünü bulacaksın
Hıristiyanlar düşüncelerini kendi koşullarının ötesine uzatmaz veya
çıkarlar veya inanç ve tövbe ile ilgili bazı sorular, & c. Ve bu arada en ağır dinin noktaları
her yaştan azizlerin meditasyonu ve hayranlığı konusu
tamamen ortaklıklarının yanlış anlamasıyla bir kenara bırakıldı
İnsan güneşi ve havayı hor görür ve nadir bir taş parçasını tercih eder
veya onlara kereste. Elbette, dünyanın elinde olduğu gibi, Rab
Büyük Bilgelik ve İyilik
En yaygın olan-insanın yaşayamayacağı olanlar bizim için her zaman açıktır,
böylece herhangi bir şey daha nadirse, gerekli değildir-bu evrende
Din, merhamet ve bilgelik içinde o kadar çerçeveledi ki, bu noktalar
Kurtuluş maddesinin en yakınında olan gerçek ve inanç ve
Bunun için gerekli ve çoğu bizi gerçek tanrısallık içinde egzersiz yapmak için uygun,- bunlar
Bulunacak her yerde, kısmen erkeklerin kalplerine oyulmuş, kısmen belirlenmiş
İnanan bir ruhun bakabileceği en açık ve çoğu zaman Kutsal Yazılar
hiçbir yerde ama müjdenin havasında nefes almalı ve buna bakmalı
Ortak Doğruluk Güneşi, Yaradan Tanrı ve Şifa Güneşi, Mesih
Kutsal Yazılarda her yerde parlayan Kurtarıcı. Genel teminat
Tanrı ve Kurtarıcı Mesih'in özel yönetimi, bunlar
Ortak ve bunlar mutluluğumuz için gereklidir. Bu nedenle meditasyon
Hıristiyanların en çok onlara koşması gerekir ve her zaman bazıları hakkında değil
zamanın belirli soruları veya tartışmaları. Nasıl garip bir şey
İnsanlar işleri hakkında bir söylemden daha fazla etkilenmelidir
zaman veya kendi kalplerinin bazı içsel düşünceleri,
Tanrı'nın evrensel krallığından tüm erkekler ve uluslar üzerinde konuşur. Yani
erkekler sanki başlayacak gibi, genel ve sıradan bir söylemdir
Güneşin ışığını boşa, çünkü herkese ve her gün parlıyor ya da
Suyu hor görün, çünkü her yerde bulunabilir. Güneş olsun
Birkaç gün boyunca kaldırıldı ve o dünya bunun ötesinde ne olacak?
Tüm meraklı cihazlarınız veya nadir zevkleriniz! Bu olurdu
haklı olarak inanılırsa, diğerlerinden daha gerçek tanrısallığa artar
Withal ile işlediğin şeyler. Onlar hakkındaki genel görüşümüz onları yapıyor ama
genel. Bu kelimeyle bir kez konuştum, Rom. xi. 36, ancak sadece referans olarak
Tanrı'nın ihtişamı olan insanın sonuna kadar, ama kelimeler daha da uzanıyor,
Ve şimdi daha fazla neyin öne çıktıklarını düşünmeliyiz. Havari
Rab'bin aranamaz yollarından ve erkeklere yönelik yargılarından bahsediyordum
lütuf ve kurtuluşun dağıtılması, ne kadar özgür ve ne kadar mutlak olduğu
bunun içinde. Ve bu, Tanrı'nın yüce bilgeliğiyle güçleniyor,
onu yönet. Neden sen adamım, onu şimdi yönlendirmen için seni alıyorsun? İçin,
Yalnız tüm çerçeveyi takas ettiğinde herhangi bir danışman nerede
Bu dünya ve sonra egemen majesteler ve üstünlük
Yaratıklar, onlardan bertaraf mı? Çünkü o bir borçlu değil, bu yüzden hiçbiri
Onu verdiği veya vermediği için onu kavga edebilir mi, çünkü ona kimdi.
Birincisi, bir tazminat vermeli mi? Önleyebilir mi
ona bir hediyeyle mi? Hayır, hiçbiri o yapamazdı, "onun için ve onun aracılığıyla,
Ve ona her şeydir "ve bu nedenle erkekleri önlemelidir. Çünkü
O zaman, onu mecbur bırakabilecek yaratığın armağanı nerede
yükselmek? Eğer bir yaratık olsaydı, Tanrı'dan olmalı ve bu nedenle o
Adamın ortak, ona tekrar vermek için sahip olduğumuz için vermesi gerekir.

Kelimeler en kapsamlı. Her şeyi anlıyorlar ve bu
çok büyük. Bu pusula olmadan hiçbir şey yok ve hepsini anlıyorlar
şeylerin bağımlılığı. İşler onları yapanlara bağlı,
onları korur ve yaptıkları. Her şey bağlı
Ona bir varlık veren üretici nedeni olarak, "çünkü onun
her şey.
Varlıklarına devam eder, bu kendinden verdiği yerde,
"Çünkü onun aracılığıyla hepsi. "Ve sonra ona güveniyorlar
Nihai neden, kimin ihtişamı ve devam ettikleri için, "
her şey. "Böylece başlangıcı, devamı ve sonu var
tüm yaratım. Bu kelime bizi Tanrı'dan,
Başlangıç, alfa ve varlığının orijinali, Tanrı aracılığıyla, tek
destekçisi, doğrulayıcı ve varlığını koruyan ve Tanrı'ya,
Varlıkları var. Şimdi, bunun içinde seyahat etmek
pusula,-bu çemberin içinde sürekli yürümek ve bu kadar ilerlemek
Kutsanmış Yuvarlak-Tanrı'da başlamak ve O'nunla tüm yolumuza gitmek için
Tanrı'ya varıyoruz ve bitiriyoruz-ve böylece sürekli olarak yolculukta
Meditasyon, eserlerinden herhangi birini araştırdığında-bu gerçekten de
uygun iş ve özel mutluluk adamı için yaratıldı ve
Diyelim ki, bir Hıristiyanın yaratıldığı büyük bir kısmı. Yine orada
bir ruhun Tanrı'ya uyması için daha güçlü bir şey olmazdı
Bundan itibaren itaat ve korkusu, bu iknanın sıkı bir şekilde kök salması
Kalp-Tanrı'nın "her şeydir", ne olursa olsun, iyi ya da kötü
Bu bize veya başkalarına,-dünyada gözlemlesek de, bu
Erkeklerin düşüncelerinin ve söylemlerinin konusu ve erkeklerin gözlerini dönüyor
Onlar-her şey Tanrı'nın, yani dünyada, başladı
onun emrinde hiçbir şey yok, çünkü gücü ona bir varlık verdi ve
Bu düşüncede göz ardı etmek ve bir şekilde unutmak,
nedenler, ilkin böyle etkileyici ve alım düşünceleri olması
Alt tekerlekleri kabul etmek için tüm bu hareketlerin prensibi
Sonraki, bir adamın bize vurduğu elden veya kılıçtan daha fazlası
Bu ikinci nedenlerin kendi etkisi olmasaydı, ancak sadece harekete geçilmişse
ve bu yüce güçten, sanki Tanrı onlar tarafından hiçbir şey yapmamış gibi, ama sadece
onların huzurunda. Beynotifi olduğu şeylere bakmak için çok çalışmalıyız
yaratıklar, sanki yaratıklar olmadan yalnız yapıyormuş gibi, sanki
Bu gün bir dünya yaratıyor. Kesinlikle, Tanrı'nın Teşkilatı'nın sağlam inancı
yaratığın örtüsünü çıkaracak ve her yüce gizli olanı espy olacak
İyi zevkini ortaya çıkarmak için her şeyde hareket eden güç
onlarla ilgili. Ve sonra, aynı ciddiyetle düşünmek için
Meditasyon Onları yapan aynı sonsuz kolun altında
Onları destekleyin, en asil ve mükemmel yaratıkların akarsulardan başka bir şey olduğunu,
Tanrı'nın Majestelerinin Işınları, Görüntüleri ve Gölgeleri, Varlıkları olduğu için
türev yoluyla, bu yüzden aynı şekilde devam ettiler.
etkisi, böylece kendileri ve onlar arasında müdahale ederse veya
onun yüzünü geri çekin veya etkisini durdurun, en yeterli
Güneş ışınları bir akarsu kuruturken,
Çeşme ve camın görüntüsü, PSAL olarak kaybolur. Civ. 29, 30. O
Burası bir Hıristiyanın meditasyonunun ilgili bir nesnesiydi, ne kadar
Tanrı, ciddi bir düşünerek onun içinden baskı yapılmalıdır! "Sen
En çok yüzünü gizle, sıkıntılar: nefeslerini alıyorsun, onlar
öl ve tozlarına dön. Ruhunu ileri gönderiyorsun, onlar
yaratıldı. "Yaratığın çok varlığı ve fakülteleri ile
Camdaki görüntü ile, yüz çıkarıldığında,
Daha. Rab, olduğu gibi, onlara bir varlık nefes alır ve o
Nefesiyle yok olurlar ve tekrar gönderdiğinde
yenilendi. Dünyanın duruşunu merak etmiyoruz, ama düşünün
Yapmanın tanıkları olsaydı, doluyduk
hayranlık. Ama kesinlikle sadece aptallığımız
Aynı harikaya devam etti, çünkü bunun gücüyle korunması nedir
Ancak çok devam eden ve tekrarlanan bir yaratım-
Hiçbir şeyden bir dünyayı çıkarır mısınız? Bu erdemden önce olmasaydı ve
şimdi onları, tek başına, tek başına, herhangi bir
güç eklenmesi, başlangıçta hepsini bu şekilde yapardı
hiçbir şey, böylece dünyanın devamı başka bir şey değildir
Kesintisiz ve sürekli akı ve bu şeylerin Tanrı'dan yayılması
güneşin vücudundan ışık. Ve sonra tüm bunların nasıl meditasyon yapması
İşler onun ve onun ihtişamı içindir, ancak onların kullanımının ne olduğunu bilmesek de,
Yine de Majesteleri onları şöyle ya da başka bir şekilde göstermek için atadı.
İçlerindeki isminin ihtişamı ve ilk ve bizim için bu şeyler
Aptal endişeler ona en aykırı görünüyor ve olduğu gibi
Bir karanlık bulutunun görkemli ismine yayın-günahlar ve sapkın
Erkeklerin ve meleklerin yapıları, dünyadaki birçok bozukluk ve karışıklık,
ki bu ona bir şekilde yansıtıyor gibi görünüyor, o henüz kutsal ve
Hepsinde görkemli sona erer, evet, kendisinin hepsinin sonu, diyorum ki,
Ruhumuz saygının damgasını alana kadar bu şeyler üzerinde meditasyon yapın,
ve korku ve Tanrı'ya olan inanç,-bu kesinlikle en çok
bir Hıristiyan egzersizi, her şeyi Tanrı'dan indirmek için,
Tanrı'ya tekrar geri dönün ve her şeyle tekrar yükselin.

Bu, bir erkeğin en uygun istihdamı, makul, çok daha fazla
Bir Hıristiyan, bu görev için yaratıldı. "Bu insanlar kurdum
Kendim için övgülerimi gösterecekler, "Isa. xliii. 21. Ve bu
Tanrı'nın ayak izlerini takip etmek için övgüsünün gösterisi
kelime ve dünyada ve ilahi güç yollarını düşünmek ve
iyilik ve bilgelik ve onu tüm bunlarda kalbimizle kabul etmek.
Üzerinde ihtişamının ve övgüsünün gösterildiği birçok yaratık yaptı ve
Bu yaratık adamı o övgü ve o ihtişam gösterdi
diğer yaratıklarda ortaya çıkar. O ama bu ilahi bir ofis! Öyle
Kalplerimizin temel şeylere nasıl taşındığını garip ve
Birçok boşta, belirsiz ve temel istihdamlarda ve kıtlık bunu hiç
harika bir tane için yaratıldı.

Elbette, her şeyi çıkarmak için yapıldığımız istihdam budur
Tanrı'dan, hepsini ihtişamla tekrar indirebiliriz, her şeyi aşağı indirebiliriz
Sonsuz danışmanlarından, ebedi ihtişamına kadar gönderene kadar,
kalplerimizin fedakarlığı ile birlikte, her şeyi görmek için
O, yani ebedi avukatı ve kararnamesi.-
Bu ve sonra onun aracılığıyla, onun koynundan çıkması
Kararname ve amaç, gücüyle, _quasi obstetricante potentia_ ve sonra
Tüm vaat ve ihtişamıyla her zaman görkemli ismine geri dönmek için "
Her şey kimdir. "Hiçbiri yok ama Tanrı'ya izin verecekler
Dünyada Hükümet. Bazıları onu bir kral, komuta eder ve
Milletvekilleri ve ikameleri tarafından hepsini yapmak. Bazılarının etkisi olurdu
General, Güneş'in sublunary şeyler üzerine olduğu gibi, ama hepsi ne kadar sığ
Erkeklerin düşünceleri olan düşünceleri? Tanrı gerçekten hazırladı
Tahta göklerde. Bu doğru, onun ihtişamının kendini göstermesi
Yukarıdaki garip ve görkemli bir şekilde, ancak tüm tenor
Kutsal Yazılar, cennette kapanmadığını, ancak hemen
Krallığı için dünyadaki her şeyi önemsiyor, yönetiyor ve elden çıkarıyor
hepsi bitti. Kralların zayıflığı, ihtişamları değil, sahip oldukları
Milletvekillerine olan ihtiyacı, en önemli olana bakmak onun ihtişamı değil, zafer değil
yaratıkları. Kralların sahip olduğu kötü bir benzerlik ve boş gölgedir.
O'ndan, erkeklerin krallıklarına hükmeder ve ona hakimiyete aittir
ve ihtişam. Beck cennetini ve dünyasının adını hak ediyor
itaat etmek. Bir kral denizin akmasına neden olabilir mi? Bir Parlamento Yasası ve
Güneşin doğmadığını söyledi mi? Yoksa bunlar onlara itaat edecek mi? Henüz kararnamesinde
Ve Güneş'in karanlık olduğunu, deniz hala duruyor, dağlar titriyor;
"Deniz kaçtı." Ne yazık ki! Ne demek istediğimiz ne demek istiyoruz
yaratıklar ve kendimizi varlığımızda bağımsızmış gibi davranırız ve
hareket mi? Kaç şey düşer ve onlara gündelik ve nitelik diyorsunuz
onları servete mi? Dünya kaç şey üzerine bakıyor, düşün ve
Her zaman Tanrı'nın bir kelimesi üzerine söylem ve yine de bir düşünce değil mi?
Yerde bir serçenin düşmesinden daha koşullu ne var? Ve yine de
Bu bile onun için beklenmedik değil, ama iradesinden akıyor ve
avukat. Kafanızın tüyleri hakkında daha az fark edilen veya bilinen nedir?
Yine de bunlar özellikle onun tarafından numaralandırılmıştır ve böylece
Dünya onlara ekleyebilir veya danışmanlığı olmadan onlardan azalabilir. O ne
Bunun inancı, kalplerimizi uygun düşüncelere yükseltmek için mi?
Yaratıkların üstünde Tanrı, Tanrı'nın korkusunu, inancını ve sevgisini arttırmak ve
Erkek korkumuzdan ve boşuna ve kârsız bakımlarımız ve
şaşkınlıklar? Erkeklerin işlerine nasıl bakarsınız-danışmanlar,
erkeklerin çelişkileri, çabaları ve başarıları,-
baş aşağı şeyler ve halkının harabesini çizmek ve kurmak
Kendileri yeryüzünde yalnız mı? Bütün bunlar hakkında ne düşünüyordun
Şu anda devrimler mi? Birçok ruh onlara şaşkın ve ayakta
Yapılanlara bakma ve yapılacak. Ve bu çok dili
ruhlarınız ve yollarınız. Rab dünyayı terk etti, Rab Seeth
Olumsuz. Parlamentolarımızın ve insanların dili budur. Hayal ediyorlar
Kendi işlerini yapıyorlar ve kendileri için emin oluyorlar.
Ama, o bir ruh, hepsinin üstünde kaçabileceğini ve ortaya çıkabileceğini ne düşünürdü?
Mevcut hareketlerin ilk çarkına kadar! Üzerinde duran bir ruh
Tanrı Sözü'nün yüce kulesi ve bunu umuduyla baktı
İnanç, şu anda tüm bu gezintilerin
ve değişiklikler sınırlıdır ve erkekleri, eyaletleri, orduları, ulusları ve
bir turda, bir değirmende at olarak dönmeden başka bir şey yapmazlar,
Tanrı'nın ebedi amacından, Yüce gücüyle, onun konuşulamaz
görkem. Yaratıkların tüm bu abartılı hareketlerini görebilirsiniz,
Burada başlamaları ve burada bitmeleri gereken bu sınırlar içine dahil edildi,
Kendileri o kadar canavarlık olsa da, ne kimin ne olduğunu bilmiyorlar
Konserleri ve eylemleri kimdir. Kesinlikle, Şeytan onsuz kıramaz
Bu pusula, kendi mizahına hizmet etmek için. Prensipler ve güçler yapamaz
BT. Eğer onu yüceltmeyeceklerse, kendilerini onlar tarafından yüceltecek ve
üzerlerinde.




                               Ders XXI.


İnsanla yapılan ilk antlaşmanın


    II. 17.-"Ama iyilik ve kötülük bilgisi ağacının
    Ondan yemek yemeyeceksin, çünkü o yemek yediğin gün,
    Kesinlikle öleceksin. "-Gen. i. 26.-" Ve Tanrı dedi ki,
    Bizim imajımızda, benzerliğimizden sonra. Ve onların egemenlik yapmasına izin ver
    Deniz balığı ve havanın kümes hayvanı üzerinde ve
    sığır ve tüm dünyada ve her sürünen şey üzerinde
    dünyaya sürünür. "


İlk başta insanın yaratıldığı durum,
İyi,-her şey çok iyi ve en iyisi, en seçkin dış ve
en mükemmel olana göre yapılan Tanrı'nın işçiliğinin görünür parçası
Desen,-"Görüntümüzden sonra." Bir zamanlar mutlu olmak çifte sefalet olsa da,
Yine de sefaletimizin bilgisini görmek, Tanrı'nın lütfu ile,
Yeni bir mutluluğa giriş, en çok hangi adamın görüşünü almak gereklidir
Bir zamanlar, şimdi ne olduğu konusunda daha mantıklı olabiliriz. Alabilirsin
Üç dalda bu görüntü ve benzerlik. Birincisi, anlayışında ruhun tatlı bir uyumu vardı,
irade ve Tanrı'nın kutsallığına ve ışığına olan sevgiler,-güzel bir ışık
Adam'ın tam olarak bildiği çeşme ışığından türetilen zihin
hem ilahi hem de doğal şeyler. Henüz ne büyük bir fark ortaya çıkıyor
öğrenilmiş bir adam ve cahil kaba bir insan arasında, ama içinde olmasına rağmen
Doğal şeylerle ilişki! Biri, bir canavar gibi
diğeri. O Adam'ın bilgisi ve bilgisi arasında daha ne kadar vardı?
En çok öğrenilen! Bu hayattaki sanat ve endüstrinin en yüksek ilerlemesi
Gizemlerin öğrenilmiş bir cehaletinden başka bir yere ulaşmaz.
Tanrı'nın eserleri ve yine de içinde zihin için harika bir memnuniyet var.
Ama Adam'ın kalbi bu kadar genişlemiş olan ne kadar tatlı bir şikayet vardı
hem daha yüksek hem de daha düşük olanları bilmek için doğaları, mülkleri ve
Erdemler ve birkaç operasyon! Kuşkusuz onu rahatsız edebilir, zorluk yok
onu vex onu, tartışma ya da sorgu onu şaşırttı, ama her şeyden önce
O görkemli ve ebedi varlık hakkında bilgi, ona bir varlık verdi ve
O'na böyle bir ruhu aştı,-böyle sonsuz hazinelerin görülmesi
bilgelik, iyilik ve onun içindeki güç, ne kadar sevimli ve tazelendirici
Görme, günah ve cehalet bulutu olmadığında
İnterpose ve bu yaratılmamış ışığın tadını çıkarın! Ne zaman
Güneşin yönü ayı bu kadar görkemli ve güzel yapar, ne yapabilirsin
Adam'ın ruhunu, ışık alma kapasitesiyle çerçevelendirin
Hemen Tanrı'nın yüzünden!  Ne kadar adil ve güzel olur
Ruh, günahın karanlık bulutu kendini müdahale edene kadar! O zaman düşünün,
Ne güzel bir doğruluk ve diklik, ne kadar komik bir düzen ve
Böbrek bu ışıkta ortaya çıkacak ve onun isteğini yerine getirecek
Sevgiler harika iyi "Tanrı insanı dik yaptı". vii. 29. Orada
Yoktu (152) ya da çatlak yoktu,-ruh bükülmesinin tüm güçleri
Tüm iyiliğin çeşmesine doğru. Şimdi ruh çarpık ve
bu temel dünyevi şeylere doğru eğilir
Ruh, o zaman Tanrı'ya karşı dik görünüyordu,-iştahı yoktu, zevk yok
ama onun ve onun dolgunluğunda ve ay veya değişken bir dünya altında vardı
ayak. Kutsallık ve doğruluk güzelliği vardı
Tanrı'nın imajının bu soylarını mükemmelleştiren ve süsleyen renkler
Ruhta hangi bilgi çizdi. "O bir yanma ve parlıyordu
Işık, "Işık kadar hayatı olan Adam'dan gerçekten söylenebilir
O'nun bilgisi olarak Tanrı'yı ​​memnuniyetle. Bu doğru anayasa ve
İnsanın eğilimi,-Kafası kutsallık ve sevgiyle Tanrı'ya doğru kalktı,
Kolları insana ve tüm
Komuta altındaki adamın sevgileri, bu denizi rahatsız edemediler
herhangi bir fırtına ile, çünkü güçlü bir komutan altındaydılar,
onları, hizmetkarlarının centurion gibi böyle bir huşu ve itaat altında-
Biri, git ve o gidiyor, diğerine, gel ve o, gönderiyor
Bir şekilde seviyorum, kutsal nefret başka bir şekilde. Bunlar kuşa kanatlardı
Kaçın, savaş arabasına koşmak için, şimdi döndürülse de
Aksine, arabanın koçu çizmesi, çünkü hareket
aşağı doğru. Kutsala kadar dik bir adamın ruhunda hareket olamazdı
Ve haklı Will, üzerine bir cümle verdi. Bu _primum'du
Mobile_, böyle bir _intelligentia_ tarafından kendisi hakkında döndü
Anlama. Ve böylece Mesih'teydi,-Sevgi onu hareket ettiremedi, ama
Kendi sevgilerini hareket ettirdi, kendini rahatsız etti. İçimizde hizmetçi
atlara biner ve prens, distempered bir yerde olduğu gibi yürüyerek yürür
Toplum, yasalar ve yönetmelikler,
Ustaları üzerinde gasp eden asi konuların şiddeti. Kutsal ve
Doğru adam hem sevgilerini artırabilir hem de onları tekrar oluşturabilir,
Böyle bir beslenme ve disiplin altındaydılar. Şimdiye kadar, şimdiye kadar,
ve başka bir şey yok, içinde Tanrı'nın bazı benzerlikleri vardı.
Abging ve asi deniz. Ama şimdi, eğer bir kez şehrimize girdiklerinde,
Vali'den daha güçlüdür ve ondan yasalar almayacaktır, ancak
ona daha çok ver. Tutkularımıza yol açtığımızda, sonra ne yaparlar
Lütfen izin verdiğimiz değil.

Daha sonra Ekselansları, böyle bir dokunulmazlık ve özgürlükten oluşuyordu.
Üzüntü veya acı dokunuşundan sefalet ve tehlike korkusu ve zevk aldı
Kendi mülkünde böyle kutsal bir şikayet ve zevk, onu yaptı
tamamen mutlu. Bunda Tanrı gibiydi. Bu onun kutsanması
Kesinlikle çok memnun, ulaşamayacağı için
Korku ve tehlike, hiçbiri onu bozamaz, hiçbiri eşleşemez. "Ben Tanrı ve
başka hiçbiri, "kendini tanımak için zevk yeterliliği ve kendi
yeterlilik. Gerçekten de, insan değişebilir, mutabır bir şekilde iyi hale getirildi, bu
Tanrı'nın O'nun üstünde olduğunu biliyor olabilir ve bu yüzden dikkat çekici olabilir
ve onu yapan mutluluğunun devam etmesi için ona bağımlılık
mutlu. Ama çok dik yapılmak, rahatsız edici bir korku ya da şaşırtıcı bakım yok
onu rahatsız edebilirdi. O zaman son olarak, eğer buna eklerseniz, kutsal memnuniyet
Kendi devleti ve özgürlüğü ile,
Bu görüntüden akan yaratıklar, hayal edebilirsiniz
Ne mutlu bir yaratıktı. Ne olursa olsun memnuniyet veya memnuniyet
Yaratıklar karşılayabilir, hepsi isteyerek ve hoş bir şekilde aynı fikirde olur
İnsana, bakımı ya da zahmetine girmeden, sanki hesaba katılmış gibi
O zaman ona hizmet etmek mutluluk. Bu siparişten daha mükemmel ne? Adam
Tanrı'ya ve yaratıklara saygı duyan mutluluğunu ve zevkini saymak
İnsana hizmet etmek onların mutlulukları, her şey ona doğru koşan her şey
Onların iyiliği, ortak bir merkeze gelince ve o da hepsini Tanrı'ya geri döndürüyor
Nereden aktılar. Böylece, dolgunluk ve zenginliklerin yanı sıra
Tanrı'nın iyiliği hemen insana verildi, o herkesle zenginleştirildi
Dünya'nın dolu olduğu mağaza ve iyilik.

Tanrı bu şekilde insanı yaptı ve onu bu şekilde döşedi.
bir yasa ve sonra onunla bir antlaşma yaptı. Önce bir yasa vardı
Adam'a basıldı ve sonra ona bir yasa reçete edildi. Bir yasa vardı
Kalbinde yazılmış, geri kalanı Paul Saith'in Yahudi olmayanları yaptığı
"Bağlanamaz," ama ona mükemmel bir şekilde çizildi. Tüm ilkeler ve
İyi ve kötülük kavramları tam olarak içine çekildi. Doğal vardı
Onları ayırt etmek ve tüm iyiliğe doğal bir eğilim ve kaçınma
tüm kötülükten, Tanrı tarafından başkalarına dayatılan bir tür yasa olduğu için
sürekli olarak tuttukları ve takılmadıkları yaratıklar, hatta
Kararname ve emir, bestelendikleri itaat ve
çerçeveli. Deniz bir yasa ve akış ve ebb komutuna sahiptir ve bu
Gururlu dalgalarını kum üzerinde kıran komuta,
Taşma Dağları. Canavarlar, doğaları ile yazılmış bir yasaya uyuyor
yemek ve içmek, duyularını tatmin etmek ve her biri onun
Birkaç operasyon için birkaç içgüdü ve öneri, bu yüzden Tanrı daha fazlasını verdi
Makul ruhuna uygun olan asil içgüdü,-bir içgüdü ve bir içgüdü ve
Tanrı'yı ​​memnun etme dürtüsü, bu tür kutsallık ve doğruluk görevlerinde,
Bu tür bütünlük ve tanrısallık yollarına sempati ve doğuştan gelen bir
kendisine hoşnutsuz olan veya onur kırıcı olan yollara karşı antipati
yaratık. Bir tür komelite ve tatlı uyum var ve
Tanrı ve insan sevgisi gibi, bu tür eserler arasındaki oran, herkesin kullanımı
Her şeyin kim olduğu ve insanın makul varlığı için. Böyle bir
Bir şey takım elbise ve ol. Yine, başka şeyler, Tanrı'nın nefreti olarak
ve erkekler, ihmali ve unutkanlığı, sarhoşluk ve şehvetli şehvetler
Bu tür, aynı fikirde değil ve buna uygun olmayan. O Adam ne kadar mutluydu
Kutsallık ve doğruluk taş masalarda yazılmadığında, ama
kalbinde ve dış ikna gerekmediğinde, ama orada
içe doğru bir dürtü müydü, onu güçlü bir şekilde eğdi ve bir çeşit tatlı koyuyor
hem Tanrı'ya hem de erkeklere olan görevine ve onun
Kendi haysiyet ve ayrıcalık! Bu, hiçbir soru, onun güzelliği
ruh-sadece uygun ve kendine özgü bir yasa altında değil, aynı zamanda olmakla birlikte
içe doğru çerçevelenmiş ve kalıplanmış-kendi başına yaşayan bir yasa olmak.

Ama bu içe doğru baskılı kutsallık ve doğruluk yasası
daha fazla kural olmadan doğrudan yaptı ve onu kendi başına olana belirleyin
İyi, Rab'bin kendisine reçete etmek ve olumlu bir yasa koyması memnun oldu,
ne iyi ne de kötülükten yoksunluğa komuta etmek için, ama
kayıtsız ve kendi başına yapmış olabileceği gibi bir şey
başka bir yaratıktan yararlandı. Meyve arasında fark yoktu
ki bu onu taburcu edildi ve bahçenin geri kalanının meyvesi, orada
İçinde hiçbir şey yoksunluk gerektirmedi ve onun içinde de hiçbir şey yoktu. Henüz
Çoğu bilge ve kutsal amaç için, Rab onu bundan kaçınmaya sevinir
meyve ve özgürlüğünü aşmak için ona bir kısıtlama eylemi koyar
itaatini kanıtlayabilecek ve mutluluğunu engelleyemeyen veya
Azaltır, çünkü onu bolca yanında döşedi. Algılayabilirsin
iki nedeni. Birincisi, Tanrı'nın egemen gücü ve egemenliği
Tüm erkekler üzerinde, daha çok ortaya çıkabilir ve bu kadar görünür bir şekilde
sembol ve işaret. İnsanı böylesine iyi döşenmiş bir eve koyan ve yerleştiren
onu bol ve verimli bir bahçede, bir ağacı ayırır, "sen olmayacaksın
"Adam'ın görmesine ve bilmesine izin vermek için, onun egemen sahibi olduğunu
her şey ve yaratıklar ve hizmetleri üzerindeki egemenliği
Ona, üstlerindeki insanın herhangi bir doğal ayrıcalığı için çok fazla değildi,
İlahi ödül ve hoşgörü dışında olduğu gibi, bir yaratık seçmişti
Güzelleştirmek ve mutlu etmek için kendine. Bu görünür bir şekilde görünürdü
tanıklık, insanı egemenliğini hatırlamaya sürekli olarak getirmek,
Şimdiye kadar diğer yaratıkların üzerine yüceltilmiş, kendini tanıyabilir
Yaratıcının altında olmak ve sonsuza kadar onun üstünde olduğunu,
Ne zaman baktığında kendi saygısını ve Tanrı'ya boyun eğdiğini hatırlayabilir
yaratıklar üzerindeki egemenliği üzerine. Ve gerçekten diğer doğal görevlerde
hangi içe doğru bir prensip ve içgüdü, uygunluk ve
Doth'un kolaylığı veya güzelliği, genellikle baskın olur ve
İnsanların iradesini ve zevkini bu kadar dikkate almadan onları gözlemleyecek
En yüksek. Ama bu konuda Rab başka bir itaat nedenine sahip olurdu
görünmek ama kendi mutlak iradesi ve zevk_, tüm erkeklere öğretmek
Genel oyunculuklarında, komutanın iradesini daha çok düşünün
emredilen şeyin iyiliği veya kullanımı. Ve sonra, bu nedenle,
daha kesin bir deneme yapmak ve daha geniş bir kanıt almak
Adam'ın itaati. Çoğu zaman Tanrı'dan emredilen şeyleri yapıyoruz, ama ne
zemin mi yoksa güdü mi? Çünkü kendi ilgimiz onlarda yatıyor, çünkü var
Bizi onlara bastıran bir içsel ağırlık ve _pondus_. Allah
Ebeveynler ve çocuklar arasındaki, insan ve
eş, arkadaşlar arasında, kendini koruma ve savunma görevleri ve benzeri
ve birçoğu bunları gerçekleştirmede çok kesin ve gayretlidir, ancak
Hangi prensip? Ayırt etmek kolaydır. Emredildikleri için değil
Tanrı,-çoğunlukla bir düşünce kadar değil,-ama bir
Kendimize ve bizim için sevginin içe ve doğal eğilimi
Bizi bunlara yönlendiren bir içgüdü ve dürtü gibi ilişkiler
görevler. Ve gerçekten söyleyebiliriz ki, bu Rab'bin iyiliği ve ödüllü
emredilen görevlerin çoğunda kendi çıkarlarımız ve
avantajı, kendi eğilimimiz ve otoritesi ile önerimiz
Onların zahmeti ve acısının otoritesinin ağırlığını dengeleyecekti.
Şimdi, zaten insanın kalbine basılmış gibi görevlerde ve
Kendi nedenine uygun olarak,
Tanrı'nın iradesi. İtaatin saf ve çıplak doğası o kadar net değil
Bunların gözleminde parlayın. Büyük bir deneme değil
yaratığın iradesini yüce iradesine boyun eğmesi,
İradesinin yanı sıra, insanın iradesini ona eğilebilen birçok neden. Ancak
Burada, kendi içinde duyulara hoş bir konuda,
doğal eğilim, Rab bir emirle kendini araya girer.
kısıtlama, insanın iyiliğine boyun eğmeyeceği tam denetimli serbestlik yapmak
Sadece kendisi için ya da sadece Tanrı'ya itaat edip etmeyeceği zevk
komutlar. Ve gerçekten de hiçbir takdirde değil,
Hukukçunun iradesi ve otoritesi, insanın
itaat saf ve basit itaat ve erkeklerin itaati sevip sevmediği
yalnız ya da başka nedenlerle. Bu nedenle Rab, itaat, itaat
Fedakarlıktan daha iyi ve itaatsizlik isyandır. Diyelim ki böyle
Ne bizi incitebilecek ne de bize yardım edebilecek şeyler, Tanrı
Biz-itaat diğerlerinden daha az değere sahip olsa da
Şeyler, yine de bu kadar kolay meselelerde itaatsizlik en iğrençtir, çünkü
Tanrı'ya karşı açık isyan ilan eder. Hafif ve kolaysa, daha fazla
kolayca itaat edilebilir ve itaatsizlikte daha fazla günah ve kötülük; Ve
Bu nedenle Adam'ın günahı "itaatsizlik" olarak adlandırılır, (Rom. v.
19,) çünkü böyle küçük bir saygı ve boyun eğme noktasını reddederek,
Tanrı'nın gücünü ve otoritesini O'na attı ve kabul etmeyecekti
onun üstünlüğü için. Bu bize öğretmeli, kimin tamirine inanan
İsa Mesih'in bu imajı, Tanrı'nın böyle bir saygı ve saygısını incelemek
neden böyle olduğunu sormadan her şeyi yapmak için kutsal irade. Bir zamanlar
Ne olduğunu bilin, sorulacak daha fazla soru yok. Biz yaratıklar
bir _quid _,-bir neden, ne olduğunu bildikten sonra bir _quare_ sormalı
irade. Fakat Hıristiyanların istekleri Tanrı'nın için bu kadar bastırılmalıdır,
Yine de hiçbir kâr veya avantaj olmasa da,
Tewugnant ve eğilim ve mizahımıza geçti, ancak
Saygılarımızın ve boyun eğmemizin bir ifadesi olarak ona hizmet etmeliyiz ve itaat etmeliyiz
ona. Ve bunu öğrenene ve kendimizden daha soyutlanana kadar
barışın çıkarlarından bile, itaat yollarının çıkarları ve
konfor ve özgürlük, ona itaat etmiyoruz çünkü emir veriyor, ama bizim için
kendi arkadaşları. Antinomyalıların pratiğidir ve gerçeklerin aksine
tanrısallık, Tanrı'nın yasasına yaratığın esareti olarak bakmak, çoğu
Bizim yürüyüşümüzde yapıyoruz. Tanrı'nın imajının yenilendiği bir Hıristiyan
Doğruluk ve kutsallığa göre, boyun eğdirmeli ve
Bir yasaya ve Tanrı'nın iradesine uygunluk, onun tek gerçek özgürlüğü, evet,
ruhun güzelliği; ve asla uygun olarak ilerlemiş bir ruh değildir
Tanrım, bu onun zevkine kadar, bir yük ya da görev değil.




                              Ders XXII.


İlk Antlaşma.


    Gal. III. 12.-"Yasa inanç değil; ama yapan adam
    onlar içinde yaşayacaklar. "-Gen. II. 17.-" Ama
    İyi ve kötülük bilgisi, onu yemeyeceksin; için
    Onun yediği gün, kesinlikle öleceksin. "


Rab, adının ihtişamını göstermek için her şeyi kendisi için yaptı;
ve daha seçkin ve daha özel bir şekilde insan
kendisinin tezahürleri; bu nedenle erkeklere yönelik tüm ilişkileri
Doğru ya da günahkâr, Tanrı'nın ihtişamını ilan edin. Özellikle içinde
Mevcut amaca atıfta bulunduğunda, iki parıldamaya karar verdi
Mülkler,-Egemenliği ve iyiliği. Egemenliği gösterildi
yaratığa bir yasa ve komuta vermek; Ve onun iyiliği
yaratığı ile bir antlaşma yaparken tezahür etti; Burada olduğu gibi
bir antlaşma şartları, gerekli bir görev ve bir söz verilmesi ve
Başarısızlık, tehdit edici bir söz verilmesine uygun. Gerekmiş olabilir
Basitçe itaat, Varlığın Rab ve Egemen Sahibi ve
yaratıkların operasyonları; Ve bu hepsini bağlama yükümlülüğü yeterliydi
et, yaratıcısının hukukçu olduğu, bir varlık seti veren
bu varlığın egzersizi ve kullanımına sınırlar ve sınırlar. Ama memnun
Rab, sonsuz iyiliği ve sevgisinde, bir söz eklemek ve
bu yasa ve komuta tehdit etmek ve böylece bir
Gönüllü antlaşma ve anlaşma, böylece onu hafifletir ve tatlandırır
otorite ve güç ve insana kendini alacak kadar düşük küçümseme
İnsanın üzerine koyduğundan daha büyük bir yükümlülük, "Bunu yap ve yaşayacaksın."
O zaman mutlaklığı ve gücünden,
Yaratığın elini tuttuğu her türlü terim, hatta en zor olanı bile
Hayal edildi ve yine de onun içinde adaletsizlik yok. Erkeklere yasa koymuş olabilir
tüm doğal özgürlüklerini ve her şeyde ilan etmek
Kendi üstünlüğünden başka bir şey yok. Ama o iyilik ve küçümseme
yasa meselesinde bile; Ve sonra reçete yazma tarzında
Bir söz ile! Bu konuda, her şeyi ikna etmek için adil ve adil
Erkek vicdanlar, evet, kalplerine kazınmış bile,
Birçok yük, ama erkeklerin vicdanlarının kendilerine yatması gereken şey; O
Her şeyde hiçbir şey yok, özetlendiğinde bundan daha zor,-Tanrı'yı ​​sev
En önemlisi ve komşunuzun kendiniz olarak, tüm erkeklerin ilan etmesi gereken
gerekli olmasa da, gerekli olmak; Ve ama onun tarafından eklenen bir kural
Sadece Will, bu çok kolay bir şeydi, çünkü
Hepsi yaratıklara başka bir koşul vermedi. Ve sonra yol için;
Sözleşme açısından, bir vaatle, beklememek için
Yaratığın rızası-çünkü kabulüne bağlı değildi,
Lord'un öne sürdüğü herhangi bir terimi kabul etmek zorunda-ama mesele ve
Her şey o kadar adil ve koşullar o kadar genişti ki
Herhangi bir rasyonel adama önerilen, hayranlık uyandırırdı
Tanrı'nın iyiliğinde. Gerçekten de, kesinlikle konuşursak, uygun bir
Tanrı ve insan arasında antlaşma,-
Böyle eşit olmayan partiler, itaat ve performansımız kesinlikle
onun gücü. Buna kendimiz gibi söz veremeyiz ve bu bizim görevimiz olmak, biz
Adalette bir ödül bekleyemez veya bekleyemez, hiçbir şeye borçlu olamaz
yaratığa. Yine de Majesteleri'ni bu terimlerle önermekten memnuniyet duydu,
ve erkeklerin kapasitelerine çok düşük eğilmek ve olduğu gibi,
egemenliğinin tahtı, hem erkeklerin bu tür görevlerini gerektirecek
Onlara böylesine özgür bir ödül sözü ver. Ve bunun nedenleri açık olabilir
Tanrı'nın kendi tarafına ve bizimkine. Böyle bir anlaşmada kendi başına danıştı
Zafer ve insan iyi. Kendi ihtişamının içinde tezahür ettiğini söylüyorum ve
esas olarak onun iyiliğinin ve sevgisinin ihtişamı, en yüksek seviyenin düşmesi
Kendi taburu ile makaleye çok düşük, mutlakını değiştiriyor
tam ılımlı ve ılıman bir hükümete ve onun efendisi ve
gerçekten monarşik güç, böyle bir yumuşaklık ve iyilikten oluşan bir şekilde,
Makul ve ödenmesi gereken insanın ne olmasından başka bir şey gerektirmediğinde ve
Hiçbir yaratık herhangi bir unvana meydan okuyamadığı için vaat ederek. Ne zaman
Yasa, "Bunu yap", bu ağacın değil, Adam'ın
vicdan, "Amen, Tanrım; her şey vadesi var, tüm sebepler
bunun için dünya. "Ama vaat eklendiğinde ve trompet ses çıkardığında
Daha uzun, "yaşayacaksın!" O Sebepten daha fazlası, ödenmesi gerekenden daha fazlası,
Vicdan diyor! En yüksek Rab'bin onu kullanması gerektiği için
Ayak çubuğu olarak tabure olarak ve hizmetkarını bir hizmetçinin yerine koyun,
Ve böylece ondan uzak dur. Ama alçakgönüllü olması ne kadar garip
Kendisi insanla arkadaşlık kurmanın, onu bir tür olarak varsaymak
aşinalık ve eşitlik? Ve bu Mesih unutulmaz. O zaman
Erkekleri restore eder, onları tüm eski onurlarına koyar; "Seni aramıyorum
hizmetkarlar ama arkadaşlar.
makul bir yaratık yapmıştı, bir uğraşma yolunu alıyor, ona uygun
doğa, ikna ile istekli ve özgür itaat getirmek için
Böyle bir ödül ve böyle bir cezanın terörü. En akıllıca yaptı
insanın iradesini, her iki tarafta olduğu gibi, çitlerin
Yeterli bir savunma veya koruma olabilecek ceza ve ödül
Aksine iknaların tüm sıkıntılarına karşı, o adam
İtaat içinde devam et ve sağ eline veya sola gittiğinde,
böyle geniş bir vaat umuduyla ve korkusu
Böyle korkunç bir tehdit. Ama sonra Tanrı'nın doğruluğu ortaya çıkıyor
Bunda; çünkü hiçbir şey yok, daha fazla adaletin
Yargıç, Malefactor'ın böyle bir cezaya rıza göstermesinden önce
Transgresyon durumunda, yasa rıza ile doğrulandığında ve
İnsanın onaylanması. Şimdi adamı zaten yargısına abone oluyor,
Ve böylece tüm dünya ağzını durdurmalı ve suçlu olmalı
Böyle bir uyarıdan sonra böyle doğru bir komutun ihlal edilmesi.

Ancak, bir sonraki yerde, insanın iyiliği için daha az değil. Ne onur ve
Tanrı ile dostluğa götürüldüğünde haysiyet insana konuldu! İle
Bir kralla dostluğun antlaşmasında olun, o bir haysiyet ne
Hesap! Ve bazıları şirkette olmanın büyük bir ayrıcalığını hesaba katıyor ve
Seçkin ve harika bir insanla sohbet edin. Ama erkekler
Mezmurcu, Tanrım, "O'na dikkat çeken adam ya da oğlunun
Adamım onu ​​ziyaret ettin mi? "PSAL. VIII. Yine, ne yoldan daha uygun ve
Adam'ı istekli ve sabit bir şekilde karıştırmak ve kısıtlamak için uygun
İtaat, böyle zarif bir ödülün teşviki olduğunda ve
Bu kadar korkutucu bir cezanın caydırılması? Bu iki banka arasında
Gümüş itaat akarsuları, kırılmadan sonsuza dek sürdü.
Hiçbir şey vaat edilmemesine rağmen herkese bağlıydı. Ama sonra sahip olmak
Böyle bir umut, ona hangi ruhları ekleyebilir? Rab özgürdü
insanın itaatine göre, ona mutlu mülküne devam etmek ya da
Onu onu kınamak ya da onu yok etmek için. Üzerinde yatan bir yükümlülük yoktu
o. Ama şimdi, insanın belirli bir şekilde bakarak ne kadar onay verebilir?
Ödülün tazminatı-Tanrı kendini özgürce bir yükümlülük altına getirdiğinde
bir vaat ve böylece onu asla sahip olamayacağı ruhuna belirler
hayalini kurdu ve ona sadakati üzerine ona meydan okuma özgürlüğü verir
Bunu yapmak için!

Ve sonra, son olarak, Tanrı'yı ​​övmek ve onu tatlandırmanın bu kadar uygun bir yolu yoktu
ruhuna bu kadar. Adam, iyiliğinin uzayamayacağını biliyordu
Tanrı; onun doğruluğunun ona yardım edemediğini, ne de kötülüğünün acıtması
ve tam olarak itaatinden hiçbir şey beklemezdi. Ama şimdi ne zaman
Tanrı'nın iyiliği yaratığa çok taşıyor ve Rab alır
İhtiyaç duymasına rağmen, başkalarını mutlu etmek için kendisini iletmekten zevk almak
hiçbiri, o insanın kalbini keyifli bir
Anma ve o Tanrı ile sohbet edin! Otoritesinin izlemesi gerektiği gibi
Saygı, bu yüzden onun bu şekilde tezahür ettiği güven, güveni oymalıdır. Ve
Böylece insanın hayatı sadece bir itaat hayatı değil, aynı zamanda bir hayattı
zevk ve zevk; Sadece kutsal değil, mutlu bir hayat, evet, mutlu
kutsallık. Şimdi, Paul'ün vaaz etmede büyük işi olduğu gibi,
lütuf antlaşması ve eserlerin sözleşmesi,-erkekleri o eskiden çıkarmak için
İsa Mesih tarafından sunulan bu kesinlikle lütuf tahtasına kırık gemi
Boğulma ruhları,-bu yüzden size doğayı göstermek bizim büyük işimiz olurdu
Bundan sonra bulabileceğiniz bu antlaşma ve bunların şartlarından
Kurtuluşun artık pek çok kişi arayan yasa ile imkansız olacağını bilin
BT. İlk Adem'den bahsetmek için hiçbir işimiz yok, ama liderlik etmek daha iyi
sen ikincisine. Hayatımız bir zamanlar birincisiydi, ama kendini kaybetti ve
ikimiz de; Ama ikincisi, kendini kaybederek her ikisini de kurtarır. Hiçbir şeyimiz yok
İlk antlaşmadan bahsetmek için yapın, ancak sizi yönlendirebilir veya sizi takip edebiliriz
daha ziyade, daha iyi terimler ve daha iyi vaatler üzerine kurulan ikinciye.

Bu antlaşmanın şartları,-bunu yapın ve yaşayın. Mükemmel itaat
Başarısızlık veya düşme olmadan,-bütün ve evrensel
Tanrı'nın tüm iradesinin gerçekleştirilmesi,-insanın gerektirdiği görev budur.
Pazarlıkta, çabaları kabul etmek için hiçbir enlem kalmadı.
performans veya görev yerine arzu. Tövbe için yer yok
Burada. Bir adam bir noktada başarısız olursa, tüm vaatten düşer; tarafından
Bu pazarlığın tenoru, iyileşme umudu yoktur. Eğer sahip olsaydın
Tek kelimeyle görev, tüm kalbimiz ve ruhumuzla Tanrı sevgisidir ve
kendimiz olarak komşu; ve tüm görevlerde ifade ve doğrulandı ve
Tanrı'ya itaat ofisleri ve en az karışımı olmadan erkeklere sevgi
günah ve sakatlık. Şimdi, Tanrı'nın kendi tarafına vaat gerçekten daha büyük
Bu görev, sadece hak edilmediğinden değil, aynı zamanda onun meselesinde bile,
çok bol,-yaşam, ebedi yaşam, mutlu bir mülkte süreklilik. Orada
Tehdit edici bir eklendi, "Gün içinde kesinlikle öleceksin;"
Yani, ölümlü ve sefil bir yaratık olacaksın,
Burada ve ahirette sefalet; Bu kelimeye daha baskıcı bir şekilde ayarlanmış,
"Yasada yazılan her şeyde yapmayan lanet olsun
Onlar.
Kırırlar ama birinde, diğerlerine uyduklarını varsayalım. Lanetli
en yüksekten en alçaktan her insan; Yüce Rab nişan aldı
ona karşı. Onun yüzü, gücü ona karşı, onu yok etmek ve
onu sefil yap. Kim başarısız olursa ama komutlardan bir tane içinde, o
sadece bu kutsanmış durumdan serbestçe vaat edilenden düşmeyecek, aynı zamanda kaybedecek
Zaten sahip olduğu her şey, Tanrı'nın bu imajından düş, egemenlik
sahip olduğu ve beklenen yerine yaratıklar ve katlanıyor
Mutluluk, burada ruh ve bedende sefalet, ağrılar, hastalıklar, sıkıntılar,
keder, & c. ve her ikisinde de ebedi sefalet, ölçülmeden,
bundan sonra,-"Rab'bin varlığından ebedi yıkım ve
gücünün ihtişamı. "

Şimdi, "Yasa inanç değil,". Bu açılır
pazarlığın doğası; ve mevcut antlaşma arasındaki muhalefet ve
bir arabulucu ile kayıp günahkarlarla yapılan. Bu antlaşma
Eserlerden, "Bunu yap ve yaşa;" _ ona iş sözü veriyor
Serbestçe olsa da yapıldı_. Bir ödül olması gerektiği zarafettir
itaat etme sözü verdi; Ama bir zamanlar vermeye karar verdikten sonra, burada adalet
Ödülün eşit ve eşit dağılımında görünür,
eserler; Böylece bir dizi eser olduğu yerde bir
ödül eşitliği ve kişiler arasında eşit bir fark yaratılmadı; hangisi
lütuf sözleşmesinin özgürlüğü, tüm bunlardan geçtiği
düşünceler ve eşit olmayan günahkarlarla merhametle eşit olarak ilgilenir ve
Eşit olmayan bir şekilde, onlarla doğada eşit olan olabilir.

Sorabilirsiniz, Adem Tanrı'ya inanmak için değil ve yasa gerektirmedi
inanç? Cevap veriyorum, Mesih iki yönlü bir inancı ayırıyor: "İnanıyorsun
Tanrım, bana da inan.
dünyanın yaratıcısı ve bu üç katlı bir değerlendirme. Birincisi, Tanrı'ya bağımlı olmak için kendi kendine ve çeşme iyi. Kendi iyiliği
o doğruluk güneşinden bir akı ve yayılma
görüşüne sürekli uyarak sürdürülebilir. Müdahalesi
İnsanın O ve Tanrı arasındaki benlik yakında bu ebedi geceyi getirdi
karanlık. Doğa ona hayatı olan O'nda yaşamayı öğretmiş olabilir
ve varlık ve hareket, kendi mükemmelliklerini unutmak ve bakmak
Kenar gölgeler. Ama bu başladığında hayatını hızla söndürdü
kendi içinde yaşamak.

Sonra, hem tehdit eden hem de vaat eden Tanrı'nın sözüne inanmak zorunda kaldı,
Ve bunları sürekli olarak onun görüşüne sokmak. Ve kesinlikle, olsaydı
Ciddi düşüncesi, hayatın öngörülemez kutsaması vaat etti ve
Tehdit edilen korkulu ölüm laneti,-
şüphe ve sonra bunların gerçeğini ve gerçekliğini inkar etmek için,-
Rab'be karşı böyle umutsuz bir isyan denedi.

Sonra, üçüncüsü, kendini Rab'binlere inanacak ve ikna edecekti
Baba sevgisini ve Rab'bin itaatiyle iyi memnun olduğunu; Ve
Bu inanç kesinlikle zihninde çok fazla huzur ve sessizlik yaşayacaktı ve
Ayrıca onu sevmesi için kısıtlayın ve onu seven ve verdi
O'nun hayatı ve mutluluğu aşktan. Yine de bu, havarinin
Saith, bir arabulucu ve Kurtarıcı'da "Yasa inanç değildir". BT
acil dostluk bağıydı; Arada aracılık etmek için hiçbirine gerek yok
Tanrı ve insan; ihtimalin olmadığı yerlerde uzlaşıcıya ihtiyacı yoktu
mesafe. Fakat müjde bir arabulucuya inançlıdır; Bu ruh
umutsuz gerekliliği ile İsa Mesih üzerindeki umudunu kötüleştirmek ve böylece
İnsanın kendisinde günahkar ve sefil olduğunu varsayar ve kendi anlamında,
Ve böylece Tanrı'nın yaptığı birine kilo ve yükü
Tasarruf etmek için güçlü. Yasa inanç değil, mükemmel eserler,-
Bir sonra, erkekleri bir
Kırık ve çaresiz antlaşma. Tövbe kabul etmiyor, hayırdan bahsediyor
Aff, hiçbir uyarıcı ya da kurtarıcı ilan etmez. Olacak hiçbir şey yok
Bu antlaşmanın tenoruna göre bekleniyor, ancak cennetten gazap;
ya kişisel itaat ya da sonsuza dek kişisel ceza. Yani
Onun terimleri ve başka bir şey bilmiyor. Ya tamamla
yaşam vaadine karşı doğruluk ve kutsallık ya da hiçbir şey beklemeyin
ölüm.

Bu bizim için üzücü bir meditasyon olabilir, ayakta durmak ve eski bizim için geri dönmek
emlak ve bunu içine düştüğümüzle karşılaştırın. Bu görüntü biz
Bahsetilen, tahrif edildiği ve lekelenmesi, yaratılışın ihtişamı olan;
Ve şimdi o kadar korkunç bir şey yok, dünyada insan olarak bu kadar deforme olmuş.
En iyi şeylerin bozulması her zaman en kötüsüdür; en çok kalıntılar
Soylu yaratık en yıkıcıdır; Ruhun noktası en iğrenç. Biz
karanlık, cehalet, hata, olağanüstü şehvet kütlesinden başka bir şey değildir;
ruhta ve
erkeklerin konuşması; ve özetle, Tanrı ile kutsanmış dostluk bağı
Kırık, uyumsuzluk ve düşmanlık bizim tarafımıza girdi ve bizi ayrıldı
Tanrı ve böylece o ilk antlaşmadan hiçbir şey bekleyemeyiz
Ve gazap tehdit etti. "Bir erkeğin itaatsizliği tarafından" günah herkese girdi,
"Ve günah tarafından ölüm;" Çünkü bu anlaşmada Adam ortak bir insandı
bizi temsil ediyor ve bu yüzden bir zamanlar Tanrı'nın yargısına tabi olan tüm erkekler ve
Hayattan ölüm durumuna düşen Tanrı'nın ihtişamından yetersiz kal,
ve beklenebilecek herhangi bir şey için, kesintisiz bir şekilde. Ama o
Rab'bin sonsuz merhametinde, daha iyi bir antlaşma yapmak için memnun oldum
Mesih Oğlu, bu, yasaya imkansız olan şey, bizim için
Zayıflık ve kötülük, oğlu, ete gönderilen, günah için kınanmış,
başarabilir, rom. VIII. 3. Bundan sonra biraz rahatlık var; O
Sözleşme son değildi ve bu cümle geri dönülemez değildi. Yapıyor
Yeni bir işlem, onun seçilmesinin Mesih'e uygunluğunu ortaya koyuyor ve
Omuzlarına lanet, onlardan kaynaklandı. Adalet itiraf edemez
Yasanın ortadan kaldırılması, ama merhamet onun mizacını savunuyor. Ve
Böylece Rab, titizlikle o
can atmış olabilir; ve bir fidye bulur, başka bir memnuniyeti kabul eder
isimleri. Ve bu uyarıcı ve Kurtarıcı adına kurtuluş
Daha iyi terimler üzerine vaaz verildi: İnanın ve kurtarılacaksın, Rom. X. 9.
Kayıp ve geri döndün günahkar, her kim sanat, bu kendinizi suçlu bulmak
Tanrı'nın önünde ve o öncesi tarafından yargılanamazsın
Antlaşma,-Kişisel doğruluğa ve en güvene sahip olan sen
hiçbiri,-buraya gel, uyarıcının doğruluğunu kucakla,-onu al,
Ve ona dinlenin ve kurtarılacaksın.




                              Ders XXIII.


İnsanın yaratıldığı devletin ve Tanrı'nın imajının nasıl tahrif edildiği.


    ECCL. vii. 29.-"Lo, bu sadece buldum, Tanrı'nın insanı yaptığını
    dik; Ama birçok icat aradılar. "


Gerçek dinin bir yarısı kendimizin bilgisinden oluşur,
Tanrı bilgisinin diğer yarısı; Ve bu adamların yanında ne olursa olsun
Kalplerini bilin ve uygulayın, boşuna ve belirsizdir ve
Eğer bizim vermezsek, diğer erkeklerin meselelerine karışmak, kendimizi ihmal etmek
Bunların araştırılmasına zihin. Hepimizin bunu hibe alması gerekiyor
General, yurtdışında boş ve kârsız bir gezinme, olmak
başka şeylerin bilgisi ve kullanımına ve ortalama olarak
En çok tanışmamız gereken kendimize yabancı olma zamanı.
Herhangi bir adam, soruşturma ve şeylerin kullanımı konusunda gayretli ve ciddi olsaydı
Dünyada Solomon. Bilgelik aramak için kalbini uyguladı ve
Doğal her şeyin bilgisinde ne kadar memnuniyet vardı; Ve bunun içinde
Diğer tüm erkeklerin ötesinde büyük ölçüde ulaştı. Yine de telaffuz ediyor
deneyim ve denemeden sonra, "bu aynı zamanda kibir ve can sıkıcıdır
Ruh, "-sadece boş ve kârsız değil ve bu doğru yapmıyor
Aradığı kutsama,-ama acı verici ve yıkıcı, hiçbir şey ama
İçinde keder ve üzüntü. Her şeyi kanıtladıktan sonra, bir kararla
bilge, yine de ondan uzaktı; "Dedim, akıllı olacağım ama çok uzaktı
Benden, "Ver. 23. Ve bu nedenle, yurtdışında uzun süre dolaştıktan sonra geri döner
İnsanlığın mülkünü bilmek için kendi kendine evde. "LO, bu sadece
Buldum, Tanrı'nın insanı dik yaptığını; Ama aradılar
Birçok icat. "Diğer her şeyi aradığımda ve birçoğunu bulduğumda
Arama yoluyla bir şeyler, diyor ki, ben ne zaman beni ilgilendiriyor, ben
Kendimi cahil mi? Beni her şeyden daha fazla endişelendiren bir şey var-bilmek
İnsanın orijinali, bir zamanlar yapıldığı ve ne kadar ileri olduğunu bilmek
orijinalinden ayrıldı. Bu sadece erkekler için karlı buldum: ve
Bu kutsama girişi ve hazırlık olarak,
sefaletimizin gerçek keşfi.

O zaman, insanla ilgili olarak, aramanız gereken iki şey vardır ve
Bilmek; Ve bu, başka bir şey yokmuş gibi, önemsiz veya meraklı bir şekilde değil
BT ile bitirmek ama bunu erkeklerin başka şeylerde yaptıkları gibi bilmek, ama ciddi ve
Ebedi bizim için çok endişe duyduğu gibi ciddi bir yol
refah. Özellikle kendimizle ilişkili olan şeylerde,
Onları bilmelerine rağmen, onları bilmenin yanı sıra bir avantaj için tanıyın
küçük ve daha düşük şeyler olmak; Bunu daha ne kadar teklif etmeliyiz
sadece kendi mülkümüzün arama ve incelemesinde, sadece
Böyle bir şeyi bilin, ama bunu bilmek için karıştırılabileceğimizi ve
Tanrı'nın öne sürdüğü çareye bakmak için kışkırttı.
Bilmeniz gereken iki şey var,-bir zamanlar ne yapıldı ve
şimdi nasıl yapılmaz; Bir kez ne kadar mutlu ve şimdi ne kadar sefil. Ve
Bu ikisine cevap verilebilir, metnin dallarıdır: "Tanrı insanı dik yaptı;"
bir zamanlar olduğunu; "Ve birçok icat aradılar;" olmamak
yaratıldıkları kutsanmışlıktan memnun bir
Yüksek bilgelik mülkü, bir sefalet Körfezi'ne düşmüştür; gibi
Üstündeki yıldızlara bakan ve çukuru fark etmeyen adam
içine düşene kadar ayaklarının altında; Ve böylece insan şimdi. Yani bir
iki erkek mülkünün kısa hesabı; lütuf mülkü ve
Günahsız doğruluk ve günah ve sefaletin zarafetsiz mülkü.
Yaratılıştan bugüne kadar gerçek insan hikayesine sahipsin
durum; Ama tüm mesele, bununla ilgili canlı bir anlamımız var
kalpler. Daha ziyade, kaybımıza şaşkınlıkla eve gittik ve ağıt yakıyordum
sefaletimiz ve bu kutsanmışlığın iyileşmesi için özlemiz, bizden
Sözlü olan her şeyin tam anısı ile dışarı çıktı ve tekrarlayabilir
Tekrar.

"Tanrı insanı dik yaptı." İlk kalıplamasında, Rab mükemmel gösterdi
Sanat ve bilgelik ve iyilik de. Adam elinin altından çıktı
İlk baskıda çok görkemli, ne yapabileceğini göstermek için; dik,
yani, iyi ve tam olarak asil ve yüksek
desen,-ilahi bilgelikle sona erdirilir, örneğin onu doğru hale getirebilir
mutluluk,-ve bunu takip etmek için ilahi bir istekle döşenmiş
yön. Komut bir çubuk olarak başının üstünde değildi, ama içinde
doğal bir içgüdü olarak kalp. İçinde olan tek şey caydı ve
Güzel; O'na parlayan, hayata sahip olan ve
Onunla seviyorum, ruhta tatlı bir uyum sağladı. Görevini biliyordu ve
Sevdi ve gerçekleştirebildi. O Bu tek kelimede ne kadar
"dik!" Sadece ruhtaki samimiyet ve bütünlük değil, aynı zamanda mükemmelliği
tüm dereceler ve parçalar; kutsallığın hiçbir parçası ve hiçbir ölçüm
Bu kısımlar; Karanlık veya cehalet karışımı yok,-
Rahatsızlık veya isteksizlik. Tanrısallık tatlıydı ve zahmetliydi. .
Tanrı'nın sevgisi, kalbe sahip olmak, içinde ve olmadan hepsini uydurdu
Tanrı'nın iradesi; ve o uygunluk ne kadar güzeldi! Ve o sevgi
Tanrı, çeşme, bir akarsu, sevgi ve iyi niyet olarak gönderdi
her şeye, Tanrı'nın imajına katıldıkları için; Ve öylesine kutsallık
Tanrı erkeklere karşı doğruluk yarattı ve insanları birine katıldı
başkasının mutluluğu.

Bu, Tanrı'nın yaptığı gibi, bütünlüğünde bir anket, ama orada
Üzücü bir "ama"-üzücü ve woful istisnası,-"
icatlar. "Adamın olduğu görkemli mülke bakamayız
yapıldı, ama düz bir şekilde gözlerimizi o sefaletin üzerine çevirmeliyiz
Hath kendini daldı ve bir kez daha etkilenen
aksi takdirde. Bir zamanlar mutlu olmak yüksek derecede sefalettir. Bu
En önemlisi sefaletimizi ağırlaştırır ve duygusunu artırabilir,
Böyle bir adam bir zamanlar öyleydi ve biz de yok olmasaydık
kendimizi. Bu kalıntılara kim bakabilir ve yas tutabilir? Öyle
dedi, ilk tapınağın ihtişamını görenlerin
ikincisini tuttu, çünkü ihtişamla sorumlu değildi ve
görkem; Yani, diyorum ki, çok fazla üzüntü ve keder olabilir, hatta
Tanrı'nın çocukları, bu görüntünün kısmen onarıldığı ve
İkinci yaratım, bir zamanlar ne kadar mutlu ve mübarek olduğunu düşünmek,
günahsız lütuf ve kutsallık olan. Ama kesinlikle, olmalı ve yapmalı
ilk başta, bu görüntü geri yüklenmeden önce,
Ruh, tamamen yıkıcı ve tahrif ediliyor, bunun açısından
Bir zamanlar yapılmış görkemli görkemli kumaş. Ne kadar acı çekilebilir bir manzara
ilk tapınağı yıkılan ya da tahrif edilen ilk yaratılış ve
İkincisi henüz birçok ruhta başlamadı, temel taşı henüz atılmadı!
Şeytan'ın ilk başta ilham verdiği üzücü ve hoş bir buluştu
İnsanın Kalbi, başka bir mutluluk bulmak için,-nasıl yapılacağını aramak için
Tanrı olarak bilge, cehennemden ilerleyen bir buluş,-kötülük nasıl bileceğinizi
Deneysel ve pratik olarak bunu yaparak! Bu buluş icat etti
ve dünyanın inlediği tüm günah ve sefalet buldu. Bu bir
Yaratılığa sefalet ve işkence tasarlamak için zayıf buluş. Bu
Mutlu bir yaratık için nasıl yapılır
Kendisi sefil ve diğerleri. Gerçekten, başka bir şey istedi-
Daha mutlu, ama gurur ve hırs hak ettiği bir düşüşe sahip, hepsinin sonucu
günah ve sefalettir.

Ve şimdi ilk şeytani buluştan, insanın kalbine sahip
çok sayıda boşuna hayal gücüyle. İnsan şimdi boşuna oluyor
Hayaller ve onun aptal kalbi kararır. O ilahi bilgelik
Ended Withal, tutulur, çünkü bu bir Tanrı'nın karşısında bir ışındı ve şimdi
Bir yönetmen olmadan veya bir rehber olmadan tamamen karanlıkta kaldı
Lider. Kutsallık yolunun dışına çıktı ve böylece mutluluk. A
Gross karanlığın ve körlük gecesi geliyor ve yol dolu
Çukurlar ve tuzaklar ve sonu en iyi ebedi sefalettir. Ve var
Yoksa parlayacak ışık yok, ona ya onun sefaleti göstermek için
ya da kaçtığı mutluluğu göndermek. Bir şey yok
İçinde kutsama yolunu yönlendirmek için yeterli ve hiçbir şey
Böyle bir yönü takip etmeye istekli veya takip edebilir. Ve böylece insan
Buluş ve umutsuzca kötü ve aldatıcı kalbinin danışmanı,
Ve bu her şeyden önce, reprobate zihnine verilecek. O
Şimdi böyle bir öğretmen ve guider kaldı ve gerçekten icatlarla dolu.
Ama hepsi boşuna, yani hepsi bu harika için yetersiz
amaç. Hepsi siyah, beyaz, çok daha az bir saç yapamaz
Ruhu kurtar. Ama ayrıca yıkıcı. Yapıyorlar
teslim edin, ama yok ederler. Çaresiz bir kötü kalp kötülüğü hayal eder
sürekli olarak, Tanrı'ya karşı kötülük, kendi ruhlarımıza karşı kötülük. Ve bir aldatıcı
Kalp kötülüğü yumuşatır ve başka bir kavramın altında sunar ve böylece,
Bir arkadaşın bahanesi altında, bir adamın en büyük düşmanı,-
Bosom-Gelemen. Tüm erkeklerin icatları, düşünceleri, cogitations, projeleri ve
çabalar, ne eğilimlidirler ama onların memnuniyeti
Şehvetler,-ya hırs, gurur, avarice, tutku olarak zihnin şehvetleri
İntikam ve benzeri-ya da vücudun şehveti, kulaklara zevk olarak
Ve gözler ve ete mi? İnsan dik bir ruhla yapıldı,
Bu kaba kısmın üzerinde egemenlik, daha çok meleklere benziyor, ama şimdi tüm
Buluş o tabanda ve canavarca kısım üzerinde çalışır, nasıl süslenir, nasıl yapılır
Güzelleştir, nasıl tatmin edilir ve bunun için ruhu bir drudge olmalı ve
köle. Ve eğer erkekler daha yüksek bir yaşam düşüncesine yükselirse, ama bu nedir
için, ama eti büyütmek ve yüceltmek-içinde bir ekstrencilik aramak için,
ki ve böylece kalbin gururunu ve kendini sevmesini tatmin etmek. Eğer
Herhangi bir adam bu uzunlukta gelir, biraz sefaleti kavramak için, ancak boşuna ne kadar
onun çaresi hakkındaki icatları. Ne kadar umutsuz olduğunu bilmiyorum
Hastalık, erkekler kendi içlerinde yardım ararlar ve sanayi ve bakım yoluyla düşünürler
ve sanat, onları bir ölçüyle yükseltmek için ve bazılarıyla Tanrı'yı ​​lütfen
kendi eserlerinin expiations veya fedakarlıkları. Şimdi, bu başka bir şey yok
ama ama insanın gururunu tatmin etmek ve böylece bunu arttırır
Bu, insanın ilk hastaydı ve onları gerçek doktordan uzak tutuyor. Bir
Söz, tüm insanın icatları onun üzerinde sefalet hızlandırmak ya da göz bağmek
gelene kadar kendisi; Bütün icadı bir teslimat elde edemez
Bu sefalet. Bu nedenle Solomon Hath'ın öğrendiklerini düşünelim,
ve eğer dikkatlice düşünürsek ve
Kendi ruhlarımız, o zaman onunla da bulduk. Dikkat et, diyorum, ne
Adam bir zamanlardı ve şimdi ne olduğun ve sefaletini ve
Çeşmesi-yaşam çeşmesinden ve kutsanmışlıktan ayrılıyoruz.
Ne olduğunuzu bilin, sadece zayıf değil, aynı zamanda kötü, sanatı ve gücü sadece yatıyor
Kötülük, becerikli ve sadece kendinizi sefil hale getirebilir. Ve izin ver
Bu düşünce, kendinize olan tüm güveninizi ortadan kaldırmanızı sağlar,
ve seni bir fidye bulan bir kurtarıcıya taşıyan-
Tüm Distemers'ımızı ve Çaresiz olarak iyileştirmek için mükemmel bir icat çıkar
hastalıklar. Bir araya gelen Kutsal Üçlü Birlik'in öğütü-eğer öyleyse
Konuşun-kendi imajından sonra kutsallık ve doğrulukta yaratılışımız
Aynı şey geri kalanı hakkında danıştı ve bu kursu öğrendi,
bunlardan biri insanın imajından sonra ve bu amaçla yapılacaktır,
Tanrı'nın imajını bize tekrar geri yükleyebileceğini. O Bu derin icad'i korusun
Ve cennetin mutlu çelişkisi, asla herhangi bir göğsünde yetiştirilemezdi,
Ama ebedi bilgelik derinliklerinde ve terk edelim ve terk edelim
Kendi boşuna hayaller ve aptal icatlar! Bizim için aptal olalım
Kendi gözleri, bilge olabiliriz.

İnsan akıllı olmaya çalışarak aptal oldu, bu mutsuz bir icattı.
Şimdi tersine döndü, tüm erkeklerin çılgınlığı ve çaresizleriyle almasına izin verin
kötülük. Kendi refahımızın boş düşünceleri ve hayalleri olmasın ve
İçimizde yeterlilik lodge ve biz akıllıca yapacağız. Gelmek
Babanın bilgeliği,-İsa Mesih'e, o kutsanmış icat
çaremiz için cennet. Boşturlar ne zamandır içinizde yer alacak? O
Onlardan ne zaman yıkanacaksın? Düşüncelerin ne kadar sürmeyecek
Bu zamansal ve bedensel yaşamı aşmak mı? Ne kadar yaşadığını hayal ediyorsun
günahta, ve Rab'de ölmek,-günahta devam etmek ve gazaptan kaçmak mı? Neden yap
Tanrı'nın sevgisine ilgi duyma hayali ile ruhlarını kandırıyorsunuz,
Ve eserlerinizle lehine mi satın alıyor? Bunlar bunlardan bazıları
İcatlar insan aradı.




                              Ders XXIV.


İtme ve yayılma yoluyla günahın.


    ROM. v. 12.-"Bu nedenle, bir adamın günahı dünyaya girdiği gibi,
    ve günah tarafından ölüm; Ve böylece tüm erkeklere ölüm geçti, hepsi için
    günah işledim. "


Bu konuşulması üzücü bir konudur, ancak faydalı olmaktan daha üzücü değildir.
Erkeklere bir bardak tutmak hoş olmasa da, kendi aşağılıklarını görmek
yüzler, ancak karlı mı, evet ve çok gerekli, bir kez
Soul, ilk Adem'de kırık ve ıssız durumunu kavradı,
Asla yürekten kucaklama ve ikinci Adem'e gel. Burada var
Woful ve korkunç etkiler ve ilk ihlalin sonuçları
tüm insanlık. Etki iki yönlüdür-günah ve sefalet, günah ve ölüm. .
Konu her ikisinde de evrenseldir,-"tüm erkekler", tüm dünya. Bak
Calamity seli küçük bir krana girdi-bir adamla
Çekme! Genel olarak günahın söylenmeyeceği, bilge adam
Strife'dan bahsediyor,-"" günah "ın başlangıcı bir letteth dışarıda olduğu gibidir
su? "Bu nedenle, daha önce bırakmadan ayrılmak iyi olmuştu
karıştı, küçük bir deliğe girdi, ama bir bütün taştı
O zamandan beri dünya.

İlk ortaya çıkan, tüm insanlık, Adam'dan ilerleyen
Sıradan doğum günahta Adem'in ihlali ile yer alır. Ama bu Mayıs
zor görünüyor, günah ve ölümün
Adem'in ihlaline katılmayan gelecek nesiller. Görünüşe göre,
her insanın kendi haksızlığı için ölmesi ve ulaşması gerektiğini
Daha fazla adaletsizlik yok. Ama düşünün, sana dua ediyorum, Adam'ın ilişkisi
İçinde durdu ve burada Mesih'in bir figürü olarak buradan çıktı.
İlk adam olan Adam, tüm insanlığı temsil eden sıradan bir insandı.
Mutluluğu veya sefaleti paylaşmalıdır. Tanrı onunla sözleşme yapar
Bu terimler, gelecek nesillerinin mülkiyeti davranışına bağlı olmalıdır.
Şimdi, eğer tüm insanlık Adam'ın yararını ve avantajını elde ederse
Azim,-eğer böyle bir haksız ödül ödülü olsaydı
Hepsine özgür vaatlerle kızarır,-onlar
Ayrıca sefaletinde ortak mı? Stokumuz ve hazinemiz bu konuda yürütüldü
Gemi, ve kazançını alacak olsaydık, neden kaybı olmasın? Sen
Erkekler arasında, çocukların ebeveynleriyle ortak bir parti vardır. Eğer
Babam kaybedilir, varisler acı çeker ve
miras. Hepsinin servetlerine sahip olmanın daha iyi bir yolu gibi görünebilir-bu yüzden
Konuşun-Birine bağımlı olun ve mutlulukları onlara güvence verdi
Birinin ayakta olması, her birinin kendine gitmesi ve kendi başına
Kendi duruşuna bağlı olarak refah, daha muhtemel olduğu için ve
Birincisi, günah işlemeyecek, birçok kişiden daha; ve özellikle de
Tüm gelecek nesillerinin ağırlığının ona asıldığını biliyordu,
Araçının ne kadar harika olduğunu bilerek onu çok ihtiyatlı hale getirdi.
Ama kesinlikle bu tür nedenlerden biraz daha yüksek görünmeliyiz, bir
Bu konuda Tanrı'nın baskınının görkemli amacı, aksi takdirde doğal yoktu
Adem'in günahını henüz doğmayan çocuklara dayatmanın gerekliliği veya
çocuklara yayılıyor. Kutsal bir tane getiren ve tanımsız
Dahil edilen bir bakireden, diğerlerini temizleyebilirdi
kirli ebeveynlerin. Ama bu konuda daha yüksek bir avukat var. Rab olur
tüm erkekler kararına tabi tutulmalı,-tüm erkekler bir kez suçlu, bir kez
Mesih'te gösterilen özel lütuf göstermek için eşit sefalet durumu
daha fazla ve onun gücünü ve gazabını başkalarına göster. Hangisi
bizi en çok ilgilendirir buna inanmaktır, günahın hepsini aştığı ve
Bununla ilgili canlı izlenimler gerçek din için daha fazla andı
üzerine birçok söylem. Eve gitmeni tercih ettim Adam'ı küfretmez
Ya da en yüksek olana karşı mırıldanıyor, ama kendinizi sizin için anmak
genel impütasyon için nedenler verebilmekten ziyade sefil mülk
ve günahın yayılması. Hepiniz görüyorsunuz ve bu nedenle tercih etmelisiniz
Neden olduğunu sormak yerine yas tut.

İtme yoluyla "Dünyaya Girilen Günah" ve ayrıca
yayılma. Adam'ın ilk günahı ve iğrenç ihlal üzerine suçlanıyor
tüm gelecek nesilleri ve onlara empoze etti, hatta onlara bile
"Adem'in ihlalinin benzerliği" na göre günah işledi, yani
aslında onun gibi. Masum dediğin bebekler-ve gerçekten de
yaşa gelen sizinle ilgilidir,-yine de Tanrı'dan önce suçlular
Hepsini mahveten günahın. Şimdi, ne olduğunuzu ve ne olduğunu bilebilirsiniz
Kendinizden memnun olmanız gereken küçük bir neden
Kendinizi yaptığınız gibi, bu haksızlığı sana bağlayacağım. Birincisi orada
içinde Tanrı'ya karşı açık bir afişti. Egemen Lord
yaratıkını sevmişti, saygı ve sadakatinin bu kadar ifadesi ve
Bu yapılması çok kolay ve bir beyaz değil gibi
Mutluluk, ne açık isyan onu reddetmekti! Bu bir dökümdü
Tanrı'nın egemen egemenliği, hiçbir şeyin daha iğrenç olamayacağı gibi
Kil, çömlekçinin zevkine hizmet etmeyi reddetmelise ve bu nedenle
içinde hiçbir şey olmadığı için, son derece ve önemli ölçüde tarzda itaatsizlik
İtaatsizliğin saf çıplak doğası, mazerette zorluk yok, bunun için
en kolaydı, bunun için yalvarmak zevk yok, çünkü iyi meyve vardı
yanında ve onların bir dünyası, onu ıslatmaya gerek yok, böylece yapabilirsiniz
İçinde itaatsizlik ve isyanın çirkin yüzü dışında hiçbir şey görmeyin (ver.
19.) çünkü insan yapımcısı nedeniyle kendini sadakatinden çekiyor ve
En yüksek olanı kınamak için boyunduruktan sallanıyor. Sonra, bakabilirsiniz
İçinde iç ve iğrençliğin aşağılık ve iğrenç yüzü ve
Gerçekten heathens, erkeklere karşı o kadar nefret etmez ki
sitemini sindiremedi, --_ ingratum si dixeris, omnia dixeris, _
Bana teşekkürler deyin, bana herhangi bir şey ya da her şey diyebilirsin. (153)
Tüm kötü alışkanlıkların bir telafisidir. Olgunluğa göre büyüyen bir uyumsuzluk bile ve
olgunluk. Ama böyle bir meyvenin böyle bir kutsal ve iyi bir şekilde büyümesi gerekiyor
Lord tarafından çok iyi giyinmiş ve gübreli toprak bir harikaydı! Tanrım, neydi
onu çok büyüttüğün ve onu biraz daha alçaktan çıkaran adamım
Melekler,-her şeyi yüceliğin altına koydun ve yüceltsin
Onların üstünde! Her şeyden seçilen ve seçilen yaratık için
onun minyonu ol, onun huzurunda durmak, süslenmiş ve böyle güzelleştirilmiş
Bu tür görkemli ayrıcalıklarla büyütülmüş hediyeler ve süslemeler,
En mükemmel desene, kendi imajına, hepsini unutmak ve unutmak
Yakında ve varsayıldığı gibi yararlanmak için böyle geniş bir bahçesi olduğunda
dünyanın üçüncü kısmını telafi etmek, meyve yok ama
Yasaktı,-böyle bir korkunç ingratitude olarak hayal edilemez
İşte harekete geçti! Ama sonra bunun olduğu iki çeşmeyi düşünün
aktı, inançsızlık ve gurur ve onu en ağır günahı bulacaksınız
Dünya,-Sözünün inançsızlığı ve tehdit edici. İlk olarak getirildi
sorgulamak ve şüphe etmek ve sonra inkar etmek. Çok ciddiyetle bir kelime
ve özellikle ona gerçeğin kendisiyle, bunun bir sorusunu anlattı
Aklında ortaya çıkabilir ya da girebilirdi, impat etmekten başka ne oldu
Kutsal olana ve bu dengesizlik, yanlışlık ve yalan, ki
Doğası en çok nefret mi? En yüksek olanı küfretmekten başka neydi ve
Sadık Tanrı, düşmanın önerilerini duyarak ve kredi vererek
onları Tanrı'nın tehditlerinden daha fazla,-çok düz vermek
Tanrı ile çelişki,-ölmeyeceğiz ve bu kadar yürekten
Şeytan'ın iftiraları ve Tanrı'nın kınamaları? Ve bu inançsızlık bir kapı açtı
hırs ve gurur, en kutsal malzeme, en çok
Tanrı'nın tersi ve kendisine en çok karşı çıktığı kadar
Başlangıç: "Tanrılar gibi olacaksın." Zaten yeterince mutlu değil miydi ve
Tanrı'nın imajına göre? Hayır, ama bu kötü ilke ortaya çıkacaktı
Tanrı'nın tahtı ve onun yerine otur. Gurur ateizmi içinde; ile
Gerçek Tanrı'yı ​​inkar edin, ama yine de bir Tanrı'nın kendisi olurdu! Ayak fırtınası için
Böylece kendini kaldır, ne bir öfke oldu! Ve gerçekten bu sefil
Bizi cehennem kadar alçak bir şekilde attı o kadar yüksek bir araziyi hedefleyin. O zaman görüyorsun
Bu ihlal Tanrı'ya ne kadar zararlıydı. İtaatsizlik vardı ve
Hakimiyetini ve üstünlüğünü reddeden isyan; oradaydı
onun iyiliğini ve ödülünü inkar ederek teşekkür etmemek; İnançsızlık vardı
içinde, onun gerçeğiyle ve sadakatiyle çelişmek; Ve son olarak, gurur,
Kendini Tanrı'daki her şeye karşı koymak, onun tacına ulaşmak
Majesty'yi çıkarmak için. O zaman neye suçlu olduğunuzu görüyorsun
Adam'ın ihlalinden suçlu. Birçoğunuz kendinizi kendi başına gururlandırıyorsunuz
Çok kötü yapmadığın gözler ve kendinizi haklı çıkaracaksınız
başkalarıyla karşılaştırmalarınız; Ama sana yalvarıyorum, bunu düşün, ama sen
burada hiç şahsen iyi ya da kötü yapmamıştı, dünyayı boğan
Sefaletin günahınızdır ve size suçlanır. Senden suçlusun
tüm insanlığı mahvetti ve yaratılışın "kibire tabi" ve
yolsuzluk. O buna inanırsan, ikincisine daha fazla ihtiyaç duyarsınız
Adam senden daha! O Doğruluğu ve itaati ne kadar değerli olur
Size, ilk adamın ilgisini haklı olarak yakaladıysanız
itaatsizlik!

Ancak bu impütasyonun yanı sıra, herkese çok daha fazla yayılmış ve
Bu, ruh ve bedende doğanın tamamen yolsuzluğu ve ahlaksızlığıdır,
ki insan tamamen rahatsız edici, engelli ve hepsine karşı karşıya kaldı
Bu gerçekten ve ruhsal olarak iyi ve tamamen tüm kötülüklere eğilimli ve
sürekli olarak, yaygın olarak orijinal günah olarak adlandırılan-toplam
Tanrı'dan ve tüm iyilikten, yollara karşı bir antipati
kutsallığın-ve bir öneri ve kötülüğe karşı güçlü bir dürtü,
Taş aşağı doğru hareket eder. Bu zehir ve günahın bulaşması
Dünya hepsine enfekte oldu ve tüm üyelerden geçti. Ne de öyle değil
Bu cüzzamın duvarları ve
evin çatısı,-yani, "kibire tabi" yaratılış yaptı ve
yolsuzluk; Onun meselesinde yurt dışına yayılması şaşırtıcı değil ve
hepsi kendisi gibi kirli. Ve gerçekten bu, çoğu Abases adamın
Doğa ve görülüyor, çoğu alçakgönüllü adam olurdu. Evet, bu kadar
Anlaşılan, hiç kimse gerçekten alçakgönüllü olamaz. Asla kendini yakalamayacak
O kadar kötü, ama yine de kendi içinde bir miktar ekstrets hayal, görene kadar
Kendisi bu camda. İyi doğalardan ve iyi eğilimlerden bahsediyorsunuz,
Ama etimizde, havariyi söyleyin, "iyi bir şey yok." Tohumlar
Bütün kötülüğün her birimizdedir; Ve bu Tanrı'nın iyiliği
insan toplumunun korunması için,
Herhangi biri en büyük salgınlardan. Kendilerini bilmiyorlar, kim bilen
kendilerinin iyiliği; Ve kendilerini bilmiyorlar, kimin içinde
diğer günahkarlara hayranlık veya acı veya aşağılama,
Günahlar herkes için kendini gösterir. Bakarak kâr etmenin tek yolu bu
Onların kötülükleri, eğer doğrudan emekli olabilirsek ve kökünü görebilirsek
kendimizde, içimizdeki çeşmesi ve böylece nefretle büyür,
Bu kişilerden değil, insan doğasından ve uygun düşüncelerde
kendimiz ve diğerleri ve iyiliği ve haksız olduğunu merak edebilir
Yolsuzluğumuza bir kısıtlama eylemi geçiren Rab'bin ödülünü,
Ve barajlar. O diğer erkeklerde kendimizi nefret etmeyi öğrenebileceğimiz
Kötüler! Böylece kötülükten yararlanabilir ve daha fazlasını önleyebiliriz
kendimizi. Ama tekillik olarak kaba provokasyonlara bakmak
Onlar daha genel, çünkü her insan kendini suçlamıyor
Tüm bunlarda olan yolsuzluk, ama kendini bir başkasına tercih ediyor. Öyleyse
Dizginler yolsuzluğa kaybediliyor ve gelebileceği bir sluice açıldı
dışarı-kendi imajını başkasının yüzünde görmeyecek olan
kendi iğrençliklerinin bardağında. Daha az inanılan bir anlamı yok
Buna genel olarak itiraf etse de, o adam günahlarda öldü ve
izinsiz girişler ve kendisine yardım etmek için iktidarsız. İle almayacaksın
Zayıflığı itiraf ettiğinizde, doğa sadece hasta gibi değil, ama
Öldü,-Acındı, ama öldürülmedi. Bu nedenle, birçoğu uyuyor
kendileri ve kendi iyi amaçlarına ve kararlarına güvenmek ve
çabalar, Tanrı'yı ​​yatıştırmayı ve kendilerine yardım etmeyi düşünün
sefalet. Ama o tekrar bak ve bardağın içinde kendinize bakın
kelime ve hiç şüphe yok ama doğrudan doldurulacaksın
yüzün karışıklığı ve tamamen iyi güven ve umuttan şımarık olun,
Sen dediğiniz gibi! Kendinizi bir sefalet çukuruna dalmış bulacaksınız ve hepsi
Güç gitti ve hiçbiri sağ elinde ya da size yardımcı olmak için solda; Ve
O zaman ve o zamana kadar değil, ikinci Adem'in eli için uzanacak
Yardım et, mevsimsel olun.

Bir sonraki takip eden şey, günahın arkadaşı
Ayrılamaz bir şekilde,-"Ölüm herkesin üzerine geçti" ve günahla. Adam
İtaatsizlik, tüm günahın insanlığa girmesi için bir liman açtı ve günah
Bu arkadaş olmadan girilemez, ölüm. Günah daha önce gider ve ölüm
arkasında takip eder; Ve bunlar birbirlerine uygun, iş ve
Ağaç ve meyve olarak ücretler. Biri birbirine bir fitnessleri var.
Yolsuzluğa ekim, sorumlu bir hasat, zekâ, yolsuzluk biriktirir.
Rüzgara ekmek ve kasırgayı elde etmek, ne kadar uygundur! O
Erkekler günahın ne kadar kötü ve acı olduğunu bilebilir, bunu meyve yapar
erkeklere verilen ilk yasasında ve yaptırımında-onlara katılır
ayrılmaz bir şekilde,-günah ve ölüm, günah ve gazap, günah ve bir lanet. Ölümle
Sadece bedensel ölüm demek değil, ruhun ayrılması
beden, ama önce ruhun manevi ölümü,
Ruhun Tanrı'nın kutsanmış, aydınlatıcı, canlandırıcı ve
rahatlatıcı yüz. İnsanın gerçek hayatı, burada canavarlardan farklıdır,
Tanrı'nın ruhu üzerindeki doğru yönünden oluşur,-
Tanrı ve onunla bir araya gelmek. Bunun dışında her şey
Ortak ve taban ve bu kesildi. Onun rahatlığı, sevinci ve huzuru
Tanrı soyu tükenmiş, Tanrı vicdanı için korkunç hale geldi; Ve bu yüzden insan yaptı
Sesini bahçede duyduğunda kaçtı ve korkuyordu. Günah varlığı
Tanrı ve ruh arasında müdahale edilen, cennetin tüm etkilerini kesti.
Bu nedenle zihin karanlığı, kalbin sertliği, sanrılar, aşağılık
Sevgiler, vicdan korkuları. Bak bir fark var
Yaşayan yaratık ve ölü bir karkas, Adam'ın ruhu arasında çok şey var,
dik, Tanrı'da yaşamak ve Adem'in ruhu günahla Tanrı'dan ayrıldı. Daha sonra
Dışa dönük adam üzerine lanet kızarır. Vücut ölümlü hale gelir
bozulmamıştı. Şimdi kuşatılmış bir şehir gibi. Şimdi bazı dış kaleler
Hastalıklar tarafından, şimdi ağrılar ve eziyetlerle kazanılır; dış duvarları
Vücut uzunluğundaki üstesinden gelir; Ve hayat bir kaleye kaçtığında
Şehir içinde, kalp, yani her şeyden önce, çok boğuk bir şekilde kuşatıldı,
Ve o kadar şiddetli bir şekilde fırtına yaptım ki, herhangi bir terimle ölüme neden olmalı.
İnsanın Bedeni, bir hastalık ve şikayet dünyasının bir semineridir,
Erkekler ona doğru bakabilirse, cümlesini görebilirler
Her gün ölüm yaptı. O zaman emlakta kaç kötülük, arkadaşlarda ve
Heathens tarafından düşünülen istihdamlarda ilişkiler,
Ölüleri yaşayanlardan daha fazla övüyorlar, ama henüz çoğu doğmadı
Hepsi, çünkü şimdiki yaşam bir sefalet vadisinden başka bir şey değil ve
gözyaşları, bir dalganın diğerini sürekli olarak önlediği bir sıkıntı denizi ve
Job'un elçileri gibi geliyor; Woful haberlerini konuşmadan önce
Bir diğeri böyle ya da daha kötüsü ile birlikte gelir. Ama toplam ve
Tanrı'nın lanetinin ve insanın sefaletinin başarılması
Gel,-Ebedi Ölüm,-Basitçe ölüm değil, "sonsuz bir yıkım
Rab'bin varlığından ve gücünün ihtişamından; "-sonsuz bir
Kayıp, çünkü Tanrı'nın keyfinde böyle görkemli bir yaşamın kaybı
mevcudiyet; ve yanında sonsuz bir acı ve işkence ve her ikisi de ebedi.

Şimdi senden önce yatırdık. Çok ağırsın
Rahimden cümle, Yüce'nin bir cümlesi, sizi için yargılıyor
Adam'ın suçu ve kendiniz, bu dünyadaki tüm sefalete ve
Sonra,-güne karşı yığılmış tüm gazap hazinelerine
Gazap. Ve garip, nasıl huzur içinde yaşayabiliriz ve rahatsız olmayabiliriz
Zihin, çok büyük ve zorlu bir partiye sahip! İkna ol, o ol
Bunun bir jotunun kaldırılmayacağı ikna oldu,-
Siz veya uyarıcınızda yerine getirildi! Ve neden o zaman bir kurtarıcı sunuluyor,
Sığınma Şehri açıldı ve güvenli günahkarlar bundan kaçmayacak mı? Ama
Bu gazabın içe doğru korkunç bir şekilde endişesi kadar
Gel ve ne yapacağınızı bilmiyorum, sana bunun İsa Mesih'in vaaz ettiğini bilin,
İkinci Adam, hızlandırıcı bir ruh ve bu düşüncede daha iyi
birincisinden,-sadece yaşayan bir ruhun kendisi değil, aynı zamanda hızlanacak bir ruh
Günahlarda ölü olan sen,-senin için üstlenip tutacak
Hızlısın. Bizi tutması gereken Adam kendini kaybetti; Mesih bir şekilde
Bizi kurtarmak için kendini kaybetti. Ve Adem'in itaatsizliği ile tüm bu günah ve
sefalet insan üzerinde bolca, ikinci Adem'in itaatinin ve
Doğruluk, tasarruf etmek için daha büyük erdem ve etkinliktir ve yerine
Doğruluk ve hayat vermek için ölüm yerine günah. Öyleyse
Ona gelebilirsin ve eskisinden daha kesin olarak tutulacaksınız.




                               Ders XXV.


İnsanın doğum yolu.


    1 Tim. Ben. 15-"Bu sadık bir söz ve hepsine layık
    Mesih İsa'nın kurtarmak için dünyaya geldiğini kabul etmek
    günahkarlar. "


Erkeklere şimdiye kadar yayınlanan tüm doktrinlerden burada yer alan bu
En çok, gördüğünüz gibi, önsöz ithalatının ön eklığını görüyor. Ve
Gerçekten, kendi içinde en mükemmel olduğu için, tatlı olamazdı
Bize kadar, eğer kalbimize kendi inancımız almış olsaydık
sefalet ve sefalet. Bir için daha egemen bir samimi bilmiyorum
bayılan ruhu, "Mesih İsa'nın içine girdiği bu sadık deyişten daha
günahkarları kurtarmak için. "
özne ve sık sık sana aşılamak için, o olmadan sen
Geri alın ve kaybetti ve içinde kurtarılabilirsin. Ben profesörüm, diğer tüm
Konular, bazı dinleyiciler için daha hoş olsalar da,
Benim için tatsız ve hoş olmayan. Bu bir kez öğrenmemiz gerektiği ve
Hiç öğrenmek-bizi kurtarmak için gelen ve ona gelin.

Adam'ın ilk olduğunu size günah ve sefalet durumunu göstermek için çalıştık
Transgresyon, tüm insanlığa maruz kaldı, ki gerçekten ve eğer gerçekten ve
Gerçekten yakalandım, düşünmüyorum ama bu sözü karşılayacak
Ruhlarınız. İnsan bu kadar derin bir sefalet, günah ve
Ölüm tüm dünyayı taşıyordu ve bu görülüyor ve
Bir günahkar tarafından kabul edildi, kesinlikle doğa sırasına göre bir sonraki soru
Bu, Tanrı'nın bu mülkte yok olmasını sağladı mı? Herhangi bir çare var mı
Günah ve sefalet için mi sağlanıyor? Ve bu gerçekten bir sorgu olacak
Kendi kendine ait günahkar. Şimdi bu kırık gemiden sonra bir tahta var; Orası
bu soru için tatlı ve tatmin edici bir cevaptır; "İsa İsa geldi
günahkarları kurtarmak için dünyaya. "

Bu konuda birçok fikre girmeyeceğiz veya birçoğunu çarpmayacağız.
bunun dalları. Sorun sade ve basit ve tutmayı istiyoruz
Açıkça ve basitçe, bu günah ve sefaletin çaresidir. Ne zaman
Sağ el veya sol elinde hiçbiri bulunamadı, burada bir kurtarıcı
Cennet yukarıdan aşağı iner, bu yüzden hiçbir iyi beklenemez, çünkü
İyi Tanrı kışkırtıldı. "İyi bir şey var mı?
Nasıra? "-Bu onunla ilgili bir atasözdü. Ama bence bir anlamda
söylenebilir, herhangi bir iyilik cennetten, onun kutsaldan aşağı inebilir mi?
Bu suçlanan dünyaya alışkanlık mı? Cennetten herhangi bir şey beklenebilir mi
Ama gazap ve intikam? Ve eğer bu şekilde hiçbir iyilik beklenirse, ne
Gelebilir mi? Elbette cennetten değilse, o zaman Airth yok. (154) Henüz
Cennetten yardımımız geldi, aranamadığı zaman,-
rahatsız olan ve adaleti insana karşı meşgul olan ondan. O
Hem adaleti tatmin edebilir hem de kurtarabilir-yanlış olmayabilir
kendisi ne de insanı tamamen yok et,-tek başlı oğlunu eşit gönderir
kendisiyle heybet ve ihtişamla, dünyaya,
Hizmetçi, insanın kurtuluşunu gerçekleştirmek ve ona memnuniyetini yerine getirmek.
Bu nedenle Mesih günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi.

İnsanın kurtuluşu yolunda iki büyük engel vardı,
İnsanın imkansız olması imkansız; Biri Tanrı'nın adaleti, diğeri insanın günahıdır. Bunlar
Tatmin edilmek veya kaldırılmak için iki adet, biriktirmek için erişim olabilir
günahkar. İlahi adaletin cezası tüm insanlığa karşı telaffuz edilir,
"Ölüm herkese geçti"-ölüm ve kınama cezası. Şimdi ne zaman
Tanrı'nın doğruluğu ve sadakati buna, ne kadar güçlü
Bunun olması gerektiğini düşünüyor musun? Hangi güç o hapishaneyi kırabilir?
İlahi lanet ve adaletin elinden bir günahkar mı çıkarıyor? Kesinlikle
en çok ödenene kadar çıkma yok
Boru,-Tüm yanlışlar için tam memnuniyet verilecek kadar. Şimdi, gerçekten,
Ruhun kurtuluşu sonsuza dek sona ermişti-o kadar değerli ki
Yaratık bunun karşılığında herhangi bir şey verebilir-İsa Mesih'in vardı
o şarap basını basabilecek dünyaya gel
tek başına gazap ve hayatına ruhun çok üstünde bir fidye verin ve
Tanrı'ya borçlu olduğumuz günahın borcunu ödeyin. Ve gerçekten de öyleydi
Bu amaç için döşenmiş, böyle bir iş için uygun ve takılan bir kişi-
Adam, bizim adımızla ve Tanrı'yı ​​kendi başına yapmak için üstlenmek için
Güç-bir adam, yasa uyarınca yapılabileceği ve hatta alçakgönüllü olabileceği
Haç'ın ölümüne, bu yüzden emriye uyabilir ve
bizden dolayı cezaya maruz kalıyor; Ve tüm bunlar ötesinde yükseldi
o ilahi doğaya göre yaratılmış eylem veya acılara değer. Bu
Tüm insanlığını parfüm etti ve hepsi onun tarafından ya da içinde yapıldı. Bu koydu
herkese tanrısal damga ve madeni para üzerine sonsuz bir değer getirdi
Sonlu itaat ve acılar. Ve böylece kendi insanında, içine girerek
dünya ve günahkarların yerinde oyunculuk ve acı çekiyor,
İlk büyük engel yoldan çıktı; Yüksek duvardan aşağı indi
günahkar hakkında turneye çıkan ve memnun olan ilahi adalet
tüm talepleri, fiyatı ödeyerek; böylece Tanrı'nın üzerinde hiçbir şey yok
suçlamak veya kınamak, kurtuluşu engellemek veya engellemek.

Ama sonra bir iç duvar veya günahın koyu zindanı var.
Günahkar kapanır ve zamana kadar kendi şehvetlerinin zincirlerinde ayrılır
sonsuz karanlığın; Ve Cennet Mesih'in ölümüyle açıldığında,
Bu bir günahkarın içeri girmesini engeller. Bu nedenle gelen İsa Mesih
Adaleti tatmin etmek ve itirazını ortadan kaldırmak için kendisi dünyaya
O Airth'in tıkanıklığı olmayabilir, güçlü ruhunu gönderir
Söz ile, fakir esir günahkarları teslim etmek, duvarını yıkmak için
Cehalet ve körlük, yüksek kötülük kulesini düşürmek ve
Tanrı'ya karşı düşmanlık, esir almak ve bizi içinde tutan şehvetlerimizi zincirlemek
esaret. Ve cennetini kendi kişisel itaatiyle erişilebilir hale getirdiği için
ve acılar, bu yüzden günahkarları hazırlıyor ve buna girmek için özgür
Ruhu tarafından kurtuluş, insanlarında çalışıyor. Birinde vardı
Tanrı, olduğu gibi, partisi ve o şimdiye kadar tatmin oldu, orada
ifade etmek için cennetten bir ses geldi, "Bu benim sevgili oğlum, içinde
kim çok memnunum; "Ve bu nedenle, tanıklık ederek Tanrı onu büyüttü
ölümden. Öte yandan, Şeytan ve insanın kötü doğasını onun
parti ve bunlar fethetmeli ve bastırmalı. Bunların üstesinden gelmesi gerekiyor, ERE
Kurtarılabiliriz. Gerçekten garip bir iş ve iki tane getirmek için harika bir iş
Birlikte böyle zıt ve uzak partiler,-kutsal ve adil bir Tanrı ve
günahkâr ve asi yaratık; ve ikisini de taraf olarak almak için
ikisini de uzlaştırabilir. Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun, sevgilim, böyle görkemli bir insan
Günahkarların kurtuluşu gibi bir çalışma için cennetten iniyor musunuz? Koydum
Şüphesiz, sefaletinizi bilseydiniz, size en çok kabul edilebilir olurdu,
Ve sefaletini bilmek, eğer kabul edemezsin ama kabul edersen
Doğru ve sadıktı. Bu ikisinden birini büyük bir engel buluyorum
Ruhların bu tür memnuniyetle avantaj sağlama yolunda. Ya
İncil'in mutlak gerekliliği ve Ekselansları dikkate alınmaz veya
Gerçeği ve gerçekliğine inanılmaz. Erkekler ya görmez
İçindeki iyiliğin güzelliği ya da içindeki gerçeğin ışığını görmüyor. Herhangi biri
sevgileriyle meşgul olmanın keşfedilmediği veya görüldüğü hiçbir şey yok
anlayışlarını ikna eder. Bu nedenle havari bir trompet geliyor,
Girişte, bu sevinç haberlerinin yayınlanmasından önce ve
Bunu tüm erkeklere gerçek ve sadık bir deyiş olarak övüyor ve
tüm kabul. Burada tatmin etmek için en yüksek gerçek ve kesinlik var
Zihin: "sadık bir sözdür." Ve burada da en şef var
Kalbi doyurmak güzel: "tüm kabullere layık". Şimdi, sen
Kayıp ve sefil mülkünüzü gerçekten yakalayın, yapamazsın ama bak
İçinde büyüleyici iyilik; Ve göremeyeceğine bak, görene kadar
diğeri önce. Nereden, sana dua ediyorum, o kadar çok ruh asla
İncil'de bu tür şeylerin önerisiyle karıştırıldı-zenginlikler
Ve İsa Mesih'teki kurtuluşun güzelliği bir zamanlar onları hareket ettirmiyor mu? Değil mi
Çünkü onsuz sefaletlerinin canlı bir endişesi yok mu? (155)





Günahkarın sığınağı veya bu görkemli ayrıcalıklardan yapılmış bir keşif
İncil'in altındaki tövbe ve sadık olana teklif edildi:
Ölüm, kınama ve yasadan özgürlük, kırk vaazlarda
Romalılara Mektubun Sekizinci Bölümü.




Önsöz.


Nazik okuyucu,-bu gözlemden daha fazla akıyor-söylemeyecek
Onur-bu, diğer tüm nedenlerden ziyade gelenek yasalarından kaynaklanmaktadır.
Kırtasiyelerin, girişinizde seni selamlamayı uygun tutması
Bu kitap, herhangi bir övgüye değer mektupla, yeterli deneyime sahip,
Kitaplar sık ​​sık sorgulanır ve saygılı erkeklere göre derecelendirilir
genellikle içerilen konudan ziyade yazarın var
Burada, özellikle kitap ilahi veya ciddi ise; Hangi zeminde
Bu inceleme, sadece unvanın erdemi üzerine yurtdışına gelmiş olabilir
Sayfa,-MR. Hugh binning çok iyi biliniyor ve diğer incelemeleri öyle
Evrensel olarak, haklı olarak, zeki ve çalışkan tarafından alınan
Üçlü Birliğin Büyük Gizemleri ve Hıristiyan'ın diğer karanlık ilkeleri
inanç.

Yine de konunun değeri varsa-tapınağın meraklı oyma taşları olarak
öğrencilere-gözlerine ve sinir cümlelerine sevimli,
Bir tür imkansız, ancak zararsız davranışlarla sağlam gözlemler
Ruhunla almak, burada da öyleler ve kendinizi tanımak
Onları, günahkar ya da aziz olarak, kendi vicdanının
En iyi seni bilgilendirin, onlardan devam ettiği erdem bulunacaktır,
Ya bu yozlaşmış çağın hilinden rafine eden ruhlarınız için ya da
Kirliklerden saf korumak için gayretli dikkat çeken
dünyada şehvet yoluyla, güne karşı giderek daha saf olmak
ve Kurtarıcımız Mesih'in geliyor.

Birçok ayrıntılı parça zaten mevcut olsa da,
Kilisenin değerleri zaten bu altın bölümde yurtdışında
en çok şey gören ve yüceltmeyi ve karanlığı bilir
Oradaki deneklerin Ekselansları, bu işi veya lambayı bilecektir,
ağırlığı ve ışığına sahip olmak ve küçük olsa da, bir mum olarak
arttırın ve zaten onun masasına yanan ışıklara ekleyin
bellek veya Museol. (156) Bir ruh, bir inanç, bir vaftiz var
Henüz ve bunlarda hediye çeşitliliği var ve tüm erkekler
Doğal olarak bir yüzü var, ancak her birinde görülecek çeşitlilik,
hem merak hem de zevk alıyor, yeni bir şey var,
Onu diğerlerinden farklı kılan bir şey. Burada bulunacak var
diğer ciltlerde büyülenmiş, aydınlanmış ve uygulanan bir şey
dikkate alınmamak, ama ince dokundu ya da aksi halde, burada
başka bir şekilde, yöntem veya ifadedir; Bunun yanı sıra, hayır
güneşin altında yeni bir şey. Ve biz değil miyiz?
Bizimle ilgili parlayan taşlar, taram, yakut ve elmas çeşitliliği, bazıları
kare, bazıları açılı, her biri kendi ekstrets'lerine sahip, çünkü böyle oluştu mı?
Bu örnek almazsa, bunun nedeni bu kuşağın çocukları
Işık çocuklarından daha akıllıdır.

İşin kusurlu olması, bunun için bir ağıt tasarrufu içindir,
Yazar, evlat edinme ruhu üzerinde düşünüyordu ve
Tanrım, Ruh O'nu ölümle çağırdı, sesin üzerine yaptığı gibi
İlahi, "O zaman gel ve ben sana göstereceğim" diyerek Rev. IV. 1. Yani
David'in Bethlehem suları hakkında söylediği şey, bu topal hakkında söylenebilir
Yetim, "Bu iyi adamın kanı bu değil mi?" Büyük ve Bilge
Kilisenin Usta İnşaatçısı, bu genç adamı koyma emri verir
temel ve binayı yükseltmek ama böylece yüksek, atanmak, olması gerekir,
Bazıları mükemmel olacak ve çatıda uzanacak, evet, muhtemelen kare
ve zaten diğer incelemelerde kullanım için çerçevelenmiş ve mükemmel olmak için kendin
Kurtuluşun yapısı, buna katılarak ve
pratik. Bay Hugh Binning, sana nasıl kurtulacağınızı gösteriyor veya
Yasanın kınamasından teslim edildi, ver 1 ve diğerleri
Bu nedenle gösterilecek çeyrek, "ne yükseklik ne de derinlik
Seni Tanrı sevgisinden ayırabilir, "bu bölümün 39. Ver.

Bu çalışma doğrudan yazarların kendi ellerinden gelseydi, konuşmuştu
kendi tarzı, kendi zihni; Ama bu reddediliyor, bu posthumeni al
bebek, David'in Mephibosheth yaptığı gibi, önce babası uğruna,
kendi. Ayaklarda topal olmasına rağmen, ancak iyi bir şekilde yüzleşiyor,
Ve o kadar iyi ki, dili bir _imprimatur_ aldı ve
Sessiz olduğu yerde, böyle eski ferahlatıcı samimiyetten memnun
Olgular, _caetera desiderantur_.




Vaaz I.


    ROM. VIII. 1.-"Bu nedenle şimdi kınama yok
    Mesih İsa'da, etten sonra değil, ama sonra
    Ruh. "


İnsanı sefil hale getirmek için kabul eden üç şey var-günah,
kınama ve sıkıntı. Herkes "insanın doğduğunu gözlemleyebilir
kıvılcımlar yukarı doğru uçarken, "buradaki günleri az ve kötü.
Onun için "aylarca makyaj ve yorgun geceler" var.
İş / 6, 7, vii. 3. İş Xiv. 1.
Heathens, insanın hayatının sefaletine birçok meditasyon yaptı ve
Bu, Hıristiyanların çoğunu geride bıraktı. Biz arasında anlatıyoruz
Sefaletler, sadece bazı sıkıntılar ve sıkıntılar, yoksulluk, hastalık,
sitem, sürgün ve benzeri. Yine bunları bile numaralandırdılar
Sefaletleri arasında erkeklerin doğal gereksinimleri,-sürekli döndürülecek
Hakkında, böyle bir yeme, içme ve uyku dairesinde. Ne yük
Sürekli bir ruhu sürekli olarak o tekerleğe yuvarlamak!
Vücudun ruhundan daha fazlasını yapıyoruz. Bu bedeni açıkladılar
ruha yük. Gelecekler, onur, zevk ve benzeri
Erkeklerin ruhlarını döktükleri şeyler, en büyük sefaletler arasında
erkeklerin, kendi içlerinde kibir olarak ve hem zevk hem de
Onları kaybetmek, ama ne yazık ki! Tüm bunların çeşmesini bilmiyorlardı
sefalet,-günah ve bu sefaletin başarısı,-kınama. Onlar
Düşünce Sorunu Yerden ve Tozdan Çıktı, Ya Doğal Bir
zorunluluk veya şans eseri, ama Tanrı'nın sözü bize keşfeder
zemini ve sonu. Zemin ve başlangıcı insanın
Tanrı'dan kaçmak ve ete göre yürümek ve bu kafadan
Yayınlanan dünyada tüm felaket ve sefalet akışlarına sahip olun. BT
sadece erkeklere değil, aynı zamanda tüm yaratılışa bile ve
Vanity'ye maruz bıraktı, Ver. Bu bölümün 20'si. Sadece sen değil, o
Dostum, (Rab'bin Adem'e söyle) etini üzüntüyle ye, ama lanetin
Ayrıca yerde ve ölümsüz israfa giren sen,
Ruhunuzun üstünde büyütülen toz, Gen. III. 17. Ama sonu
Başlangıç ​​için uygundur. Başlangıçta günahın tüm kötülüğü vardı
O ve son içindeki tüm ceza kötülüğü var. Bu akışlar
Bu hayatın sefaleti, sonsuz, sınırsız ve dipsiz bir
Ebedi Gazap Okyanusu. Eğer ete göre yaşıyorsan, olacaksın
Öl, burada sadece ölüm değil, bundan sonra ebedi ölüm. Sefaletler
o zaman bu şimdiki yaşamın orantılı bir cezası değil,
gün içinde ödenecek olan bu büyük meblağın ciddi bir şekilde verilmesi
hesapların ve bu kınama, "
Rab'bin varlığı ve gücünün ihtişamı. "Şimdi, yasa olarak
İnsanlığın mükemmel sefaletini keşfeder, bu yüzden müjde getirdi
Tüm bu sefaletin mükemmel bir çare yakar. İsa Mesih tezahür etti
Günahı al, ve bu yüzden onun adı İsa'dır. "Çünkü onu kurtaracak
günahlarından insanlar. "Bu günahları ortadan kaldıran Tanrı'nın Kuzu
dünyanın. Yargı, herkesin kınanmasına biriydi, ama şimdi orada
"Mesih İsa'da olan onlara kınama yok", yani bu iki kötülük
gerçekten de tüm kötülükleri olan kaldırıldı. Laneti ortadan kaldırıyor
Yasanın altında yapılması ve sonra günahı alması
Kutsal Ruhu tarafından yasa. İki yönlü bir erdem, çünkü kanla geldi
ve su, (1 John v. 6, 7,)-kanla, günahın suçluluğunu temizlemek için,
ve bizi günahtan arındırmak için su ile. Ama bu arada,
Üzerimizde birçok ızdırap ve sefalet, erkekler için ortak: neden bunlar değil
Mesih tarafından kaldırıldı mı? Diyorum ki, onların kötülüğü götürüldü
kendileri kalır. Ölüm götürülmez, ama ölümün acısı
kaldırıldı. Ölüm, sıkıntılar ve hepsi İsa Mesih tarafından aşılır ve böylece
Hizmetçilerinin bize iyi yapmasını sağladı. Onların kötülüğü Tanrı'nın gazabı ve günahıdır,
Ve bunlar İsa Mesih tarafından kaldırıldı. Şimdi götürülürlerdi
Gerçekten de, iyi olmasaydı kaldılar, çünkü "her şey birlikte çalışır
Tanrı'yı ​​seven onlar için. "Ver. 28. O zaman en eksiksizimiz var
Kurtuluş kapsamı, ancak derece değil. Günah içimizde kalır ama içeride değil
Dominion ve Güç. Gazap bazen günah yüzünden yakar, ama yapamaz
Sonsuz yanmalara artar. Displictions ve sefaletler değişebilir
isimleri ve talimatlar ve denemeler denir,-iyi ve kötü değil; Ancak
Mesih, başka bir güne kadar tam ve mükemmel teslimatı sakladı.
Bu nedenle "tam gün" kurtuluş ve sonra tüm günah olarak adlandırılır
Tüm gazap, tüm sefalet, bir sonu olacak ve "hayattan yutulacak ve
Ölümsüzlük, "Ver. 23.

Bu İncil'in toplamıdır ve bu bölümün maddesidir.
Oradaki üç katlı kötülüklerimizle sorumlu üç katlı bir teselli var
"Mesih'teki onlara kınama yok". İşte bir kutsanmış
içinde bu cümleyi olan mahkum edilen kayıp günahkarlara mesaj
Göğüsler, Ver. 1. Bu, Mesih'in gelmesinin ve ölmesinin sonu, o
bizi günahın yanı sıra ölümden ve doğruluğunun
Hukuk içimizde yerine getirilebilir ve bu nedenle Kutsal Ruh'a verilir,
ve "İzinsiz girişte ölü olan bizi hızlandırmak için içimizde yaşıyor
ve günahlar. "Ey bu ruhlar için ne teselli olacak,
İçlerinde ölüm bedeni, en büyük sefalet olarak ve Paul ile inilti
Ey sefil adamım! & c., Rom. vii. 24. Bu Ver.
17. Ama bu konuda çok sayıda ağırlık ve üzüntü gerekçesi olduğu için
dünya, bu nedenle müjde tüm bunlara karşı çıkıyor, her ikimiz de beklentimize
o kutsanmış umudumuz var, burada çok eminiz ki
Hiçbir şey bizi hayal kırıklığına uğratamaz ve bu arada elde ettiğimiz yardım
sakatlıklarımızı duymak ve her şeyi getirmek için ruhun
bize iyi, ver. 28. Ve tüm bunlardan İsa Mesih'e inanan
Mükemmel zaferden önce zafer ve övünme zemini-Paul gibi bile
İnananlar adına, ver. 31 sonuna kadar. Bunların üzerine
düşünceler, çok uzun zaman önce bağırdı, "Ey sefil adam,
Beni teslim edecek mi? "Doth şimdi bağır," Beni kim kınayacak? "
Sıkıntılı güreşçi muzaffer bir müthiş olur; Dövülmüş Asker
bir fatihten daha fazlası olur. O kalplerinizin ikna edilebileceği
Bu neşeli sesi duyun-İsa Mesih'i lütuf için kucaklamak ve
Kurtuluş! O'ndaki bir zafer şarkısı ne kadar hızlı bir şekilde yutar
Şikayetleri ve ağıtları mevcut!

Erkekler arasındaki tüm şikayetler bu üçten birine indirgenebilir. BEN
çoğunlukla kendilerini bu şekilde anımsatan duyun: ne yazık ki,
Bu hayat, bu kötü dünya! Ne yazık ki yoksulluk, hor görme, hastalık için!
Ah! Sefil adamım, bu hastalığı kim alacak? Kim yapacak
Bana iyi bir şey gösterin, (Psal. IV. 6,) Herhangi bir zamansal mal? Ama eğer biliyorsan
ve son ucunuzu düşündüm, daha fazla ağlarsın, reddedeceksin
Bu sefaletler kaldırılmış olsa da rahat olun. Ama biraz duyuyorum
kendilerini daha ne yazık ki anlatmak-yasayı ve cümleyi duymuşlardır
kınama onların içindedir. Yasa onlara girdi ve öldürdü. Ah!
"Kurtarılacak ne yapmalıyım?" Beni kimin gelmesi için gazaptan teslim edecek?
Sonsuzluk ile ilgili olarak mevcut tüm rahatsızlıklar ve sefaletler nelerdir? Henüz
Ruh bulduğunda, tüm bunların ötesinde bir inilti ve ağıt var
İsa Mesih'te Absolasyon Cezası ve gözlerini açıyor
O ölüm ve günah bedenini görün, günahın mükemmel adamı dağınık
Tüm üyeler boyunca. Sonra kendisini Paul ile anar-"o sefil
adam-beni bu ölüm bedeninden kim teslim edecek? "Rom. VII. 24. Ben
Yasanın kınanmasından teslim edildi, ancak ne rahatlık,
Günah içimde çok güçlü olduğu sürece mi? Hayır, bu beni sık sık şüpheliyor
Gazaptan ve lanetten teslim, günahın kendisini görmek alınmaz.

Şimdi, İsa Mesih'i dinlemeye ikna edilebilirseniz ve kucaklaşabilirseniz
Bu İncil, o Bol teselli almalısınız! Ne mükemmel
Tüm şikayetlerinize cevap! Böyle bir
Paul'ün olduğu gibi zafer. Bu sana mükemmel bir ilaç keşfedecekti
günah ve sefaletin, daha fazla şikayet etmemeniz ya da en azından artık
Umutsuz olanlar olarak. Asla zamansal bir çare olmayacak
Onları önlemek için ebedi başlamadığınız sürece sefaletler. "Önce ara
Tanrı'nın Krallığı, "ve diğer tüm şeyler" size eklenecektir. "Arayın
İlk olarak Gazaptan Kaçmak için ve sen kaçacaksın ve
Zamanın kötülüğü, sıkıntılar kaldırılacaktır. Önce en iyisini kaldır
günah ve kınama şikayetleri ve tüm
Bu hayatın ağıtları ve bunların ortasında sevinir!

Bu ayette dikkate almanız gereken üç şey var,-
Büyük ve değerli ayrıcalık, gerçek doğa ve özel mülkiyet
bir Hıristiyan. Ayrıcalık dünyanın en iyilerinden biridir, çünkü
ebedi sonuç ve ruh endişesidir, doğa en çok
İlahi,-O, İsa Mesih'teki ve O'na imanla implante edilen biridir,
Ayırt edici mülkiyeti asil, doğasına uygun ve
ayrıcalıklar,-temel etine göre dünya olarak yürür, ama
Ruh'a göre. Bu üçü de bir enlemde,-hiçbiri
diğerinden daha fazlasına ulaşır. Bu zengin ayrıcalık ve tatlı mülk
Bir adamda, İsa'da bulunan adamda bile bir araya gelir ve bir araya gelir
İsa. Kim İsa Mesih'e girerse ve O'nda abideth, buluşuyor
Bu ikisi, gerekçe ve kutsallaştırma ile bunlar başka hiçbir yerde değil,
Ve onlar birlikte.

Bir Hıristiyanın doğasını ve özelliklerini biliyorsanız, aşık olursun
Bunlarla kendileri için, ama kendi aşklarınız için bunlar cazibe olmazsa
Siz, diğerlerinin ötesinde olduğu bu eşsiz ayrıcalığı düşünün,
Bir Hıristiyanın doğasına aşık olabileceğiniz. Bırakın bu aşkı
Kendiniz ve kendi refahınız sizi İsa Mesih'e götürür, sen
O yürürken bile yürüyebilir ve seni temin ederim, eğer bir kez Mesih'teydin
İsa, bir Hıristiyanın doğasını ve yürümesini çok isterdiniz, artık
ona eşlik eden atışın ve kurtuluş için, ama kendi başına
Tatlılık ve Ekselanslar Diğerlerinin ötesinde. Sen, halkı gibi
Samaria, kendi zorunluluğunuzun ve sefaletinizin raporuna artık inanmayın,
Ama İsa Mesih'e inanırsınız ve Ruh'a göre yürüyün,
Kendi tanıklıkları için vicdanlarınızda. Daha fazla olmazsın
sadece Hıristiyanlığı kucaklamak için ayrıcalıklarıyla ima edilmek, ama sen
Hıristiyanlığın en büyük ayrıcalık, kendi başına bir ödül olduğunu düşünürdü.
_Pietas Ipsa Sibi Merces Est _,-Tanrısallık kendi içinde büyük kazançtır
Çok tatlı sonuçları ya da yoldaşları yoktu. Bunu bilebilirsin
ayrıcalık, tüm erkeklerin doğası gereği mülkiyeti düşünün. Paul ifade ediyor
Kısacası Rom. v. "Bir suçla, yargı her şeye geldi
kınama ve bunun nedeni, bir insan tarafından günahın hepsine geldi ve
Yani günahın ölümü, ölüm için herkesin üzerine geçti, çünkü hepsi günah işledi, "Ver.
18, 12. lo, o zaman, tüm erkekler bir kez kınama cezası altındadır! Bu
Cümle, yasanın lanetidir-"lanetlenmiş olan her şey
Her şey onları yapmak için emretti. "Bu lanetin ne olduğunu bilseydin, sen
Gerçekten de ondan teslim edilmenin bir ayrıcalık olduğunu düşünürdü. Günah bir
Sonsuz hak ediyor, çünkü sonsuz bir Tanrı'ya karşı, bu bir suçtur
sonsuz bir ihtişam ve bu nedenle günahkarın laneti içerir
ebedi ceza. O Bu kelimede ne ağırlık var, (2 Thess. İ. 9,)
"Sonsuz yıkımla cezalandırılacak
Rab ve gücünün ihtişamı. "Eğer usulüne uygun olarak yakalanırsa,
Bir erkeğin ruhunu tartın ve ölüme kadar ağır yapın. Bu kınama
Hem _damnum et poenam, Poenam Dili et Poenam sensus_ ve her ikisi de içerir
kendi içlerinde sonsuz ve devamlarında ebedi. Ne
Hoş olmayan ve acı bir hayat, bir krallığa doğan bir liderlik ederdi,
Ve yine de sürülmede ve kaybetmediniz mi? Ama ne eşsiz bir kayıp
Kalbin gebe kalamayacağı göksel bir krallıktan düşmek ve
sonsuza kadar? Tanrı'nın lehine hayattır ve onun huzurunda nehirler
Evermore için zevkler. Küçük kuruş kayıplarınız çok fazla etkilendiğinde
Ruhlarınız, bu kadar büyük bir kayıpla ilgili endişe ne olurdu? İstemek
Bundan ayrılmak sana ölüm ve ölümden daha kötü değil
Hayat, onun ihtişamının varlığından sonsuza dek sürgün edilecek mi? Eğer orada
Artık ceza olmamalı ama sadece bu; Kötüler dayanacak olsaydı
sonsuza dek yeryüzünde ve hor gördükleri ve alay ettikleri tanrısal
Cennete tercüme edildi, düşünmek ruhlarınıza ne işkence olurdu?
Yukarıda zevk aldıkları bu kutsama ve ne kadar aptalca olduğunuz
değeri olmayan bir şey için mi koydunuz? Zengin bir adamın avantajları ve
Kazançlar, ne kadar sonsuz bir kaybeden olduğunu düşündüğünde? Nasıl o
Hath bir Dunghill için bir krallık mı sattı? Şimdi herhangi bir umut olsaydı, sonra
Birkaç yıl cennetten sürgünü sona erebilir, bu onu yenileyebilir,
Ancak böyle bir teselli bir damla yok. O sürgün edildi ve
sonsuza dek sürgün, Tanrı'nın huzurundaki o görkemli yaşamdan
Bunlar hor görüyor. Bir adam tüm hayatı boyunca kapatsaydı
Bir çukurda, ışığı asla bir kez daha görmemek, bu işkence olmaz
Onun için yeterli mi? Ancak bu kayıpla birleştirilen böyle bir acı var;
Tüm bu zamanlarda kemiren bir solucanla ve
ateşle; memnuniyetten sonra bu kadar açgözlülükle avlanan duyular
Kendileri, şimdi acı ve işkence hissinde mantıklı. Ve
Bu bir bitmeyecek, ama ebedi olmak, o kalbi olabilir
Düşün! Burada bedensel işkencelerin rahatlığı ve kolaylığıdır.
ölümle bitecek. Yıkım, bedeni yok ederken kendini yok eder;
Ama burada beslenecek ölümsüz bir ruh ve uzunlukta beden
ölümsüz. Bu yıkım onu ​​tam olarak yok edemez, ancak bir
Sonsuz yıkım ve yaşayan ölüm.

Bu, bir zamanlar hepimize karşı aktarılan cümle
Tanrı, ve bu kelimenin bir jotu yere düşmeyecek: cennet ve
Dünya daha erken başarısız olabilir. Eğer geri çekilemez bir kararname olduğunu düşünürsün
Yeryüzündeki tüm uluslar ve yukarıdaki melekler, bir adama karar vermek için toplandı
Ölümüne, ona cümle verdi. Hayır, ama günlük olan bu kelime
Bu cümleyi hepinize geçiren sizinle konuşulan daha kesin:
Ve bu ölüm cümlesi,
İncil'in burada ve başka yerlerinde yapılan kutsanmış istisna. Seni yalvarıyorum
Böyle bir yargının sizi kınamasının ne olduğunu düşünün. Hiçbiri
Korkarsın, eğer bir kralın cezası altında olsaydın? Eğer bu karar
Kafanın üstünde miydi, kiminiz huzur ve sessizlik içinde oturur muydu? DSÖ
bir kralın gazabından kaçmazdı, yani kükremesi gibi
aslan? Ancak yukarıdaki kralların ve ulusların _king_ cümlesi var.
başların. "Senden korkmaz," kime başvurdu, "Ey Kral
ulusların? "Bedeni yok edebilen harika bir adam değil, yani
Sana karşı; Seni öldürmek için gücü olan o değil ve aynı zamanda bir
yapmak için büyük bir arzu. Bu gerçekten çoktı; Ama bu harika ve
Ebedi _jehovah_, elini cennete kaldıran ve yaşadığına yemin eden
Sonsuza kadar,-O sana karşı. Beden ve ruh üzerindeki tüm güçleri olan
sana karşı, ve bu yüzden sana karşı her yerde bulundurmakla yükümlüdür;
Hem ruhu hem de bedeni öldürebilir ve onları cehenneme atabilir ve sayesinde
Bu lanet seni ayırmayacak, ama bunun içindeki tüm lanetleri dökün
kitap. Eğer kral tarafından isyan ettiğini ilan edersen huzur içinde olmazsın
ve Parlamento; Ama ne yazık ki! Bu küçük bir şey. Sana ulaşabilirler ama ulaşabilirler
Beden, hayır, bunu her zaman yapamazlar; Onlardan kaçabilirsin
Ama ondan ne kaçamazsın? Ondan çıkamazsın
hakimiyetler; Çünkü dünya onun, deniz ve orada olan her şey.
Karanlık seni ondan saklayamaz. Uzun yedekleyebilir, çünkü yapabilir
Kesinlikle memnun kaldığında geçer; Erkekler olmayabilir, çünkü yok
bulma güvencesi. Seni yalvarıyorum, o zaman bunu düşünün. Bu ruh
sonuçlar; Ve bir adamın kazandığı şey, eğer dünyayı kazanırsa ve kaybederse
ruhu? Gainer kaybolursa, ne kazanılır? Ve ebedi
sonuçlar; Ve bunun için binlerce yıl neler? Ötesine bakabilirsin
tüm bunlar ve kendinizi umutla rahatlatabilir; Ama göremezsin
Bunun sonu. Daha önce geçmişten daha fazlası var; Hayır, var
Geçmiş hiçbir şey yok,-hala başlangıç.

O bize kayıtlı olan Tanrı'nın bu lanetini düşünürsünüz
Tümü? Mesih üzerinde, onu taşıdığı zaman ne gibi etkileri vardı? Ruhunu yaptı
Ağır Ölüm:-Hemen içebileceği bir fincandı. O
Bu dünyanın çerçevesinin neredeyse yakınında olduğu gibi,
Bu gazabanın ağırlığı. Bahçede kanını terletti. O yapabilirdi
Her şey ve her şeyi konuşuyor mu, "Ne diyorum?"
Bu kınama onun için çok korkunç olduğunda, o güçlü bir
Kimin yardımı kime atıldı, size ne olacak? Hiçbir erkeğin üzüntüsü
Eğer tüm dağınık eziyetler olsaydı
Birinde birleşmiş; Ama o Tanrı olduğu için üstesinden geldi ve altından çıktı
BT. Ama sizce dayanacak olanların mülkü ne olacak?
Aynı işkence mi?-ve üç gün veya üç yıl ya da biraz
Binlerce yıl, ama hayal gücünün ötesinde-tüm sonsuzluğa mı?

Ben, yargıladığınız bu kınamayı düşünürsünüz ve
altında yatma. Mesih'in neye katlandığına katlanabileceğinizi mi düşünüyorsun? Sen yap
Tanrı'nın gücüne ve adaletine göre gazap verebileceğini mi düşünüyorsunuz? Ve yine de
Bu kınama için tüm erkeklere karar verilir. Ama ne yazık ki! korkuyor
Gazabına göre mi? Öfkesinin gücünü kim bilebilir? Uyuyorsun
Güvende, sanki tüm konular geçmiş ve başınızın üzerindeymiş gibi. Beyan ediyoruz
Rab'bin adına, bu kınamanın henüz üstünde olduğunuz için, çünkü
Kendinizi yargılamadınız. Kaçabilirsin sana vaaz edildi
ondan; Ama kendinizi kınamayacağınız için, bu dürüst yargıç
Seni kınamalı.

Şimdi, öyle olduğu için, bu kadar kınanan bir cümle
Erkekler, ne bir ayrıcalık olmalı, ondan teslim edilmesi,-buna sahip olmak
Cümle, Tanrı'nın merhametinin ve iyiliğinin yeni bir eylemiyle yürürlükten kaldırıldı mı? David
ona günahları affedilen ve örtülü olan kutsanmış bir adam ilan eder; Ve
Gerçekten de o ebedi sefalet çukurundan kaçan kutsanmış
artık yoktu. Bir miras ve krallığın unvanı olmamasına rağmen
Yukarıda, çocuklarına gelmek için bu gazaptan teslim edilecek
itaatsizlik, bu tüm dünyevi zevkten daha fazla mutluluk
zevkler. "Bir adam ruhu karşılığında ne verecek?" "Cilt
Cilt, evet, bir adamın hayatı için vereceği her şey. "Bu zenginlikler
ve erkeklerin emeklerini harcadıkları avantajlar ve zevkler, tüm bunlar
Böyle bir tehlikede yer alırlar. Covetous adam, onu atacak
Tahtalar aşırıya kaçacak şekilde hayatını kaybedecek; Şehvetli adam, yapacak
Bir üyeyi keserken acı ve işkence yaşar, ölür. Ama eğer erkekler
Ruhlarını biliyordu ve ölümsüzlük ve sonsuzluk onları ne bekliyor, onlar
sadece cilt için cilt vermekle kalmaz ve sahip oldukları her şey, ruhları için,
Ama hayatları da. Kaçmak için bin ölüm ölmeyi seçersin
Bu ebedi ölüm. Ama "Bir adam ruhu karşılığında ne verecek?"
Mat. xvi. 26; Yine de verecekti, ama ne veriyor? Var
İki şey bizim için herhangi bir ayrıcalığı seviyor ve oranını artırıyor,-
onun gerekliliği ve kıymetli; Ve bu ikisi seçkin
Burada. Olmak, yaşamak ve bir varlık olması gerekli değil mi? Bütün erkekler düşünüyor
Yani, ne zaman kendilerini kurtarmak zorundalar. Diğer
İşler onlar için kazara, kendilerine en yakınlar; Öyleyse
Hepsi gitmeli, kendileri gider. Ama bunun daha gerekli olduğunu söylüyorum-olmak
Ebedi olarak, basit olmaktan ziyade; Bu kınamadan kaçmak için
bir varlık var. Ve bu son gün, erkeklerin ne zaman olacağı doğrulanacaktır
Tepelerin ve dağların üzerlerine düşmesi için ağlayın ve onları gazaptan kurtar
Kuzu, Rev. VI. 16. Erkekler Düşmek yerine Olmamayı Seçecekler
o gazapta. O Bir erkeğin ilk hiçbir şeyi ona ne kadar kabul edilebilir olmaz?
O harika gazap günü! Kimin içinde durabilir?-Krallar ve
Prensler, Bond ve Özgür, Büyük ve Küçük, Dağların öğütmesini isteyecektir
kınama cümlesini duymak yerine, toz haline getirin ve
Yine de alamayacak. O ona güvenen tek şey kutsanmıştır, "ne zaman
Gazabı yakılmış ama biraz, "Ps. II. 12. Ye Toil and Vex
kendiniz ve o beden ve yaşam hakkında zamanınızı geçirin; Ama AS için
Şimdi size olduğu gibi, bir gün onları bir gün değiştirirsin
Bu gazap ve lanetten bağışıklık ve özgürlük. O adam nasıl düşünecek
Çizgileri hoş yerlere düştü,-
Dünyevi krallıklar, hepsi birleşmiş olsa da,-kalbinde nasıl olduğunu düşünen
Tüm krallar, tüm diller ve uluslar, yargılama koltuğunun önünde durmalı
Tanrı ve yasasının kitapları açılır, onları da yargılamak için
suçlamalarını doğrulamak ve çökeltilerinin kitapları
Kendi cümleleri ve sonra Adam'ın tüm oğullarının açık görünümünde,
Ve melekler, tüm sırlar ortaya çıkacak,-suçlamaları büyük okuyor
yaşam boyu ve her birine karşı birçok lanet olarak telaffuz edildiği gibi
Suçlu bulundukları Tanrı'nın yasası ihlalleri vardır; Ve
O zaman tüm bunlar köşelerde arayacak ve dağlar için ağlayacak, ama var
Onun varlığından kaplama yok. Adamın içinde ne düşüneceğini düşünüyorsun
Kendisi, Tanrı'nın önünde duracak ve İsa tarafından yargılanmaya devam edecek
Mesih, provokasyonlarına bakılmaksızın, birçoğunun üzerindeki? Ne olacak
Kral o zaman tacını ve hakimiyetlerini, onlara yansıttığında mı düşünüyorsunuz? Ne
Zavallı zulüm gören Hıristiyan o zaman tüm ihtişamı düşünecek mi ve
Bu dünyanın mükemmelliği, geriye baktığında? O bil, zavallı aptal
Erkekler, Ruhlarınızı önemsizler için havaya uçurmada ne kadar çılgınlık! Koş
Zavallı bir an memnuniyeti için en büyük şeylerin tehlikesi. Yapacaksın
Çok geç tövbe edin ve oradayken kendinizi aptallar yargılamak akıllıca ol
düzeltmek için bir yer değil.

Ancak bu ayrıcalık, değerli olduğundan daha fazla gerekli değildir. Ruhlarınız
şimdi bu sonsuz hapis cezası altında esir tutuluyor. Sen
hepsi mahkumlar ve bunu bilmiyor. Fidye için ne vereceksin
Ruhlarınız mı? Günahlarınız ve uyumsuzluklarınız sizi doğru yargıça sattı
tüm dünyadan, erkek factors olarak ve
Şeytan'ın cehennemdeki velayeti altında sürekli hapis cezası. Şimdi ne yapacaksın
Ruhlarını o çukurdan kurtarmak için ver? Ne kadar azdı.
Ruhlar! Ve böylece Tanrı'ya onlar için bazı zenginlikleri sunuyorlar. Değil
Birçoğunuz günahlardan memnun kaldığınızı düşünüyorsunuz, eğer bir sivil ceza ödüyorsanız
Hakim? Birçoğu kendi gözyaşlarının ve günah için üzüntülerinin bir fiyat olabileceğini düşünüyor.
Adalet, en azından zamandaki değişikliklerle birleştirilirse. Ve bu yüzden
Erkekler günahlarının affedildiğini ve ruhlarının kurtarıldığını düşünürler. Ama ne yazık ki!
Ruhun kurtuluşu değerlidir, evet, sonsuza dek sürdürür; hepsi
Sunmuş olsa da, madde tamamen düşünülecek. Kaç tane
Ruhlarınız için çok şey verirdi! Ve yine de vermenize rağmen, olmayacak
Yapın,-en çok şey ödemelisin ya da hiçbir şey. Kederiniz ve
Reformlar toplamı tamamlamayacak, hayır ve başlayacak. "Sen de olsa
Seni nitre ile yıkayın ve çok sabun al, ancak senin
Benden önce, "-yine de senin için hala kınama var. Tüm dünya olsa da
Bu konuda toplanmalı, insan için bir fidye bulmak; Hepsini varsayalım
hükümdarların hazineleri, dünyanın madenleri ve bağırsakları, sandıklar
Zengin adamların arandı; Hayır, dünyaya, denizi, gökleri ve
Güneş ve Ay en yüksek ödüllendirilebilir;-Yukarıdaki meleklerin tüm değerlerine katılın
ve aşağıdaki erkekler, tüm iyi eylemleri ve acıları, ancak toplamı
Tüm bu eklemelerin miktarları, bunun en az parasını ödemez
borç. Dünya, içimde olmadığını söylerdi; Cennete cevap vermeye devam etti
Bu yüzden; Melekler ve erkekler söyleyebilir, biz duyduk, ama hepsinden saklanıyor
yaşamak. O zaman bu lanetten kurtuluş nerede? Bir fidye nerede
Bulunmak mı? Gerçekten de Tanrı onu buldu; Onunla. O oğluna verdi
Birçoğu için bir fidye ve kanı ruhlardan daha değerlidir,-Bırakın (157)
altın ve gümüş. Bu o zaman büyük bir ayrıcalık değil, eğer hepsi
Dünyanın krallıkları en sevdiklerinde satıldı, ama satın alamadılar mı?
Bu ne mücevher! Ne inci! Sen kimden kaçtınız
Gazap, avantajınızın ne olduğunu düşünün. O haysiyetinizi düşünün
ilerlemiş, kalplerinizi O'na, onun olmak için ve
Tamamen onun! çünkü "bir fiyatla satın alındınız" ve artık sizin değilsiniz; O
Kendini sizin için verdi ve sizi lanetten kurtarmak için bir lanet oldu. O
Nasıl ayrıcalıklı erkekler olarak yürümelisiniz!

Hepinize düşüncelerinizi çağırmak, düşünmek ve düşünmek için sana yalvarıyorum
Bize karşı geçen bu cümle. Şimdi teslimat umudu var
Ondan, eğer onu eve götüreceksen; Ama yine de devam edeceksen
Günahın yollarında, geri dönmeden, bunu bilin, ama
Bağlanmak için bu lanetleri çarpmak, uygunsuzluklarınızın birçok kablosunu plato etmek
Sonsuz zincirlerde. Sen ruhun için bir çukur kazmaktan başka
Günahlarındaki o ter ve onlara seyahat ve bunu kucaklamayacak
Fidye teklif etti. Bu çukurun anahtarı ve kilidi ebedi umutsuzluktur. O
Zevklerinizin ve kazanımlarınızın ne kadar hızlı biteceğini düşünün ve bazılarını yedekleyin
Mevcut şeylerden düşünceleriniz, onları sonsuzluğa vermek için, o iplik
sonsuza dek eğilir;-eski günlerin uzunluğu
Günlerin başlangıcı veya zamanın sonu olmayan günler! Şimdi hatırla
Tanrı'nın kutsanmış olduğu kadar mutsuz olursunuz ve bu sonsuza dek.

Bütün erkekler başkalarının ötesinde ayrıcalıklara sahip olmak isterdi, ama bir tane var
Bu onu tüm dünyadan uzaklaştırır ve bu İsa'ya inanan
Mesih'te olduğu söylenen Mesih, O'na imanla implante edilen bir
Mesih'in başı olduğu o bedenin canlı üyesi. İsa İsa
bu bedenin başı, kilise; Ve bu kafa hayatı hepsine iletir
Üyeler, "Sonuçta dolduruyor". Güçlü bir çalışma gücü var
Üyeler boyunca kendisini difüze eden kafada Eph. Ben. 19,
22, 23. Mesih ve inananlar arasında birçok Birlik ifadesi vardır.
Erkekler arasında yakın bir bağlama yoktur, ancak bu manevi Mesih birliği
İnananlar bizi altında temsil edilir. Vakıf ve
Binanın yakın bir bağımlılığı, köşe taşı ve duvarı var-bu örgü
birlikte; Ve Mesih İsa temeldir ve "Baş Köşe Taşı,
tüm binaların bir araya geldiği, kutsal bir şekilde büyüyen
Tapınak, "Eph. II. 20, 21. Kafa ve üyeler United'ın yakınında,
Mesih ve inananlar; Eph. IV. 15. Ebeveynler ve
Çocuklar neredeyse bir, Mesih İsa da sonsuz baba ve o
Babaya verdiği çocukları gösterir. Biz O'nun
Kardeşler, ve bizi böyle aramaktan utanmıyor; Ama hangisi daha, biz
onunla bir et. Mesih ile kilise arasında bir evlilik var ve
Bu, Solomon Şarkısı'nın büyük meditasyonu. O asma ağacı
Ve biz ona dikilmiş dallarız. Hayır, bu birlik o kadar katı ki
Karşılıklı, "İçlerinde ben" ve onlar. "Mesih içimizde inançla ikamet ediyor,
Bizi O'na inanmamızı ve onu sevmemizi sağlayarak; Mesih'te bununla yaşıyoruz
Aynı inanç ve sevgi, ona inanarak ve onu severek. İsa İsa
Tüm mobilyalarımızı aldığımız evimiz; O bizim mağaza evimiz ve
Hazine, güç ve zevk yerimiz, bir sığınak şehri, güçlü
Kule ve bizi yenilemek için hoş bir nehir. Biz yine onun yerleşimi
Ruhu tarafından yaşadığı yer; Biz onun çalışma eviyiz, hepsi
Yeni yaratığın meraklı parçaları, onu gününe kadar oluşturuyor
Espoutals, kurtuluşun büyük günü.

Bu bize bir zamanlar ne olduğumuzu anlamamızı sağlar. Burada durup bakabiliriz
eski durumumuza geri dönün ve hem zevk hem de maddeyi bul
üzüntü. Bir zamanlar dünyada Mesih olmadan ve Mesih olmadan,
Sonra "umut ve dünyada Tanrı olmadan" Eph. ii. 12. Bunu diliyorum
Mesih'ten doğdukları insanların kalplerine oyulmuştu
İsa; Yabani zeytin, dejenere Adam stokunda büyüyor. O öyleydi
Bir zamanlar asil bir asma dikildi; Ama onu ne kadar hızlı bir şekilde dejenere haline getirdi
Bitki ve üzüm yerine vahşi üzüm ve ekşi ortaya çıkardı! Hepimiz
"Doğa tarafından vahşi olan bir zeytin ağacı" üzerinde büyümek, Rom. xi. 24. Büyür
Tanrı'nın bahçesinden, çorak vahşi doğada ve
Meyveyi ölüme getirmek, kesilmek ve içine dökmekten başka bir şey
ateş. Rab'bin lanetlediği bir ağaç,-"Asla daha fazla meyve büyür
Senden sonra: "Bu, Adem'de telaffuz edilen ölümcül cümleydi.
Durumunuzu doğaya göre bileceğinizi! Ne kadar iyisin
eğimler, eğilimler ve eğitim, stokunuzu iyi yapamaz,
Ve meyven iyi! "İsrail boş bir asma,"-bu bizim adım. Hayır, ama
Birçoğu meyve getirdiklerini düşünüyor. Heathens yayılmamış
dallar ve birçok hoş zamansal sabırlı meyveler getirdi,
Sobriety, magnanimity, ihtiyat ve benzeri mi? Bazı sivil adamlar pek çok
Erkekler için kârlı medeniyet eylemleri? Pek fazla bir adam dua etmedi ve okudu
Gençliğinden Kutsal Yazılar mı? Evet, gerçekten, bunlar meyve, ama hepsi için
Boş bir asma, çünkü kendine meyve getiriyor; ve bu yüzden,
Orijinalde olduğu gibi, verdiği meyveyi boşaltan bir asma, hos.
X. 1. Bütün bu meyveler kendisinden ve kendisinden; Bilmiyor
Bunları Tanrı'nın ihtişamına yönlendirmek, ama kendi övgüsüne veya avantajına,
Onları onun süsü yapın; Ve kendi boşluğunu bilmiyor, hepsini aramak için
Mobilyaları ve Sap diğerinden. Bütün bu adil çiçekler nelerdi ve
Heathens meyveleri? Gerçekten de şimdi herkesten daha iyiydiler
Çok sayıda profesyonel Hıristiyan: Ve yine de bunlar _splendida
Peccata_, parlayan günahlar. Tüm dua ve oruç tutmanız ne, ama
Kendiniz, Rab insanları suçlarken Zech. vii. "Hızlı mıydın
Bana? ​​"Hayır, sen kendinize yap. İşte vahşilik ve
Doğallarınızın dejenerasyonu. Ya çok acı meyveler getirirsin
ingemperance, avarice, çekişme, küfür ve c. veya diğer meyveler gibi
Sodom elmaları gibi adil bir ciltten başka bir şeyi yok
Ağaçta, ancak ele alınmak, küllere dönün; Yani onlardan hiçbir şey yok
Tanrı'dan ya da Tanrı'ya. Bence her insan neredeyse bu sırrı eğlendiriyor
göğsünde ikna,-doğası zayıf olabilir, ancak değil
kötü; Eğitim, özen ve titizlik konusunda yardımcı olabilir ve
Tanrı'yı ​​memnun edene kadar giyinmiş ve başkalarını kâr edin. Kalbinde kim ikna edildi
Tanrı'nın düşmanı olduğunu ve Tanrı'nın yasasına tabi olamayacağını mı? DSÖ
"Kalbinin umutsuzca kötü olduğuna" inanıyor mu? Ah! Gerçekten
"her şeyin üstünde aldatıcı" ve bu en aldatıcıda,
Tanrı'ya iyi bir kalbin olmasını ikna ediyor. Kenif erkekler olmayacak,
Eller bozulur, kalplerinin dikliğini korur mu? _Nemo
Nascitur bonus sed fit_. Seni bir kez yalvarıyorum, doğduğunuzu düşün
Mesih İsa. Hıristiyanların doğduğunu ve eğitildiğini düşünüyorsunuz; sen
Bu ismi gerçekten bebeklikten alın ve vaftiz edilir. Ama soruyorum
şey; Sizi İsa Mesih'e implante etmeyen su vaftiz. Hayır, o
bunu size ilan eder, doğası gereği İsa'dan çok uzakta olduğunuzu ve
Tamamen bozuldu,-tüm hayal gücünüz sadece kötülük. Şimdi sana yalvarıyorum
Değişim mi geldi? Yoksa bir değişiklik var mı? Erkeklerin en kısmı değil
yaşlı adamlar,-yeni yaratık yok mu? Mesih'te olan yeni bir yaratık, 2 kor.
v. 17. Şimdi Adam'ın doğası var, ilk önce. Sen doğuyorsun
Dünyanın imajı ve henüz böyle değil misiniz, hala dünyevi kim?
Tanrı'nın krallığını bu şekilde miras alabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Geçebilir misin
kınama durumundan bir yaşam durumuna ve kınamaya kadar,
Değişim olmadan? Hayır, inan, yolsuzlukla miras alamazsın
doğduğunuz et ve kan. İçine implante edilmelisin
İkinci Adam ve imajını taşıyın, senlerin katılımcılar olduğunu söyleyebilirsiniz
Kutsamaları, 1 Cor. xv. 47-49, & c. Şimdi vicdanlarını poz verebilirim,-nasıl
Birçoğunuz değiştirildi mi? Senin gibi bile en çok değilsin
Çocukluğunuzdan mı? Aldatılmayın, sen henüz yabancılarsınız
Tanrı'nın vaatleri ve dünyada bu umut olmadan.




Vaaz II.


    1. ayet.-"Bu nedenle şimdi onlara kınama yok
    Mesih İsa'da & c. "


Bütün vaatler Mesih İsa'da evet ve amin; O'nun içinde hepsiyle buluşuyorlar
Ve ondan bize türetildi. İnsan bütünlükteyken,
Tanrı ve Tanrı'da ve hemen bir müdahalesi olmadan
Arabulucu. Ama Tanrı'dan düşmemiz bizi Tanrı olmadan yaptı ve
İbrahim zengin adamla konuştuğu gibi mesafe o kadar harika ki, ikisi de yapamaz
Yukarıdakiler ona iniyor, ne de onlara geliyor. Bir Körfez var
Tanrı ve biz arasındaki ayrılık, toplantı olamaz. Ve biz kimin
Tanrı olmadan, dünyada umutsuz, Eph. ii. 12; Umut Yok
daha önce olduğu gibi Tanrı'ya daha fazla erişim. Hayat Ağacı Hakkında Pusula
yanan bir ateş ve bir kılıç. Tanrı bize tüketen bir ateş haline gelir,
Hiçbiri bu sonsuz yanmaların yanına gelemez, onlarla çok daha az yaşar.
Toplantı olamayacağı için, Tanrı günahkarların nasıl olduğunu öğrendi
O'na gelebilir ve tüketilmeyebilir. Bizimle İsa'da buluşacak
Tanrım, o yaşayan tapınak ve burası deneme yeri. (158)
Bu arabulucunun bir gerekliliği, farkı telafi etmek ve bir köprü yapmak
Bu Ayrılık Körfezi'nin üzerinde, Tanrı'ya gelmemiz için ve bu onun insanı
Doğa, yeni ve yaşayan yol, etinin vail'i. Tanrı Mesih'te
Bu nedenle, dünyayı kendine uzlaştırmak. Tüm teselli ışığı
Ve Tanrı'dan gelen kurtuluş, hepsi bu güneşte somutlaşıyor
Doğruluk. Tüm lütuf ve merhamet akışları kanalda çalışıyor
Onun sevgili oğlu. Öyleyse, Tanrı'nın bulunmaması
İsa Mesih, ve Mesih olmadan kim olursa olsun, Tanrı olmadan
dünya. "Tanrı dünyayı uzlaştırıyordu" ve "bu nedenle var
Onlara Mesih'teki kınama yok, "ama Mesih'ten Tanrı
Dünyayı kınamak ve dolayısıyla kınama, içinde olmayan her şeydir
İsa. Adam'ın tüm oğulları isyancı ilan edildiğinde, onun ve
Kendi isyanları, Rab bir sığınak şehri atadı,
Kimin Avenger of Blood tarafından takip edilirse, içine girebilir ve
koruma ve güvenlik. Olmadan intikam kılıcından başka bir şey değil,
Yanındaki tüm dünyada adalet hüküm sürüyor, bu şehir içinde Adalet Mayıs
Kınanmaya girmeye girmeyin. Ve bu yüzden bu ruhlar
Bu sığınmak için kaçar, İsa'da önlerinde belirlenen umudu tutmak
Mesih, Adalet onları bu şehrin limanlarına götürebilir, kınama
girene kadar onları zor takip edebilir, ancak bunlar girmeyebilir
Şehrin limanları. O zaman bu ruhlar ne kadar sefil bir mülk,
Bu şehir olmadan açık alanlarda kendi doğalarında olun! Kaç tane
Aptal erkekler hiçbir tehlike yakalamıyor, ancak şehrin limanları hakkında spor
sığınmak ve girmeyecek! O Kan Avenger senin üzerinde olacak
Biliyorsun ve eğer seni şehir dışında bulursa, sana kederli! Tüm senin
Dualar ve entrikalar hüküm sürmeyecektir. Adalet kör ve sağır,-yapamaz
Kısmen anlaşın ya da kişilere saygı duyun, sizin denemelerinizi duyamazlar. Öyle
garip, erkeklerin diğer küçük düşüncesiz şeylerle ele alındığını ve
Yine de bunun ne olduğunu bilmeyi ihmal et, İsa Mesih'te olmak,
Kurtuluş bağlıdır.

İsa Mesih'e olan inanç, ruhun sığınma şehrine uçuşudur. Şimdi
Hiçbiri flieth ama tehlikeyi yakaladıklarında veya takip edildiklerinde. Bu tehlike
Bir ruhun yakaladığı, sonsuza dek yok olması ve kınamasıdır. .
takipçi Tanrı'nın yasası ve adalet, bunların içinde bir kılıç var
el, Tanrı'nın laneti ve kınama cezası. Tanrı diker
Mahkeme Sözünde, burada erkekleri yargıladı. Bir amaca kim olursa olsun
İyi niyetle, yasayı vicdanlarına girer,
Suç bol olabilir. Bir bazı elçiyi rahatsız eder veya
mahkumiyet, onları yargı koltuğunun önüne getirmek ve onların
Suçlama onlara okuyun. Orada ruh titriyor ve
vicdan, zorlayıcı kelimenin her şeyi tanıklık eder ve onaylar, yani
günahkarın ağzının durdurulması ve bunun için bir mazereti olmayamaması
suçlama. Sonra yargıç suçlu kişiye cezayı telaffuz eder,
"Lanetli, her şeyde olmayan her şeydir, & c." Ruh ağlıyor
Suçlu, Ey Rab, suçlu, gerçekten laneti hak ediyorum. Ah! "Ne yapmalıyım
Kurtarılacak mı? "O zaman ruh sağ elinde ve solda görünüyor
El, biraz sığınmak için, ama hiçbiri yok. Nereden gidecek
o? Kendi içine bakar ve içinde hiçbir şey görmez, ama suçlama
Vicdan tanık olmak bir işkenceci haline gelir. Ateş içinde yakıldı
sayısız günahın yakıtını besleyen. Şimdi ruh neredeyse
bunalmış ve kendisinden kaçmak için herhangi bir yer varsa casusluk ve
Bu gazaptan ve Rab, el ele yakın bir sığınak şehrini keşfeder,
Hiçbir kınama olmadığı yerde, laneti sürdüren Mesih İsa bile,
Bizi ondan kurtarabileceğini. Barış vizyonu burada ve bu
Ruh kendi kendine uçar ve adaletten keşfedilene
Mesih'in doğruluğu ve böylece suç daha fazla bolca olur, şimdi
Daha fazla, çok daha fazla yakışıyor, böylece artık artık yok
ona kınama.

Bunu düşündüğünüzü yalvarıyorum ve tablosunda yazılmasına izin veriyorum
kalpler. Tanrı'nın üzerine oturduğu iki mahkeme var-
İsa, Mesih İsa'da bir diğeri. Bir adalet tahtı var,
Cümle, merhamet mizaçları olmadan saf karışık adaletten geçer
Ve bu tüm erkekler bir kez daha önce kara atmalı. Ne antlaşmasını biliyorsun
Tanrı bir zamanlar bizimle yapıldı,-eğer bunları yaparsan yaşayacaksın, eğer
Değil, ölümden öleceksin. Buna göre bir zamanlar yargılanmalıyız,
Bu adalet önyargıya maruz kalmaz. Bu nedenle Tanrı onun yasasından konuşur,
Bu tahtın üzerine, Sina Dağı'nın dili, sorumluluğumuzu okur
biz ve tüm dünya suçlu olduğu için, bu nedenle ölüm cezası
bir zamanlar herkese geçti. Şimdi, bu mahkemeden önce kim geliyor
yargılanın, bunun bir alt mahkeme olduğunu bilin, daha yüksek bir mahkeme var
Merhamet ve yargı, hem adalet hem de merhamet birbirine karıştı. Merhamet olsa da
baskın, adalet ve yargı onun yerleşimidir, ama merhamet
Ve hakikat yargının yüzünden önce gider ve vermek için en yakın günahkarlar
erişim. Ve bu adalet mahkemesine itiraz edebilirsiniz.
"Ama seninle affetme var & c." Ps. CXXX. 4, 5. Ve kim olursa olsun
Buraya geliyor, İsa İsa onu bundan kurtarmak için bu tahtta oturuyor
cümle. İçinde ne olduğunu sorarsanız, bu bir önyargı değildir
Kötü ve ungodly'yi haklı çıkarmak için adalet ve Rab'bin iğrençliği
günahkar mı? Diyorum ki, bu bir özet değil, çünkü İsa Mesih fiyatı ödedi
Bizim için ve günahlarımız için bir lanet oldu,
Tanrı'nın O'nun içindeki doğruluğu ve bu nedenle sadece Tanrı ile affetmek
günahlar, günahkarın yasanın kınamasından rahatlamak, kaçan
İsa Mesih'e. Adalete cevap verebilirsiniz-bunu Tanrı'nın için almayacağım
son kelime. Tüm nihai yargının oğluna bağlı olduğunu duyuyorum.
Kime isteyeceği hayat verebilir; Beni arar ve ona gideceğim, çünkü
Ebedi yaşamın sözleri, haklı çıkaracak ve kim kınayacak?

Şimdi, eğer herhangi bir adam şimdi Tanrı'nın mahkemesinden önce kendini düzenlemeyecekse
Adalet, eğer ağzı duruncaya kadar suçluluğunu aramayacaksa,
ve kınama cezasını okuduğunu duyun ve yanına al,-o adam
İsa Mesih'e gelemez, mutlak olmak için, çünkü o hiçbiri haklı değil ama
Kendine konuk ve kayıp günahkarlar. Yani senin günün ama yine de geliyor,
Adalete cevap vermeli. Merhamet Mahkemesi kaldırılacak ve Mesih
yargılayanları yargılamak için saf bir adalet tahtına oturacak
kendileri. Ne yazık ki, kaybınız için, çoğunuz! Sana acıyorum. Yaşıyorsun
Sığınma Şehri limanları olmadan büyük huzur ve sessizlik içinde. Biz
Rab'bin adıyla size ilan edin, Tanrı'nın lanetinin altındasınız:
Henüz güvende oturuyorsun ve kötü günü sizden uzak mı koydun? Ah! oldukça sorun
Günahlarınızın dikkate alınmasıyla bir sezon için barışınız! İçine girmek
yok olmaktan başka bir şey görene kadar kendinizle yargılama
kendiniz;-ve tehlike yoktur, çünkü kurtuluş yakın bir
İncil. Kendinizi yargılayacak kadar çok rahatsız etmezsen
kendiniz, o zaman yalvaracak arabulucu olmadığında yargılanacaksınız
Sizin için hiçbiri itiraz etmeyecek.

Ama kimler onlara kınama cezasını alır ve abone olur
Rab'bin lanetinin doğruluğuna, tüm bunları davet ediyoruz
Rab'bin adına, İsa Mesih'e bile gelmesi. Hayır yok
Onlara kınama. Eğer titiz durursan, birçok
Bu kadar büyük bir zorunluluk meselesinde sorular, kendi ruhunuzu yanılıyorsun
ve onu onurlandırıyor. Bunu bilin, Tanrı Mesih'te dünyayı uzlaştırıyor
kendine. Bu nedenle günahkârın Mesih'te Tanrı'ya gelmelerini kınadın.
Herhangi bir emir sorarsanız, böyle bir sorgulama olmaması gerektiğini düşünüyoruz.
Çok büyük bir zorunluluk içindesin. Bir adam şehirsiz açlıktan ölüyor olsaydı ve
Ona çok fazla olduğu söylendi, o bir aptal değil miydi
Daha fazla iş yapmak, ancak emek girmek için mi? Bu geçmek için yeterli
tüm itirazlarınız; Aşırı zorunluluk içindesin ve yok olmayı seviyorsun
kendi içinizde; "O, gelen her şeyi en çok tasarruf edebiliyor
O.
zorunluluk ve tasarruf için yeterli yetenek. Henüz tartışmaya devam edecek misin
Şehir olmadan, kan Avenger başınızın üstünde ne zaman? Eğer sen
henüz biraz daha fazla zemin ve inanma emri için baskı yapacak,-o zaman yapacağım
Size bildiğim her şeyi bir inanç zemini için söyleyin. Var
içinizdeki büyük sefalet ve gereklilik,-verdiğiniz ve bu sizin
şikayet. Mesih merhamet ve O'ndaki lütuf yeterliliği; O yapabilir
Tamamen tasarruf etmek için-inkar edemezsiniz. Ama bunu üçüncüyü ekliyorum
Ayrıca seni kurtarmaya istekli, onun tarafından kurtarılacaksa; hayır, o
Sanattan daha istekli. Eğer bunu sorgularsan, seni arzu ediyorum ama
İncil'in tüm tenorunu düşünün. Kaç davet! Kaç tane
İbraniler! Gelenlere kaç vaat! Evet, kaç komut,
Ve ona inanmak için bu kalıcı! Evet, kaç tehdit
Sen, eğer ona hayata sahip olmak için gelmeyeceksen! Kendini verdi
dünyanın günahları ve günahkarların katılmasına istekli olmayacak mı?
Satın almak için çok acı çekiyor mu? Mesih olacağını düşünüyorum
Ölümü boşuna olmalı mı? Ve eğer öyleyse, boşuna olmalı
En kötü günahkarları karşılamayın; Evet, eğer yapmazsa boşuna olmalı
Onları ona çekin ve istekli hale getirin. Ama bunun yanı sıra, o
hayır olması gerektiği gibi, bu kadar kesinlikle ve özgür ve tamamen vaat edildi
buna karşı akla gelebilecek istisna; "O benim için tombine o, akıllıca olmayacağım
Döküm, "John vi. 37. Neden Mesih'in yaptığı herhangi bir davayı hayal ediyorsunuz?
hiçbiri? Neden kendi ruhlarına karşı günah işliyorsunuz? Oh, eğer Mesih'teydim, söyle
Sen, iyi olurdum! Ve oh, böyle bir günahkarı memnuniyetle karşılayacak! Mesih
sana açık terimlerle cevap veriyor; "Kim olursa olsun, alıp içsin
özgürce. "Bu yüzden konuşurken isteğinizi ilan ediyorsun; ve
Çok umut verici olan istekliliği. Hayır, ona uzaktan baktığın bir
isteğinin meyvesi; "Beni seçmedin, ama seni seçtim,"
ve önce seni sevdim. Henüz buna inanmayacaksan, ona bak
emretmek; Bu onun emrini, oğluna inandığın, 1 John III. 23.
Komuta verdiği herhangi bir görevi yapmak için hangi emri var? Ve neden daha fazlasını yapıyorsun
bunu sorgulamak? Bu onun emri değil mi? Ve daha kalıcı değil mi?
çünkü yeni bir komut ve son komutu? Ve ne zaman o
(159) bizi oğluna övünür, hayatımız olabilir, oh,
Daha fazla sorgulamak için yüz! Bunlardan başka gerekçeler
hiçbirini bilmiyor; Ve sanırım Mesih'e gelirse ya da geliyorsa, diğerine
Gerekçesiyle, doğru değil. En kutsal adam arasına girmezse
ungodly günahkarlar; Kendi aşırı gerekçesiyle yürümezse
Gereklilik ve Mesih'in yeterliliği, İsa Mesih'e gelemez. Orada
insanlar arasında bir kibirdir, ki bu olduğu kadar yaygın olmasaydı
Bundan bahsetmezdim, çok saçma-nasıl Mesih'e gelebilir miyim
Kirli ve çok suçlu, içimde kınamaktan başka bir şey yok mu? Ben böyle olsaydım ve
Böyle, ona gelirdim. Ne yazık ki! Daha fazla hayal edilemez
saçma, ya da aksine bile algılama ve akıl. Eğer böyle bir şey varsa,
Olma arzusunun en süslü olduğu için, Mesih'e gelmezsiniz; sen
ona gerek kalmadı. En iyisini yapmanız gereken bir sebep olarak
gelmez, müjde bastırılan büyük sebep neden neden olmalısın
Gelmek. Bu ne delilik? Ben çok kirliyim, gelmeyeceğim
yıkanacak çeşme;-bu nedenle çeşme açıldı, ama günah için ve
kirli? Ve ne kadar kirli olursa, o kadar çok ihtiyaç; Ve daha fazla ihtiyaç,
daha çok gelmek için. Gereklilik harika bir iştir ve işimiz bir
yeterli varlık. Yasa tarafından takip edildim, içinde kınama var
Ben ve kınamaktan başka bir şey yok. Peki o zaman Mesih İsa'ya gel,
Kınanmanın olmadığı sığınak şehri. Bu yüzden bu şehirdi
atandı, ama bu amaç için mi? Bunları kullanan her birini yalvarıyorum
tartışıyor ve onlarda bir tür zevk alıyor, ne demek istediklerini, nasıl
Kendi ruhlarını yanlış; Mesih'i nasıl onurlandırıyorlar ve böylece Tanrı
Baba; Hayır, ne kadar aptalca ve saçma oldukları,-bu senin olmasaydı
Gerçekten de şaşkınlık, cevap vermeyi hak etmediler, bir azarlama ya da sessizlik. BEN
İnsanların itirazları gerçeğe karşı hareket ettirmekten zevk aldıklarını gördüler, evet,
ve ciddi bir şekilde,
gerçek. Ne yazık ki! Kendi acılarına karıştığın; Sen bir şekilde sanat yapıyorsun
Asla sana herhangi bir rahatlık vermeyecek, ama ruhunu kuruluştan koruyamaz,
Bir dalga yukarı ve aşağı fırlattı! Eğer inanmazsan, tartışmazsan, olmazsın
kurulmalıdır.

Ama inananlara, kaçmış olanlara bir kelime söylerdim
Mesih'e sığınmak. Ah! Sizi bilmek için tüm erkeklerin çoğunu ilgilendirir
Teslim edildiğiniz bu kınama, minnettar olabilirsiniz ve
Bu şehir içinde yakın kalabilir. Diyorum ki, dünyada erkek yok
Lanette daha fazla düşünceye sahip olmalı, daha derin ve ciddi meditasyonlar
ve Mesih aracılığıyla onlardan teslim edilenlerden Tanrı'nın Gazabı;
Ve nedenim, ne kadar büyük bir kurtuluş aldığınızı bilebilirsiniz,
Ne kadar büyük bir kınama kaçtınız ve bundan sonra bunlar olarak yürüyebilirsin
bir fiyatla satın alınır. Yaratılışın seni kendiniz değil, ama
Onun, çünkü bunu verdi. Ama kurtuluşun seni iki kez yapmalı
daha çok, ve kendiniz değil, çünkü bu varlıktan daha kötü olduğunda
Hiç olmasaydı, tekrar yaptı. Yani sen onun iki katısın: ilk olarak, o
Seni bir kelime ile yaptı, ama şimdi seni bir fiyatla satın aldı ve
Sevgili fiyat,-kan. Yine, bu laneti her zaman sizin görüşünüze göre tutmak
ve günahlarınıza görme ve uygulama, çok fazla istihdam sağlayacak
Mesih için. O Sık sık o şehre nasıl kaçacaksın! Bence onlar
İsa Mesih'in en büyük düşmanları ve bir inanana sahip olacak lütfu
daha fazla yasayı kullanmayın. Yasayı kimin kullanabileceğini bilmiyorum
Olumsuz. Kimin Mesih'e uygulayabileceğini bilmiyorum, onun sonu, ama o.
Kesinlikle sadece komutları bir itaat kuralı olarak kullanmakla kalmaz, aynı zamanda
Lanet de, onu tekrar esarete korkutmamak için; Hayır, hayır, ama
İsa Mesih'in her zaman daha fazla gerekliliğini görmesini sağlayın,
İçinde evine çıkın ve içinde yaşayın.




Vaaz III.


    Ayet 1.-"Etten sonra değil, Ruhtan Sonra Yürüyen."


Bunlardan hangisinin en büyük ayrıcalığı olduğunu belirlemek zordur.
Christian,-kınamadan teslim edildiğini veya
Ruh'a göre yürüyün ve yeni bir yaratık yaptı; Daha fazla borçluysak
Gerekçemiz veya kutsallaştırmamız için Mesih'e: çünkü her ikisi de
US: Ama bunları bir araya getirmek, karşılaştırmaktan daha fazla gereklidir.
onları birbirleriyle. Biri daha gerekli değil-teslim edilmek
Gazap, diğerinden daha, ruha göre yürümek. Bence bir
Bir ruhun argümanı kınamadan kaçtı, büyük bir akışa sahip olmak ve
DEĞERİ DEĞERLENDİRİLMESİNİN VE ÇALIŞANLARI, DEĞİL
Tanrı tarafından kabul edilebilirler, ancak Tanrı'yı ​​kabul ettikleri için. Öyle
Söylenmedi, Mesih'tekilerde kınanabilir bir şey yok, ama
Onlar için kınama yok. Gerçekten de bir ölüm bedeni var ve
İçlerinde Günah Yasası, orijinal kirlilikle bozulmuş bir doğa ve birçoğu
ondan akan akarsular, Mesih'in kanının serpilmesi
Gerekçelendirme doth almaz. Herhangi bir adam onun içinde günah olmadığını söylerse
O bir yalancı ve gerçek O'nun içinde değil. Ama işte lütuf ve merhamet
İsa Mesih'te Tanrı'nın; günahın olduğu yerde laneti kaldırır,-
Kınamaya layık olan kınamayı ortadan kaldırır. Ve böylece
Ruhun gerekçesi Mesih'in kınamasına paraleldir. Oradaydı
O'nda kınanan hiçbir şey, günah yok, ağzında bir fahiş yok; Yine de vardı
Ona kınama, çünkü günahkarların yerine ve yerdeydi. Bizim
Ona değil, ona değil, ona atandı; günahı bilmeyen bir
Bizim için lanet olsun, Tanrı'nın doğruluğunu O'nun içindeki doğruluk haline getirebiliriz. Bu yüzden
O zaman, İsa Mesih'in doğruluğuna kaçan ruh, yine de
İçinde kınamayı hak eden her şey var, ancak kınama yok
Buna, çünkü onun doğruluğu üzerine atıldı ve Mesih aldı
Lanet uzakta. Tanrı'nın masum oğlu kınandı, bu nedenle
Suçlu günahkarlar kesildi. Lanet, günahı olmayan ona uygulandı,
ama sadece günah yapıldı ya da ona günah yapıldı ve dolayısıyla cezası
Doğruluğu olmayan onlara lanetten uzaklık uygulanır,
ama özgür ve zarif bir impütasyonla Tanrı'nın doğruluğu haline getirilir. Bunu konuşuyorum, bu konuda pek çok hoş olmayan ve sağlam olmayan ifadelerden dolayı
Gevşek nesil, haklı olarak günahın olmadığı,
Gerekçe, hiç hiç olmamış gibi kapanır. Diyorum ki
İsa Mesih'in kınanması, masumiyetini ve
içinde kutsallık, ama sadece adalet onu bu hesapta bir
Henüz Tanrı'nın kutsal ve lekesiz kuzu olan transgessor; Bu yüzden
Aynı şekilde bir günahkarın Tanrı'dan önce gerekçesi, çıkarmayın veya leke değil
doğalarımızın yolsuzluğu ve bozulması, ancak sadece kazıklar
Borçlularının rulosunun dışında, bizimle tatmin olduğu gibi
uyarıcı ve bizi Tanrı'nın önünde bu hesapta dürüst olarak görüyor. Ve
Bu aynı şekilde, kullanımınız için konuşuyorum, nefret edebilir ve nefret edebilirsin
kendiniz, kendi içinde olduğu kadar, kanından temizlenmiş olan
İsa Mesih, sanki yıkamıyormuş gibi. Hayır, çok daha fazla yapmalısın
Artık borç olarak hatırlamadığı kendi günahlarınızı hatırlayın; Ve
affedildikleri için utanmak ve karıştırılmak. Sıradan
Ruhlar kendilerine daha fazla rahatlık gözüyle bakacaklar,
Tanrı'nın onlara olumlu baktığını anlayarak. Bunu düşünmüyorum
Herhangi bir ruh, İsa Mesih'teki Tanrı'nın zarif yönünü usulüne uygun olarak düşünebilir
Onlar, ama daha fazla nefret edecekler. Ama sıradan buluyorum
Bu hafif ve düşüncesiz affın düşünceleri,
erkeklerin kalpleri. Ve bu Tanrı'nın çocuklarının günahı bile;
Barış ve lehine sahip olduğumuzda, kendi kendini savunmamızdan bir şey azalıyor
bize konuşuldu. Ama kınama olmadığına inanan herkese yalvarıyorum
Onlar, içinde buna layık her şey var, evet, hiçbir şey
Ama onu hak eden şey; Ve bu yüzden Tanrı'nın bu yönünü bastığına izin ver
İçinde kendinden nefret ve kendi kendine-detestasyon. Ne kadar çok kavradığın
Senden memnun oldum, kendinizden daha hoşnutsuz ol, çünkü
Kendinizden memnun değil, kendi sevgili oğlu. Gün
itfa geliyor, ne zaman kınama olmayacak ve hiçbir şey
Kınanabilir. Cennette öyle olacaksın, ama sen buradayken, bu
En önemli görev,-kendinizi nefret etmek için çağrılır, çünkü
Tüm iğrençliklerinizden ve size karşı sakinleştiği için Ezek.
xvi. kapanışta; ve Chap. xxxvi. 31; ve xx. 43, 44. Yeni ve
Garip ipotek şimdi birçok kişi tarafından yalvardı, (160)
İlerleme, günahı hissetmemek, bilmemek ya da itiraf etmekten oluşur, ancak
Aynı duyguya ve inanç için ölmek. Ne yazık ki! Nerede
Bu reform zamanları gitti mi? Bu Deccal ruhu değil mi? BEN
İtirafı, tanrısallığın bir iptali, tövbe ve tövbenin çarmıha gerilmesi ve
kutsallık, yeni adamın çarmıha gerilmesi; Ama bu eskinin hızlanması
Şehvetli adam, günah işlemek için bir yaşayan. Bu yeni bir parçanın bir parçası (ama
yanlış bir şekilde denilen) bazıları tarafından vaaz edilen müjde; Hangi, eğer bir melek
Cennetten getirir, buna inanmamalıyız. "Diğer vakıf yapabilir
Hiçbir insan, "zaten peygamberlerin ve
Havariler inşa edilir,-Mesih İsa bile. Tanrım, ruhu ver
Bu gizemleri zaten ortaya çıkarmış anlayın; Ama bizi bu yeniden kurtar
keşifler ve ışıklar. Aldığımız şey bizi yapabilir
Kurtuluş için mükemmel.

Herkes, Hıristiyanların bu ayrıcalığına karşı bir iddia ve hak gibi davranır
affedilecek ve kınamadan kurtulmak, onu çıkarmayan
Soru, bu arada olsa da, onların haksızlıkları onlara karşı ifade veriyor;
Ve onların dönüşümleri tanrısal bir adamın kalbinde, "
Gözlerinin önünde Tanrı korkusu yok. "Bu nedenle elçi adamı anlatıyor
İsa Mesih'te, öyle biri olmak için, "
et, ama ruhtan sonra, "-sadece küstah olana karşı korunmak değil
günahlarında yaşayanların, cennet için umut gibi davrananların süsü,
Ama her haklı ruhu yeni bir konuşma tarzına karıştırmak için
Onlar İsa Mesih'deler. Bundan iki şeyden bahsederdik:
Birincisi, Kutsal Yazılar haklı işaret ve karakterler verir ve
hem kendilerine hem de bilinen kişiler uzlaşmış kişiler
diğerleri. Sonra, kınamadan kaçan Hıristiyan, yeni bir
yürüme şekli ve Mesih'te yeni bir yaratıktır.

Bu ilk önce sorgulanması garip bir şey gibi görünebilir
nesil, (eğer en net ve önemli gerçekler olmadan geçebilirse
tarama) Kutsal Kitabın tenoru çok fazla. BEN
Bu bölümü okuyan herhangi bir adamın ya da James'in mektuplarını ve
John, bundan daha fazla şüphe duymalı. "Bu vesileyle bildiğimizi biliyoruz
O, onun emirlerini korursak. "Bu bizim devletimizin bir sonucu değil
Yürümemizin uygunluğundan Tanrı'nın iradesine kadar koşul mu? Ne
İlahi gerçek, eğer bu belirsizse emin olabilir miyiz? Sevgili olduğunda
Mesih'i nasıl vaaz edeceğini bilen öğrencisi, onu açık terimlerle iddia ediyor, 1
John / 13, "Bu şeyler sana inanıyorum, sen
Sonsuz yaşamın olduğunu ve adına inanabileceğinizi bilebilirsin
Tanrı'nın Oğlu. "Bu şey bunun büyük kapsamı ve amacıydı
Evanjelik ve ilahi mektup.

Antinomyalıların (161) bu soruyu karıştırdığını görüyorum,
Karanlıklarında daha fazla avantaj. Soru,
Bir insanın Mesih'e inanması gerekçesiyle, ancak güvencemizle ilgili veya
inancımızın bilgisi. Hıristiyanlarda büyük bir hata var
Bu ikisini karıştırırken pratik yapın. Hıristiyanları çok mantıksız kılıyor
şüphe ve egzersizlerinde; Bu yüzden bunu daha önce alalım
Gözler,-İnanç, ilk ve saf oyunculuğunda oldukça bağlılıktır ve
kayıp bir ruhun Mesih'e ilgisini çekmesi,
O ya da sonsuz aşkından. Hepsini biliyorsun, bunun bir şey
Bir şeyi bilin ya da bir şeyi sev ve üzerine düşünmek için başka bir şey ve
Bildiğimi ve sevdiğimi biliyorum. John inananlara yazdı.
İnandıklarını ve daha fazla inandıklarını biliyorum. O zaman bu şeyler her ikisi de
ayrılabilir ve biri diğerinin arkasıdır,-"bundan sonra inandınız
Siz mühürlendiniz. "Tanrı'nın sevgisinin ikna edilmesi ve Mesih'e olan ilgimiz,
Ruhun mührü ruhun üzerine ayarlanmıştır. Burada karşılıklı bir sızdırmazlık var.
Ruh, İsa Mesih'e inanarak ve güvenerek, "
Tanrı'nın doğru olduğunu, "Yuhanna konuşurken, Yuhanna III. 33. Tanrı onun içinde konuştuğunda
Hukuk, ruh, adalet ve kutsallığının bu ifadesini alır,
kınayarak cümlenin eşitliğine ve doğruluğuna abone olur
kendisi. Mesih müjde konuştuğunda, ruh bu doktrini mühürler
Ücretsiz kurtuluş, tüm kalbiyle onaylayarak ve rıza göstererek
teklif, Mesih'te kurtuluş yoluna abone olur ve onun gerçeği
vaatler. Ve böylece Tanrı ve Mesih'in gerçeği, ruhun
inanıyorum. Sonra daha sonra İsa Mesih'in Ruhu, memnun olduğunda,
ruhu ışınlar ve parlar ve bu şeyleri keşfeder
özgürce verilen ve inananların vicdanına tanık olmak,
Tanrı'nın bir oğlu. Böylece ruh inananı mühürler ve tanıklık eder
gerçeğine. (162)

Şimdi birincinin zeminden bahsedersek, yani. Mesih'e inanmak
Kurtuluş, hiçbirini bilmiyorum, ama günahkarlar için ortak olan ve Holden
İncil'de genel olarak herkese, günahımız ve sefaletimiz ve mutlak
zorunluluk ve Mesih'in herkese gelmesi ve tam olarak alması
Ve mükemmel bir kurtuluş. Bence bir adam kendi içinde hiçbir şey aramamalı
bunun üzerine Mesih'e gelmesini inşa etmek. Doğru olsa da, hiçbir insan yapamaz
Günah ve sefalete ikna olana kadar bir kurtarıcıya gel, ama kimse yok
Kurtuluş için Mesih'e gelme emri olarak mahkumiyet aramalıdır. O
Bu soru hakkında ciddiyetle, nasıl kurtarılacağım?-Bence o
üzerine düşünmek ve kendini incelemek için zaman harcamamalı,
kendi içinde umut verici bir şey bulana kadar; Ama keşfedilen günahtan ve
sefalet, doğrudan Mesih'in lütfuna ve merhametine geç,
Ona gelmesini garanti etmek için kendi içinde bir şey arayan herhangi bir arayış.
Ruhun gözünden önce hiçbir şey olmamalı, günah, sefalet ve
Mutlak zorunluluk, aşırı lütuf ve doğrulukla karşılaştırıldığında
Mesih'te; Ve böylece Mesih'e tek başına kendini devrediyor ve
onu serbestçe teklif edildiği gibi alır, "parasız ve fiyatsız". Biliyorum
Bir ruhun Mesih'i bir kısmı olana kadar alabilmesi mümkün değildir
Günah ve sefalet keşfetmek için hukukun hazırlık ikna edici çalışmaları. Ama ben
tutun, böyle bir hazırlığa bakmak ve bir cesaret almak veya
Bundan itibaren, Mesih'e inanmak gerçekten ona bir fiyat vermektir
Serbest suları ve şarabı,-Mesih ve yasayı birbirine karıştırmak,
kabulümüzün amacı. Ve ruhların aramaya gitmesi
Hazırlıklar,-bir süre için karar vermek vaadini düşünmek için
İncil, onları bulana kadar ve onların memnuniyeti
kendi doğruluğunu kurmaktan başka bir şey yok, olmak
Mesih'in doğruluğundan habersiz. Ve bu nedenle birçoğu yozlaşıyor
İncil'in sadeliği, sert preparatlar ve önlemler ile
onlardan ve onları müjde komutlarının koşulları veya kısıtlamaları yaparak
ve vaatler; Bunda olduğu gibi, "Gelin Yıkan." Ve bundan sonra
bir emri olmaktan bu kadar nitelikli olmayan kişileri dışlıyor gibi görünüyor
inanmak. Ne yazık ki! Bunlar ve bu tür sözler için büyük bir hatadır. Kesinlikle
Bunlar, gelecek olanları hariç tutmak için tasarlanmamıştır-
"Kim olursa olsun, hayatın suyunu özgürce almasına izin verin" ama daha ziyade
Kendilerini düşündükleri gibi bu kadar yorgun ve kırık ruhları teşvik edin
Sadece kişiler hariç tutuldu ve bize bir ölçü, doğayı beyan etmek
gerçek inanç, bir ruhun kendinden dövülmesi gerektiğine, gelebilir
Mesih'e. Bu nedenle, sadece saçma ve bu değil,
karşı itiraz etmek için kullanan birçok Hıristiyan'ın aptal kibir
İnanıyorum,-eğer böyle ve böyle bir insan olsaydım, eğer Tanrı'yı ​​sevseydim,
Ruhun bu meyveleri olsaydı, eğer ruha göre yürürsem, o zaman
İnanabilirim. Ne yazık ki! Bu, şartlara ne kadar doğrudan
Müjde! Diyorum ki, eğer bunlara memnuniyet verirsen ve o zeminden
İsa Mesih'e gel, o zaman gerçekten gelmiyorsun-gerçekten de
Kendi doğruluğunu belirleyin. Herhangi bir aziz, çok kutsal olsa da,
Kendini böyle bir lütuf kavramları altında düşünün
haklı mı? Gerçekten hayır; Ama onun ungodly bir adam olarak, tüm bunları inkar etmeli,
Olmasına rağmen. Ayrıca, en mantıksız ve tutarsızdır.
ağaç dikilmeden önce meyveleri arayın ve dikmeyi reddetmek
Ağaç, meyvelerini görene kadar. Ama aynı zamanda
Bir ruhun arayışı için müjdenin özgür ve rahat doktrini
İsa Mesih'e uygulanmadan önce, günahtan başka bir şeyin keşfi.
Diyorum ki, bir günah duygusu olmalı, aksi takdirde haklı değil
günahı keşfetti, ama bir ruh bunu keşfetmek için acılarda olmamalı
günah duygusu ve onu bulmak için onu bulmak için
İsa. Doğrudan ileri gitmeli ve giderken geri dönmemeli. O
Gerçekten kendini incelemeli,-kendini mantıklı bir mütevazi günahkar bulamamak,
Böylece inanma zemine sahip olabilir, ama kendini bir
Kayıp günahkar, tüm lütuf ve iyilikten yoksun, bulabilir
İsa Mesih'in daha fazla gerekliliği. Ve bence birçok içerik
inanmaya hazır olan koşulların hazırlıkları hakkında olabilir,
uzlaştı.

Şimdi soru, gerçekten olduğu gibi, bizim gerekçelerimiz hakkında
güvence ve kendi inancımızın bilgisi, kesinlikle
öğlen, iyi ağaç meyveleri tarafından bilinir ve
Isı ile ateş, bu yüzden kalbe inancın kalıcı olması biliniyor
Kalbini arındırması ve sevgi ile çalışmasıyla. Bir adamı yeni yapar
Yaratık, böylece o ve başkaları farkı görebilirler. Bu da değil
Mesih'in özgür lütfuna herhangi bir derogasyon veya kendimizin kurulması
Doğruluk, erkekler dışında kendileri kurmaktan çok korkarlar
Doğruluk, hiç bir kutsallığı olmayacak, ama terk et
Oldukça, ona güvenme korkusu için, bu da daha kötü bir çare
Hastalık, çünkü bunu Tanrı'nın önünde kabulümün zemini değil, ama
Mesih'e inanmamın ve kabul edildiğimin sadece çıplak bir kanıtı
Tanrı. Bunların birlikte gerekli bir bağlantısı olduğu bilinmektedir.
Kutsal Yazılar ve aynı zamanda daha açık ve kolay olduğu biliniyor
diğerinden daha ayırt edilmek. Elbette ben, kuzu yaşam kitabı bir
Büyük gizem ve bu verilmedikçe, görmüyorum ama her erkeğin
Rejenerasyon ve değişim, gizli ve gizli olacak, gizli ve
Tanrı'nın seçimlerinin gizli kararnameleri; Ruh hemen ortaya çıkarabilir
hem biri hem de diğeri. Mesih'in lütfu için herhangi bir aşağılama mı?
Bize özgürce ne verildiğini bilmek için? Onun lütfunu takdir etmemesi,
Bir ruh kendi kendine baktığında, onun komutu ile güzelleştirildiğinde ve süslendiğinde
Onunla kendi içinde nefret eder ve tüm onurları atfeder
Ve ona övgü? Çeşmeye ve dolgunluğa daha fazla yaralanma değil mi?
Mesih'te lütuf, akışlarını hiç görmemek ya da onları düşünmek için,
bu çeşmeden akan lütuf akışlarını görmek
bundan mı çıkıyor? Bence Hıristiyanlar onların süslerini putlaştırmaya hazır olabilirler,
ve bildiklerinde onları aracılar yapın, ancak bu iyi bir çare mi?
Bu kötülük, özgürce verilen şeylerin tüm görüşlerini ve bilgisini terk etmek
Tanrı'dan mı? Zarafetin Freeness'ten bahsetmeyecek miyiz, çünkü erkekler
Yolsuzluklar lütuf carnal özgürlüğüne ve ahlaksızlığa dönüşüyor mu? Bu süslerse
İçimizde ol, elbette ben, onlardan habersiz olmak bir erdem değil, daha ziyade bir
zayıflık ve karanlık. O zaman bilmek için Tanrı'nın ışığı ve lütfu olmalı
onları ve bundan sonra (163) bu inanç güvencesinin
Zorla, topraklanmamış bir ikna değil ve güçlü bir fantezi,
bunun sebebi keşfedildi. Elbette ben, elçiler avukatı
Seçim elbette, aramamızı kesin olarak yaparak. Herhangi bir girişim nasıl görünecek
Kuzu yaşam kitabının bu sırlarına ve orada isimlerini okudun mu?
Kuşkusuz bize ait değiller,-bunlar hafif bir erişilemez,
Bizi daha fazla karıştırıp karartacak. Bu nedenle, kim bilirse
Kutsal Yazılara göre seçim, transkript ve kopyayı okumalı
kalp ve ruhlarında yazılan yaşam kitabının
Seçim.

Tanrı'nın düşünceleri onun eserlerinde insan ruhları üzerine yazılır. Onun
Seçim üzerine bir mühür var,-"Rab onları tanıyor;" Ve
Bu mührü kim parçalayabilir? "Rab'bin zihnini kim biliyordu?" Hiçbiri
Rab, bazı karakterlerine düşüncelerini yazana kadar
Ruh ve yeni yaratığın, bazı soylarda ve taslaklarında
kendi imajı, onların Mesih'in mektubu oldukları bilinebilir, değil
mürekkep ve kağıtla yazılmış, ama yaşayan Tanrı'nın ruhuyla,
Taş tabloları, ancak kalbin etli tablolarında, 2 kor. III. 3. İsa
Sonsuz sevgi ve iyi niyet düşüncelerini bize bu konuda yazıyor
Epistle; ve bu doth'un yaratığı yansıtan ve abase olduğunu düşünmeyebiliriz
Tanrım, eklenir, ver. 5,-"Kendimiz için yeterli olduğumuzdan değil-ama
Yeterliliğimiz Tanrı'dan. "Kendimizde lütuf görmek değil
Çeşmeden bağımsız olarak görmedikçe, Tanrı'nın lütfunu önyargılı,
Ve bunun gerçek yükselişine değil, zafer için hiçbir meselemiz olabiliriz
ile ilgili. Güneşi görmenin, doğrudan ona bakmak için güvenli bir yol değildir. BT
zayıf gözlerimize çok göz kamaştırıcı,-bunu iyi almayacaksınız. Ancak
En iyi yol, suda bakmaktır; O zaman daha kararlı bir şekilde yapacağız
Bakın. Tanrı'nın sonsuz sevgisi ve İsa Mesih'in kurtuluşu
Çok görkemli bir nesne, et gözleriyle görmek için. Bu tür nesneler
Kesinlikle şaşırmalı ve erkeklerin ruhlarını onların
aşkın parlaklık. Bu nedenle bu güneşin kirişlerine bakmalıyız,
Kalplerimize yansıtıldıkları için; Ve öyleyse bizim uygunluğumuza bak
Ruhu tarafından işlenen ruhlar, iradesine; Ve sonra bileceğiz
Ruhunun bize düşünceleri. Erkekler ilk uçuşta tırmanırsa
Yüksek, Tanrı'nın ebedi sevgisine ikna edilecek ve Mesih'in satın alınması
Özellikle, daha fazlasını yapamazlar, ama kanatlarını kavurur ve erir
Onların balmumu, onların topraklanmamış cennetinden düşene kadar
İkna, çaresizlik çukuruna. Kutsal Yazının yolu aşağı doğru gitmektir
Bir keresinde, bu yukarı çıkabilirsiniz. Önce kendinize inin ve
Kesinlikle çağırın ve sonra Tanrı'ya yükselebilir ve seçimlerinizi yapabilirsiniz
Elbette. Bu çemberle gelmelisin; Doğrudan bir çizgiden geçme yok,
Ve doğrudan, ruhun hemen vahiyiyle,
bu sıradan ve sabit değildir ve bu yüzden taklit edilmemelidir.

İtiraf ediyorum, bazen Ruh Ruh Tanrı'nın
Hemen ona yönelik düşünceler ve kendi durumu ve durumu
Tüm şüpheleri ve itirazları susturan aşırı güç veren tanıklık,
Samimiyeti ve gerçekliğini kanıtlamak için başka bir çalışmaya veya işarete ihtiyacı yok
BT. Ruhun ışığı kendi ışığında görülür ve ihtiyaç duymaz
Herhangi bir tanık. Tanrı'nın Ruhu bazen bir
Ruh,-"Oğlum, iyi rahat ol, günahların seni affediyor." Bu Mayıs
herhangi birine atıfta bulunmadan cennetten daralan bir ışın olarak ruha girin
Ruhun Kalbin Çalışması veya Kutsal Yazı'nın Sözü, Mids (164) veya
uygulamak anlamına gelir. Ama bu daha olağanüstü. Sıradan tanıklık
Ruhun kesinlikle kendi ifadesiyle birleştirilir
Vicdanlar, Rom. VIII. 16. Ve vicdanlarımız işin tanıklık ettiği
İçimizdeki ruhun, ruhun
kelime. Ruh bize özgürce verilen şeyleri bilinir; Ama tarafından
"Ruhsal şeyleri manevi ile karşılaştırmak," 1 kor. ii. 10, 13. Meyve
ve içimizdeki Kutsal Ruh'un özel çalışması _medium_ ve ruhun
Işık ışınıyor ve üzerine parlıyor ve onları görmek için kalbi yapıyor
açıkça. Çünkü, ışığın çocukları olsak da, ışığımız çok
çok karanlık, çünkü bir denetleyici ve aksesuar ışığı olmalı
Ruh, o ışığı bize keşfetmek için. Şimdi tüm bunlar bize ne? Korkarım
aramızda birçok topraklanmamış ikna olduğunu,-birçoğu bir
Sandy Vakfı, hatta onlarla iyi olduğu konusunda güçlü bir görüş bile
Kelimeye göre ruhlarının ve konuşmalarının herhangi bir incelenmesi;
Ve bu kesinlikle, fırtına esiyorsa, duramaz. Bazıları öğretir,
Hiç kimse inanıp inanmadığını sorgulamamalı, ancak şu anda inanmamalıdır. BEN
Hiçbirinin aniden inanamayacağını düşünün; Her zaman mevsimde, _NUNQUAM sera
Est nec paenitentia _,-vaat konusunda asla geç kalmaz; Ve
Bir erkeğin davası açısından asla erken değildir. Ama hiç düşünemiyorum
İnsan, Ruh onu inançsızlığına ikna edene kadar inanabilir; Ve
Bu nedenle, erkeklerin çoğunun İsa Mesih'e daha yakın inancını düşünürdüm,
Eğer inanç istediklerini biliyorlarsa. Hayır, inancın bir parçası ve inanıyor
Tanrı Sözünde ve Mühürümüze Tanrı'nın Doğru olduğunu, bir erkeğin
Onun inançsızlığı ve onun doğal yetersizliği, evet, yangılama ile alın. Mesih'e inanamayanların
Bir diğerinden onur aradı ve onu öldürmek için gitti, yapmışlardı
Mesih'in bu meydan okumasını almış olmak; Ve eğer erkekler gerekirse
günahlarını al, günahlarını aramalı ve denemeliler, yapabilirler.
Bulun, onunla almak. Merak ediyorum, antinomyalılar inançsızlık yarattığı için
dünyadaki tek günah, keşfe katlanamayacakları ve
itirafı. Görünüşe göre bunu çok iğrenç düşünmüyorlar. BEN
itiraf, hiçbir insan Mesih'e inanmaktan kaçınmamalı
İnanıp inanmadığını öğrenir; Ama ne olursa olsun, o
şu anda İsa Mesih'e inançla harekete geçti; Kayıp olarak kaçmak
günahkar, kurtarıcı bir arabulucuya. Ama her insan ikna etmek zorunda
Kendisi, Tanrı onu sevdi ve Mesih onu kurtardı,
İkiyüzlü umudu,-eğildiğinde bir örümceğin ağı gibi,
ayakta durmayacak. Bu adamın beklentisi yok olacak; Kırdı
Kendi kıvılcımları,-bir vahşi ateş ve yürürler, gerçek ışığında değil
Kelime ve üzüntü içinde uzanmalıdır. Birçoğunuz kendinizi kandırıyor ve
Hiçbiri sizi kendinizi aldattığına ikna edemez, bu yüzden güç
bu yanılsama ve rüya. Kalbin büyük kısmı
aldatmaca, kendini kendi gözlerinde düzleştirmek için: bir erkeğin gebe kalmasını sağlamak
Kendisi ve kalbi. Seni yalvarıyorum, ruhunun girişimi
bu tür temelsiz görüşlerde kurtuluş; asla sorgulamamak,
Her zaman belirsiz bırakın. Eğer kendinizi yargılayacaksanız
Kutsal Yazılar, birçoğunuz olanların işaretlerine ve karakterlerine sahiptir.
Şehir olmadan tutuldu ve yangın gölünde rol alacaklar. Ki
Kendinizi hiç kınamamış olan sizin için hiçbir kınama yok mu?
Kesinlikle kendinizi kınamak için ne kadar çok kaçınırsanız, bu
Sana daha yakın. Hepiniz Mesih'te değilsiniz; "Hepsi İsrail değil
İsrail.
Mesih ile gerçek birlik ya da O'ndan yaşam ilkesi. Taşıdığın aşk
Kendinize, kendinize kolayca inanmanızı sağlar; Bilmek,
Kendini sevme gözleri kör edebilir ve Tanrı'nın seni sevdiğini anlayabilir
Ayrıca. Hayır, her biri olmasını istediği kolayca hayal eder. BEN
sana yalvar, umutlarınız için herhangi bir zemine sahip olup olmadığını düşünün ve
güvenilirlikler, ama her zaman dayanamayacak olanlar gibi. Olurdu
Sizin için dezavantaj yok, umudunuzu sarsmak için, boşuna
varsayım, içinde sabitlenecek olan umut çapasına sahip olabilirsiniz
Vail. Bence bir şey insanları Tanrı'nın krallığından uzak tutuyor, çünkü
Ona inanmadıklarını bilmiyorlar. Çok fazla zemin kazanmıştık
Sözle sen, eğer seni inanmadığınıza ikna edebilirsek ve
Rahimden inanılmadı. O zaman size Mesih olarak söyleyebiliriz.
Öğrenciler, "Tanrı'ya inanıyorsun, bana da inan." Kredi verdin
Tanrı'ya hakim ve hukukçu, sana bir lanet telaffuz etmek ve bir cümle
o umutsuzca kötü kalplersin,-şimdi, bana da inan,
Kurtarıcı. Tanrı'ya yasada inandınız, yargıladığın kadarıyla
kendiniz günah ve gazap altında; Şimdi, İncil'e inanın, bu getiriyor
Gazaptan bir fidye ve günah için bir çare. Bu çok inançsızlık,
dünyanın yok olmasının orijinali,-yasanın inançsızlığı. Yapma
Kınanmış olduğunuzu düşünün. Sen inanmıyorsun
henüz kaçmak için İsa Mesih'e kaçmadım; Ve bu ikisi ruhu koruyor
Derin bir uykuda, yargı onları uyandırana kadar.

Ama her birinize, bu yönü verirdim:
Ne olduğunuzun incelenmesi, sizi şefinizden engelleyin
Görev ve onun baş emri,-ona inanmak. Birçok Hıristiyan tanıyorum
ilgileri konusunda şaşkın ve her zaman tereddüt ediyorlar, çünkü
Bir rahatlık ve sevinç meselesi olandan daha çok ele alıyorlar,
onun en büyük onuru ve ihtişamı olandan. Diyorum ki, düşünmek için
değerli vaatler; İsa Mesih'in Ekselansına ve Erdemine İnanmak,
Ve onu ruhlarında seviyorum ve ondan zevk alıyor, en ağır mesele
müjdenin. Her gün kendinizden dolgunluğuna gitmek,
Kendi yaramazlığınızın ve onun lütfunun yeni keşiflerini çabalayın, bu
İncil'in yeni ve büyük emri. İtaat etmek
Bir Hıristiyan yürüyüşünün en önemli kısmı. Şimdi, yine, yaptığını bilmek için
İnanın ve Mesih'e olan ilginizi ayırt etmek için, bu bir mesele
konfor ve ikinci endişe. Bu nedenle, ne zaman olamazsa diyorum
Bunda her zaman birincisinde kullanılmalısınız. Çünkü bu
Önce çağrıldık; Ve eğer ruhlar bu şekilde daha fazla egzersiz yapsaydı,
genel gerçeklerin ve vaatlerin dikkate alınması ve inancı
İncil, şüphesiz değil, ama bunların ışığı onların
zamana özel ilgi. "Bunlar yapmış olmalısın ve
diğerini geri bırakın. "Böyle bir soruyu feragat etmek hala en güvenli
ilgi, daldığında, (165) çünkü sizi özelliğinizden uzaklaştırır
Görev ve bu Şeytan'ın niyeti. Soru çekiyorsan daha iyiydi
Şu anda söz konusu olana kadar ona inanmak ve ona uymak.




Vaaz IV.


    Ayet 1.-"Etten sonra değil, Ruhtan Sonra Yürüyen."


Mesih bize Tanrı'dan hem doğruluk hem de kutsallaştırma yapılır; Ve
Bu nedenle, Mesih'te olanlar sadece kınamadan kaçmakla kalmaz, aynı zamanda
Ruha göre yürürler, ete göre değil. Bunlar
İkisi müjdenin toplamıdır. Kutsal için daha büyük bir argüman yok
Bundan daha yürümek,-sizin için kınama yok, bir
Kınanmadan kaçan bir ruhun yürümekten daha büyük kanıtı
Ruh'a göre. Genel olarak bir şeyler konuştuk
Yürüyüşünden ve
Ruh onun içinde çalışıyor; Şimdi bunların bağlantısından bahsediyoruz
iki ve bu ayrıcalığın bu görev üzerindeki etkisi ve
Bu açıklamanın doğası hakkında bir şey, "
et, ama ruhtan sonra. "

İnsanın yaratılmasında insan ruh ve bedenden oluşuyordu. Vardı
Doğası için uygun olan doğru düzen ve bunların tabi olması. İçinde
Ruh yukarıdaki meleklere ulaştı,-bedeninde aşağıdaki canavarlar gibiydi;
Ve bu kısım, onun eti, ruhun bir hizmetçisiydi, bu harekete geçti ve
Ruhun arzularına ve nedenlerine göre etkilenir. Şimdi günah
Giriş, yaratılışın tüm güzelliğini tahrif ettiği için
yanlış yerleştirilmiş adam ve onu bu itaat çizgisinden dışarı çıkardı
Tanrı onun yapıcısı, çünkü Tanrı'ya eşit olurdu, bu yüzden sapmıştı
Erkeklerdeki bu güzel düzen ve sadece tersine çevirdi,-
Hizmetçi atlara binmek ve prens yürüyerek yürümek. Bu
Sadece ilk günahımızın cezası. Adam'ın Ruhu Yaratılış tarafından yerleştirildi
Yaratıcının tek komutası, her şeyden önce yaratıklar ve kendi
duyular; Ama bir günahta, gururla kendini Tanrı'nın üstüne yüceltti ve
kendilerini duyularının altına maruz bırakarak,
ikna. İyi olduğunu gördü ve tattı ve tatlıydı ve böylece
yedik. Bu ne garip bir yoldu! Tanrı gibi olmak için kendini yaptı
Kendisinin aksine, sefil canavarlar gibi. Şimdi, diyorum ki, bu
İnsanın cezalandırılmasını hak etti. Ruhu, bu özgür bir prens, bir
etinin şehvetlerine köle bağı; Et tahtını aldı ve
Onu tutar ve tüm adamın üzerinde lordlar. Şimdi bu,
Regenerate, tüm adama et denir, sanki ölümsüz ruhu yokmuş gibi,
III. 6, "Etten doğan ettir;" ve bu adam.
Ver. 8, doğal erkeklerin bir tanımına sahiptir, "onlar ette olanlar;"
Çünkü et, bir erkeğin nedenini büyüleyen baskın kısımdır
ve irade. Hayır, sadece bir adamdaki daha büyük yolsuzluklar değil,
eti ve bedeninde kullanın ve koltuk, bu adın altındadır;-ama
insanın tüm doğası, onun için en mükemmel olan, ruhu ve
ruhu, ışığı ve anlayışı, onun en rafine ilkeleri onun
Sohbet,-Tüm bunlar şimdi et. Hayır, sadece böyle doğal değil
Hediyeler ve aydınlatmalar ama hatta müjdenin ışığı ve Tanrı'nın hukuku,
bir şekilde ruhuna girer, doğayı ve ismi değiştirir,-hepsi değil
İçinde karanlık ve et, çünkü et her şeyden bir hakimiyet
O. Etten kaynaklanan bulutlar ve buharlar, Bemist (166) ve
tüm bunları gizlemek; Ruhun yolsuzlukları en güçlenir
Bu tür ve en çok burada havalandırıldı. Günah ete bağlılaşır,
Ve böylece bir adam, et tarafından, ertelenir ve günaha maruz kalır. Mesih
Bunun altındaki tüm imtiyaz ve bağışlarımızı anlar. John i. 13,
"Kan değil, ne de et iradesinden doğdu;" ve Matt. xvi. 17,
"Et ve kan bunu sana açıklamadı." Tüm dışa doğru
Din ve Hıristiyanların tüm ortak ayrıcalıkları SO olarak adlandırılabilir.
Abraham'ın ete göre ne buldu? ROM. IV. 1, Phil. III.
3;-o kadar çok ithal eder, tüm bu dışsal ayrıcalıklar, birçok
Aydınlatmalar ve reformlar, şimdiye kadar olabilir.
İnsanın doğası, onunla bir isme sahip olmak için birleşebilir. Öyle
Hepsi etimizi fethedemez, ama etimiz bunları bastırır,
ve geldiğinden daha güçlü olana kadar, ruhu bile, kendisine hizmet ediyor,
onu bastırmak ve evden çıkarmak için. Böylece Tanrı'nın insanda imajı
tahrif edildi; Hayır, insanın imajı ve doğası, insan olarak şımarık. Birincisi
Yaratılış,-Günah, onu gölgede bıraktı ve düzensizleştirdi. Şimdi, bu saniye
Yaratılış veya yenilenme gelir, yaratık yeni yapılır ve oluşur
Yine İsa Mesih'in güçlü ruhu tarafından. Bu değişiklik yapıldı, et
bir gaspçı olarak tahttan çıkarılır; Bir erkeğin ruhu ve ruhu
Üstüne bir taht koyun, ancak gerekli emrine göre yerleştirilmiş bir
Tanrı'nın kutsal ve ruhsal hukuku. Ve böylece İsa Mesih'in tamircisi
Eski yolların ve eski atıkların ihlalleri ve restoratörleri, yaşamak
Şimdi ruh, yeni bir kural, ve yeni bir kural ve yeni
harekete geçecek ilkeler. Yürüyüşü Yolsuzluğun peşinde olan o
bedensel sevgilerinin dikte ve emirleri ve daha yüksek değildi
Kendi doğa kıvılcımlarından daha fazla gerginlik ve edinilmiş ışık onu yönlendirir
şimdi, yeni bir kural oluşturdu,-
O ve ona giden yolu işaret ediyor. Ve yeni bir ilke var,
Ruh onu tüm gerçeğe götürür ve içinde yürümesi için hızlandırır. Şimdi
Bu, günahın egemenliğinin altından olmak için ruhun mükemmel özgürlüğü
ve şehvetler; Ve böylece Oğul gerçekten özgür ruh tarafından özgürleşir. Oğul
bir hizmetçi haline getirildi, özgür hale getirilebileceğimiz, daha fazla hizmetkarı yok
Şehvetler: Ve Rab'bin Ruhu, Nereye Geliyor,
özgürlük; Orada bir insanın ruhu ve makul ruhu
ilk yerli haysiyeti; Orada taban eti tahttan indirilir ve
Bir insanda ruh ve ruha hizmet edin. İsa gerçekten en büyük arkadaş
erkekler, erkekler gibi. Günah bizi canavar yaptı, Mesih bizi insan yapar.
İnançsızlar mantıksız erkeklerdir, {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Final Sigma ~}, brutish, evet, bir şekilde,
Canavarlar;-Bu Kutsal Yazılarda sıradan bir zorlama. İnanç bir adam yapar
Makul,-Aklın tasarruf ve kutsallaştırılmış kullanımını verir. Bu bir
Herhangi bir erkeğin şehvet ve tutkularına köle olması için utanç. Bu
üzerine bir canavar karakteri. Duygular ve sevgi tarafından yönetilen o,
insan doğasından dejenere; Ve yine de bunlar Mesih'in dışında. Günah
Onlarda hüküm sürüyor ve et hüküm sürüyor ve ışık ve akıl ilkeleri
içinde büyülenmiş, zihinlerinin bir köşesinde hapsedilir. Görüyoruz
Genellikle alınan gerçekler, Tanrı'nın, onun kutsal olduğu ve
adil ve iyi; O cennet ve cehennem,-bunlar tamamen etkisiz,
ve erkeklerin konuşmaları üzerinde hiçbir etkisi yok,
Bilinmiyor, çünkü gerçek haksızlık içinde gözaltına alındı. .
Erkeklerin etinin yolsuzlukları o kadar rütbedir ki, tüm bu tohumu aşırı büyütürler
gerçeği ve boğul, dikenler gibi tohum, Matt. xiii. 7. Şimdi,
İsa Mesih'e çağrılan sizin için, o size ne denildiğini bilin!
Gerçekten bir özgürlük, gerçekten bir ayrıcalık. Daha fazla borçlu değilsiniz
et;-Mesih, bu hizmet yükümlülüğünü ona kaybetti. O olsun
Hıristiyan kim olan, daha fazla yürümek, birbirine karışmak için bir utanç
O esaret boyunduruğunda artık! "Ruhunu yöneten" daha büyük
"Bir şehri alan ondan daha güçlü." Böylece olmaya çağrılıyoruz
Fatihlerden daha fazlası. Diğerleri, dünyayı fethettiklerinde köleler
kendi şehvetleri; Ama öyle olmak senden uzak olsun. Fethetmelisin
Kendinizi, bu dünyayı fethetmekten daha fazlasıdır. Sadece değil
Bir Hıristiyan'ı bilmeyen, tutku ve şehvetle yönlendirilecek, ama
Bir adamın altında, eğer erkekler şimdi canavarların altındaki günahtan geçmediyse. Seni yalvarıyorum
Mesih Mesih'in sizin için elde ettiği Özgürlük'ü arzu edin ve hızlı tutun. Olmak
Eski şehvetlere göre daha fazla moda değil. Bilin, sen erkeksin,-
İçinde makul ve ölümsüz ruhlar var. Neden o zaman yürüyeceksin
Canavarlar? "Anla, sen acımasız! Ve aptallar, ne zaman akıllıca olacaksın!" Ancak
Daha fazlasını söylüyorum; Bilin, sen Hıristiyansınız ve bu bir erkek olmaktan daha fazlası,-
ilahi bir adam olmak, ilahi doğanın bir katmanı ve kim
Buna göre yürüyün. Hıristiyanlar yeni bir yürüyüş tarzına çağrılır ve
Bu yürüyüş, inancın kökünden çıkan bir meyvedir, böylece
Mesih'e implante edilir. Bunların birlikte iyi aynı fikirde olduğunu görüyorsunuz. Olanlar
Mesih'te, "etten sonra yürümek" & c. Etten sonra yürümek,
Tanrı olmadan ve Mesihsiz olan dünyanın ortak yürüyüşü, ama
Mesih böyle bir yürüyüşe enlem vermez. Bu içinde olmak için yeni bir doğa
Mesih ve bu nedenle yeni operasyonları olmalı,-
Ruh. Erkeklerin çoğunun konuşmalarına bakarken, onlar
Kelimelerin bu bölümünü açıklamak için bir yorum olabilir, ne yürümek
etten sonra. "Etin eserleri," dedi Havari, Gal. v. 19,
"tezahür ediyorlar"-ve gerçekten de tezahür ediyorlar, çünkü harika yazılmış
görünür kilisede birçok kişinin dışındaki mektuplar,
Onları oku. Yap ama Paul'deki o katalogu okuyun ve sonra gel ve gör
Cemaatlerde. O kadar şüpheli değil ve bir mesele, bunu bilmek
Birçoğu henüz Mesih İsa'nın eşiğine sahip değil,
sığınak. Onların izlerini kaşlarında görebilirsiniz. Sarhoş değil,
Çok sık, bunun elle tutulur bir kanıtı,-kıskançlarınız, revilingleriniz, gazabınız,
Çekicilik, Seditions, Fornications ve benzeri mi? O Aldatma
Kendinizi! İsa Mesih'te bu tür safsızlıklar için yer yok ve
İmpatikler. Bu şehir ve krallık içinde günah toendarasyonu yoktur.
Günahkarlar gerçekten affedildi, evet alındı ​​ve kabul edildi, sarhoşlar, kirli
Kişiler, & c.
Bu şehvetler, eğer burada kalırlarsa. İsa her ikisini de tutmayacak,-
Eğer ya günahı ya da günahkanı onunla birlikte bırakmazsa
BT. Seni yalvarıyorum, neyin peşinde olduğunuzu biliyorum, et senin liderin ve
Seni nereye götürecek?-O! Bunu düşünmek üzücü,-perdition, ver.
13, "Eğer etten sonra yaşıyorsan öleceksin." Sanırım senin harika
arkadaşım, tatmin etmek ve memnun etmek için her şeyi yap, ve ey ne kadar hoş
Etinin size memnuniyeti! Onu takip etmenin özgürlüğünü sanıyorsun
ve tutulması için bağları ve kabloları sayın. Ama oh! Bil ve düşün,
Bu et sizi krallık tarafından yönlendirecek, yolunuzun rehberi
Kendini taahhüt ettin, seni cennete götürecek, gal. v. 21. Bu bir kördür
rehber, yolsuzluk ve mizah ve gözleri olmayacak, bunu ayırt etmeyecek
Ebedi sefalet çukuru. En iyi yola çıkma şeklini seçiyorlar ve
Trodden-bu en kolay ve çoğu içine giriyor ve bu kesinlikle
Sizi doğrudan bu karanlık çukuruna götürür. Bu şekilde çağrılmak
Kör şehvetlerinizi takiben ve çarmıha gerilmeleri için acı çekin. Olmak
Sıkıştıkları iki gözünüz için onlara intikam aldı ve
Hain, sizi yıkıma yönlendirirken.
İsa Mesih'e gelin ve yol hakkında yeni bir rehber alacaksınız,-
Seni tüm gerçeğe, mübarek ve ebedi olana götürecek ruh
hayat. Mesih, içeri girmesi gereken yoldur ve girmemiz gereken hayat
Yolumuzun sonunda ve yürümemiz gereken gerçek. Şimdi
Ruhu, yorgan, bu şekilde liderimiz olmasını sağladı,
Bu kurala ve bu hayata göre örüntü. Tek kelimeyle ruh
Seni Mesih'e doğru yönlendirecek. O'na başlayacaksın ve
onunla bit. Seni lütuftan zafere götürecektir. Gelen ruh
Cennetten aşağı, sizi cennete geri götürecektir. Tüm yürüyüşün içinde
Mesih'in pusulası,-O'ndan cennetin bir yolu değildir.

Ama bunu bu kadar iğrenç almamalıyız, sanki başka hiçbir şey yürüyormuş gibi
etten sonra, ama erkekler arasındaki brüt iğrençler, bunlar bile
Mesih İsa'da olmaktan çok sayıda kazanacak, ama
daha da genişlemiş, yenilenmemiş ruhun hareketlerine ve duygularına,
ve erkeklerin yürüdüğü ortak ilkeler. Ve bu nedenle
Havari, Sütun III., Gal. v., eserler arasında birçok şeyi isimlendiriyor
et ve yaşlı adam üyeleri, birçoğunun hesaba katılmayacağından şüpheliyim
Böylece,-hiçbir şey açıkladığımız bazı doğal tutkular, çünkü yaygın,
Öfke, gazap, cesurluk olarak. Aramızda hangi adam var, bazıları
Bahsedilen bu karışım değil mi? Kalplerin ve gözlerinizin çoğu verilir
Covetousness, ruhlarınız bedenleriniz gibi aşağı doğru eğilir ve birçok kez
bedeninizden önce. Bu dünyadaki erkeklerin kalbi değil ve yapamaz
Yukarıda cennetteki bir hazineye mi yükseliyorsunuz? Ve bu nedenle aksi halde çağrılarınız
yasal ve onların içindeki tüm acılarınız ve çabalarınız, bu mührü
Et onlara damgalı ve Tanrı ile başka türlü geçmeyin. Nasıl sıralandığını görüyoruz
Erkeklerin yolsuzlukları, içinde öfke var ve onları sık sık yönlendiriyor
esir. Ve bu hafif bir madde sayılıyor, ama öyle değil
Kutsal Yazılar. Bilge adam tarafından ne sıklıkla çılgınca markalanıyor! Ve bu
Folly, erkeklerin doğduğu doğal bedensel yolsuzluk ve
Kaç tane doth, kötülük ve nefret yüksekliğine kadar yükseliyor
diğerleri? Ve sonra insandan ziyade şeytanın imajını taşır
sakatlık. Ve eğer bunların hiçbirine çok fazla verilmeyen bir adam olduğunu varsayarsak,
Her insanda ne kadar gurur ve benlik sevgisi ruhu var,
en düşük yelken ve erkekler arasında en kötü limanı taşıyan-
nazik ve saygılı ve inferiors için en küçümseyen görünenler
ve eşittir. Yine de, ne yazık ki! Bu kötülük ruha daha derinlemesine oyulmuştur. Eğer
Bir adam kalbini izleyebilir ve tüm sırrı gözlemleyebilir
yansımaları, yaptığı tüm karşılaştırmalar, tüm arzuları
Alkışlar ve lehine erkekler arasında, tüm tahminler ve ruhun karışıkları
Herhangi bir hakaret üzerine, o Diabolic Gurur'u nasıl keşfedeceklerdi! Bu günah
daha doğal ve inbred, bunun için bizi getiren annemiz
Ekselanslarımızdan aşağı. Bu ot bir cam pencerede büyür ve
Dunghill. Saraylarda ve kulübelerde yer alır. Hayır, yayılacak ve büyüyecek
Tavarlı bir alçakgönüllülük ve düşük taşıma. Tek kelimeyle, hırslı
Erkeklerin tasarımları, dünyevi şeylerin büyük iştahı, aşırı
Kendimizi kibirli ve kendimize sev,
yasadışı nesneler üzerinde bir kuralı gözlemlemeden veya
Yasadışı bir şekilde,-Bütün bunlar erkekler için ortaktır ve erkekler onlardan sonra yürürler.
Her insan onu en çok alan baskın veya idolüdür. Bazıları
Diğerlerinden daha ince ve subtiler, bazılarının zevkleri ve kazançları var
Başkaları olmadan kendi hediyeleri ve parçaları olmadan, ama her ikisi de birbirine benziyor
Tanrı'nın önünde tuhaf, hem de onun önünde brüt et hem de yolsuzluk.

Erkekler arasında bu manevi yürüyüşle ilgili iki hata var,-
bu günlerde bazılarının doktrini mi, diğeri pratik hatadır
Birçoğumuz. Birçoğu, bazı yakın ve yüksek keşiflere taklit ediyor,
Mesih ve Ruh, en rafine ve ruhsallaştırılmış olana düştü
gerçekten ruh yerine et. Ruhu ayrılırlar
Söz ve David'in bir lambası olan Tanrı'nın Sözü ve Yasasını hesaplayın
Ayaklar, dünyanın etli ilkeleri arasında. Ama konuşurlarsa
"Yasaya ve ifadeye göre," dedi Isaiah, "çünkü
İçlerinde ışık yok. "Bu yüzden yeni ışıkları eski bir karanlıktan başka
Bu peygamberlerin daha karanlık ışığına bile dayanamadı. Eğer konuşurlarsa
Kelimeye göre değil, bunun nedeni onlarda ruh olmamasıdır. Öyle mi
Mesih'in göndermeyi vaat ettiği Yorgan Ruhu değil
Havariler, ve sözleriyle ismine inanması gereken her şey? İçin
Bu ruh, tüm gerçeğe yol açması gereken bir gerçek ruhuydu. Ve
Erkekler kendi hayallerini ve hayal güçlerini ruhu üzerinde yapmalı
Tanrım, Mesih ekliyor, "Her şeyi anınıza getirecek"-bunlar
Mesih'in konuştuğu şeyler ve burada yazdık. Kutsal Havari
Koloselilere, Chap. III. etin eserlerini azarladığında ve
Onları ertelediklerini, onlara karşı övgüde bulunduklarını beyan eder
Bunlar, "Mesih'in sözü, tüm bilgelikte zengin bir şekilde yaşayın, öğretin
Mezmurlarda ve manevi şarkılarda birbiriniz, kalbinizde zarafetle
Rab, "Ver. 16,-Buradaki Ruh, kelimeyi yayınlamıyor, ama
onu bolca getirmek ve tatlı bir şekilde kabul etmek. Ruh
Mesih gönderdi, erkekleri yönetmeliklerin üstüne koymadı, ancak yolsuzlukların üstüne koydu ve
İçlerinde ölüm bedeni. Grace'i bastırmak için fakir ve kolay bir zafer
ve yönetmelikler-her şey şeytanın kölesi. Korkarım, erkek olarak ve
Melekler kendi haysiyetlerinden düştü, daha yüksek isteyerek, bu yüzden yapacak olanlar
Mesih ve Havarilerinin mülkünden memnun değil, ama
daha yüksek bir ruh suşu ve bu bakanlıkta etli ve
CARNAL,-Korkarım İsa Mesih'ten düştükleri ve daha büyük
kınama. Gerçekten doğru, 2 Cor. III. 6, "Mektup Killleth"
eserlerin antlaşması artık erkeklere kınamaktan başka bir şey değil,
Ama müjdenin ruhu yaşamı seviyor, hayır, hatta müjde ayrıldı
İsa'daki yaşam ruhundan, ruhlara ölümün tadını çıkarır. -A
Bu nedenle ruhu müjden ve kelimeden ayırırız, çünkü
Yalnız kelime bizi hızlandıramaz mı? David bunu nasıl uzlaştıracağını biliyordu,-"Quicken
Sen benim kelimeye göre, "PSAL. CXIX. 25-" Ruhun iyi, lider
Ben diklik ülkesine giriyorum, beni hızla, ya Rabbi, "Psal. cxliii. 10,
11. Kelime onun kuralıydı ve Ruh ruhunu kurala uyguladı.
Kelime, uygun olmamız gereken mevcut modeli uzatır. Şimdi
Artık yok, bir adam tüm günlerine bakabilir ve yine de olmayabilir
değişti, ama içindeki ruh, bir erkeğin ruhunu dönüştürür ve değiştirir
Bu örüntüye giderek daha fazla uygunluk, bakarak. Bir adam olacaksa
Desen üzerinde gözlerini kapat, ne olduğunu bilemez ve olması gerekir.
Eğer sadece ruhun içindeki çalışmalarına bakar ve onun kuralını yaparsa,
Kusurlu bir kural ve eksik bir kopya alır. Ve yine de bu
Bu aspirlerin yeni ışığa en yüksek kazanımı. Terk ettiler
kuralları olarak ve yerine, içinde başka bir yasa var,
zaten kalplerinde yazıldığı gibi, bu özünde,
Diyelim ki,-ben zaten yapacak gücümden daha fazlasını yapmak zorundayım; BEN
Zaten olduğundan daha fazla kutsallık çabalamıyorum. Bu adamlar
Gerçekten burada kendi endişelerinde mükemmel ve kısmen bilmiyorum,
ve kısmen inan ve kısmen itaat edin, çünkü bunlar gelişmiş
Kendi yasalarının ve kurallarının uzunluğu, kuralları mükemmelliğe sahip değildir. Paul
Öyle değil, ama ne elde ettiğini unutarak, neyi takip etti
önündeydi ve hala ilerliyordu. Bize gelmeme, kardeşlerim,
Her ruha ve bunun altında ortaya çıkan her doktrine inan
Adı,-Mesih bizi uyardı. O ruhun daha fazlası için dua et,
Sözü bize hızlandırın ve bizi kelimeye itaat etmemiz için hızlandırın. Bir olmalı
Karşılıklı canlandırıcı. Kelime, hayatın bakanlıkları ile yapılmalıdır.
Ruhu bölmek için bir kılıç olarak kullanabilen İsa'nın ruhu ve
ruh; ve gerçeğin itaatine hızlanmalıyız.
kelime. Kelime, tohum bozulmamıştır; Ama bizi yapamaz veya bir
Yaşayan bir ruh dışında, içimizde yeni yaşam prensibi
kalpler. Kelimenin modeliniz ve kuralınız olduğunu bilin; Ruh senin
erdemi ve gücü sizi bu kurala uyması gereken lider ve yardımcı, 1
Pet. Ben. 22. Peter bu ikisine katılır,-saflaştırma ve temizleme
Mesih'in kelimesine atfettiği ruh, "Sözden temizsiniz
Konuştuğum, "John xv. 3. Peter bunu ruha atfeder
gerçeğin modeline göre çalışmak. Tanrı'nın ruhu doğrudur
Bakmak için hiçbir desene ihtiyaç duymaz; Hayır, ama sahip olmalıyız ve göze bakmalıyız, aksi takdirde
Bir yalandan ve yanılsama gerçeğin ruhunu bilmiyorum. Deneyemeyiz
ruhlar ama bu kuralla; Ve bu bizi buna sürekli bakmamızı sağlayarak
Sözdeki görkemli örüntü ve Mesih İsa'nın hayatının örneği,
Rab'bin Ruhu, 2 kor. III.
13. Kesinlikle bu etli yürüyüş olmalı, bu da oldukça uygun
Bir insanın kendi kalbinin hayal gücü, Tanrı'nın kutsanmış iradesinden daha
onun sözünde ortaya çıktı. Böyle bir yürüyüş yapabilir, Tanrı, bir adam böyle olmazsa
Tanrı'nın iradesi ve zevki nedir? Diğer heresies gibi,
Özellikle bu, etin bir çalışmasıdır.

Şimdi çoğumuz arasında başka bir prensip var. Biz onu manevi olarak açıklıyoruz
yürümek, dünyanın brüt kirlenmelerinden ayrılmak,
Erkeklerden önce taşıma suçsuz. Bu, çokluklu fantezinin
onun. Aldatılmayın,-tüm erkeklerin sansürünü geçebilir ve
Aralarında ortaya çıkamaz, ama yine de etten sonra yürüteçler. Değil
Dünyadan önce ne olduğun, size manevi adamları kanıtlayabilir, ancak olabilir
Birçoğunuz Carnal'ı kanıtlayın. Dışarınız birçoğunuzu gösterebilir
Etten sonra yürüyorsun; Ve eğer buna inanmayacaksan, sana soruyorum
Sarhoşluğun ruh içinde yürümeyi mi düşünüyorsunuz? Sanırım takip ediyor musun
Tanrı'nın ruhu kirli? Purgeth o kadar kutsal ruh değil mi
Tüm pisliklerden? Bak ama senin yürüyüşün ne, o kadar değil
Herhangi bir şeyde kelimenin mektubuna uyduğu gibi; kim okumamayı önemsiyor
Kutsal Yazılar ve onlar üzerinde meditasyon yapıyor. Bu ruhundan sonra mı yürüyor?
gerçek? Sarhoşluk, korkuluk, çekişme, gazap, kıskançlık, cesurluk ve
Böyle, ruhun yolu ol, o zaman birçoğunuzdan sonra yürüdüğünüzü itiraf ediyorum
Ruh; Ama eğer bunlar etin manifest eserleri ve açıkça
Yolunuz ve işin, o zaman neden seni Hıristiyan olduğunu hayal ediyorsun?

Ama sanırım, bu dışa dönük şeylerden hiçbiriyle suçlanamazsınız;
Bir tür din ve tanrısallığın olduğunu, ama diyorum ki, tüm bunlar
Erkekler sizi manevi yürüteçler olduğunu kanıtlamadan önce görülebilir. Unutma
sonra yürümeniz gereken bir ruhtur; Şimdi, burada baş ajan ne olacak?
Tabii, beden değil,-vücudunuz onunla hangi arkadaşlığa sahip olabilir?
Ruh? Beden, gerçekten de o ebedi ruha ibadet edebilir,
Ruh; Ama diyorum ki, bu tek başına sizi asla Hıristiyan olduğunuzu kanıtlayamaz. Biz
Daha sonra, başka bir zemini olmayan bir dizi profesörü bir kenara bırakmalıdır
Güven ama erkeklerin görülebileceği şeyler; Ve eğer girerlerse
Kalpleri, orada kaç tane boş düşünce var! Tanrı'nın ne kadar azı
Orası! Tanrı neredeyse tüm düşüncelerimizde değildir; Bir sabah veriyoruz ve
Akşam selamlama, ama bütün gün Tanrı'nın artık yok.
Ve bu, bir sabitlik ithal eden Ruh'un peşinde mi yürüyor? Ve ne
Parça en çok kurtulabilir, ama bir erkeğin ruhu? Vücut dikkati dağılmış
Diğer gerekli şeylerle, ama ruhlarımızı her zaman Tanrı'ya ayırabiliriz.
Şimdi, bir adam bu komuta itaat etmeli,-"Her zaman dua et." İmkansız
resmi bir şekilde dua etmekten başka bir şey yapmaması gerektiğini; ama
Ruh Tanrı ile birlikte, dua zamanları arasında yürürken bunu telafi etmelidir.
Ve böylece dua devam ediyor, ancak kendi içinde olmasa da, ancak meditasyonda
İçinde tüm ibadetlerin tohumu olan ve neredeyse dua ve
Şükran Günü ve tüm görevler.

O zaman düşünelim, eğer bedenlerimiz dinde daha fazla egzersiz yapılmazsa
Ruhlarımız, evet, eğer baş ajanlar değilse. Kaç tane süreksizlik,
Ve sürüşler ve gezinmeler, gün boyunca mı? Çoğu kısmı
Konuşma, eğer küfür değilse, ama boşuna, yani kârsız
Dünyada. Bizi ruhsal olarak ne de yüceltiyor ne de yüceltiyor. BT
neredeyse hiçbir amaç değildir; Ve bu hepsini ete getirmek için yeterli. Ve
Düşüncelerimiz, nasıl sınırsız ve sınırsız gidiyorlar?-Vahşi bir eşek gibi,
Yollarını geçip, hiçbir şeye sabit olmak, en azından açık değil
Tanrı; Hayır, Tanrı dışında herhangi bir şeye düzeltildi. Manevi hizmetse,
Üzerine ruhumuzun mührünü ve sevgisini taşımıyor mu? Biz o kadar çok
Ruh olmadan Hıristiyanların resimleri ve heykelleri olarak yürürken gölgeler
ve ruhun öfkesi ve eğiliminden oluşan yaşam ve
Tanrı'ya karşı ruh.




Vaaz V.


    Ayet 1.-"Etten sonra değil, Ruhtan Sonra Yürüyen."


Bu konunun amacına herhangi bir şey konuşamayacağımız şaşırtıcı değil,
ve meyve ile dayanmamanız, çünkü bu bizim için bir gizem
kararlar ve uygulamamıza büyük bir yabancı. Çok az şey var
Hem öğretmenlerde hem de öğretilenlerde, yapabileceğimiz ruh
Bundan bilinmeyen bir şey olarak konuşun ve onu tasarlamanızı sağlayamıyorum,
Yaşayan fikri olduğu gibi. Sadece genel olarak söyleyebiliriz,-
Kesinlikle ilahi bir şey ve ortak veya dinimizden başka bir şey
yürüyüş. Bu biraz deneyimli, bu yüzden daha azını bilebiliriz; Ama bu
Bilmemiz gereken çok şey,-bu elde ettiğimizden başka bir şey. Öyle
Üstümüzde ve yine de böyle bir şey. Nasıl olmalı
Ruhlarımızda böyle bir şeyde olmak için kutsal bir hırs ateşi,
Bunu duyduğumuzda ulaşılabilir bir şey: hayır, Mesih bizi aradığında
Kendisi, böylece onunla yürüyebileceğimiz! Hıristiyanların erkekleri olurdu
büyük ve büyük projeler ve kararlar; yüksek ve sınırsız arzular, değil
kazanımlarından memnun, ama yine de Tanrı'nın daha fazlasını arzuluyor,
iradesine daha fazla uygunluk, ruhtan sonra daha fazla yürüyüş, daha fazla
dünya kursundan ayrılma. Ve bu gerçekten bir
İlahi Ruh. İlahi doğa, olduğu gibi, bir durumda
Şiddet, kendi unsurundan. Şimdi, bununla biliniyor, eğer hala
yukarı doğru hareket etmek, bu yerde dinlenmez ve bu önlemler ve
dereceler, ancak uygun merkezine doğru sürekli bir hareket üzerine,-Tanrı,
Kutsallığı ve ruhu.

Bu üçünün bir kelimesini konuşmak istiyoruz. İlk olarak, doğası
manevi yürüyüş. Sonra, bu kutsanmış durumla bağlantısı ve birliği
Zıt olmayan. Ve sonra bunun sırasından, bir
İnsan Mesih İsa'ya implante ediliyor;-Hangisi üçü önemlidir (167)
kelimelerle.

Bu manevi yürüyüş, manevi bir kurala göre, manevi
ilkeler, manevi amaçlar için. Bu üçü daha sağlam kuruluyor,
Yürüyüş, bir Hıristiyanın pusulası içindeki hareketi bile. Öyle
Kelimeye göre, kutsal kural olarak; İnancından ve sevgisinden
İsa Mesih, baskın ilkeler olarak. Hayır, ruhundan
İsa, kalbinde inançla yaşamak ve sevgiyle yaşamak,
Bu hareketin ilk tekerleği, _primum mobile_. Ve içinde başladığında
Ruh, böylece orada bitiyor, İsa Mesih'in ihtişamıyla ve gökselimiz
Baba. Bunu düşünün-bu kanunsuz yürüyüş ve düzensiz bir yürüyüş değil,
Kurala göre ve kural mükemmel ve bir hareket
Mükemmelliğe, şimdi elde edilen şeyde bir dinlenme değil. Bunun kursu
Dünya itaatsizlik çocuklarının yolu ve yönetimidir; Eph. ii. 2.
Onlarda gerçekten çalışan bir ruh ve tarafından çalıştığı bir kural var. .
Ruh, Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun aksine bu kötü ruhtur ve sen
Bu arada, erkeklerin bir
Geniş yol, birçok gezgin tarafından yola çıktı ve troded. Krallar yüksek
Sokak, çoğunlukla onların
Komşular, en çok yaptığı gibi. Ama bu kral bu dünyanın prensi,
Birçoğunun gözlerini kör eden Şeytan
onlardan önce sefalet, yolları onları yönlendirir. Bir Hıristiyan olmalı
bir tür tekillik, görüşte değil, pratikte daha çok olmak
Kutsal ve dünyanın kirliliğinin dreglerinden daha soyutlanmış yürüyün.
Bu ilahi bir tekillikti. Gerçekten erkekler kendilerinden şüphelenebilir,
Görüşte tanrısaldan ayrı. Daha kıskançlık için nedenleri var
adil nesillere karşı rahatsız olduklarında kendileri. Ama eğer
Bu, erkeklerin niyeti ve tasarımı idi ya da çokluktan çok farklı olmak
erkeklerin, nay, çok sayıda profesörden çok farklı olmak,
Kutsallık alçakgönüllülüğü ve manevi yürüyüş sevgisi ve pratiği, ben
Bunun tekil bir yol olsa da, izin verilen bir yol olduğunu düşünün. Erkekler arzu edebilir
konuşmalarından ve uygulamalarından olabildiğince büyük bir fark
diğerleri, eğer kelimeye daha fazla uygunluk eğilimi varsa,
tüm uygulamalar. Yasa manevi ve "kutsal", Paul "ama ben
CARNAL. "Bu nedenle, manevi yürüyüş,-mükemmel olduğunu görmek için
Gözlerimizin önündeki manevi kural, biz karnal olan
ve o kutsal ve ruhsal yasaya daha fazla benzerliğe dönüştü. Eğer bir adam
ondan önce kendi fantezi ve hayal gücünün kusurlu bir kuralı yoktu
Gözler, kazanımlarından memnun olamazdı, ama Paul ile,
Onları unuturdu,-bir şekilde, onları bilmiyorum, ama harekete geçin
daha önce ne var. Çünkü bizden önce çok fazla uzunluk olurdu,
tüm ilerlememizi yutmak,-bu hareketi yürüyerek tutar ve yapar
sabit. Bir adam asla "Usta, tabernacles yapalım, o
burada olmak güzel. "Hayır, gerçekten, konut ve dinlenme olurdu
yukarıda görüldü. Bir adam yolculuğunun çok fazla olduğu sürece
başarmak, ilerlemesinde oturmazdı, karşılaştırmayacaktı
başkalarıyla birlikte, kendisini başkalarının üstüne yüceltin. Neden? Çünkü hala bir
onun ve kuralı arasında en yavaş olandan çok daha fazla mesafe
Walker ve O. Bu, Pavlayı bir ölüm bedenine daha fazla duyarlı hale getirdi (Rom.
vii.) Daha düşük Hıristiyanlar. Kazanımlarımıza yansımalar
ve çoğu zaman ruhumuzun işi olan başkalarıyla karşılaştırmalar,
retrograd bir harekettir, hiçbir şekilde yapmaz, ancak zaman harcar,-
Gittikçe geri dönerken, doğrudan ileri gitmeliyiz. Ben yalın
Siz, Hıristiyanlar, ne yaptığınızı düşünün, eğer kanıtlarsan
Gerçekten kendiniz. Bunu nasıl kanıtlayabileceğini bilmiyorum
Sözünü ve emirlerini onurlandırmak ve saygı duymak,-büyük ve aşmak
Değerli, mükemmelliklerinin sonu yok. Kelime çok değersiz
Birçoğunun görüşleri, ancak en çok uygulamada az umursamadır.
Bunun büyütülmediği ve burada kesinlikle çok az Tanrı var ve
onurlandırıldı. Bu şekilde karanlık olmalı, bu mum
David'in ayaklarına bir lamba, parlamıyor. Bazıları bize özgürlüğe söz veriyor, ama onlar
kendileri yolsuzluğun hizmetkarlarıdır, yukarıda olmak özgürlük değildir
tüm yasa ve kural. Bir kutsala uymak masum Adem'in özgürlüğüydü
Ve sadece komuta, hayır, bu onun güzelliği idi. Bu ruh gerçekten verir
Özgürlük nerede olduğu, ama bu özgürlük günahlarımızdan ve yolsuzluklarımızdan
Onlara değil. Bir erkeğin kendi yolsuzluğunun zincirlerini kaybeder,
Emirleri yolunda özgürlükte yürüyün. Ruh büyür
Mahkumun kalbi ve sonra koşar, ama rastgele değil, ama onun yolu
Komutlar, Mezmur CXIX. 32. Vahşi eşek gibi olmak bizim esaretimizdi,
Yollarımızı gezmek,-yurtdışında gadding yapmak, yolumuzu değiştirmek. Şimdi, işte
Ruhun bizi yoluna sokma özgürlüğü ve bu şekilde. Hadi
O zaman bu bir prensibi öğrenin,-kelime yürüyüşünüzün kuralı olmalı
hem ortak hem de dini. Ne yazık ki! sınırlamak manevi yürüyüş değildir
bazı ciddi görevlere din. Unutma, bu bir yürüyüş, sürekli bir şey,
kesintisiz, bu nedenle tüm konuşmanız böyle olmalı
Hearer için ilerici birçok adım. Hareketiniz sadece başlamamalı
Birçok erkeğin yaptığı gibi dua etmeye, okumaya veya duymaya geldiğinizde. Onlar bir
Sivil çağrılarından çıktıklarında oldukça farklı bir yol ve unsur
dini yönetmeliklere. Ama Hıristiyanlar, hareketiniz devam etmeli
Yeme ve içme, uyku ve çağrılarınızda hareket ederken,
dua etmeye veya okumaya geldiğinizde,
Yol, daha karanlık, müstehcen bir yoldan, daha dövülmüş bir şekilde. Hatırlamak,
Bu kelime bizi kurtuluş için mükemmel hale getirebilir. Bu bir prensiptir
Şimdi birçok kişi tarafından havalandırılan insanların kalpleri, doth kelimesinin ulaşmadığı
Sivil konularda kendi arabaları ve konuşmaları. Bunlar
Kelimenin küresi ve pusulası olmadan olması,
Genellikle bakanlara atıldı-sözcük ve manevi şeylerle kıvrımlı
ve bizim meselelerimizle değil. (168) Gerçekten sanırım, bunları ayırırsak
Söz, tüm dini bu tür eylemlerden hızlı bir şekilde ayırabiliriz ve
Bu tür oyunculuklar ve işletmeler kelimenin mahkemesi olmadan, bunlar
ayrıca vicdan, vicdan, din ve söz
bükülebilir olmak. Bu yüzden her birinize yalvarıyorum, kelimeyi al
Erkekler arasındaki çağrılarınızın ve konuşmalarınızın kararı için. Uzat
Tüm eylemleriniz, tüm bunlarda Hıristiyan olarak hareket edebilirsiniz
erkekler. Kesinlikle erkeklerin ruhlarının ruhsallığıdır,
kelimenin kendi eylemlerine uygulanmasına katlanın ve
konuşma.

Şimdi bu manevi yürüyüş manevi ilkelerden ilerliyor. Kesin,
İsa Mesih'in ruhu, içinde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz ve bizim
"Ruhsal olarak. O olmadan hiçbir şey yapamayız. Ve bu nedenle
Hıristiyanlar böyle bir itaatle yürümeli ve bağımlılık yapmalı
O, sanki sadece enstrüman ve elinin altındaki hastalarmış gibi. Yine de
Bence çabalı faaliyet konusunda kendileri en iyi şekilde
ve sanki ruhtan bağımsız davranıyormuş gibi tüm özenleri ver, ama
kendini reddetme ve ruha bağımlılık, her biri
Sanki hiç hareket etmemiş gibi davranmalıdır, ancak Ruh sadece O'nda hareket etti.
Bu Pavlus'un tanrısallığı,-"Hepsinden daha fazla çalıştım,
Yine de ben değil, içimde lütuf. Ben yaşıyorum, ama ben değil, Mesih içimde. "Ey nasıl
Zor bir şey, bu ikisini uygulamada uzlaştırmaktır.
Birlikte olmaları dışında henüz olamayan Hıristiyanlar! Öyle
Kesinlikle Hıristiyanlığın büyük gizemlerinden biri, gücümüzü çizmek
ve diğerinden aktivite, kendimize ve oyunculuklarımıza bakmak,
hiçbir şey yapamayanlar-boş üzümler olarak ve buna rağmen
infüze edilmiş ve edinilmiş ilkeler. Yargılamada ne yapmalıyız ve
Durumumuzu ayırt etmek, ama eminim, Hıristiyanlar, egzersizde
ve tanrısallığın pratiği, kendilerine bakmalı
kendi içlerinde ya yapmak ya da düşünmek için prensip. Yeterli olduğumuzdan değil
kendimiz. Yetkin ve büyüyen Hıristiyan daha fazla bakmamalı
Kendi eğilimleri ve alışkanlıkları, hiç olmadığı için. Düşünmeli
Kendisi, hiçbir meyvenin büyüyemeyeceği, dua edemeyen bir adam,
kendi içinde olduğu gibi. Ama ne yazık ki, güvende görevlere varıyoruz
Görevler için nitelikler, alışkın olduğu için onlara daha güvenle davranın
onlar için ve böylece lütuf ve dini bir tür sanat ve disiplin yapın,
Kullanım ve deneyim uzmanlaşın. Şimdi bu tek şeyi öğren
Bize birçok kural ve doktrin yerine,-gözlerinizden kapatmak için
Hediyeler, zarafet veya deneyim ile ne olduğunuzu düşünün. Yapamaz
Bunu düşünün, daha ziyade gözlerinizi İsa Mesih'in lütfuna sabitleyin ve
Söz ile verilen Kutsal Ruh'un gücü ve erdemi üzerine,
Yol sizin için daha kolay olduğunda, hem zevk hem de özel olarak,
Yine de, doğal ilkelerinize göre,
Başlangıç ​​ve yine de bağırabilir, "Beni çizin ve senden sonra koşacağım,
Beni yönlendir ve seninle yürüyeceğim. "Görevlere çağrıyı ölçmeyin
Güçle kendinde bulursun, ama ona bak
Bizi tüm kudretle güçlendirir. Şimdi, ruh içimizde
Mesih'e inanmak ve sevmek gibi alt manevi ilkeler
O, Rabbimiz ve Kurtarıcımız olarak ve bu iki hareket tatlı bir ruh üzerinde sürüyor
itaat yolunda. Korku, oyunculuğunda inançla karışmıyor
Ve aşk, bir esaret ruhudur, ama Hıristiyan yürümelidir
"Abba, baba" ağlayan evlat edinme ruhuna göre. Yine de nasıl
Birçok Hıristiyan, daha çok hizmet veren ve kölelik bir şekilde
Sevgilerden daha fazla terörler ve iffetler! Bir parça var
Hıristiyan yürüyüşünde özgürlük,
Ruh, bu kölesli korku ile. Bu, diyorum ki,
Mesih İsa'da. Babanın ruhuna sahip olmalısın
lider ve rehber. O ne kadar tatlı ve ne kadar kesin ve gerekli
Bu yürüyüş! Mesih'in sevgisi,
hareket ve manevi oyunculuklarımızı kadar kolay ve hoş yapar
Doğal hareketler. Korku, şiddet içeren bir prensiptir, yani
Bu dış izlenim olduğu sürece yukarı doğru atılan bir taş dürtü
Kalır, hareket eder, ama yine de daha yavaş ve daha yavaş ve uzunluğunda Evanisheth.
Ama eğer ona inandıysanız ve kalplerin onu sevmek için nişanlandıysa, o
Bir taş olarak yolunda yürümek nasıl hoş ve yerli bir şey olurdu?
Aşağı doğru gidiyor! Sizi meselelere göre hareket ettiren ilkelerinizi düşünün ve
Din görevleri. Orada pek çok erkek var, içinde hiçbir fark yok
çalışanlarına olan çalışmalarının; Ama o Tanrı ne kadar geniş bir farklılık
Onlarda! Motorlar ve eserler ölü ve cansız şeyleri hareket ettirebilir ve
Hayata sahip şeyler kadar düzenli yürüyün. Ama bu hareketin ilkesi
Büyük bir fark yaratır:-biri olmadan taşınır, diğeri
kendisi. Çoğumuz irrasyonel ve kaba canavarlar olarak hareket eder
Din: Hayır, cansız ve anlamsız yaratıklar olarak yürüyoruz. Biraz
Biz olmadan bir veya diğeri bizi hareket ettirir,-özel, sansür,
eğitim ve benzeri. Ah! Bunlar dinimizin ilkeleridir. Aralarında olmasaydı, kaçının dini, bir biçimi olmazdı
Böyle bir şirket! Ve bu nedenle şirketlere göre birçoğunun değiştiğini görüyoruz,
Balık cildinin rengine göre
en yakın. Kaç kişi ceza için değil, pek çok şeyi yaparlar ve
kınama ve aynı cesaret için başka şeyleri geride bırakmayın! Tek kelimeyle,
Çoğunlukla bir kısmımız, eğer hiçbir tanrısallık yolunda yürümeyecek gibi
bizi kısıtlayan erkeklerin zamanının ve korkusunun gelenekleri değildi. Ancak,
Kardeşlerim, aranızda olmasın, Mesih Mesih'teki siz olmasın. İzin vermek
Bu, yaşamamayı kısıtlamak için kalplerinizde baskın olabilir
kendiniz, ama Tanrı'ya, hatta bu,-Mesih'in öldüğüne inandığınız
Günahkarlar, günahtan yaşayabilecekleri. Ve bundan kalbin olmasına izin ver
sevgisiyle iltihaplandı, seni tatlı ve kutsanmış bir
tüm hoş yürümenin zorunluluğu. Aşkını düşünmesine izin ver
bir kısıtlamaya yatmak, ama bir isteklilik kısıtlaması, ona yaşamak
Böylece seni sevdi. Ancak prensip manevi olduğu için,
olmak; Ve bence bu ikisi uygulamanın gizemini tamamlıyor
Hıristiyanlık,-Başka bir prensipten başka bir amaca göre hareket etmek; bile
Bu ikisi, kalplerimizdeki özetin gizemini oluşturur,-
kendimize kendimize. Her insan doğal olarak bir tanrıyı yapar,
kendi alfa ve omega, eylemlerinin başlangıcı ve
Tanrı'ya uygun olanlar. Sonbahar itibarını kestikçe
Tanrı'ya ruhun eylemlerinde, şimdi hepsini elde edemeyecek
Her all-varlık ve refahın kutsanmış çeşmesi, bu kanal da
Tanrı'ya olan tüm eylemlerimizin durdurulmasının, eğilimli olmadıkları
O'ndan türetilmedikleri için; Ve böylece bir erkeğin
tekrar benlik. Bir benlik noktası var ve onu amacımız ve tasarımımız yapıyor,
ki bu muhtemelen birçoğu dikkate almaz. Harekete geçmemiz sıradan
ve kurtuluşumuz için Hıristiyan görevlerinde yürüyün-yaşamı elde etmek için
Ebedi, şefimiz ve sadece son olarak, daha düşük bir son; Çünkü
Esas olarak yaşam için değil, hayata yürümeliyiz. Yürümemeliyiz
Sadece cennet için emrinden sonra, ama cennete doğru. Bizim
Manevi yürüyüş, bize en azından bir hak satın alamaz.
Merhametler. Hepsini yaptığımızda, bu ruhumuzun dili olmalı,-biz
Kârsız hizmetçiler, doğruluğumuz sana değil. Kazanç ne
Yüce'ye doğru? Yine de çoğunlukla yapıyoruz
Ödül için bir kiralama olarak yürüyüşümüz. Eserlerin sözleşmesi,-
Hayat, bir şekilde doğal olarak kalbimizde basılmıştır ve yapamayız, ama
Yaparken yaşardık; Tüm hoş yürüyemeyiz, ama biz
Ayrıca Tanrı'nın yatıştırılmasına da yürürlerdi. Kendinden dürüstlük erkekler harika
diğer tüm temel ve brüt idoller düştüğünde,
Hala kurmaya çalışın. Ama Hıristiyanlar, bu kötülüğü kendiniz gözlemleyin
ve bu tanrısallık gizemine, içinde işlenecek,-
Kendiniz, kendinizin inkar edilmesi. Sana sahip olurdum
gayret ve ciddiyet, yapmak, yürümek ve koşmak, sanki
sadece kurtarılacak. Ama yine, tüm bunları inkar etmelisin ve artık
düşünün ya da ona yaslanın, hiçbir şey yapmamalısınız ya da yapmalısın
Hiçbir şey. Ama amaçlarınız daha ilahi ve yüksek olmalı, doğanız
-ölümcül bedenlerinizde Tanrı'yı ​​yüceltmek için, çünkü onun olduğunuz ve satın aldığınız
bir fiyatla. O Kendin olmamak için nasıl olmalısın! Senin büyük amacı
İtaat, sevginiz ve senin
ona karşı yükümlülük. Yolda yürümelisin, çünkü kaçtınız
kınama ve onun tarafından kurtarıldı ve sadece kurtarılabileceğiniz değil. Öyle
Cennetteki Babamızın ihtişamı ve Kurtarıcının Onur,
Hıristiyanlar yürürken bile yürürken ve ayak izlerini takip ederler. BT
İsa Mesih'in lütfunu aşırı derecede övüyor. Bu nedenle bu yapamaz ama
İnanan bir ruhun seçimi ve sevgisi olun,-herkese yürümek
İyi hoş, onun ihtişamını hedeflemek için büyük tasarımları olarak sahip olmak için:
Kurtuluşumuz için kim ihtişamını bir kenara bıraktı ve utanç ve
sitem. Tanrı'ya itaat ederek yürüdük, Tanrı'yı ​​yatıştırabiliriz
İtaatsizliğimiz. Ama bir Hıristiyanın böyle bir düşünceden nefret etmesine izin verin. Mesih'in Kanı
yatıştırmalı, ama çocuğunun yürüyüşü onu iyi sevgili olarak memnun ediyor
Oğlum. Bir zamanlar günah için sakinleştiğinde, bir zamanlar kişilerinizi kabul ettiğinde,
Performanslarınız onun zevk. Şimdi bu bir
Ruh, tüm güçlerinin düzeltilmesi,-onu memnun etmek ve yaşamak
o.

Şimdi bu üçü kuruluyor, baş ajanın
Ve bu yürüyüşte parti manevi olmalı; Bu nedenle erkek bedenleri
esas olarak ruhtan sonra bu yürüyüş yapamaz. Dış Yönetmelikler
çekirdeğin kapalı olması gereken kabuktur. Tüm yürüyüşümüz
Bu erkekler tarafından görülebilir, ama boyalı veya oyulmuş bir görüntü ve
heykel, ruh hareket etmedikçe ve içinde nefes almayan ya da yaşam
aynı şeyi hızlandırın. Sadece Tanrı'nın ruhunu değil, ruhu ve
insanda ruh; Ruhun acil ve ilahi operasyonları üzerinde
Ölümsüz ruh gibi uygun bir konu. Şüphesiz içinde bir ruh var
Adam ve Yüce'nin ilhamı ona anlayış verir. Yapmalıysak
dış formu ortadan kaldırmamak, çünkü içinde biraz tanrısallık vardır, hatta
Tanrı'nın otoritesinin damgası; Ve bu nedenle, yukarıda şişenler
Yönetmelikler, onların korkunç Hıristiyanlar olduklarından korkuyorum. Bir adam bir
Ruh ve beden, o ruh tarafından hareket etti ve hızlandırdı. İkisi olmadan
Bunlar tam bir adam değil. Diyorum ki, o bir Hıristiyan değil
Tanrı'ya ruhta ve gerçekte her ikisine de ibadet etmez; Ve bu din değil
ya Tanrı ile içe doğru ruh komünyonunu ya da dışa dönük
Tanrı'nın yönetmeliği ve atanması. Ama ne yazık ki! Bu bizim şikayetimiz olabilir,-biz
Gelin ve Tanrı'ya ibadet edin ve bedenlerimizle neredeyse çiz, ama kalplerimiz
çok uzak. İşte birçok kişinin ibadetinin ölümü,-ruh ayrıldı
vücudundan. Bunlar Hıristiyanların resimleri ve görüntüleri. Biz
Ağızların ve azizlerin yüzleri var: ama o ne kadar az ilahi sevgi veya
Ruh Desirleri, İçimizde Nefes! Biz tanrısallığın gücünün inkarcıyız,
Bir formda dinlenerek, bu neslin büyük günahıdır. .
temeller, Hıristiyanlığın hayati ruhları bitkin ve biraz kuru
Kemikler, bir Hıristiyan anatomisi gibi, geride kalır. Seni yalvarıyorum
Ruhlarınızı bu manevi yürüyüşe toplayın: sadece takip edebilirler
Ruh. Vücudunuz dünyevi ve topaklı ve yolun hepsi yukarı doğru
Kutsal tepe. İçten bak ve kendinizi ölçün. Dış görünüm
sadece ölçüm değil. Ruhlarınızın içinde emekli olun ve bunları buna dahil edin
Egzersiz yapın ve onları bu harekete girin ve ruhlarınız tatlı olacak ve
Elbette bedenlerinizi ve dışsallarınızı, tanrısallığın tüm konularında hareket ettirin.




Vaaz VI.


    Ayet 1.-"Etten sonra değil, Ruhtan Sonra Yürüyen."


Bir Hıristiyanın pratiğindeki en büyük gizemlerden biri, katılmak
İncil'in birleştiği bu ikisi birlikte,-gerekçe ve
kutsallaştırma ve bunları gerekli emrine yerleştirmek. Çok var
Ayrılmış veya yanlış yerleştirilmişse, her ikisinde de düşük yapmak. Ancak
Gerçek şu ki, ortaklaşa olmaları dışında gerçekten olamazlar. Yine de, çoğu zaman
Erkeklerin endişelerinde ve çabalarında, ayrıldıklarını düşünürler.
Öyleyse bu, bir yaşayan ve Hıristiyan inanan bir argüman,-
Mesih'e olan inancın uygulanmasıyla kutsallık çalışmalarına katılın
günahın ve doğruluğun hatırlanması; Ve sadece ona katılmak için değil, aynı zamanda
onu bu prensipten türetin. Hem bunlar arasında bir birlik var hem de
Kutsal Yazılarda Kurulan Sipariş. Profesör olanların çoğunluk
İncil iki çeşittir; ya kutsallığı ima edenden ayırırlar
Doğruluk ya da Mesih'in kutsallıktan doğruluğu. Ben söylemiyorum
Herhangi bir adam gerçekten İsa Mesih'in doğruluğu ile kaplı olmayı amaçlıyor,
Ve günahlarının özgürce affedilmesi için, ama aynı zamanda yürümek için çalışacak
Tanrı'nın önünde iyi hoş. Ama gerçek şu ki, birçoğu taklit ediyor ve
Mesih'in kanında kurtuluş ve affetme arayışında ve
Tanrı'nın merhameti ve Mesih'in her zaman ağızlarında, henüz ilan ettik
Arzu ya da teklif etmedikleri konuşmalarıyla
Kutsallığı arayın. Antinomi olanlardan bahsetmiyorum
meslek, ancak gerçekten olan görünür kilisede büyük bir çokluk
Antinomi, pratikte, profilli olanlarımızın bir kısmından daha fazla
Antinomyalılar. İsa'da tüm özgür lütuf ve özgür kurtuluş duyuyorsunuz
Mesih, Tanrı'da ihale ve kalıcı merhametlerin ve bu
bütün müjde; Ve şu anda, merhamet ve zarafet kavramı üzerine, sen
kendinize, sadece dokunulmazlık ve özgürlük değil
Sözün tehditleri ve cehennemden, ama aynı şekilde gizlice ilan ediyorsun
Kendi kalplerinizde, daha güvenli bir şekilde günah işleme özgürlüğü. Kapı
İncil'de açık merhamet attı ve Mesih'e serbest erişim tezahür etti
Burada, içimizdeki yolsuzluk yoluyla,
Birçoğunun şehvetlerine hoşgörü verme vesilesi-geciktirme
reform ve Tanrı'ya dönme. Hepiniz olmaya çalıştığınızı biliyorsunuz
İsa Mesih tarafından haklı ve kurtarıldı; Evet, kendinizi sahip olmaya ikna ediyorsun
Mesih tarafından kaçan kınama. Şimdi o mesleği bir araya getirin ve
Yürüyüşünüzle ikna ve o onları ne kadar bir şekilde bulabilirsiniz
bir diğer! "İnancın boşuna," çünkü "Sen henüz günahlarınızın içindesin," 1 Cor. xv.
17. Bazı erkeklere görünen Tanrı'nın lütfu, onları etkili bir şekilde öğretir
Unbodiess'i ve dünyevi şehvetleri inkar etmek ve doğru, ayık ve yaşamak için yaşamak
Tanrısal, baştankara. ii. 11, 12. Ama öğretiminizi sizinle tahmin edebilirsek
Yürüyüş, Görünüşe göre Grace ve İncil'de oluşan
Zihinleriniz, size başka bir doktrin öğretti,-
Dünyevi şehvetleri takip edin. Bu manevi bir gölge kadar var mı
Birçoğunda mı yürümek? İtiraf ediyorum, her erkeğin kendi arayışı doğaldır
Doğruluk ve erkeklerin boyun eğmesi gereken Tanrı'nın koludur
Mesih'in empoze edilmiş doğruluğu. Yine de, erkeklerin bir kısmı öyle görünüyor
herhangi bir doğruluk aramaktan çok uzak,
Kendi karnaval şehvetlerinin yerine getirilmesi, açgözlülükle kötülükle çalışmak,
Ne kadar az güven vermek zorunda olduklarını umursamıyorum. Ve yine de kesin
Bir insanın bir tür dine ne kadar ulaştığı ya da
sivil dürüstlük, ona güvenmeye ve ağırlığı eğmeye hazır
onun ruhundan. Ama bunun hepiniz için doğal olduğunu görmek, cennet aramak
Yaparak ve çalışarak, daha fazla yapmadığınızı merak ediyorum. Nasıl tatmin ediyorsun
çok az acı çeken cennetin beklentisindeki vicdanlar
din ve konuşmanızda çok gevşek ve küfür mü? Merak ediyorum,
Kendinizi kurmak için doğal olarak kalplerinize kazınmış olduğunuzu görmek
Doğruluk, bu emeğin gözünü dolduracak daha fazla sahip olmayacağınız
Withal.

Ama yine de, bir tür var olan bazı erkekler var
din ve emek, erkekler arasında suçsuz bir konuşma yapmak,
Muhtemelen kendilerini kutsallık arıyorlar ve yürüyorlardı
ruhsal olarak. Ama ne yazık ki! Bulabilirsin ama boyalı ve görünen bir
Din, bu Tanrı'nın görüşünde bir iğrençliktir; Çünkü bu
Onlar, Tanrı'nın önünde kabullerinin tüm zemini. Eğer busa
Soru bazılarınıza taşındı, "Kurtarılmam ne yapmalıyım?" var
Böyle bir yürüyüşte, cevabı için böyle bir meslekten vazgeçti. Öyle
herkes için doğal, en az tanrısallık görünüşüne sahip olanlar bile, aramak
Cennet Tanrı'nın İradesi yaparak. Onlardan daha fazla konuşacak olanlar
vaftiz veya Rab'bin Sofrası'nı almak ya da iyi katılmak
Meclisler, kurtuluş umutlarını bu şeylere dayandıracaklar. Ne kadar
Daha çok, yaygın olarak adlandırılan, dua eden ve okuyan sivil ve dürüst adamlar
ve tanrısallık profesör,-ne kadar diyorum ki, bunu kuracaklar mı?
Tanrı'nın önündeki güvenlerinin temeli olarak elde ederler! Şimdi,
Bu, dünyayı yok eden genel bilinmeyen bir hasta ve yine de çok azı
Buna ikna oldum, kendimizden sürülmenin ne kadar zor olduğuna ve aramak
başka bir hayat. O Bilin, bir şekilde bir adamın çarmıha gerilmesi
benlik böylece kendini inkar etmek,-bir tür doğruluğa sahip olmak ve
ona güven. Kendine ahlaki bakmaya dayanamayan kim
Viless? Ne yazık ki, erkekler kendilerini kendi gözlerinde gururlandırıyor ve bir
Kendi eylemlerine daha olumlu göz, gerektiğinden daha olumlu bir göz! O kim o
iğrenç eserler için bile kendini nefret ediyor mu? Ama kim nefret ettiği görülecek
Kendisi en dindar ve en iyi eylemleri için mi? Bunları kim çıkarır
kirli ve esnek şeyler olarak görmesi mi? Bu nedenle, diyorum ki, senin olsa
Doğruluk, herhangi bir Pharisee'nin doğruluğuna eşitti veya aştı,
Cennete giremezsin. Zavallı kamuoyu, bu aşağılık ve
Küfür günahkar, ancak Ferisi'nin aşan bir doğruluğu vardı. Yine de
Kendi başına hiçbiri yoktu, ama lekesiz bir doğruluğu vardı,
Mesih'in satın alması, inançla Tanrı'nın merhametine kaçtı, içinde ve
bir arabulucu aracılığıyla. Daha fazla şey değil, daha dua ediyor, daha kesin
yürümek, bu sizi Tanrı'nın hesabında daha dürüst hale getirebilir,
yasa yatışından kaçınma, en büyük ve en çok sefilden daha fazla
günahkar. Ama temel ve viler olursun kendi gözlerindesin, o kadar çok
En iyi yaptıklarını en iyi şekilde gizle ve kirliliğine bak,
ve kendinizi Mesih'e, onun noktasız ve mükemmel doğruluğu,
Gözlerinde daha onurlu ve değerli bir sanat. Bu nedenle Tanrı
mütevazı ve kontritin kalbinde yaşadığı söylenen,
alçakgönüllülüğü ve tövbesi; Hayır, hayır, ama zevk için o
İyi sevilen doğruluğunda. Bu güzel giysi, sadece
Alçakgönüllü bir ruhun gözünde, kendi içinde arzu edilen hiçbir şey görmeyen.

Bu nedenle, İncil'de yapılan bu bağlantının
ayrıca kalplerinizde ve uygulamalarınızda oyulmuş, yani siz
hiç kimsenin Tanrı'yı ​​görmeyeceği kutsallıktan sonra arayacaktı. İstemek
Tanrı korkusuyla mükemmel, ama sanki öyleymiş gibi değil
haklı. Sanki bu gayret ve ciddi bir çalışma ile arayın, sanki
Tasarrufunuza inkar edilecek şekilde kurtarılacak ve yine de arayın veya
Sanki hiç aradın. Bu ne kadar tatlı bir bağlayıcıydı
Christian'ın pratiği, ödülden sonra yürümek ve koşmak, sanki
Yürüyüş bunu elde etti ve yine de yürümesine bakmadı, sanki değilmiş gibi
hiç. Tanrısallıktaki gayretin ve ciddiyetiniz
Sanki seni kurtarmış gibi büyüyen el; Yine de tüm bunları inkar etmelisin
ve başka bir şey yapılmamış gibi bir başkasının doğruluğuna bakın
Senin tarafından. Paul, (Phil. III. 8,) bunları uygulamasında nasıl birleştiriyor, "Ben
Mesih'te bulunacak tüm kayıp ve gübreyi say, benimkine sahip değil
Doğruluk ve yine de ileriye doğru basarım ve mükemmellikten sonra takip ediyorum,
Henüz hiçbir şey elde etmemiş. "Bu ikisinden biri birçok kişinin orijinali
Hıristiyan yolumuzda tökezlemeler ve gezinmeler. Ya bir
Birçoğunun ruhlarına, hepsinin içinde yürümek
İyi memnun ve Tanrı korkusunda mükemmel bir kutsallık için,-ona bakarız
Kayıtsız bir şey olarak, bu önleme göre belirlenecek
Tanrı'dan alıcılarımızdan, ya da ona hepsini çağırmayan bir şey olarak bakıyoruz,
ancak bakanlara veya daha seçkin profesörlere ait olmak; Ve dolayısıyla orada
Hıristiyan çizgisi olmadan yürürken çok karnaval özgürlüğü
Özgürlük, çünkü ruhta bunu veren bir kayıtsızlık var
Yürüyüşte enlem; yoksa kutsallığın takip edilmesi yok
böyle bir şekilde, Mesih'in kurulmasından oluşabileceği gibi
Doğruluk,-eylemlerimizde kendimizin inkar edilmemesi. Bizmiş gibi davranıyoruz
kendimiz için yeterli ve sanki haklı gibi yürü ve
Kendimizi kendi vicdanlarımızda Tanrı'ya övün, ne zaman sahip olabilirsek
İyi yapmak için vicdanlarımızın ifadesi. Ve bu yüzden Rab
kışkırtıldı. Çünkü Oğul'u onurlandırmıyoruz, baba kendini sayıyor
hor gördü ve ruh üzüldü ve ayrılmaya cazip ve bizi bırakmaya
Kendi hayal gücümüz, kurduğumuz idolümüz düşene kadar ve
Anlayışımız bize geri dönüyor.

Hıristiyanların barışına harika bir an ve artış
kutsallık, bu gerekçe ve kutsallaştırma birliğinin damgalanması için
Kalplerinde, özellikle gerekli ve evanjelik yönteme sahip olmak ve
bunların vicdanlarından etkilenen düzeni,
Hem hızlandırma hem de rahatlatıcı. Hiçbir şey olmadığı için
Yani Deadens veya kararır ve karanlık olarak tanrısal ruhları söner
Bu özel olarak, yöntem ve sıranın cehaleti ve hatası
İyi düzenlenmiş antlaşma kesinlikle hayat için çok önyargılı olmalı
ve müjde tarafından ihale edilen teselli. Bu manevi yürüyüş
mümin Mesih'te kınama durumu. O bir zamanlar İsa'da
Mesih, sonra Mesih'in ruhundan sonra yürür. Motorlar yapabilirsin
ölü bir heykel yürüyüşüne neden olmak için, ancak bir
İçinde yaşam prensibi. Yürüyüş hayatın operasyonlarından biridir,
bazı içe doğru prensipten akar ve böylece bu manevi yürüyüş ve hareket
kursunda bir Hıristiyan, yeni doğanın doğru çalışmasıdır.
Mesih İsa'nın bir katılımcısıdır. O zaman bunun imkansız olduğunu biliyorsun
hayatın olmadığı doğru ve uygun olmayan yürüyüş olabileceğini, hayır
İçinde ilke, yaratığı harekete geçirmek, ancak bir adam sanatla olabilir
Ve bazı dış dürtü bu yüzden bir parça ahşap veya taş harekete geçebilir, çünkü
Yaşayan yaratıklara benzeyen bir yürüyüşe benziyor, bu yüzden mümkün değil
Günahlarda doğa ölü olan Adam'ın oğullarından herhangi birinin yürüyebileceği
Ruhsal olarak, İsa Mesih ile birleşmeden önce, O'na inanarak
Doğruluk ve kurtuluş için. Böyle bir carnal yürüyüşü olabilir
Rejenere olmayan erkekler, çünkü tüm duyuları ve yargıları kandırabilir
bakıcılar. Erkekler, temel dış ilkelerden hareket ediyor olabilirler
Din, böylece bir bakıcı aralarında hiçbir fark algılamaz ve
Mesih'in yaşadığı ve yürüdüğü diğerleri; Ama Tanrı'dan önce başka bir şey değil
Ama yapay bir yürüyüş, boyalı ve ölü bir iş, çünkü ruh
Mesih yetiştirilen bu onlar içinde karışmıyor. Yaşayan üyeler değiller
Her şeyi hızlandıran o kafadan, kendi başına sürülmedi
Mesih'e Doğruluk, Sığınma Şehri. İlkeleri hayır
Kurtuluş elde etmek için yürümekten ve Tanrı'nın yasal olarak kabul edilmesinden daha yüksek
Yol, onu yatıştırmak için yürümek, erkekleri memnun etmek için yürümek ve
vicdanlar, kazanç veya kredi için yürümek veya yolda avantaj, yürüme
Özel veya eğitime göre. Bunlar yaşamıyor
İlkeler. Ama bir zamanlar bir ruh Mesih İsa'yı içinde kucakladığında, o
Bu ruhu hareket ettirmek ve hızlandırmak için bir ruh haline gelir. O canlandırıyor
lütuf antlaşmasına göre, Tanrı'nın yollarıyla hareket ettirir,-"Ben
Ruhumu içinize koyacak ve tüzüklerimde yürümenize neden olacak. "
Önce hızlanma, sonra yürüyüş var. Günahlarda ölü olan sen
Mesih ile birlikte hızlandı, Eph. ii. 1, 5; Ve sonra takip ediyor
Durum sırasına göre,-"Tüzüğümde yürümenize neden olacağım," Ezek. xxxvi. 27.
Mesih yaşamak için kalbe girer ve sonra içinde yürür, 2 kor. VI.
16. Peki bu ne,-Mesih inananlara yürümek? Başka bir şey değil ama
Mesih onun ruhuyla yolunda yürümelerini sağlar. Çok az şey var
Bizi, yenilenen ve hızlandırıldığında bile, manevi bir eylemi ilke etmemiz
Kendimize onunla işçi kadar değil, ama
onun tarafından hareket etti. Ruh ve bedene organize kil parçaları olarak bakmalıyız
Bu hareket edemez, ama onlar tarafından ruh ve hayatı olarak hareket ettikleri için
onlara; Böylece Kutsal Yazılar lehçesine göre, bir Hıristiyan hiçbir şey değildir
başka, ama Mesih böyle bir insanda yaşıyor ve yürüyor. Bu olan
Mesih, dünyadan dışarı çıkacakken, öğrencilerine girer,
John XV. 1. o asma ve biz dallar. Şube ilk olmalı
Ağaca birleşti ve ağaca implante edildi, meyve getirdi.
Ağaç olmadan soluyor. Öyleyse bir ruh İsa'da ilk ingraft olmalı
Mesih, ölümüne ve acılarına imanla implante edildi, ondan önce
dirilişinin benzerliğine girebilir veya "yenilikte yürüyebilir
hayatın, "Pavlus'un konuştuğu gibi, Rom. vi. 4, 5." Ben olmadan hiçbir şey yapamazsın. "
Önce onunla inanarak, ona inanarak ve onu bir
Tamamen Kurtarıcı ve sonra ağacın özü ve erdemi
Ölü dal ve ateş eder, çiçekler ve ayılar.

Şimdi, Mesih ve Havarilerin bu doktrini usulüne uygun olarak düşünüldüyse ve
inanıyordu, ey hayatları ve ruhları üzerinde ne bir değişiklik yapardı
Hıristiyanlar! Bu, İncil'de kurulan emir ve bir
hem lütfu hem de gerekliliğimiz için uygun sipariş, (içinde olduğu gibi
Mükemmel bir kontrayı ortaya koyun)-
başka bir yöntemde ruhlar, yorulmamamız ve
ruhlarımızı boşuna mı? Nasıl seçebiliriz ama kendimize işkence edebiliriz ve
Kendimizi hala daha fazla karmaşık mı? Yöntemimiz ve yolumuz tam tersi. Biz
ruhlarımızı şaşırtmak, Mesih'in ruhunun meyvelerini nasıl bulacağım, nasıl yapılır
İlk olarak Mesih'in kendisiyle kapanmadan ruhtan sonra yürüyün.
Bizden önce, manevi bir yaşamın operasyonlarını bulmakta kendimizi zorlarız
Ruhlarımızın hayatı olan Mesih'i tutun. Bir tartışma yapıldı
birçoğu tarafından, onları Mesih'e inanmaktan alıkoymak için, çünkü
O manevi yaşam onları karıştırıyor. Bu ilan edilenlere ne kadar çapraz
İncil'de Mesih'in zihni! Seçemez ama ikisi de ruhu koyulaştırır
daha fazla ve Tanrı'nın ruhunun etkilerini kurutun, çünkü
Tüm teselli çeşmesinden. Ruhlarını rahatsız edebilirsiniz
Bu demektir, ancak asla bu şekilde avantaj sağlamayacaksınız. O olmadan "sen
Hiçbir şey yapamaz: "ve yine de ona gelmeyeceksin, çünkü sen
Hiçbir şey. Gözlerin olsaydı, içinde ne kadar az sebep olduğu garip
açıldı. Vine getirene kadar asmaya uymayı reddediyorsunuz veya geciktiriyorsunuz
Meyve ve meyve asma olana kadar ortaya çıkamazsınız. Sen
yürüyün ve yürümeniz gereken hayata sahip olmayacaksınız. Paul yaşadı
Gerçekten, ama ne bir hayat! "Yaşadığım hayat oğlunun inancından
"Mesih'e olan inanç onu Mesih'e götürdü veya
Mesih ruhuna aldı ve ruhtaki Mesih onun hayatıydı
Ruh, gal. ii. 20. Yürüyüşün sanki ölü bir adamın gitmek için denemesi.
Biri incir dikenleri mi yoksa devirlerin üzümleri mi bekleyecek? Seni yalvarıyorum, biliyorum
Kendinize ve Mesih'e ne yapıyorsun? Kendin yanlışsın
Çünkü kendi merhametin yolunda duruyorsun, senden şaşkına dönüyorsun
Hayat,-O "Yol, Gerçek ve Yaşam. "İçeri gireceksin
Yol, ama hiç kimse bu şekilde yürüyemez, ama bu şekilde. Mesih gerekir
Sizi kendi içinde yürümen için hızlandırın. İçinde hayat bulmalısın ve getirmemelisin.
Kendinizden gelen meyve beklentisi içindesiniz,-asla olmayacaklar
Güneşi görün; Ve kendinizi böyle boş bir arayışta yudumladığınızda,
Uzun zaman gelip buraya başlamalısın. Mesih'in lütfu ve merhametini yanlış.
Bu düzen, umutsuz durumumuz için amaca uygundur ve yine de
Onu reddetmeyi ve başka bir tane aradığını varsayalım. Yetkili'ne reçete edin ve
İhale doktoru, sizi geri alacak. Seni yalvarıyorum, biliyorum
Sefaletlerinizin, şüphelerinizin, kısırlığınızın ve karanlığınızın orijinali. İşte
--hala lütuf ve görevler hakkında kendinizi şaşkına çeviriyorsunuz, nasıl doldurulacaksınız
Gözlerin bunlarla birlikte ve Mesih'i doğruluğun olarak ihmal ediyorsun,
Tekrar öldü ve yükseldi ve şimdi Tanrı'nın sağ elinde oturuyoruz. Mecbursun
İlk olarak, ungodly erkekler olarak onunla kapatın. Tanrısal olsan da, kapanmalısın
Gözlerin böyle bir şey üzerinde ve İsa'yı ölü ve ölü yaşama yatırın
Benbed kalpler. Tüm zorluklarınızı onun abartılmasıyla cevaplayın ve dur
Tanrı'nın önünde, onun kıyafetlerinde. Giysisini hemen çıplaklığınıza koy
ve viliness ve sizi ikna edebiliriz, bu size bol miktarda verecektir
teselli ve yaşam. Çünkü o yaşıyor, yaşayacak ve yürüyeceksin. Eğer sen
mükemmelliği göz önüne alındığında daha sık ve ciddiydi
Majesty, güzel ve güzel nitelikleri, aracı olarak
günahkarlar ve "evet ve amin" olan değerli vaatlerin
O'nda onaylandı ve boşuna ve kârsız tartışmalarda daha az
Kişisel çıkar ve benzeri, daha verimli olacağına ikna oldum
Hıristiyanlar. Bu bir tatilin işi değil,
İlk Mesih'e geliyor ve artık yok. Hayır, boyunca koşmalı, tüm
hayat. Yaşlı deneyimli Hıristiyan, rahat bir günahkar olarak gelmelidir,
kutsanmış ve yaşayan bir kurtarıcıya ve başka bir ihtişam zemini yok veya
Tanrı'nın önünde güven, ama Mesih İsa çarmıha gerildi.




Vaaz VII.


    2. Ayet.-"Mesih'te Yaşam Ruhu Yasası için İsa Hath
    Beni günah ve ölüm yasasından kurtardı. "


Önceki ayette iki ana şey olduğunu biliyorsunuz,-
Bir Hıristiyanın ayrıcalığı ve bir Hıristiyan mülkiyeti veya karakteri. O
asla kınamaya girmeyen; İnanan o
Perish, John III. 15. Ve sonra etten sonra yürümeyen bir şey,
Ette olmasına rağmen, ama erkeklerin üzerinde daha yüksek bir şekilde,
Tanrı'nın Kutsal Ruhuna rehberlik ve liderlik. Şimdi itiraz edilebilir
Birçok vicdan,-Bunlar nasıl olabilir? Hepsi günah işlemedi ve gel
Tanrı'nın ihtişamından kısa ve böylece tüm dünya daha önce suçlu olur
Tanrı? Her insan ölüm cezası altında yatmıyor mu? "Lanetli o
Her şeyde değil, "& c. O zaman kınamadan kaçabilir? Yine,
Ruhtan sonra, Hıristiyan için uygun olarak yürümekten bahsediyorsunuz; Ancak
Kimin yürüyüşü karnaval değil? O kim o, sık sık bir kenara çekilmez
Yol, ve et ve kanın davranışını ve danışmanını mı takip ediyor? Günah değil
Burada ölümlü bedenlerimizde mi mi? Kim söyleyebilir, kalbim veya yolum temiz?
Bu nedenle hem bu ayrıcalık hem de bir Hıristiyan'ın bu mülkü
Ama büyük sözler, gerçek bir şey yok. Ve gerçekten de çok sayıda erkeği itiraf ediyorum
Onlar hakkında başka bir görüş değil, hayali hayaller olarak; Çok az inanıyor
İncil'in seçtiklerin kurtuluşuna ilişkin raporu ve çok az
Bu manevi yürüyüşün ne olduğunu anlayın. Birçoğu bunun bir şey olmadığını düşünüyor
Bu, tutku ve sevgi ile ilgili olan erkeklere aittir, ancak
daha ziyade mükemmelleşmiş meleklere veya ruhlara.

Ancak, bu sözlerle her iki itirazda da bir cevabımız var. O
dolaylı olarak bir şey verir ve şudur: Gerçekten de doğrudur, Hıristiyanlar
iki yönlü bir yasa altında, esirler ve bunlara bağen,-
Üyeleri, onları etin şehvetlerine boyun eğdiriyorlar. Günah
Her insan üzerinde doğası gereği güçlü bir egemenlik ve zulüm. Bir
Onun üzerinde bir tür ışık ve güç. Ve aynı şekilde, her biri bir yasadaydı
Ölüm, Tanrı'nın Yasası O'nu küfretiyor ve onu kınamaya mahkum ediyor
günah yüzünden. Bu ikisi tüm insanlığın ortak fatihleriydi. Ama Saith
O, bu esaretten bir teslimat var. Özgürlük elde edilir
İsa Mesih'in inananları ve böylece "onlar için kınama yok
Mesih'dedir "ve böylece öne geçmedikleri ve yönünün peşinden gitmezler
İçlerinde bu günah yasası, ama kutsanmışımızın rehberliğinden sonra
Öğretmen,-Tanrı'nın Ruhu. Bunun nasıl geçtiğini sorarsanız,-
Otorite, yasa ya da güç, bu serbest bırakma ve özgürlük elde edildi mi?
İşte,-"Mesih'teki yaşam ruhu yasasıyla." Mesih
bir istilacı değil ya da haksız fatih, o doth ne için adil yasa yapıyor,
esaretteki inançsızları gözaltına alan yasalara karşı bile. Bir
yanında daha yüksek ve daha sonra yasa ve güç ve güç
tasarımını gerçekleştir. Yasaya yasaya ve ölüme karşı yaşıyor ve
ete ruh; günah ve et yasasına kadar bir ruh yasası; bir yasa
bir ölüm yasasına kadar;-tek kelimeyle, İncil veya lütuf antlaşması,
eserlerin yasasına veya antlaşmasına kadar. Güçlü ve yaşayan lütuf ruhu
O'nun içinde güçlü bir şekilde işleyen, günahın gücüne karşı öne çıktı ve
Şeytan içimizde ve bize karşı. Biri ona fethetmesi için doğru ve unvan verir,
Diğeri onu iş için başardı; Ve bu ikisi tarafından inananlar
İsa Mesih'te Bondmen olan Freemen'i yaptı. O zaman biz
Bu kelimelerden bahsedin, tüm erkeklerin doğası gereği ortak bir kısmı, yani. Olmak
günahın gücü ve ölüm cezası altında; Özel muafiyeti
Mesih'e inananlar ve bundan bağışıklık ya da ondan teslimat; ve daha sonra
bu esaretten bu teslimatın gerçek zemini ve nedeni;-
kelimelerde bulunur, gerçekten de yüksek bir doğanın amacıdır ve
Hepimiz için yüksek endişe duyuyor. Hayatımız ve ölümümüz bu konuda sarılıyor. Sen
Pek çok şeyi daha memnuniyetle duyabilir, ama eğer biliyorsanız, hiçbiri o kadar karlı.
Bu nedenle ruhlarımızı bunlara göre toplayalım
ayrıntılar.

Birincisine gelince, tüm erkekler iki yönlü bir yasanın esaret altındadır,-Yasa
içlerinde günah ve onlarsız ölüm yasası. Adam yaratıldı
doğru; Ancak, bilge adamı, "birçok icat aradı". Üzücü
gerçekten buluş! Kendine sefalet ve kölelik buldu,
özgür ve mutlu. Özgürlüğü ve mutluluğu,
Maker, Rabbinin adil ve kutsal emirleri altında, ona vermişti
nefes ve varlık. Pusula için esaret veya kısıtlama değildi
Rab'bin Kutsal Yasası'nın çitleriyle, bir kısıtlamadan daha fazlası değil
Bir adamın korunma özgürlüğü, güvenli bir şekilde yürüyebileceği,
Kendini her elindeki çukurlardan ve tuzaklardan içinde tutabilir. Ancak,
Ne yazık ki!-Ne yazık ki, İsa'da böyle bir kurtuluşumuz olduğunda
İsa,-Adem bu mutluluktan memnun değildi, ama daha fazlasını arıyor
Özgürlük, kendini garip lordların eline sattı,-ilk günah ve
Sonra ölüm. "Senin dışında diğer lordlar ey Rab, üzerimizde egemenlik yaptılar,"
İsa. xxvi. 13. Bu anlamda çok doğrudur; Adam olarak olmaya çalışıyor
Rabbin kendisi, kendi lordluğunu ve hakimiyetini kaybetti.
Tanrı'nın elleri ve en temel ve en iğrenç hizmetçi oldu
Hepsi, Rab için en nefret dolu olan bile-günah ve ölüme. Ve
Şimdi doğduğumuz durum bu. Düşün, sana dua ediyorum,-biz
esir ve köleler, en asil, en ustaca ve
Hepimizden en özgür. Paul bundan özgür doğmak için bir ayrıcalık olarak bahsediyor; ile
İnsanın Milletler Topluluğu'nda özgür olun. Özgür olmak bir haysiyet sayılır
bir kasabanın vatandaşı veya burgess. Özgürlük, insanların büyük iddiasıdır
bu günlerde; Ve gerçekten de bir insanın bundan zevk alması büyük avantajı
anne ve rahim ayrıcalığı ve doğru. Ama ne yazık ki! Bütün bunlar ne olacak
Sivil bir toplumda özgür doğmuş mu? Bu, erkekler arasında bir adamın durumudur. BT
Dışa dönük adamdan, hayatından veya mülkünden başka bir yere ulaşmaz. Ama işte bir
Daha büyük bir an,-Ruhlarınızın hangi eyalette olduğunu biliyor musunuz? Senin
Ruhlar, sonsuzluk kadar, bedenlerinizden daha değerlidir
Bu zamanı aşar veya ölümsüzlük mortaliteyi aşar. Ruhlarınız
gerçekten kendinizdir; Vücudun evinizden başka veya çadır
Bir sezon için. Şimdi o zaman sana yalvarıyorum, doğup doğmadığını soruyorum
özgür ya da değil. Ruhlarınız kölelerse, sen gerçekten kölesiniz; Böylece
Evangelist bunları değiştirir. Matthew Saith, Chap. xvi. 26, "Ne var
Adam kazandı, eğer kendi ruhunu kaybederse? "Ve Luke, Chap. Ix. 25, Saith, ne
"Kendini kaybederse" kazandı. Bu yüzden gerçekten özgür değilsin
Ruhlarınız özgür ol. Nedir, sana dua ediyorum, özgürlükten zevk almak için
erkekler? Sana soruyorum, Tanrı'dan önce, bağ ya da özgür olsun? Bu
gerçekten iş. Ferisiler, özgürlük için bir iddiada bulundular ve
İbrahim'in oğulları ve çocukları olma ayrıcalığı ve olabileceğini düşündü
Dolayısıyla onların Tanrı'nın çocukları oldukları sonucuna varırlar. Ama Rabbimiz İsa bunu keşfediyor
hata, onlara geldiği bir özgürlük ve özgürlük anlattığında
Erkeklere ilan etmek, onları satın almak ve onlara vermek. Tökezlediler
Bu doktrin. Bizi özgür kılmaktan ne dersin? Biz
Asla esaret içinde değildi, çünkü biz İbrahim'in çocukları oluruz. Bu bile
Kalplerimizin dili, size söylediğimizde, gazabın mirasçıları doğduğunuzu,
ve günah ve Şeytan köleleri. İşte kalplerin gizli fısıltısı;-biz
İbrahim'in tohumu ol; Asla hiç esaret içinde değildik. Vaftiz edildik
Hıristiyanlar; Bir kilise devletimiz var,-ayrıcalıklara ve özgürlüklere sahip,
sadece eyaletteki konular değil, kilisedeki üyeler; Neden
Sen, biz tahvil miydi? Keşke gerçekten özgür olmanızı isterdim, ama
Bu, esaretinizi bilene kadar olamaz. O zaman düşünün, sana yalvarıyorum
Bir eyalette ücretsiz konular ve bir kilisede ücretsiz üyeler olabileceğinizi,
ve yine de esaret içinde, günah ve ölüm yasası altında. Bu hata buydu;
Bu, Yahudilerdeki bir varsayım zemini idi ve onların
Bu kurtuluş taşında tökezledi. Sahip olduğunu düşünüyorsun
Kilise ayrıcalıkları ve neye daha fazla ihtiyacı var? Aldatılmamak,-hizmetkarsın
günahın ve dolayısıyla özgür değil. İki tür veya daha çok iki rütbe vardır
Tanrı'nın evindeki kişiler,-oğullar ve köleler. Oğul evin içinde uyuyor
Hiç köle ama bir süreliğine. Zaman sona erdiğinde, dışarı çıkmalı veya
dışarı at. Kilise Tanrı'nın evidir, ama birçoğu içinde olmayacak
içinde yaşayın. Birçoğunun bu evin dış özgürlükleri var,
Özel merhametlere ilgi ve çocuklara uygun sevgi dolu nezaket.
Zaman gelecek, görünür kilisenin çoğunun
vaftiz edildi ve onunla masasında yemek yedi ve bir tür
Burada arkadaşlık, Bondmen olarak atılacak ve sadece İshak
içinde tutulun, sözün çocuğu. Burada bulunan ev
İçsel sığınak ve bazı dış sundurma. Birçoğunun bunlara erişimi var,
Asla Rab'bin sırrına girmeyin ve böylece
Yukarıdaki ev. Kutsala girecek olan iş o kadar da değil
Hill, ama kim duracak ve içinde yaşayacak. Yargı günü bir
Harika bir gün geçirme günü. O Kaç binlerce kesilecek
Yaşayan Tanrı Kilisesi'nden ve Şeytan'a teslim edildi, çünkü
Kilise üyeleri iken gerçekten gücü altındaydılar ve
İbrahim'in oğulları! O zaman size söyleyeyim, hepimiz bir zamanlar
Mesih'in bahsettiği esaret durumu,-o "
günahın hizmetçisi, "John viii. 34;" ve hizmetçi evde değil
sonsuza kadar. "Öyleyse korkarım, görünür kilisede olan çoğumuz,
ve bu cemaatte durma,
İlk doğan montajı, tüm oğullar birinde toplandığında
Yeni Kudüs. Günah üzerimizde bir haktır ve bu üzerimizde bir güç ve
Bu nedenle buna günah yasası denir. Bunun bir tür otoritesi var
Tanrı'nın adaleti ve kendi gönüllü rızamız sayesinde üzerimizde.
Doğruluğundaki Rab, Adem'in tüm gelecek nesillerine verildi,
Bizi temsil eden sıradan bir insan olarak günah işlediği günahı için,-
Bize içimizdeki bir ölüm bedeninin gücüne verildi. İnsan yaptığından beri
Rabbinden ayrılmayı seçin, onu adil bir şekilde teslim etti
Garip bir Rab'bin elleri onun üzerinde egemen olmak. İletimi
Böyle orijinal bir kirlilik, tüm erkeklere, görkemli bir adalet eylemidir. Gibi
Adalette, insanları şimdi kendi kalplerinin şehvetlerine verir, çünkü
bu şehvetlerin peşinden koşması; Öyleyse, ilk başta "
Bir insanın itaatsizliği birçok kişi günahkar oldu "ve Tanrı'nın kutsal
Doğruluk, günah dünyaya girdi ve Tanrı'nın izni vardı
dünyayı kendisine bastırın ve fethetin, çünkü insan konu olmaz
Tanrı'ya. Fakat içinde Tanrı'nın adaleti olduğu için, bu yüzden gönüllü bir
Günah'a üzerimizde bir güç veren seçim ve seçim. Garip bir
Tanrım, ve onu üzerimizde lordlar. Şehvetlerimize diyoruz, gel ve yönetiyoruz
biz. Sebebimizi, vicdanımızı ve hepimizi rehberliğe ve
Kör sevgilerimiz ve tutkularımızın öncülüğü. Esaretimizi seçiyoruz
özgürlük. Ve böylece günah, kendi rızamızla, üzerimizde bir tür yasaya sahiptir. BT
bir yargı yetkisini kullanır; Ve bir kez iktidara yüklendiğinde ve
Onunla giyinmiş, onu o tahttan çıkarmak o kadar kolay değil.
Bu ikisinin bir komplosu var.
Günahın yargı yetkisi ve otoritesi. Tanrı bizi yetersizliğe verir
ve haksızlık ve kendimizi ona veriyoruz. ROM. VI. 16, 19,
Üyelerimize hizmetkarlara yetersizliğe veriyoruz. Biraz zevk veya emtia
bizi buna sokan yem. Kendimizden vazgeçiyoruz ve katılıyoruz
İdollerimiz ve Tanrı onu bir şekilde onaylar ve böyle bir
Cümle,-Onları yalnız bırak, diyor, her birine git ve putlarınıza hizmet et,
Hos. IV. 17. Bana hizmet etmeyeceğinden beri, yap,-git şehvetlerine hizmet et,
Bak benden daha iyi ustalar olup olmadıklarına bak; Bak size hangi ücretler verecekler.

Şimdi, Güç Günahının ne olduğunu tekrar düşünelim, böylece
bir tür otorite. O ama güçlü ve erkeklerde güçlü çalışıyor! BT
Mortal bedenlerimizde hüküm sürüyor, Rom. VI. 12. İşte günah tahtı
Vücudun şehvetlerinde ve duygularında ve dolayısıyla
Yasalar ve tüzükler yayar ve ruha ve bütün insana komutlar gönderir.
İnsan ilk başta duyularının avukatını duymak için seçti, dedi ki
Yasak meyve yemek hoş ve iyi; Ama bu öğüt
şimdi bir komuta dönüştü. Günah orada bir asa, hükmetmek için
özgür bir prens doğan ruh. Günah hepimizi fethetti
Güç, ya da biz tüm gücümüzden vazgeçtik. Herhangi bir gerçek
vicdanda; Tanrı veya din hakkında herhangi bir bilgi, tüm bunlar
hapsedilmiş, haksız sevgiler hapishanesinde gözaltına alınmıştır. Günah
etimizdeki birçok kale ve toplama ve bu komutlarla
insanda tüm ruh ve ruh ve her düşünceyi esirlere yönlendirir
etin itaati. Kutsal Paul, Rom'da ne kadar güçlü olduğunu biliyorsun.
vii.; Ne kadar güçlü bir savaş ve güreş vardı ve ne kadar yakındı
bayılma ve teslim. Öyleyse nasıl mutlak ve egemen olmalı
Doğada erkekler üzerinde tam egemenlik!  Aksine bir prensip yok
Doğası gereği, onunla tartışmak için çok fazla kontrol olmadan yönetir.
Birçok vicdan mahkumiyeti ve karşı ışık parıltıları olabilir
günah, ama bunlar hızla söndürülür ve gömülür. Hayır, tüm bunlar
vicdanda ışık ve bilgi ilkeleri, çoğu zaman
Bazı şeyler doğrulandığı için, muhalefetle zayıflatılmadığı için günahı güçlendirin.
Eşit olmayan ve hafif muhalefet, düşmanı soğuk olarak güçlendirir,
Pusula yayları, onları daha sıcak hale getirir. Yani burada. Günah durum alır,
Komuta ile, "her türlü özetleme", Rom. vii. 8.
Yasa olmadan, günah bir şekilde ölüdür; Ama herhangi bir düşman ortaya çıktığında,
Şehvetlerimiz ve mizahlarımız geçtiğinde, o zaman güçlerini birleştirirler
Böyle bir muhalefete karşı ve daha günahkar günah ortaya çıkarın.  .
Birçoğunun sahip olduğu bilgi ve vicdan, onları yapmaktan başka bir şey sunmuyor
günahlar daha büyük; ruhlarını ve şehvetlerini şiddetlendirmek ve içmek için
Tanrı. "Neden bana en çok işkence yapıyorsun?" Bu şeytani
hepimizin içindeki eğilim,-ışığa dayanamayız, çünkü bizim
Tapular kötüdür.

Bize izin ver ama bu ayrıntıları düşünün ve gücü bileceğiz ve
günahın egemenliği. 1, her ikisi de
Bütün erkeklerin ve her insanın hepsi. Diyorum ki, bütün erkekler,-hiçbirimiz yok
ondan muaf; En asil ve en temel. Günah Katoliktir
Kral, evrensel kral ya da daha doğrusu Şeytan, bunun prensi
dünya ve bu günah yasasıyla dünyayı yönetiyor,
Tanrı yasasının çelişkisi. Kim buna inanıyor, Şeytan
Krallık o kadar ferah,-görünür olanın çoğunda bile
kilise? Bu dünyanın imparatoru. Türk boşuna bunu teşvik ediyor
Başlık, ama şeytan gerçekten öyle ve Tanrı'nın kendisine sahibiz
bunun için tanıklık. Tüm krallar, tüm soylular, tüm prensler, tüm insanlar, zengin ve
fakir, yüksek ve alçak, bir zamanlar bu prensin konularıdır, bu siyah tarafından yönetilir
günah yasası. O Hizmetçileriniz olan durumunuzu bilin! İçeride düşünmeyin
Kendiniz, "Babamız için İbrahim var"-Vaftiz Hıristiyanlarız.
Hayır, hepimizin bir zamanlar Şeytan'ın çocukları olduğunu ve eserlerini yaptığını bilin,
ve onun iradesini yerine getirin. Ama dahası, içimizde olan her şey buna tabidir
Günah hukuku,-ruhun tüm fakülteleri. Anlama altında
Karanlığın gücü, yolsuzluğun gücü altındaki duygular, zihin
kör ve kalp sertleşti, ruh Tanrı'dan yabancılaştı,
hayatı; Bir erkeğin tüm üyeleri ve yetkileri
haksızlık, her biri o kötü yasayı yürütmek ve
etin şehvetleri. Bu hakimiyet bir adamın eylemleri üzerinde, hatta bunlar bile
erkekler arasında en iyi açıklamada ve saygıyla. Dürüst, dik
Erkeklerle uğraşmak, Tanrı'ya en dini performanslarınız, daha fazlası
Tanrı'nın yasasına göre günah yasasına uydu,-chag. ii. 14. "Bu
ulus ve ellerinin işi ve sundukları işi
kirli. "Tüm işleriniz, iyi işleriniz, bununla enfekte
kirlilik. Günah insanlarınızı bozdu ve tüm
Eylemler,-Enfeksiyon karşılıklıdır. Bu eylemler tekrar kişilerinizi bozuyor
Hala daha fazlası: saf olmayan her şey saf olmayan, "zihinleri ve
Vicdan bozuldu, "baştankara. i. 15. Yapabileceğinizi yap, doğada olan
Tanrı'yı ​​memnun edemez; Sizin içindeki günah yasasına itaat etmektir.

Ama 2d, gücünün yoğunluğunu ve gücünü düşünün, ne kadar güçlü
Üstesinden gelmedikçe, tüm muhalefetlere karşı çalışırken
Yüce güç. Her şeyden başka bir şey bu gücü fethedemez. Ruh
doğası gereği erkeklerde çalışan, böyle bir faaliyet ve etkinliktir,
erkekleri öfkeyle sürüyor, sanki kendi harabelerine sahipmiş gibi. Nasıl
Bir erkeğin rızası için çok şey var! Ve böylece onu güçlü bir şekilde itiyor ve
karşı konulmaz bir şekilde. Çok irade, arzu ve açgözlülük, yolsuzluğun çalıştırılmasını sağlayacak
Bir nehir gibi, tüm bankaları üzerinde,-öğüt
İkna, hukuk, cennet, cehennem, ancak erkeklerin yolsuzluğu bitmeli
bunlar. Vaaz, tehdit, vicdan mahkumiyetleri, ancak
Bir samson bağlamak için keten ipleri. İçindeki günah onları kolayca kırar. Tek kelimeyle,
Yaratılan hiçbir güç güçlü adamı bağlamak için yeterli erdem değildir; gerekir
Ondan daha güçlü biri olun ve bu İsa Mesih'in ruhu. Sen değil mi
Duygularını takip eden canavarlar olarak şehvetlerinden sonra çizilen erkekleri görün
Bir atın savaşa koştuğu kadar şiddetli! Herhangi bir kazanç varsa veya
Sevginin tekerleklerini yağlamanın avantajı, ey erkekler nasıl baş aşağı koşuyor! Orada
Hiçbir ağlama onları tutmayacak. Özetle, günah hepsi bizimle birlikte olur; öyle
Adama dahil edin ve sevgileri ile bir olun ve sonra
Bunlar komutu.




Vaaz VIII.


    2. Ayet.-"Mesih'te Yaşam Ruhu Yasası için İsa Hath
    Beni günah ve ölüm yasasından kurtardı. "


Erkeklerin düşünce ve söylemlerinin şu anda yürüttüğü, özgürlük ve
Özgürlük veya esaret ve kölelik. Bütün erkekler kaybetmekten korkuyor
özgürlükler ve yabancılara hizmetkar olun. Ve gerçekten özgürlük, olsun
ulusal veya kişisel, medeni açıdan bile, büyük bir merhamettir ve
ayrıcalık. Ama ne yazık ki! Erkekler bilmiyorlar, ne de dikkate almıyorlar,
bu tür değişikliklerin zemini ve nedeni ve hangi çeşmeden aktığından
ulus uzun süre yabancı bir boyunduruk içermez, şimdi
boyunlarını ona gönderin. Birçoğu, ulusumuzun,
Cehalet ve karanlık günleri, şimdi günlerde fethedilmelidir.
İncil; Ve orada pek çok ruhsuz ruh istemiyor, bu daha çok
hatayı dinin reformuna itin, almaktan ziyade
kendileri. Aramızda birçok gizli kalp kıskançlığı var, Mesih
zor bir ustadır ve servis edilemez. Ama doğru biliyor musun
Görünen ve tehdit altındaki esaretimizin orijinali? Gel ve gör; Gel ve
Bu kelimelerde ifade edilen bir şey düşünün. Bütün düşüncelerin meşgul
sivil özgürlük hakkında; Ama esaret içinde olduğunuzu düşünmüyorsun
Sen özgürsün ve korktuğunuzdan daha kötü ustalara. Bir yasadayız
tüm erkeklerin sevgilerinde hakimiyet ve sallanan günah ve ölümün
ve konuşmalar; Ve Tanrı'nın oğullarının görkemli özgürlüğü
Müjde'de bize teklif edildi, oğul bizi özgür bırakmaya geldiğinde, biz
Kendi zincirlerimizi seviyorum ve kaybedilmeleri için acı çekmeyecek. Bu nedenle
bu kadar zarif bir barış teklifini hor gören bir ulus mu
İsa Mesih'te özgürlük, soyulur ve barış ve özgürlükten şımarıktır. Ne zaman
Mesih'te yaşam ruhunun bu yasası yayınlandı ve ilan edildi
Açıkça cemaatlere, yargılara ve insanlara, ancak çok azı
gör. Genellik, günahın zıt bir yasasına bağlıdır ve
Bu, şehvetlerinde hizmet ederler. Evet,-en çok ağırlaşıyor
ve suçu artırır,-hepimiz bir
Tanrı'nın yasasına ve İsa Mesih'e, kral ve avcıya boyun eğme,
Birçok yeminle Rab'le meşgul olan olağanüstü bir yoldayız ve
Sözleşmeler, onun halkı olmak; Kralımız olması gerektiğini kabul ettik.
ve mesleğimizde ve uygulamamızda onun sözüyle yönetilmemiz gerektiği ve
bunun temel yasaları olarak onun krallığı; ciddiyetle yaptık
üzerimizde zalim olan tüm garip lordlardan vazgeç; Ve yemin etti
Onlara karşı, asla onlara istekli itaat vermemek; yani,
Dünyanın şehvetleri, Tanrı'nın cehaleti, inançsızlık ve itaatsizlik. Şimdi ne
Bütün bu işten oldu, bilebilirsiniz. Tüm rütbelerin genelliği
O Rab ve Prens'e karşı isyan etti ve bağlılığından çekildi,
ve aynı şehvet ve yollara isyan etti-bunlara karşı aynı kurslar
Hem Hıristiyanlık mesleğimiz hem de ciddi yeminlerimiz vardı,
kendimizi. Ve böylece erkekler gönüllü ve yürekten kendilerini tabi tuttular
günah yasalarına ve et arzularına. Dolayısıyla başlangıcı
harabamız. Çünkü kendi topraklarımızda kendi Tanrı'ya ve Rab'imize hizmet etmeyeceğiz,
Bu nedenle, bir başkasında yabancılara hizmet etmek için çok fazla tutsak (169)
Bu nedenle, kendi topraklarımızda esir olmaktan hoşlanıyoruz. Çünkü biz
Tanrımıza saygı duymayı reddetti ve içerideki garip lordlara itaat etti, bu nedenle
Biz yabancıların şehvetine verdik.

Seni düşündürürdüm ve cidden, daha da kötüsü var
hizmet ettiğiniz ustalar en çok nefret ettiğinizden ve daha kötüsü var
esaret, bu da duyarsız olduğunuzdan, en çok korktuğunuzdan. Korkuyorsun
Yabancılar, ama en büyük kötülüğün içinizdedir. İçinde emekli olabilirsin
ve daha kötü ustalar ve daha zararlı ve ölümcül düşmanlara bakın
refah. Bu, tüm erkeklerin doğası gereği ve tüm erkeklerin
doğada olduğu gibi; Günah kararını, onlara komuta etmek ve onların üzerinde lording,
ve emrinin ardından isteyerek takip ediyorlar ve bu kadar ezildi ve
yargılamada kırıldı. Eğer yapabilirsen ama haklı olarak diğer erkeklere bakarsanız,
görebilir, dalgıç şehvetli hizmetkar olanların kendileri değil
Erkekler, tabiri caizse; Kendilerinin emrine sahip değiller. Bir Adama Bak
sarhoşluğa verildi ve o ne köle! Onun şehvetini değil
onu sürmek mi? Kendini kararlarla bağlamasına izin ver, yeminle, ama
onlar tarafından tutun. Erkeklerden önce utanç, emlak kaybı, sağlık çürümesi,
zamansal ceza, nay, ebedi, hepsi bir araya gelerek onu tutamaz
Fırsatı yaşadığında bu şehvetin arzularını yerine getirmek. Verilen Bir Adam
Covetousess'a, o idolü ne kadar hizmet ediyor! Kendini nasıl unutuyor
Bir erkek olmak!-ya da içinde makul bir ruha sahip olmak için çok adanmış
BT! Ve böylece doğası gereği her insanla. Çok küçük olabilir
Ara sıra ibadet ettiği küçük tanrılar, ama her yenilenmemiş adam
İtaat ettiği için baskın olan bir şey onun içinde baskın olan bir şey ve
özveri. En medeni olan adam, en çok brütten dışarıya doğru soyutlanmıştır
Kirlikler,-Kesinlikle, içinde kalbi idollerle dolu bir tapınak,
adanmış olduğu sevgi ve hizmete. Bazıları var
Şeytan Krallığının Temel Yasaları, Her Doğal'da Kural
Adam,-ya gözlerin şehvetini ya da etin şehvetini ya da gurur
hayatın. Her insan bunlardan birine feda ediyor ve onuruna veya
onun zevki veya karı. Öz, ne olursa olsun rafine edilmiş ve sübvansiyon
Bazıları, yine de en iyi ihtimalle Tanrı'ya bir düşmandır; Ve o küre olmadan
Benlik, bir insan daha yüksek bir ruh gelene kadar doğal ilkeler üzerine hareket edemez
burada konuşuluyor.

Ah! bunu esaret için alacağınızı, bu woful gerekliliği altında olmak için
et ve zihninizin arzularını tatmin etmek ve yerine getirmek, Eph. ii.
2. Birçoğu sadece özgürlüğü ve özgürlüğü açıklar, bu nedenle
Kablolar ve bağlar olarak yaşam ruhu yasaları ve bunları atmak için danışın
KAPALI ve onları parçalayın. Ama ne kadar sefil bir hayatın olduğunu düşünün
Zorunlu şehvetleriniz. Gerçek şu ki, günah çoğunlukla kendi
ceza. Eminim daha fazla emeğin var ve yerine getirirken
Günahın şehvetleri, Tanrı'ya hizmet edebileceğinizden daha fazla. Erkeklerin şehvetleri asla
sessiz, sizi sürekli olarak hizmete sokuyorlar, hala sürüyorlar
ve erkekleri baş dikmek, onları acele etmek ve alamıyorlar
dinlenmek. Tüm huzursuzluk, düzensizlik, karışıklık, sorunun nedeni nedir?
Ve dünyadaki savaşlar? O zamandan beri ortaya çıkıyor mu? "Gel değiller
Dolayısıyla, "Saith James, iv. 1," üyelerinizdeki savaşın bile? "
Bunlar dünyayı rahatsız ediyor ve bunlar
İsrail'in barışı. Bunlar içe doğru barış, iç barış ve ulusal
barış. Bu şehvet, cesurluk, hırs, gurur, tutku, kendini sevme ve
Böyle, ulusa, erkeklere ve erkeklere, insanlara ve insanlara karşı ulusa koyun,
kulaklar tarafından. Bu işletmeleri zorunluluğun ötesinde çoğaltır; bunlar çarpmak
Kârsız önemsiyor ve böylece sıkıntı ve işkence getir. Eğer bir adam
Şehvetleri bastırdı ve sevgileri ılımlılığa ve
Sobriety, o o zaman ne kadar çok gürültülü ve incitici bakımı yapmalı
Serbest bırakılın! Ne tatlı bir sakinlik o ruha sahip olmalı! Mısın
Rab'be sevilen, hizmet etmenin daha kolay olduğu konusunda ikna olun
Tanrım, şehvetinize hizmet etmekten ziyade,-size daha fazla emek, huzursuzluk,
Rab'bin hizmetinden daha şaşkınlık ve üzüntü; öyle olabilirsin
Bu tür ustalardan yorulur ve böyle bir günah yasası altında olmak.

Ama eğer bu sizi ikna etmek için yeterli olmayacaksa, bir sonraki
Oda, bir günah yasasına hizmet etmeniz gerekiyorsa,
ölüm yasası. Günahın hizmetinden ayrılmaya ikna olmazsanız,
O zaman söyle bana, ücretlerin ne düşünüyorsun? "Günahın ücretleri
ölüm, "-kesinlikle bekleyebilirsin; ve böyle bakabilir misin?
ücretler? Tanrı bunlara sürekli bir yönetmelikle birlikte katıldı. Onlar geldiler
Birlikte dünyaya,-"Günah girdi ve günah tarafından ölüm"; Ve var
O zamandan beri el ele gitti. Ve Tanrı'nın neyi çözdüğünü düşünüyorum
Katıldın mı? Daha ileri gitmeden önce ve günahlara daha fazla itaat etmeden önce, düşün, sana dua ediyorum, ne
Size verebilir,-şimdiki zaman için size ne veriyor, ama çok acı ve
Vaat eden zevk ve memnuniyet yerine zahmet ve can sıkıcı? Günah
Yeminli vassallarından bazılarıyla şeytan gibi tüm erkeklerle,
hizmetkarlar. Onunla zayıf bir hayatları var. Yıkıyorlar ve
Mantıksız ve zorunlu emirlerini tatmin etmek için sorunlu. O yüklüyor
temel hizmeti ile ve hala bazılarının beklentilerinde tutuluyorlar
Büyük ödül; Ama şimdiki zaman için sefaletten başka bir şeyleri yok ve
bela. Ve uzun zamandır cellat ve sürekli işkenceci olur
Onlara hizmet etmek için yaptığı. Böyle bir usta günahtır ve bu tür ücretler
Bekleyebilirsiniz. O zaman, devam etmeden önce beklentinizin ne olduğunu düşünün,
veya daha fazla etkileşime geçin-ölüm. Bir bedensel ölüm yasası altındayız, bu yüzden biz
ölümlü. Evimiz yıkıcı bir kulübeye benziyor, düşüyor ve bir
gün veya başka bir gün düşmeli. Günah yolsuzluk tohumlarını getirdi
Onu çözen erkeklerin doğasına, aksi takdirde ölümsüz olmuştu. Ama orada
Bundan sonra daha kötü bir ölüm, yaşayan bir ölüm, hangi basit
Ölüm daha çok seçilirdi. Erkekler çok sefil bir şekilde yaşayacak
öl. Doğa bundan kaçınma,-"Cilt için cilt ve hepsi ömür boyu olacak
Bir adam verir. "Ölüm, varlığın yıkımını ithal ediyor,
Doğal olarak korumaya çalışır. Ama o ne korkunç bir hayat, daha kötü
Ölüm, erkekler hayattan ziyade ölümü seçecekler! O ne kadar korkunç olacak
"Tepeler ve dağlar, bize düş ve bizi ört!" Erkekler
Yeni yükselen, bedenleri ve ruhları uzun bir ayrılıktan sonra tekrar buluşuyor,
Ve bu onların karşılıklı eğlencesi olmak için,-Vücut dilek
Hala tozdaydı ve arzu etme ruhu asla içinde olmayabilir
vücut! Elbette buna inanmak için çok fazla lütuf olsaydı ve titrememiz
Harekete geçmeden önce biraz umut vardı. Eğer yapabilirsek
Bir zamanlar kendimizi, günahın yollarını, hepsini, nasıl
Hoş, ne kadar karlı, ne olursa olsun, ne olursa olsun, ne olursa olsun
Verdikleri memnuniyet, "
ölüm, "ve cehennemin odalarına inmek;
bizi aldatın, vb. Sonunda bizi yok edin;-eğer bir zamanlar buna inanabilirsek
Kalbimiz, onlardan kopacağımız konusunda biraz umut vardı ve
Hoşluk ve barış olan tanrısallığın karşıt yollarını seçin.
Ancak bu, bir zamanlar günah altında ve altında olmak için tüm erkeklerin durumudur.
günah için ölüm cezası. Bunun inançsızlığı ve bir kibir
ruhları koruyarak dünyayı güvenli ve kesinlikle yok eden özgürlük
İsa Mesih'ten, Yaşam Prensi.

Ama bir teslimat var ve kelimelerde ifade edilen şey bu.
Her ikisinden de ulaşılabilir bir özgürlük var. Ve bence çok işitme
Böyle bir şey, günahtan ve sefaletten bir kurtuluş var,
Evet, ve bazılarının aslında ondan teslim edildiğini; Bu karışabilir
Kalplerimiz biraz kutsal hırs ve böyle bir devletten sonra ciddi arzu. Nasıl
Ondan sonra kalplerimizi uyandırabilir! Ama bu bir
Doğal durum, günahın gücü altındaki bir ruhun ne yardımcı olamayacağı
kendisi ne de haklı olarak bir başkasından yardım istiyor, çünkü irade esir
fazla. Bu onu herhangi bir insana çok umutsuz ve rahat bir iş yapar
Beklenti, çünkü böyle bir ruh kendi prangalarından memnun ve
Kendi hapishanesini seviyor ve ne de özgürlük için uzun, ne
Özgür olmaya gelen oğlum. Fakat yine de, bir özgürlük ve teslimat var;
Ve eğer kimin katılımcısı olduğunu soruyorsanız, metin bunu size ilan eder,-
İsa Mesih'teki ve Mesih'in Ruhu'na göre yürüyenler.
Tüm bunlar ve sadece olanlar, kendilerini "izinsiz girişlerde öldü ve
günahlar, "günahın gücü ve egemenliği altında ve aynı şekilde
ölüm cezası ve kınama, başlarını kaldırmaya başlayın
Bir Kurtarıcı Umudu ve Kurtarıcılarına Zavallı Mahkumlar olarak bakmak,
Gözleri ve görünüşü güçlü antlaşmalar olan ve birçoğu yerine
talepler;-eski yollarına bütün bir vazgeçmek gibi ve
hüküm süren şehvetler ve kendilerinden vazgeçmek,
Onun söylenemez kurtuluş lehine, tamamen onun değil, kendi değil.
Günahın egemenliğinden arınmış bazı ruhlar var ve
ölüm tehlikesi, bazıları bir zamanlar dalgıç şehvetleriyle de yönlendirilen
diğerleri gibi, bu dünyanın seyrinden sonra yürüyen ve
etin arzuları ve gazabın çocukları ve diğerleri; Ancak
Şimdi Mesih İsa'da hızlandırılıyorlar ve eskilerini terk ettiler
yol. Başka bir kuralı, başka bir yolu, başka ilkeleri var. Onların çalışmaları
Şimdi Tanrı'yı ​​memnun etmek ve kutsallık içinde büyümek. Memnun oldukları yollar
Eski zamanlar artık iğrenç. Pis bir su birikintisinin
Açgözlülükle içtiler; Ve şimdi hepsi ya da en şefli kederleri ve
yük, o yaşlı adamın çok fazla onlarla taşınması gerekiyor, ve
Yani bu onlardan Paul ile birçok inilti ifade ediyor, "Woe benim, sefil
Adam! Beni kim teslim edecek? "Bu tür ruhlar, bir şekilde, tabiri caizse, yarısı
esaretlerinden mantıklı kılan, inilti ve pantolon
Kurtarıcı. Tam kurtuluşlarının günü el altında. Hepiniz
Bunun tanıkları, bu şekilde serbest bırakıldığını, ancak bunlar işaretler ve
gerçekten dünyaya harikalar. Akrabaları, tanıdıkları, onların
Arkadaşlar ve komşular, onlardan ne olduğunu merak ediyorum. Düşünüyorlar
garip yürürler ve aynı isyanla birlikte
onlara. Ama sanatı kim olursa olsun, o sanat köleliğinden kaçtı
Günah, dünyaya merak ediyorum, o doth kendi yıkımlarına çok çılgınca koşuyor.
Garip olduğunu düşünüyorum, onlarla o kadar uzun sürdüğünü ve hepsi olacak
Seninle bu hoş yollarla koşmayın. Sanırım sen
Çok yavaş koşarak, çok büyük bir ödül alınması gerektiğinde,-ölümsüz bir
ve asla solmayan taç. Eğer şehvetleri iptal ediyor ve çarmıha geriyorsanız
Et, eğer dünyaya ölüyorsanız ve kendinle, çok zor görünüyor ve
Senin için tatsız, eğer gözün dışında koparsa ve kesme
elinden; O zaman, bu yolsuzluğun henüz çok canlı olduğunu ve
sende çok güç. Ama unutmayın, eğer o kadar çok olabilirse
Bu şehvetleri öldürmek ve çarmıha germek için lütuf ve çözüm
ve acımasız acıma,-eğer kendinize karşı bu zafere ulaşabilirsen, sen
Shalt asla kaybeden olmaz. Daha sonra tövbe edemezsin. Ölmek
kendimiz ve dünya, içinde günahı öldürmek-o bir yaşamı engelleyen
Dünyadan, bir saat, günahkarda birçok yaştan daha iyidir
zevk! Bu düşünceyle sık sık kendinizi hızlandırın, gerçek bir
Böyle bir ölümden sonra yaşam, ve içine giremezsin, ama
Şehvetlerinin ölümü vadisi. Unutma, sen de seni öldürün
seni boğabileceklerini kucaklayan düşmanlar; Ve sonra karıştır
Kendiniz bu düşünceyle,-Günahın hayatı senin ölüm olacak.
Onlarla cehenneme gitmekten ziyade bu şehvetler olmadan cennete girin.




Vaaz ix.


    2. Ayet.-"Mesih'te Yaşam Ruhu Yasası için İsa Hath
    Beni günah ve ölüm yasasından kurtardı. "


Erkeklerin günah ve ölüm zulmünden teslimini yapan
günahkarların sahip olduğu en zor ve doğaya tamamen imkansız
kendilerini gerçek özgürlük gibi, iradenin ve
Erkeklerin sevgileri fethedilir ve günah imparatorluk tahtına oturdu
Orası. Diğer fatihler erkekleri iradelerine karşı istila ederler ve böylece
İradelerine karşı. Erkekleri aşkla değil, korku ile sakarlarlar.
Ve böylece herhangi bir fırsat sunduğunda,
isteksiz itaat. Ama günah ilk olarak erkeklerin yargısını fethetti
kör etmek,-anlayışın gözünü ortaya koymak ve sonra istila etti
Erkeklerin sevgileri, onları yanına çekti; Ve bunlarla devam ediyor
Hepsi en istekli itaat içinde. Şimdi, o zaman ne umutlar var
Teslimat, mahkum esaret özgürlüğünü ve hapishanesini hesapladığında
Saray? İçimizdeki her şey komplo kurduğunda ne özgürlük beklentisi
günahın bu zalim hakimiyetini desteklemeye, her şeye karşı
Sanki ölümcül düşmanlarmış gibi gasplarını attılar mı?

Yine de mümkün olan bir teslimat var, ancak
hayal edilecek insanın kalbi; Ve burada ifade ediliyor,-"
Yaşam Ruhu, "& c. Bu nasıl ve ne yoluyla yapılabiliriz
özgür. Gerçekten içimizde herhangi bir güç tarafından değil, olmadan yaratılan herhangi bir güçle değil
biz. Günah tüm bunlardan daha güçlüdür, çünkü emperyal koltuğu içeride
yaratılan tüm gücün ulaşamayacağı kadar uzak. Kullanılan bazı araçlar olabilir
Erkekler tarafından, onu dışa dönük adamın dışarıdan çıkarmak, onu kovalamak için
dış üyelerin; Bazı brütlerden kısıtlamak için bazı araçlar
Çıkarma; Ama hiçbiri içindeki ruha kuşatamaz veya
Anlayış ve irade fırtınası, asıl ikametgahı.
Erişilemez ve herhangi bir insan gücü tarafından emprenye edilemez. ENTERMAY YOK VEYA
İkna, terör veya tehdit yok, hakim olabilir; Ne olamaz
şiddetten dolayı, ne de beceri tarafından zayıflatılmış, çünkü içinde
Zihnin Ruhu; Uzun zamana kadar bizimkinden daha güçlü başka bir ruh
Ruh gelir; Mesih'teki yaşam ruhuna kadar gelin ve bağlayın
Güçlü bir adam, ve bu yüzden fakir ruhu özgürleştirin. Altında olduğumuzu duydun
ölüm yasası ve günahın gücü altında. Şimdi başka bir yasa var
Bu yasayı cevaplamak ve bu gücün üstesinden gelmek için bir güç. Gerçekten olabilirsin
Tanrı'nın tarafından bağlı olan bir günahkarın hangi yasa veya otorite ile
Adalet, ölüme ve kınama, serbest bırakılacak mı? Yukarıda herhangi bir yasa var mı
Tanrı'nın Yasası ve adaletinin cezası? Havari cevaplar
Üstünde bir yasa var, ondan sonra bir yasa,-"Yaşam Ruhu Yasası."
İsa Mesih yasaya, ölüm yasasına kadar yaşam yasasına karşı çıkıyor;
Yasaya müjde, ikinci antlaşma birincisi. Böylece
O zaman, Tanrı'nın ebedi Oğlu olan İsa Mesih, lütuf ve gerçekle dolu, yaptı
Yasa ve ölüm cezası geçtiğinde insanın yerine gelin
tüm insanlık ve birincinin şartlarından başka bir beklenti yoktu
antlaşma, herhangi bir dağıtılması veya azaltılması gerektiği
titizliği. Bunu, Tanrı'nın hayata seçtiği kadar çok şey elde eder,
Günahları ve cezaları ona atılmış olabilir. Ve böylece katıldı
bedenimizin, bu amaç için, bizim için bir lanet olabileceği ve böylece
Bizi lanetten kurtar. Böylece, tatmin olan ve yerine getirilen
Ölüm cezası, ölüm acı çekerek,-"Tanrı bir
Prens ve bir kurtarıcı "ve her şeyin başı. Bunun tazminatında
Babası tarafından kendisine verilen harika ve ağır iş, tüm yargı kararlı
ve böylece Zion'da başka bir yasayı gönderir ve ilan eder; bir diğer
Cümle, hatta yaşam ve abartılış, herkese ve hepsine
onun adına inanacak. Böylece ölüm yasasını bir
Yeni yaşam yasası, çünkü Rabbimiz ve Kurtarıcımız
ölüm ve altında acı çekti ve tatmin etti, tüm tohumları olabilir
ondan kurtuldu ve hayat veren bir yasaya girebilir. Öyle ki öyle görünüyor
Gerçek olmak gerekirse, ilk başta söylendi, "Onlara kınama yok
Mesih'te, "-Onlara karşı bir yasa yok, adalet yok.

Ama sonra birincisi kadar büyük bir zorluk yolunda. Yine de
böyle bir yasa ve yaşam ve özlem cezası,
İncil, Mesih'in adına, yine de günah ve izinsiz girişlerde öldük. Biz
Ne bilmiyor ne de sefaletimizi hissetmiyor, ne de bir Kurtarıcıya gelemeyiz. Orada olduğu gibi
başımızın üstünde bir ölüm yasasıydı, bu yüzden içinde bir günah yasası var
bize yöneten ve emreden kalpler; Ve ne olacak ne de yetenek var
altından kaçmak için. Bu doğru, yaşam ve özgürlük vaaz ediliyor
İsa, ömür boyu O'na gelen her şeye. Sin'leri terk eden herkese
Dominion, günahın vaaz edilmesidir. Ama işte en iyisi
Zorluk,-Ölü bir ruh nasıl karıştırabilir, yükselebilir ve yürüyebilir,-Bir köle nasıl olabilir?
günah ve istekli bir esir, ne irade ne de ne zaman
Yapmak? Gerçekten de, her şey bizim için satın alınmış olsaydı, ebedi yaşam ve
Günahların affedilmesi bize yaklaşmıştı ve tüm işler
rızamız ve sadece isteyen; Bunlar terimler olsaydı,
satın aldı hayat, şimdi onu ayık ve kucaklıyor, gerçekten olmuştu
Başarısız bir iş. Mesih ona verilen her şeyi kaybetmişti, eğer
Kurtuluşumuzun anı ve ağırlığı kabulümüz üzerine asılmıştı.
Bu nedenle, bunun için bir güç olması gerektiği de sağlanmıştır.
Bu gücün üstesinden gelmek için, Mesih'te ölüleri hızlandırmak için bir yaşam ruhu
günahkarlar ve onları yükseltin ve ona çekin. Ve böylece, ikinci Adam
Bu ayrıcalık, birincisinin ötesinde, o sadece yaşayan bir ruh değil
kendisinde, ama ona verilen herkese daha hızlı bir ruh
Baba, 1 kor. xv. 45. Öyleyse, Mesih İsa yasası ve onun üzerinde
yan, bizi ölümden kurtarmak için, bu yüzden onun içindeki erdem ve güç
Günahtan teslimatımızı gerçekleştirin. Zincirleri kaybetmek için adil yasa olduğu için
kınama ve bize karşı geçirilen cezayı yürürlükten kaldırma
Tanrı'nın adaletine önyargı, aynı şeyi tam olarak tatmin etti
isim, bu yüzden günahın prangalarını kaybetmesi için yeterli güç veriyor
bizden. Fiyatı ödediğinde ve babayı tatmin ettiğinde,
Bu adalet hiçbir şey istemeyemez, ancak başa çıkmak için bir düşmana sahiptir.
Şeytan, kendi şehvetlerinin kordonlarına bağlı günahkarlar, bir hapishanede
karanlık ve inançsızlık. Bu nedenle İsa Mesih bunu fethetmeye geliyor
düşman ve seçtiklerini günahın bu haksız gaspından kurtarmak-
Onları güçlü elle hapishaneden çıkar. Ve bu yüzden o bir
kudretli ve en sonuna kadar tasarruf edebilir; Bunu da yapabilirdi
doğru gibi.

Öyleyse, sevgililerimi, bu iki şeyi düşünün, ki bu bizim göğüslerimiz
teselli ve umudumuzun temeli. Bir zamanlar kaybolduk ve tamamen
hem Tanrı'nın adaleti ile ilgili olarak hem de kendi
isteksizliğimizle güçlendirilen ve böylece
daha çaresiz bir iş. Şimdi, Tanrı uygun bir çözüm sağladı; O
Hath "güçlü olan birine yardım koydu", gerçekten de, Yüce Gücü olan;
ve onun gücüyle ilk önce günahlarımızın cezası ile çatıştı ve
babasının gazabıyla ve üstesinden gelir, taburcu edildi ve tatmin oldu
bu ve böylece bize kurtuluş vermek için bize bir hak satın aldı
irade. Fethetti ve gücü ile bu yüce otoriteyi elde etti
yaşam ve ölüm.

Şimdi, bu otoritenin kişisinde kurulması, bir sonraki çalışma
Bu satın alma işlemini uygulayın,-aslında bu hayatı vermek için. Ve bu yüzden o
ölü günahkarları yükseltmek için yüce güç; bizi tekrar iyi işlere yaratmak;
bizi köleler olduğumuz günahın ve Şeytan'ın zulmünden kurtarmak. O
tohumuyla iletişim kurduğu bir yaşam ruhu vardır; O nefes alıyor
öldüğü ruhlara ve bu güçlü
İçimizde yaşayan yolsuzluk. Bu yüzden geçmeye gelir, sonra yürürler
Ruh, ette olmalarına rağmen; Çünkü güçlü ruhu
Mesih girdi ve ruhlarına sahip oldular, İsa. Lix. 20,
21.

Mesih'in endişelerimizde cesaretini kırmayalım. Baktığımızda
Yıkıcı ve çaresiz mülkümüz, sonuç vermeyelim, bu geçmiş umudun,
Ve onun da yardımını geçti. İsa Mesih adına,
Günahkar yok, nasıl bir ölüm cezası altında ve
Lanet olsun, ama içinde o cümleden bir rahatlama bulabilirler ve
Tanrı'nın adaletini bozmadan. Ve bu muhteşem
Ruhlarımızı kurabilecek rahatlık zemini, (1 Yuhanna i. 9.) Bu bile,
Bu yasa ve adalet Mesih'in yanında ve suçlayacak veya yalvaracak hiçbir şey yok
onu savunucusu için istihdam eden bir günahkara karşı. Ama bunu da bilin,
Günah altında yaşayabileceğiniz ölümden teslim edilmediğinizi; Hayır,
Günah yasasından kurtulabileceğiniz için ölümden kurtuldunuz.
Ama bu onun yüce ruhu tarafından yapılmalı ve aksi halde olamaz
Tamamlandı.

Bunların en büyük rahatlık meselesi olup olmadığını bilmiyorum-
Mesih'te Tanrı'nın gazabından ve cehennemden bir kurtuluş; Ve orada
içimizde yaşayan günah ve yolsuzluktan da kurtuluştur. Ancak
Elbette ben, ikisi de bir inanan için en tatlı ve rahat olacak;
Ve her ikisi olmadan, Mesih tam bir kurtarıcı değildi, ne de biz
kurtarılmış. Ne de inanan bir ruh olmaz,
Bu yeni yasa ve ilahi yaşam, her ikisi olmadan da tatmin olur. Çoğu
İncil'in endişelerinde sefil bir şekilde kandırıldı. Onlar alıyorlar
Böylece, sanki sefaletten özgürlük ilanından başka bir şey yokmuş gibi,
ölüm ve lanetten; Ve böylece çoğunlukla başka hiçbir şeye yakalanıyor
O ve bundan sonra eski şehvetlerinden sonra yürümeye özgürlük alıyor ve
kurslar. Bu, dinleyicilerin genelliğinin woful pratik kullanımıdır
Affonun özgür niyetini ve günahın affedilmesini yapmak ve
Gazaptan teslim. Bunun genel bir fikrini kabul ediyorlar ve duruyorlar
orada, İncil'de daha fazla ne olduğunu inceleyin; Ve böylece göreceksin
Günah köleleri, ölümden bir tür özgürlük umudu verdi,-
Bu seyrinden sonra yürüyen yolsuzluk hizmetçileri ve vassalları
dünya ve zihin ve etlerinin şehvet ve arzularını yerine getirin,
kınamadan bir özgürlük ve bağışıklığı süslemek,-günah içinde yaşayan erkekler,
Kaçan Gazap Olmayı Düşünmek,-Hangi hayaller erkeklerde eğlenemez,
Eğer tüm gerçeklerle içtiler ve her iki kulaklarını da açarlarsa
İncil; Ruhlarımız dar ve sınırlı değilse ve
İncil'in yarısı, yani günahtan kurtuluşumuz. Çok da var
Bunun çoğu, Tanrı'nın çocukları arasında bile,-
Bütün ve bütün gerçeği kabul eden ruh. Sık sık düşer,
Ölüm ve gazaptan teslimat düşündüğümüzde, bu arada unutuyoruz
Bunun sonu ve amacı, yani günahtan kurtulabiliriz ve
Yaşayan Tanrı'ya korkmadan hizmet edin. Ve eğer herhangi bir zamanda düşünürsek ve
Günah yasasından özgürlük ve zafer hakkındaki düşüncelerimizle meşgul
Yolsuzluk, ruhlarımızdaki oda ve kapasitenin yetersizliği,
Ölümden ve kınamadan teslim edilen teslimat anısını kaybettiğimizi
İsa İsa. Böylece iki uç arasında atılırız,-
varsayım ve ahlaksızlık ve inançsızlık ve umutsuzluğun kayaları veya
her ikisi de Hıristiyanın hayatını öldüren ve her şeyi yapan cesaret kırılması
solmak ve solumak için. Ama bu ve tek yolun korunması
Ruh iyi,-bu ikisini sürekli olarak görmemizde bile,
Mesih'te ölüm ve sefaletten kurtulduk ve bu hizmet etmiyoruz
kendimiz veya günahlarımıza devam etmek için, ancak
İçimizde yaşayan ve her ikisinin de İsa tarafından satın alındığı günah
Mesih, ve onun gücüyle yapıldı,-kendi kişisinde, diğeri onun tarafından
İçimizde ruh. Yanlış anlamalarını düzeltmenizi isterdim
İncil. Bir görev olarak günahtan zafere ve özgürlüğe çok fazla bakmayın ve
Görev, sonsuza dek bağlı olsak da; daha ziyade bir ayrıcalık olarak ve
Mesih tarafından bize verilen haysiyet. Buna bak, diyorum ki, sadece senin gibi
Birçoğu olduğu gibi görev; ve bu yolla görüşten caydırılır
Kendi sakatlıkları ve zayıflıkları, bu kadar güçlü bir
parti; Ama ona bir yarısı ve daha büyük yarısı olarak bakın
Mesih'in ölümünden sağlanan fayda,-kurtuluşun daha büyük yarısı
Kurtarıcı, ofisi tarafından başarılması zorundadır. O kurtaracak
İsrail tüm haksızlıklarından; "Onunla çok fazla kurtuluş," Psal.
CXXX. 7, 8. Bu bol, bu yeterliliği,-o
Sadece sefaletten değil, aynı zamanda haksızlıktan ve tüm haksızlıklardan kurtarır.
Bir mümin ruhunun burada daha iyi bir duruşta olmasını istemezdim
Uzakta, (170) Bundan,-günahın esaretine bakacak şekilde,
ve ondan özgürlük olarak kurtuluş; kendini şimdiye kadar ücretsiz olarak hesaplamak için
Mesih'in özgür ruhu, bu özgür aşk yasasına girer ve yazar ve
kalbinde itaat ve hukukun bu temel karakterlerini bulur
günah. Ruhun kurtuluşu için inlemek için iyi bir öfke idi,
Ve neden bir mümin vücudun kurtuluşu için inilti, ama çünkü
O zaman tamamen günah yasasından ve varlıktan kurtulur
günah mı? Zarif bir kalbe daha büyük bir argüman bilmiyorum, onu bastırmak için
yolsuzluk ve günah yasasından özgürlük için çabalayın, özgürlük
Ölüm Yasası'ndan elde edildi. Ne de daha net bir argüman yok ve
Ölümden teslim edilen bir ruhun, özgürlüğü için çabalamaktan ziyade
günah yasasından ruh. Bunlar birlikte yardımcı olur. Özgürlük
Ölümden bir Hıristiyanın kalbini artıracak ve bir özgürlüğe ve
Günahtan Özgürlük ve yine günahtan özgürlük tanık olacak ve kanıtlar
böyle bir kişi ölümden teslim edilir. Ölümden özgürlük bir
günahtan özgürlükten sonra arama ve günahtan özgürlük
Ölümden özgürlük beyanı, o zaman her şey yolunda ve gerçekten de
Bu yeni yasa tarafından hızlandırılan her ruhla bir ölçü içinde olacak
yaşam ruhunun, çünkü bunun girişi budur
Aksine, günah yasası. Ve gerçekten de yasa girmeli, komuta ve
Söz ruha girmeli ve ruhun duyguları
Böylece canlandı, ya da daha doğrusu ruh bunun benzerliğine dönüştü
kalıp ya da başka bir kitapta veya kişinin anısına sahip olmak ve
Anlamak, onu asla daha zengin veya daha özgür yapmaz. Bir Hıristiyan Görünüyor
Yasanın modeline ve müjdenin sözüne, ama
görüntüleyerek, görüntüye değiştirilebilir ve böylece bir
Kendi başına yaşamak. Ruh bu kuralları ve uygulamaları yazar
Taklit komuta ettiği Mesih'in, etli tabloları üzerinde
kalp. Ve şimdi yasa, bir kölenin üstünde olduğu gibi başının üstünde bir çubuk değil, ama
Kalbinin içindeki bir aşk yasasına dönüşür ve
İçinde doğal içgüdü. Erkeklerin yapabileceği tek şey ya kendilerine ya da
diğerleri, baskın olan en az özgürlük ölçüsünü satın almayacak
yolsuzluklar, sizi günahlarınızdan teslim edemez, bu özgür ruha kadar
Hoş geldiği yere vuruyor, gel. Yelkenleri kaldırmak ve beklemek bizim tarafımızdır
Rüzgar için, araç kullanmak ve onun yolunda ve düzeninde bekleyin. Ama hepsi
Boşuna olacak, bu daha güçlü olana kadar güçlü adamı dışarı atın,
Bu keyfi ve serbest rüzgar gökten darbeye kadar ve yelkenleri doldurun.




Vaaz X.


    3. ayet.-"Yasanın yapamayacağı için, zayıftı
    et aracılığıyla, Tanrı kendi oğlunu benzer şekilde gönderiyor
    günahkar eti ve günah için günahı kınadı. "


Tanrı'nın dünyada sahip olduğu en büyük tasarım kesinlikle
kendi oğlunu dünyaya göndermek. Ve biraz harika olmalı
İş, cennetten çok mükemmel ve görkemli bir insan çekti. .
Dünyanın planı ve çelişkisi derin bir bilgelik parçasıydı ve
İyilik, Tanrı'nın imajından sonra erkeklerin yapımı yüksek ve
Görkemli avukat. "Görüntümüzden sonra insan yapalım." Bir şey vardı
Bu ifadede özel, işte bazı tuhaf ekstrencilikleri ithal etmek
kendisi veya bu konuda özel bir tasarım derinliği. Ama seni ne düşünüyor
Bu konsültasyon,-Birimiz insanın imajından sonra ve
benzerlik. Bu garip bir bilgelik ve lütuf olmalı. "Harika
Tanrısallığın gizemi, Tanrı ette tezahür etti.
diye bağırdı, biri bu gizemle yutulurken, çünkü gerçekten olmalı
Yaratılışta olan her şeyin ötesinde bazı garip konular, burada çok sayıda
Gizemler, herhangi bir anlayışı yutabilen, ancak
ilk kuruldu. Bu, Tanrı'nın eserlerinin şefi olmalı, en nadir
Hepsinden parçası-Tanrı olmak için Tanrı, herkesin yaratıcısı
bir yaratığın benzerliği,-o her şeyin yaratıldığı ve henüz yapıldığı
En çok sefil olanların benzerliğine gelmek için oluşur. Garip, bu
Bu konuda düşüncelerimiz ve sevgilerimizde daha fazla yaşayamıyoruz.
Ya inanmıyoruz ya da eğer yapsaydık, yapamadık ama
hayranlıkla. Sık sık en yakın olan sevgili öğrenci John
Mesih'e, en çok bu konuda yaşadı ve onu onun konusu haline getirdi
vaaz, "Duyduğumuz en başından beri ve
görüldü ve işlendi, & c. "1 Yuhanna i. 1.
İsa Mesih'i kollarında kucaklıyorlardı ve onu başkalarına uzak tutuyordu,
"Gel ve gör" diyor. Bu ilahi gizem bu sözlerin konusudur
Oku, ama gizem biraz katlanıyor ve onlara açıldı,
Yine de azalmayacak, ancak inanan bir harikayı arttıracağı için
ruh. Diğer gizemleri büyüten cehalet
kapsamlı bilgi; Ama bu gizemin gerçek bilgisi
Daha da harika hale getirirken, cehalet sadece ortaklaşıyor ve
aşağılık.

O zaman üç şey vardır, kelimelerde özel bir dikkate alınmaktadır.
Bu gizemden bir şey ilan edebilir ve açabilir.

Birincisi, oğlunun gönderilmesinin zemin ve nedeni veya vesilesiyle neydi?
dünyaya; Sonra, gönderilen oğlunun dünyada ne yaptığını; ve
Üçüncüsü, neyi amaçlamak ve kullanırdı,-ne meyvelerimiz var.

Tanrı'nın Oğlunu göndermesinin zemin ve nedeni, bir
Yasada imkansızlık, insanı kurtarmak için imkansızlık değildi
yasanın hatası, ancak insanın kusuru, zayıflığı ve iktidarsızlık nedeniyle
Yasayı yerine getirmek için etimiz. Şimdi, Tanrı'yı ​​hayata seçti ve insan
Bu engel ve engelini kendi yoluna koyduktan sonra
Yasanın ona hayat vermesi imkansız, ancak ilk olarak verildi
yaşam tarzı; Bu nedenle, bu görkemli içinde Tanrı başarısız olmamalı
Seçtiğini kurtarmanın tasarımı, benzer şekilde kendi oğlunu göndermeyi seçti
Yasa'nın imkansızlığının tek çaresi olarak etin. Hangisi
Mesih, etin benzerliğine gönderilmek,
günah için günah, günah için sunulan bir fedakarlık ile-
Haç üzerinde kendi vücudu. O etin değil gibi geldi
Basitçe, çünkü o gerçekten bir adamdı; Ama günahkârın benzerliğinde
et,-günahsız olsa da, bir günahkar gibi,-dışa doğru
görünüş, bir günahkar, çünkü tüm bu sakatlıklara tabi ve
Günahın önce bir kapı açtığı sefaletler. Günah girişti
Bedensel sakatlıklar ve ihtiyaçlar, ölümün kendisinin ızdırapları; Ve
Bunların selleri Mesih'in insan doğasını taştığında, bu bir
Dünyaya büyük bir varsayım, bakan ve yargılayan
dış görünüş, bu günah, böyle bir
felaketin su altında kalması. Şimdi, bir günahkarın benzerliğinde,
Bir günahkar olmasa da,-günah için, yani günah yüzünden,
insana girdi ve Yasa tarafından hayatı imkansız hale getirdi; ara sıra
İnsanlığı fetheten Tanrı'nın o büyük düşmanından günahı kınadı
Etinde, bize karşı savunması ve gücünde devirdi. O
bizi kınayan, yargılamada üstesinden gelen ve bizi kınadı
özgür. Etindeki lanetini sürdürerek, tüm savunmasını kesti
bize karşı. Bu, buna layık olan harika iş ve iş
Asil bir elçi, kendi oğlu, en büyük düşmanını fethetmek için gönderildi
en çok nefret ediyor. Ve sonra, üçüncü sırada, hangi fayda veya meyvenin
Bize girer; bunun sonu ve amacı neydi,-ayet 4, "
Yasanın doğruluğu ABD'de yerine getirilebilir; "
Yasanın doğruluğunu yerine getirmemiz imkansız ve bu
Yaşam ödülümüzü yerine getirmek için yasaya imkansız hale geldi, bu olabilir
bizim adımızla yerine getirildi; Ve böylece yasanın doğruluğu
İçimizde Mesih tarafından yerine getirildi, ebedi yaşamın da ödülü olabilir
Yasa tarafından bize yerine getirildi,-
Zayıflık, sadece mümkün değil, aynı zamanda bizim için de kesin olabilir.

O zaman Mesih'in gelmesinin nedenini düşünürsünüz. Tanrı ilk başta yaptı
insanla antlaşma, ona yasalarına mükemmel itaat üzerine hayat vaat ediyor;
ve onun ihlaline ölüm ve lanetleme tehdit etmek. Sen
O zaman bakınız, Adam'a masumluk durumunda yaşam biçimi neydi. O
yasayı itaatle tatmin edebildi ve yasa
O'na hayat vererek onu bolca tatmin edebildi. Tanrı'nın Görüntüsü Üzerine
İnsanın Ruhu ona bir ve Rab'bin Sözü için yeterince talimat verdi
Ona yapılan diğerini başarmak için yeterliydi; Böylece vardı
Tanrı'nın verdiği güç nedeniyle, yasada imkansızlık yok
Adam. Ama çok uzun sürmedi. Günah insana giriyor, tamamen devre dışı bırakıldı
o; ve çünkü bu antlaşmanın gücü bu karşılıklı olarak oluşuyordu
ve Tanrı'nın vaadinin ve insanın itaatinin ortak uyumu-bu
Kırık, (düşen bir taraf), yaşam ve kurtuluş haline gelir
Yalnız gerçekleştirme sözü için imkansız. Zayıflık olan günahtır
ve insanın iktidarsızlık. Bu, onu tüketen hastalıktır
güç ve iki yönlü imkansızlık altında sonuçlandırılmış adam,
laneti tatmin etmek için imkansızlık ve itaat etmek için bir imkansızlık
emretmek. Eserlerin sözleşmesinde üç şey var,-
itaat ve itaatsizlik üzerine gazap ve kınama tehdidi,
ve itaat üzerine bir yaşam vaadi. Günah bizi her şekilde devre dışı bıraktı. İçinde
lanet ve tehdit edici ile ilişki, insan onu tatmin edemez-fiyat yok, hayır
Ransom, ruhun kurtuluşu için yeterli bulundu
Değerli ve sonsuza dek Ceaseth. O lanet içinde sonsuz gazap,
Bu, sonlu adam yutkunması gerekiyor. Ve sonra
komuta, ruhun tüm güçlerinin böyle bir azalması var, böyle bir
Yolsuzluk ve bozulma, ilk günah nedeniyle,
Tanrı'nın imajı olan insanın gücü yatıyordu ve şımarık, böylece
Bundan sonra kabul edilebilir herhangi bir itaat etmek imkansız hale gelir.
emir. Ve dolayısıyla, imkansızlığımızdan zaman içinde itaat etmek
gelmek için, üzerinde kutsal ve hatasız bir imkansızlık var
Söz, insanlığa hayat vermek için. Yani yasanın yapamayacağını görüyorsunuz,
zayıflığımız yüzünden. Eğer her iki adam da dik yapılırken
İtaat içinde devam etti, ya da şimdi diklikten düşen adam tatmin edebilir
Hata bitti ve zamanında hiç lekesiz yürümek için, o zaman
yasanın bize hayat vermesi için mümkün. Ama bir şey bitmedi
ve diğeri şimdi yapılamaz ve bu yüzden yaşamın imkansızlığı
eserler, kendimize yansıtılır, kim yapamazız ve şimdi
Ne ne de itaat etmeyecek. Böylece açıkça görebiliriz, tüm insanlığın
İhtiyaçlar, insanın yapabileceği herhangi bir şey için ve ilk önce
Başka bir yol ve cihaz bulunmadıkça, Tanrı'nın insanla işlemi
o gerçekten, gerçekten tüm yaşamın gözlerinden uzaktı,-erişim olmadan
buluşları veya hayal güçleri. Tüm yaratıklar, daha yüksekse inanıyorum
veya herhangi bir nedeni olan daha düşük, bu işletmeye danışmak için toplandı,
Yaratılışta yapılan ihlalin insanın günahı tarafından nasıl onarılır, olabilirler
beyinlerini sıkıldım ve icatlarını tüm sonsuzluğa doğru salladılar,
Ve yine de asla bu ihlali oluşturmanın olası bir yoluna düşmemişti.
Babil'in Bemoaner'ları olarak değil, bir ağıt almış olabilirler
harabe,-"Seni iyileştirirdik ve olmazsın"-daha ziyade
Böylece,-seni iyileştirirdik, ama yapamadık ve sen yapamazsın. Bu
İhlali tamir etmekten bahsedilen tasarım, yok ederek
bunu yapan, günah, Tanrı'nın bilgeliğinin derinliğinde saklandı,
Yoksul, Şaşırtıcı ve Çaresiz olarak yayınlamak ve yayınlamaktan memnun oldum
İyileşme umutsuzluğundan, kendini gizlemek için kaçmış olan adam. Zavallı
gerçekten vardiya, kendisini kime gizleyebileceğini düşünmesi için
Karanlık hafiftir ve krallığı biten ondan kaçmak için ve
Evrensel krallığının tüm köşelerinde kim var-cehennemde,
Cennet, dünyanın en üst köşelerinde. Ama bu aptal buluş gösteriyor
Dava ne kadar umutsuzdu.

İnsanın doğası gereği durum ve durumu olmasına rağmen, ama garip,
her insanı doğası gereği görmek için kendi teslimatını denemek ve
olasılık, evet, çok imkansız olan bir kesinlik, bu bir
Yasaya ve ilk sözleşmesine göre, hayata kendimiz elde etmek
çalışır. Gücümüz gitmiş olsa da, Samson gibi, erkekler yükseliyor ve
kendilerini eski zamanlarda olduğu gibi yürümeyi ve uyandırmayı düşünün, sanki
Güç henüz içlerinde idi ve birçoğu gittiğini asla algılamıyor
Yasanın ihtiyati tedbirlerine göre Şeytan tarafından tutulurlar ve
Sonsuz karanlığın zincirlerinde. Ama sonra, ne yazık ki! Çok geç, için
Kendilerini kurtaramazlar ve bir kurtarıcının mevsimi gitti. Ve
Bu, şüphesiz, acı ve işkencenin katılımı olacak
lanet olası ruhlar,-bir yasa ile hayata ulaşmayı hayal ettikleri için
Şimdi bu bir ölüm bakanlıktan başka bir şey değil-hayatı kaybettiler
kendi doğruluğunu aramak ve yasayı daha kınayabilmek
Onları, kendi içinde tatmin etme yeteneğini yakalayarak ve
bir itaat biçiminde dinlenmek. İçinde doğal bir şey var.
Adam ve tüm gelecek nesilleri bir zamanlar bu şekilde kurtarılacaktı-bu yüzden terimler
İlk başta koş, "Bunu yap ve yaşa. "Bundan bir şey olmadığına şaşmamalı
izlenim korunacak; Ama Adam'da bir erdem olan
Dürüstlük korunan ve görevini yerine getiren güçlü bir hata ve
Bizim içimizde, o mübarek mülkten düşen küstah bir delilik. Eğer
Adamım, görevini yaparak, bir ödül bekledi, söze göre,
övgüye değer, ama insan için, şimdi asi ve inatçı ve yetersiz kalıyor
Tanrı'nın yüceliği, Tanrı'dan bir ödül aramak, Warneth
sürekli olarak ve isyan ve düşmanlık için lanet olası. Ancak
Bunun yanı sıra, bence bu öz doğruluk ilkesi çok
Adam'da olduğu gibi şimdi insanda bozuk. Adam olsa da gebe kalıyorum
Sözlere göre itaat üzerine hayat aradı, ama dinlendi
İtaat etmez ve ona güvenmez. İnanıyorum, kutsal ve dürüst
İnsan da alçakgönüllü bir adam olurdu ve Tanrı'nın lütfunda zaferden ziyade
kendi eserlerinde. Özgür ve haksız bir vaat duygusu
Kendi itaatine çok fazla yansıtması ya da böyle bir fiyat koyması için acı çekiyor
üzerine. Ama şimdi, ölçülemez bir gururla birleşiyor ve sadece ortaya çıkıyor
Kendinden sevgiden. Onların tarafından kurtarılmak isteyen erkeklerin
kendi işleri, ama kalbin yüceltisi ve kendini sevmesi,
Daha iyi bir doğruluk cehaleti. Adam kendini ağaçların arasına sakladı,
ve çıplaklığını yapraklarla ve gerçekten en çok değişim
Parça daha iyi değil. Erkekler ne kadar boş ve boş şeyler güveniyor ve
Onlar ebedi yaşam beklentisi sonuçlandırıyor! Çoğunlukla düşünmek
Kilisenin ağaçlarının ortasında veya kalınlığında güvenli. Eğer içinde olurlarsa
görünür bir kilisenin tahtası ve kilise ayrıcalıklarıyla süslenmiş,
vaftiz, kelimeyi duyun ve benzeri, kendilerini hepsini ikna ediyorlar
iyi olacak. Bazılarının medeniyeti ve erkeklerden önce suçsuz bir konuşma var,
ve bu tür doğruluk eylemleriyle ya da daha doğrusu biraz brüt
Sıkıntılar, birçoğu çıplaklıklarını kapsarlar. Henüz daha büyük ve
Din mesleğinin daha ince giysisi ve bazı dış performanslar
Tanrı'ya hizmet ve erkeklerin görevleri, o zaman erkekler kendi başlarına zorlar
Cennetin ikna olmasını kalpler ve çıplaklıklarının görülemeyeceğini düşünün
Onunla! Bunlar örtüler, bunlar talebin gerekçeleri ve
Başlık, erkeklerin ebedi yaşam yapması gerekiyor ve bu arada
Mesih tarafından o büyük görkemli doğruluk bornozundan cahil
Onun itaati ve acıları, çıplak günahkarlar için örüldü.

Fakat yasanın bizi kurtardığı imkansızlığı, zayıflık nedeniyle
etin, Mesih'in içine girmenin zemin ve vesilesiyle
bu kusuru sağlamak ve bu imkansızlığı ortadan kaldırmak için et,
Bizi tatmin etmek ve yerine getirmek için bu imkansızlığın duygusu ve görüşü
yasa ve hayat verme yasası,
Ruh, bu arzunun sağlanması için İsa Mesih'e geliyor. Oğul olarak
Olmadıkça, günahkar et gibi gelmemeliydi
Aksi takdirde imkansız, insan yaparak ya da acı çekerek, hayatın
elde edildi, bu yüzden Tanrı'nın Oğlu Mesih'e bir ruh gelmeyecek
etinin vail'i, aksi halde olduğunu ve aksi halde
Yasayı tatmin etmek veya hayata ulaşmak imkansız. Dürtüsel neden buydu
(eğer onun sevgisinin yanında herhangi bir neden olduğunu söyleyebilirsek) Mesih neden
Geldi,-insanın sefaleti bile ve sefalet. Ve bu güçlü
İsa Mesih'e fakir bir günahkar yönlendiren güdü ve dürtüsel,-
Onsuz umutsuz ve kayıp mülkünün duyusu ve izlenimi. Gibi
Önce günah vardı, sonra günah için ölen bir kurtarıcı, çünkü hiçbir şey
Aksi takdirde yeterli olabilir, bu yüzden ruhta olmalı, önce endişe
günahın ve bu günahın, günahın yaratılan herhangi bir güç veya
ve sonra günahı ve eserlerini yok etmeye gelen bir kurtarıcının görüşü
Şeytan ve onun için ölerek yok etmek. İçin iş yok
Bu doktor, bir yaranın veya hastalığın her hafif endişesi üzerine
Tedavi edilemez bulunur ve başka bir yerde aranan yardımın boşuna olduğu görülür.
Gerçekten de, günah ve sefaletin en az endişesi üzerine, erkekler gelmeli
Mesih'e. Herhangi bir mahkumiyet ölçüsü belirlemeyeceğiz veya reçete etmeyeceğiz
Seni dışlayın, eğer yapabilirsen ama ona gelin. En az ölçüsünde
O, kendi sözüne göre dışarı atılmayacaksınız, ama kesin olarak
bu, erkekler başka kutu bulana kadar bu doktora gelmeyecek
onları kurtar. İstediğim bu iki şey derin ve ciddi düşünülüyordu
üzerine-en az suçluluk noktası için Tanrı'nın adaletini tatmin edemezsiniz,
Ve sonra, Tanrı'yı ​​memnun etmek için itaat ederek bir şey yapamazsınız. Orada
Garip bir düşüncenin, evet diyebilirim ki, aramızdaki cehalet. Ne zaman
meydan okuyor ve günahtan ikna oluyorlar, (vicdan olmadığı için
Tutumlu, ama bazı ölçüyle birçok yanlıştan her insanı suçluyor,)
Painficleştirmek için mi düştüğünüz kurs mu yoksa Tanrı mı? Gerçekten, eğer yapabilirsen
Herhangi bir tövbe gölgesini alın, eğer çıplak bir kabul olsaydı
hata, kendi vicdanlarınızda kendinizi mazur bırakıyorsunuz ve
suçlama. Ya daha önce yapılan diğer bazı iyi işler,
veya zamanında değişiklik için bir karar. Ve bunu yapacağını düşünüyorsun
Tanrı'yı ​​sakinleştirin ve adaleti tatmin edin. Ama ne yazık ki! Senden uzaksın
Tanrı'nın doğruluğu ve siz
din. Bunlar kendi çıra ve tüm bunlar için,
Karanlıkta ve üzüntü içinde uzanacaksın. Bunlar boşuna
bir anlamda ortaya çıkan doğal vicdanların mazeretleri ve bahaneleri
Kalbinde yazılmış yasa tarafından bir tanrının. Ama bunu bir kez düşünün,-sen
Önce altında olduğunuz yasanın lanetini karşılamalı
Yeni itaatle onu memnun etmek için herhangi bir kapasitede olabilir. Şimdi, gerekirse
Ebedi olarak olacak eski yasa ihlallerinizi ödemeyi taahhüt edin
seni mahvet; Ve bu nedenle, cezanın uzatıldığını görüyorsunuz
tek başına geçecek olan onlara sonsuzluk. O zaman git ve önce acı çek
Sonsuz bir Tanrı'nın ebedi gazabı ve sonra gelip itaat ederse
Yapabilirsin. Ama şimdi, her ikisi de lanet olası bir çift hatayla sanat yapıyorsun;
Birincisi, göz önüne alınarak ve karar verebileceğinizi düşünüyorsunuz.
Tanrı'ya kabul edilebilir bir itaat etmek; başka, bu performansı
İtaat ve zaman içinde değişiklik yapmak, eskiden kurtulacak
geçişler. Bunlardan herhangi birinin doğru olsaydı, Mesih'in sahip olmaması gerekiyordu
günahkâr etin benzerliğine gelin, çünkü bu mümkün olmuştu
Seni kurtarmak için yasa. Ama şimdi, gerçek şu ki, bu tamamen sakatlık ve
insanın günah yoluyla iktidarsızlık, ne yapacak ne de en az
Tanrı için iyi, gerçekten iyi ve hoş. Doğası ve insanı bozuluyor,
Tek doth kirli. Ve sonra, insanın yapabileceğinin mümkün olduğunu varsayalım
emirlerine itaat ederek herhangi bir şey yapın, ancak tartışılmaz olmak
Hepsi günah işledi, memnuniyet önce Tanrı'nın
Tehdit etmek, itaatten önce "öleceksin" kabul edilebilir ve bu
da imkansız. Bu, o zaman vicdanlarına bırakıyorum, seni yalvarıyorum
her iki elinde kaplandığınız imkansızlığı kalbine yatırmak;
Bir fidye gerektiren adalet ve hiçbiri yok ve yeni gerektiren adalet
Tekrar itaat ve hiçbirini veremezsin; Seni çağıran eski borçlar ve yeni görev
Size baskı yapmak ve her ikisi için de engellisin; Kendini bulmak öyle
Böylece içinde yer aldığı ve imkansızlıkla çevrili,
hem yetenekli hem de kendinizden kaçmak için kısıtlandı
hevesli. Bu, yaptığınız gibi yüzeysel bir iş değil. Bu bir
Çoğu yaptığı gibi fantezi, hafıza veya ifade meselesi. İnan bana
ciddi bir iş, bir ruh çalışması, böyle bir ruh egzersizi
Ruh umutsuzluk ve umut arasındayken olun. İmkansızlık, içinde
Bir ruhu kendi başına sürmek ve olasılık, evet, yardım kesinliği
Mesih'te bile, ona bir ruh çizmeden. Böylece kapanış
Mutluluğumuzun temeli.




Vaaz xi.


    3. ayet.-"Yasanın yapamayacağı için, zayıftı
    et aracılığıyla, Tanrı kendi oğlunu benzer şekilde gönderiyor
    günahkar eti ve günah için günahı kınadı. "


Birlikte hangi amaçla buluşuyoruz? Bunu biliyordum,-o zaman
Daha iyi bir amaç olabilir. Diğer tüm şeylerde rasyoneliz ve
Bir son ve amaç olmadan hiçbir şey yapmayın. Ama ne yazık ki! bunda
en büyük an, ilahi yönetmeliklerimiz var,
Onların sonu ve yükselişi hakkında farklı veya kasıtlı düşünceler kıt.
Elbette ben, hepimiz bunu itiraf etmeliyiz, hayatımızdaki diğer tüm işletmelerin
neredeyse büyük sonu, ruhlarımızın kurtuluşu, içinde
Tanrı'nın bir şekilde erkeklerle denemeleri ve
onlarla birlikte yaşayın. Bunlar ile en yakın ve en yakın bağlantıya sahiptir.
Tanrı'nın ihtişamı ve mutluluğumuz; Ve yine de çok sefil ve mutsuzuz, biz
diğer küçüklerde bir tür bilgelik ve gayretle çalıştığımız ve çabaladığımızı
kullanımla yok olacak ve büyük bir erişimi olmayan şeyler
durumumuzu daha iyi veya daha kötü hale getirin; Ve yine de bilgeliğimiz yok,
bu büyük ve önemli konuya dikkat edin veya dikkat-
Ruhlarımızın kurtuluşu. Bizimden sarsıldığımız zaman yüksek değil mi?
Boş, boş ve mantıksız bir gelenek, bu tür ciddi görevleri yerine getirirken,
Tanrı'nın Gazabı zaten yakıldığında ve güçlü kolu titriyor
Korkunç bir şekilde dünya ve bizi tüm sessizlik yuvalarımızdan sallıyor ve
Yaratıkta inşa ettiğimiz teselli? Tanrı bir
Makul Hizmet: Ama şunu söylemeliyim ki, en çok hizmet bir
mantıksız ve kaba bir çalışma,-
Hakkında, çok az ya da hiç bir amaç ya da hiçbir gerçek ruh avantajını hedefliyoruz.
Düşünün, sevgilim, ne yaptığın, kendinizi geri al
kendi mülkünüzün cehaleti ve daha iyisi ile ulaşılmamışlık; nereden
Sefaletinizden memnun kaldığınız ve canlı olmamanız geliyor
Bu kutsanmış çözümden sonra karıştırılar. Birlikte buluştuğumuz
Bu iki şeyi öğrenin ve her zaman onları öğrenmek,-mantıklı bir şekilde bilmek
Kendi sefil sefaletimiz ve Tanrı'nın sağladığı bu kutsanmış çare.
Kutsal Yazıların toplamıdır ve her gün daha önce ortaya koymak istiyoruz
Siz, eğer uzun zamandır Rab'bin sizi hayalinizden uyandırması memnun edebilirse,
ve size kurtuluşunun ışığını ver.

Etin zayıflığını duyarsınız; Ama eğer anlarsan
Doğru, düzgün değil ve sadece bir zayıflık. Bu her zaman
Biraz yaşam ve biraz güç kalan. Bir sakatlık gibi değil,
Kazanılan canlılıkta sadece kazanılan eylem için ayrımcılık; Ama öyle
Zayıflık, başka bir yerde Havari olarak (Eph. II. 1,) ölümcül diyor. Öyle
Kötülük, evet, Tanrı'ya düşmanlık olarak adlandırılan böyle bir zayıflık, olduğu gibi
Burada. Ruhlarımız düzgün bir şekilde hastalıklı değil, çünkü bu destek var
Bazıları manevi yaşamın kalıntısı, ama günahlarda ve izinsiz girişlerde ölürler.
Ve bu yüzden sakatlık değil, imkansızlık,-
Yaşam ve kurtuluş bizim tarafından imkansız, hem isteksizlik hem de aşırı
yetersizlik. Bu ikisi insanlıkta aynı fikirde, adaleti tatmin edecek güç yok
Ya da yasaya uyun ve isteksizlik de yok. Genel bir pratik var
bu hata. Erkekler doğalarının zayıf olduğunu, ancak az sayıda
Tanrı'ya ve hepsinde olan kötülüğü ve düşmanlığı kavrayın
iyilik. Herkes biraz kusur ve yetersiz kalacak ve bu bir genel
şikayet. Ancak bu yetersizliğin bir imkansızlık olduğunu düşünmek
Bu kusur, içimizdeki tüm manevi iyiliğin bir yıkımıdır-tasarruf
Bunun bilgisi çok azına ve sadece gözleri ruha verilir
açılır. Doğal ruhların bazı zorlukları ve güreşleri olabilir
kendilerine yardım edin ve kendi zayıflıklarının yakalanması üzerine,
kendilerini ciddi bir şekilde değerlendirerek ve ciddi bir gayretle, bazılarına
Tanrı'ya hizmet etme ve cennetin umuduna. Ama şüpheliyim
Bu kapsamlı ve derin mahkumiyetin isteğinden birçoğunda gelir
umutsuz kötülük. Çok azı gerçekten Tanrı'nın sahip olduğu ifadeye inanıyor
insan göz önüne alındığında-o sadece zayıf değil, aynı zamanda kötü, sadece öyle değil, aynı zamanda
umutsuzca kötü. Ve hepsi bu değil, kalp de aldatıcı ve
Hesabı tamamlamak için, "Her şeyin üstünde aldatıcı", Jer. xvii. 9. A
insanın ruhunu oluşturan insanın garip karakteri
içinde ve bir kez dik yaptı ve ne kadar uzakta olduğunu bilir
ilk desenden ayrıldı. Ey kimimiz buna kalbimizde inanıyor!
Ama bu, umutsuzumuzu örtmek için kalplerimizin aldatıcısı
Kendi seçmemizden kötülük ve kendimizi gururlandırıyor
kendini memnun eden düşünceler. Bu tanıklık alındığında,
Etin zayıflığı umutsuz bir kötülüktür, böyle bir sefil ve
herhangi bir için tedavi edilemez olduğu gibi, herhangi bir umut olmadığı için suçlu durum
güç yarattı ve bizi tedavi edilemez hale getiriyor ve kesinlikle kayboldu-o zaman diyorum ki,
Kalbin aldatıcısı bir miktar iyileştirildi. Buna inan
Doğallarınızın umutsuz kötülüğü ve sonra aldınız
kalplerinizin kendi yararınıza aldatması; O zaman biliyorsun
Kalbin ve dizginlerin arama yapana kadar hiç kimsenin bilemeyeceği
Onlara açığa vurun.

Böylece insan imkansızlıklarla çevrilidir. Kendi zayıflığı ve
kötülük ve yasanın imkansızlığı,-bunlar kapanıyor
Hayat ağacına tüm erişimler ve alevli bir kılıç yerine
koru. Bacaklarımız günah tarafından kesilir ve yasa bize yardımcı olamaz; Hayır,
Hayatımız ortaya çıkıyor ve yasa bizi hızlandıramıyor. Görevimizi beyan ediyor,
ama hiçbir yetenek vermez; İyi öğretir, ama öğrenmemizi sağlayamaz,
Bu duruştayız, Tanrı'nın kendisi sefil ve sefil ve
geri alınan adam; Ve işte yol,-Oğlunu benzer şekilde gönderiyor
günahkar et, ve bunları kaldıran lütuf ve gerçek onun tarafından gelir
Hayata tüm erişimi durduran engeller.

Bu yüksek bir konudur, ancak en düşük ve en sefil ile ilgilidir
Aramızda; Ve gerçekten de bu, böyle olmalı
Bir gizem, fakir günahkarların bu kurtuluşunda böyle bir derinlik, bu yüzden
Çok fazla iş yapıldı ve kalıntılarımızı onarmak için bu tür garip şeyler yaptı.
Bunu göz önünde bulundurarak, bu meditasyonun ödünç alabiliriz.
Mezmurlar, Psal. VIII. 4, "Tanrım, insan nedir, o zaman yapmalısın
onu büyütmek; Ve onu meleklerden biraz daha düşük değil, uzak
daha yüksek mi? "
ama et ve kanın fakir çocuklarına katıldı. Bu hak ediyor
Duraklat,-Biraz kalacağız ve adımlarda daha eksiksiz göreceğiz ve
Bu gizemin yükseldiği ve yükseldiği dereceler. Ama oh! böyle bir
Bu hak ettiği gibi artan kalp çerçevesi. Çizmemesi harika bir şey
ABD'nin kendi unsurumuzun ötesinde yukarı doğru,-bu böyle bir hayranlık konusu
kendisi ve bizim için çok endişe duyuyor.

Her kelime içinde bir ağırlık ve kendine özgü bir vurgu vardır. Bir
Gizemin zirveye gelene kadar devam ettiği derecesi. Her Kelime
Bir derece veya durur, böylece yüksek ve hala daha yüksek yükselir. "Tanrı
Gönderildi, "-bu çok garip; ama Tanrı" kendi oğlunu "gönderdi-en garip.
Ama devam et, ve hala yabancı,-"et" gibi ve bu
"günahkâr et," & c. Tanrı'nın inişli olduğunu gördüğünüz ve tüm hangi derecelerde
Alt ve daha düşük, ancak gizem yükselir ve yükselir; .
Aşağı Tanrı gelir, harikalar yükselir. Hala daha küçük ve
Tanrı'nın ette göründüğü anlamına gelir, o kadar büyük olan
Tanrısallık, Tanrı ette tezahür etti. Bunun mantıklı ve karlı anlayışına yükselirseniz
Gizem, önce kendi doğal derinliklerine inmelisin
Tanrı'yı ​​memnun ettiğinde insanın yalan söylediği sefalet ve sefalet
Onunla tanışmak ve ona yardım etmek için çok alçak. İlk önce aşağı inmelisin diyorum
dikkate alınarak ve sonra kullanıma yükseleceksiniz ve
Bu tanrısallık gizeminin bilgisi.

Tanrı gönderiyor, içinde biraz merak ediyor, ilk
onun yakalanması. Eğer yaptıysan ama kim olduğunu ve ne olduğumuzu biliyorsa,
Acaba, bizim tarafımızdan gönderilmek için acı çekmişti,
herhangi bir mesaj, herhangi bir yazışma cennet ve dünya arasında geçmeli,
Bu kadar faul yaptıktan sonra, insan tarafından dünyadaki bir barış ve antlaşma ihlali. Garip,
Bu cennet, bu suçlu dünyayla tüm ilişkiden kapanmadı.
Tanrı insanı yok etmek için bir melek göndermiş olsaydı, yok etmek için gönderildiğinde
Kudüs, (1 Chron. Xxi. 15,)-eğer ordularını öldürmek için göndermiş olsaydı
itaatinin boyunduruğunu terk eden düşmanları
Adalet, Matth. xxi. 41; xxii. 7. Eğer acımasız bir haberci göndermiş olsaydı
şimdi çok korkunç bir isyan hareket eden adamım, garip değildi
şey. Ağacı kapsamak için yanan bir kılıçla bir melek gönderdiği gibi
hayatın, bu Angel'ın komisyonunu büyütmüş olabilir, intikam almak
İnsanda: Ve bu harika, bu şekilde göndermedi. Ancak
Bu hangi kalbe girebilir? Kim böyle bir şey hayal edebilir?
Tanrı, isyancı taburuna göndermek ve barış için göndermek için! Adam yapabilir
Tahttan önce kabul görmemiş, eğer sunmuş olsaydı ve
İlk önce dengeler ve cennete mütevazi çığlıklar gönderdi; ve bu nedenle
Kendini sefil bulmak, onun fikirlerinde olduğunu görüyorsun, umutsuz,
Ve verir ve böylece kendini gizlemek için uçar, kesinlikle bekler
Cennetten gelen ilk mesajın tüm yaratıkları silahlandırması gerektiğini
onu yok etmek için ona karşı. Ama, ne harika ama kutsanmış bir
Şaşırtıcı! Tanrı'nın kendisi aşağı iner ve intikam gibi bir amaç için değil,
ama sadece, ama bir uzlaşma sözleşmesini yayınlamak ve tutmak için
ve barış, insanı günahın ikna etmek ve onu memnuniyetle rahatlatmak için
Bir Kurtarıcının, et benzeri bir şekilde gönderilecek. Öyle
Başkalarının onlara gelmesine izin verecek kralların ve büyük adamların ihtişamı ve ihtişamı
dilekçeleriyle; ve eğer öyleyse nadir bir şey açıklanır
erişilebilir ve nazik: ama efendilerin efendisi ve kralların kralı,
Göklerin çemberinde ve önünde tüm sakinler
Dünya'nın zavallı çekirge veya sürünen solucanlar,
Taht On bin kez on bin muhteşem ruh var
Daniel'in gördüğü gibi ona bakan, (bölüm vii. 9, 10)-böyle bir
Kişi sadece ona geldiğimiz gibi kabul etmek ve takımlarımızı sunmalıyız
Ekselansına, ama önce Adem'e inmek ve barış sunmak
Ona ve sonra kendi oğlunu gönder! Ve biz ne yapmalıydık
Bizim hakkımızda herhangi bir hareket mi yoksa bize herhangi bir görev mi var? ROM. v. 10. Bizim
Yine de gönderdiğinde olduğumuz "düşmanlar". O aşkı ne kadar zafer kazandı
Onun adaleti üzerinde! Ama düşmanlığımızdan korkması gerekiyordu,
barış? Asla; Kızgın yüzünün bir görünümü bize bakardı
Hiçbir şey,-"Bana bakıyorsun ve ben değilim; onun için bir azarlama
yetersizlik, güzelimizi güve olarak tüketirdi, çok daha fazla
Elinin inme bizi tüketmişti, "Mezmur xxxix. 11. Ama bu
Gerçekten,-biz henüz "düşman" iken; Ve zayıf, ikisi de yapamaz
kendimize yardım et, ne de ona en azından incitin ve böylece hiçbir şey yapamaz
Onu tetikle, onu korkutacak bir şey yok, sevgisini meşgul edecek hiçbir şey, hiçbir şey
onu korkutun; Yine de bu hareketi yapıyor ve bize görev yapıyor, "Tanrım
Gönderme, "& c.

Tanrı gönderiyor ve "kendi oğlunu gönderiyor", bu henüz bir adım daha yüksek. O muydu
Bir melek gönderdi, harikaydı, bakan ruhlardan biri
Taht hakkında insandan çok daha görkemli olması. Ama "Tanrı çok sevdi
dünya, oğlunu gönderdi. "Başkaları tarafından yapmamış olabilir mi? Ama o
daha yüksek bir projeye sahipti; Ve aslında, sonunda daha fazla gizem var ve
kurtuluşumuzun tarzı, şeydeki zorluktan ziyade. HAYIR
Soru, yaratık, yüce gücüyle,
şeytanın eserlerini yok etmiş ve esir vermiş olabilir
Adam başka bir şekilde. Onun üzerine uzanan herhangi bir zorunluluk için gitmesi gerekmiyordu
Baba gibi Oğul'a ve Oğul'a alacak,-Tanrı olarak
ve gönderilecek oğul. Hayır, tüm acılardan kurtulmuş olabilir ve
Herhangi bir haberci olmadan, hemen affedilmiş adamın günahını ve onu kabul etti
Oğulların yeri. Böylece işi, oğlunun olmadan ya da
Kan ve acı çeken her birinin travası ve emeği. Ama bu derin
Gizem, bunun gibi,
Son Tanrı önerdi ve bu onun sevgisinin tezahürü; "Bak, ne
Babanın bize verdiği sevgi tarzı, "1 John III. 1. ve"
Bu, Tanrı'nın bize karşı sevgisini gösterdi, Tanrı onu tek gönderdi
Oğul dünyaya, "1 John IV. 9. Ve gerçekten böyle bir tasarım için
Ve amaç, tüm dünya böyle bir uygun ve
Bu kadar mükemmel bir anlam. Bunun dışında hiçbir şey böyle ilan edemezdi
Aşk. Bunun için hayal edilebilecek bir sevgi ifadesi yok,-oğluna vermek,
Ve sadece bizim için yalvardı. Sadece şefkatten yeterliydi,
Bizi kurtarmıştı, ancak öyleydi. Ama her şeyi vermiş olsaydı ve yapsaydı
Tüm bunların yanı sıra, sevginin sonsuz dolgunluğunu o kadar göstermemişti.
Büyüklüğüne ve ihtişamına bu kadar uygun bir hediye yok
Majesty, bu gibi-kendisine eşit olmayacağını düşünen biri.
Herhangi bir hediye sonsuza dek üstümüzde olmuştu, çünkü ondan; Ama bu değil
Sadece sonsuz, ancak kendisine eşit ve ilan etmem
kendisi.

Ama sonra, gizemin daha yüksek bir artışı veya daha düşük bir iniş var
Tanrı; çünkü hepsi biri, Tanrı'nın azalan artması,-o gönderdi
oğlu. İnsanın hayranlığı zaten bu konuda tükenmiş. Ama olsaydı
Arkasında herhangi bir şey, onu takip eden, onu tüketirdi-ette. Eğer o
kendi oğlunu göndermişti, onu bir mülke göndermemiş olabilir ve
hepsinin prensi ve varisi olduğu için ihtişamına uygun durum
Şeyler, O'nun kim tarafından yaratıldı ve geçiyor mu? Hayır, ama gönderildi
ve bu aşağılama ve küçümseme durumunda, sonsuza dek aşağı
kendi haysiyeti. O bir yaratık haline geldi, herkesin yapıcısı
Yaptığı herhangi bir şey şeklinde gönderilmeli, o
Söz konusu! En yüksek prens arasında böyle bir mesafe yok
Taht ve Dunghill'deki en temel dilenci, sadece
ihtişamının parlaklığı ve en çok
Şimdiye kadar yapılmış görkemli melek. Ve yine de,
Dünya, eğer bir kral oğlunu bir dilencinin alışkanlığı ve durumuna göndermelise,
fakirleri, topal ve kör olanı çağırmak için onun
Krallık. Eğer Tanrı tezahür etmiş olsaydı, büyük bir gizem olmuştu
Malzemelerin doğası, Majesteleri'nin büyük bir azalması. Ama ne yapmalı
Tanrı'nın ette tezahür etmesi, en temelde, en net, en iyi,
ve en çok yozlaşabilir, hatta
Yaratılış, dibe batmış! "Bütün et çimdir;" Ve
Daha fazla solma ve solma, hatta çiçek ve mükemmelliği! .
xl. 6. Toz ve hangi temel? Gen. XVIII. 27. Ve yolsuzluk
Ve ne Viler? 1 kor. xv. 44. Yine de Tanrı Oğlunu ete gönderdi. Ki
Bu bir tezahür? Hayır, daha ziyade, onun saklanması ve gizlenmesi
görkem. Parlaklığını gölgede bırakmak için koyu bir peçe koymaktır. Henüz
tezahür ettirdi, işin niyeti olarak
Gerekli,-günahımız için kınama ve iğrençlik için tezahür etti. Bu bir
Ve Mesih'in aşağılanmasının harika bir noktası,-
Meleklerin doğası, ama İbrahim Tohumu, Heb. ii. 16.

Ama yine de, bu gizemi daha fazla tamamlamak için, oğul üçüncü bir adımda iniyor
daha düşük, gizemin o kadar yüksek olduğu, benzerliğinde
et? Öyle değil, günahkar et gibi. Eğer görünmüş olsaydı
en iyi çiçek ve etin mükemmelliği, onun çok iyiliğinde,
Yine de bir küçümseme olmuştu. Eğer o kadar görkemli olsaydı
Bir zamanlar yükseldi ve şimdi "Majesty'nin sağ elinde yüksekte oturuyor;" eğer
Her zaman onun içinde koyduğu görkemli alışkanlık içindeydi
Başkalaşım; Bu henüz Majesteleri'nin bir küçümsemesi olmuştu. Ama
Günahkar etin benzerliğine gelin, günahkar olmasa da,
Bir günahkarın benzerliği,-öyle, onun gibi, dış görünüşüne dokunarak, hayır
Göz herhangi bir farkı ayırt edebilir, tüm bunlarla birlikte pusula
günahın takipçileri ve görevlileri olan sakatlıklar ve ihtiyaçlar
ABD'de; "Üzücü bir adam ve kederle tanıştı;" bütün bir adam
Lifetime samimi tanıdık ve kederle aşinalık vardı. Keder ve
Uzun zamandır tanıdı ve ölüm onları ayırana kadar asla ayrılmadı. Hayır,
Sadece dış arazisinde, tüm bu sefaletlere tabi olmakla kalmadı ve
günahların diğer erkekleri konu olan, ancak hepsinin ötesinde bir şey olan sakatlıklar
"Vizesi herhangi bir erkeğinkinden daha fazla gölgelendi ve formu
erkeklerin oğulları, "İsa. 14; ve bu nedenle o bir tıslama ve
Birçoğuna şaşkınlık. Onun içinde hiçbir formu ne de komüelliği yoktu ve güzelliği yok
onu arzu etmek için; Ve bu yüzden kendi arkadaşları ondan utanıyordu,
ve yüzlerini ondan sakladı; "O hor gördü ve erkeklerden reddedildi," dedi.
liii. 2, 3.. Böylece, o en aşağılık ve utanç verici
olabilen et biçimi; ve erkekler arasında bir iğrenç ve kendisi konuştuğu gibi
PSAL. xxii. 6, "Bir Solucan, Bir Erkek değil;" erkeklerin bir sitesi ve hor görülür
insanlar arasında. Şimdi bu, diyorum ki, büyük gizeminin taçlandırılması
Tüm tartışmalar olmadan, tüm dünyadaki gizem olan tanrısallık
içinde en büyüklük ve iyilik birlikte bir araya geldi, bu
En yüksek hayranlık ve en tatlı çeşme konusu
ya neden ya da dinin karşılayabileceği teselli. Gizemleri
Üçlü Birlik o kadar yüksek ki, onlara ulaşmaya cesaret ederseniz, o ama
alt düşüşü yakalayın; (171) Sanki bir solucan dokunmaya çalışacakmış gibi
Silahta güneş. Ama bu gizem Tanrı'nın insana inmesidir
İnsanların ele alınması ve görülmesi, çünkü insan Tanrı'nın Ekselansına yükselemedi.
Tanrı'nın temelimize inmesi ve bizi kurtarmak için bize yaklaşmaktır. BT
kafa karıştırıcı değil, kurtarıcı bir gizem. En yüksek gerçek var
anlayışın düşünmesi ve hayran kalması; Ve var
Seçme ve dinlenme isteği için en büyük iyi. Buluşmuş
erkek ve meleklere merak ve zevk için. Bu üç, melek
Şarkı devam ediyor, mücevherleri,-"Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış ve
erkeklere karşı iyi niyet. "




Vaaz XII.


    3. ayet.-"Yasanın yapamayacağı için, zayıftı
    Et olmasına rağmen, Tanrı kendi Oğlunu gönderir, "& c.


Tanrı'nın insana karşı tüm eserlerinden, kesinlikle çok fazla bir şey yok
Oğlunun insan olmaya gönderilmesi olarak merak ediyorum; Ve böylece gerektirir
İçimizdeki en kesin dikkat. Düşünmek için ruhlarımızı toplayalım
Bu gizem,-sanki yokmuş gibi, merakla sırlarını çekmemek
Anlayışlarımızı tatmin etmek için daha fazlası; daha ziyade görebiliriz
Bu bizi ne ilgilendirir ve hangi talimat veya avantajımız olabilir?
Bu, duygularımızı rahatsız edebilir. Çok hissedilir olduğuna inanıyorum
ve binlerce şeyin kendisinde iğrenç cehalet. Çok kim
İsa Mesih'i profesör, doğaları ya da görkemli kişiyi bilmiyor,-
ya Tanrı olarak ekselansını ya da onun insanı olarak lownessini kavrayın. Ama gerçekten,
En çok hayran olduğum şey, daha fazlasına taklit edenlerin
Bu gizemin bilgisi, ancak çok azı ciddi bir şekilde giriyor
Bu konuda dikkate alın,-hangi kullanım ve amaç için; Bu olsa da
Kurtuluşumuzun temeli, inancımızın başlıca zemini ve büyük
teselli baharı. Henüz bilgisini herhangi birine geliştirmek için
Bu türün amacı, gerçek Hıristiyanlar arasında bile o kadar nadir bir şey
Meditasyonlarının konusu çok az. Bence gerçekten canlı
Bu tanrısallık gizeminin iyileştirilmesi çok etkili olurdu
Biz gerçekten söylediklerimiz, yani Hıristiyanlar. Bir şey var
Bu amaçla, 1 John IV. 2, 3, 15 ve v. 1.
İsa Mesih'in ete geldiğini ve Tanrı'nın Oğlu, ondan önce
et almak, içinde yaşayan manevi bir adamın karakteri haline getirilir
Tanrı. Çıplak bir dış itiraf veya iç görüş ve rıza değil
Böyle bir gerçeğe göre, çok değerlidir-bu henüz birçoğu
ulaşın; Ama böyle bir ruh kabulü, böyle bir kalp
hayranlık ve sevgi boyunca çizildiği gibi bu gizemin onayı
Bundan sonra, kalbi sadece bu nesneye, yaşam ve
kurtuluş. Şeytanlar itiraf etti ve inandı, ama titredi,
Luke IV. 34, 41. Bildiklerinden korkuyordu, ama Peter itiraf etti ve
Bildiklerini sevdi; Evet, ruhunu o Rabbin üzerine attı
itiraf etti. Mesih'in ruhu çizmek gibi bir kabulüdür,
ve ciddi ve canlı bir kucaklama ile ona birleştirir. Böyle bir manzara
İsa Mesih, içinde hem gerçeği hem de iyiliği, en yüksek ölçülerde;
Ve böylece sadece zihnin rızasını kısıtlamakla kalmaz, aynı zamanda güçlüdür
Kalp için çekici, ona gelmek ve O'nda yaşamak. Sana dua ediyorum
O zaman bu gerçekte hangi anın olduğunu düşünün, gerçekten de sizinkini uygulayabilirsiniz
İsa Mesih'te neler olduğunu düşünmek için ruhlar,
sadece bilmek için, ama daha da iyileştirilmesi için, hayatı aramak için
O, bu kurtarıcının damgası ve izlenimi çok derinlemesine ayarlanabilir
Ruhlarınız, bunu gerçek bir itirafta ifade edebilirsiniz.
Sözleriniz ve çalışıyor, baştankara. Ben. 16; Mat. vii. 21. Bu gerçekten bilmek
ve itiraf et, İsa Mesih'in ete geldiğini, doldurmak için
tüm umudumuz ve teselli ve en çok çizmek için
"yürürken bile" yürümek için güçlü güdüler, onu geliştirmek için
O'na güven ve ona itaat.

O zaman bu iki büyük uç ve amaçtan bir söz konuşacağım-Tanrı'nın
Kendi Oğlunu, günahkar eti, kendi ihtişamıyla göndermek ve
adam iyi. Melekler Şarkısı doğumunda şunu gösteriyor,-"Tanrı'ya Glory
En yüksek, yeryüzündeki barış ve erkeklere karşı iyi niyet. "Onun ihtişamı
içinde seçkin bir şekilde tezahür etti. Bilgeliğinin ihtişamı,-bu
bir çare. Ne derin bir çelişki oldu! Ne kadar sonsuzun ötesinde
Yaratık icatları! Gerçekten bilgelik zenginlikleri, bilgelik derinlikleri var
BT. Bence erkeklerin veya meleklerin düşüncesine asla giremezdi;-hepsi
erkekler bir kez günah ve sefalet tufanı altında boğulacak ve konular yaptı
Tanrı'nın dürüst yargısına ve sonra nasıl teslim edileceğini ve
Çok kurtar! Sırayla ve güzelliğinde parlayan tüm bilgelik
Dünya buna kaba bir taslak gibi görünüyor. O zaman, burada ihtişam
Merhameti ve zarafetinin en parlak parlaması,
insanın günahı nedeniyle kendi oğlu üzerindeki ceza, hiçbir fidye olamayacağı zaman
İnsan tarafından bulundu, kendi adaletini nasıl tatmin edeceğini öğrenir ve kurtarır
biz. Gerçekten, bu Tanrı'nın ihtişamının tacındaki en parlayan mücevher,-
Çok sefil günahkarlara çok merhamet, çok fazla lütuf
asi. Günahı affetmiş olsaydı, memnuniyetsizce, ne zengin
Grace olmuştu! Ama gerçekten, kuzu sağlamak ve kendini feda etmek için,
Fidye bulmak ve kendi oğlunun tam olarak, bizim adımda bir
Bunun çok ötesinde merhamet ve zarafet ifadesi. Ama sonra adaleti
Bu çalışmada çok göze çarpıyor. Ve gerçekten de bu ikisi bir tane gösteriyor
bir diğer; günahın cezasını alıp kesin olarak Tanrı'nın adaleti
Kendi sevgili oğlu, merhameti en çok artırır ve
Tanrı'nın bize karşı lütfu; Ve onun lütfu ve merhameti, yanımızdan geçti, doth
en çok, kendi başına yaparken Tanrı'nın doğruluğunu muhteşem bir şekilde gösterir
Oğul bizim için bir lanet. Dünyada, Tanrı'nın
Günahtan, günahı cezalandırmada doğruluğundan hoşnutsuzluk!
Günahkarlara sevginin böyle bir ifadesi yoktu ve böyle bir gösteri yok
Akla gelebilecek günahtaki nefret. İçimizde günahı cezalandırmadığını, ama
En sevilen oğluna aktarın, ne aşk ve zarafet! Ve bu
Günahkarların yerinde dururken kendi oğlunu cezalandırdı, ne
Doğruluk ve adalet! Bu görkemli gizem, bağlaç
Bu iki görkemli mücevherden, adalet ve merhamet, aşk ve
Hoşnutsuzluk, Mesih'in enkarnasyonunun bir zincirinde,
Bakma arzusu, 1 evcil. Ben. 12. Ve gerçekten merak ediyorlar ve övgü
Wonder'dan. Bu, erkeklerin ve meleklerin övgüleri yuvarlanacak
Ebedi hakkında. David, (Ps. CIII. 20,) bu gün öngören
Melekler onu övmeli ve şimdi tüm bu görkemli olduğunda tatmin olur
Kutsal, güçlü ruhların şirketleri, Tanrı'nın Oğlu'nu
Dünya, o göksel övgü uyumu ile. Luke II. 14.

Yukarıda yükselmediğimiz, içimizde ne topluluk ve dünyevi.
Ruhlarımızdaki bu melodiye, bu şarkıdaki meleklere katılmak için, biz, ben
Diyelim ki en çok endişe duyuyor! Melekler merak ediyor ve övgü ve merak
Bu, çünkü Tanrı'nın ihtişamı çok parlak bir şekilde parlıyor, sanki varmış gibi
Bir sürüde yedi günün ışığı olarak birçok güneş. Bu üç
özellikle-bilgelik, merhamet ve zarafet, adalet ve doğruluk, her biri
onların gücünde güneşe benziyor, bu küre içinde taşındı
İnsanın kurtuluşu, tüm kalplerin büyüleyici
Yukarıdaki onurlu ve görkemli şirketler ve onları neşeyle ve
Bu işe tüm hizmetlerini katkıda bulunmak, hizmet vermek için
Kurtuluş mirasçılarını beklemek için ruhlar!

Şimdi, en yüksek raiseth'in ihtişamı yukarıdaki melodik bir şarkıyı yükselttiğinde,
Melekler arasında, hem en yüksek Tanrı'nın ihtişamı hem de
Bize en yüksek iyi insan! Tanrı'nın en büyük ihtişamı ve
İnsanın en baş avantajı bu zincirle birbirine bağlanır, ne yapmalı?
Biz ama hayran kalırız, tapıyoruz ve hayran kalıyoruz ve biz de buyuz
Dünya, cennetteki bu uyum için onayımızı gönderin!

Bizim iyiliğimizle ilgili olarak, çok şey söylenebilir, ancak kısaca göstereceğiz
Size, inancımızın en büyük teyidi ve
Alçakgönüllülük için en güçlü güdü, sağlanabilir. Şimdi olabilirsek
Böylece güven ve saygıya besteledi, inanarak onu yüceltmek
ve kendimizi kötüye kullanmak, ona inanmak ve onunla alçakgönüllülükle yürümek,
Mesih'in ete girmesinin meditasyonu, bu bizi doğru yapar
Gerçekten Hıristiyanlar.

Hiçbir şey yok, bizi gerçekliğe ikna etmek için daha güçlü biliyorum
Tanrı'nın davet ve bize bundan daha vaat ediyor. Hala işaret arıyoruz
ve Tanrı'nın sevgisinin tokenleri, Tanrı'ya gelmemizi garanti edecek bir şey
Mesih ve bizi hoş karşılanacağımıza ikna etmek ve birçok Hıristiyan
Kendi karanlık ve cesaret kırıcılarının mire'sinde kendilerini birleştirin,
çünkü kendi içinde verebilecek bir şey bulamıyorlar ama
en az muhtemel varsayım, kabul edip onları gelmeleri için memnuniyetle karşılayacak
O veya bu tür değerli vaatler ve tatlı davetiyeler
kendilerini düşündükleri günahkarlar. Gerçekten, sevgilim, ben
Düşün, kendimizi kullanırken, güneşi bir
mum, daha fazla olmak için ışık kadar parlak olan bunu yapmak
karanlık. Tanrı'nın Mesih'te size hayat sunma konusundaki gerçekliğinin kanıtı ve
Seni alma isteği onun pusulası olmadan
Davetiye ve yine de en azın bulunduğu yerde ararsınız, yani
kendiniz. Ama gerçekten de, müjde'deki davetiyeleri kanıtları taşıyor
Onların koynunda,-diğer tüm işaretlerin ve kanıtların üstünde olan
Bu amaçla kendi oğlunu ete bile gönderdi. Var mı
Bunun dışında, daha büyük mi yoksa daha net mi? Bence bizler gibiyiz
Kim, Mesih tarafından yapılan birçok işaret ve harikayı gördüklerinde
İlahi doğasının tüm dünyasına tanıklık etmek, ama olmazlar
Memnun kal, ama onu cazip hale getiren başka bir işaret aradı, Matt. xvi. 1. Ve
Gerçekten, bu cevabı bize geri verebilir, "Ey kötü ve zina yapabilir
bir işaretten sonra arayan nesil,
Seni, ama Peygamber Jonas'ın işareti. "Yapabilecek en büyük tanıklık
hayal edilmek, zaten verilmiştir,-baba sadece onu göndermeli
Beginned ve iyi sevilen oğlunu insan için bir hizmetçinin durumuna dönüştürdü. Eğer
Tatmin etmeyin, ne olacağını bilmiyorum. Onun ruhunun nasıl çalıştığını görmüyorum
İçimizde, onun gerçekliğine ve sadakatine dair çok fazla kanıt yapabilir
İncil ve günahkarları karşılama isteği. Tüm eserleri
Yaratılış, tüm lütuf eserleri, bunun için hiçbir şey değildir,
erkeklere aşk; Ve bu yüzden bunun üzerine tekil bir not var, "Tanrı çok sevildi
Dünya, oğluna verdi, "Yuhanna III. 16. Ve bu onun aşkıydı
tezahür ettirdi, oğlunu 1 John IV gönderdi. 9. Erkekler ve melekler ayarlanmış olsaydı
kendileri tasarlamak ve sevginin bir taahhüdü veya onayını bulmak için
Tanrım, bazı vahiylere ya da biraz operasyona düşeceklerdi
ruhları üzerine. Ama ne yazık ki, bu sonsuzun üstünde. Kendi
Ekspres görüntü ve ihtişamının parlaklığı duymak için aşağı indi
Sevgisinin tanığı, nay, zaferle kendisine eşit olan, verilir
erkeklere bir hediye olarak; ve yaratılan hediyelerden sonsuz daha fazla değil veya
Graces, hepsinin baharı ve çeşmesi kim? "Tanrı çok sevdi
Dünya, "Bu gerçekten böyle bir sevgiyi ifade etmek için böyle bir hediye vermedi.
Bu nedenle, bu türden yaptığı her şey senin tatmin edemez
titiz bir zihin, ama daha fazla onay almak için hala devam edeceksin
Seni almaya hazır olması, bence bu kutsal olanın cazibesi,
ki ondan böyle bir cevap çekebilir, o kötü ve zina yapan kişi,
Sana hiçbir işaret verilmeyecek, ancak
eski, daha az anlayacaksınız. Sen ne alabilirsin
arıyor, belki de kendi durumunuzda biraz daha fazla memnuniyet, ama
Bu konuda seni daha fazla daldır. Her zaman huzursuz olacaksın ve
"Su olarak kalıcı olmayan, mükemmel olmayacaksın." Gerçekten itiraf ediyorum, eğer konuşursak
kişinin bu vaatlere özel ilgisinin tezahürü ve
Özellikle size Tanrı'nın sevgisinin kanıtı, o zaman
Kutsal Ruh tarafından ruhun üzerine işlenmiş bir şey olmalı, çizmek için
Tanrı'nın insanlığa belirli bir
Kendine uygulama. Ama şimdi bahsetmiyorum, çünkü bu
inandıktan sonra ruhun sızdırmazlığı ve çünkü her zaman
İlk ve ana noktada, oğluna uçmanın ve beklemenin
ömür boyu onun üzerinde, bu nedenle çok fazla güvensizlik ve zayıflık var
takip eden şey. Şimdi bahsettiğim şey, eğer bu
Tanrı'nın kendi oğlunu içeri gönderdiğine inandırdı ve ciddi bir şekilde düşünüldü
et, günahkarları kurtarmak için, kolayca şüphesiz olamazsınız, ama
Kurtuluş için ona gelmen hoş karşılanır. Söyleyemezdin,
Böyle değerli davetler günahkarlara ait olamazdı veya
Senin gibi sevmiyorum. Gerçekten, bence, eğer general atıldıysa
Kalp, Tanrı insanlığı çok sevdi, onlara böyle bir hediye verdi,
Bu hediye olduğunda, gerçekliği hakkında daha fazla soru soramaz
özellikle herhangi birine ihale edilir. Hayır, bence bu düşüncesiz
Bu genel kanıt ve dünyaya olan sevginin tezahürü
Sizi detaylarda bu kadar şaşkın hale getirir. Çok zor olabilir misin
Sana olan sevgisine inanmak için, eğer gerçekten sevdiğine inanıyorsan
Dünya, yani senin gibi binlerce mi? Çok fazla mesafe var mı
Seninle başka biri arasında, onun ve her şey arasında dua et? Eğer o zaman o
Pek çok sefil günahkarı seviyor, içinde herhangi bir imkansızlık var, ama o
Seni sevebilir mi? İçlerinde aşkını uzlaştırabilecek ne var? Ben söylüyorum
Neden İncil'in genel gerçeklerinin doğru endişesini düşünüyorum
Gücündeki güneş gibi, tüm bulutları dağıtabilir ve
Özel çıkar-meselelerimizden sisler, çünkü bunları çok
kendi ilginizi sorduğunuz gerekçeler, eğer
Onları düşündün, daha uzun bir uzunluğa gittiklerini görürsün
diğerlerine karşı sonuçlandırın ve ya sizin içinde hiçbir güçleri yok
dava, yoksa hepsinin güvenini düşürmek için eşit güçte olacaklar
Azizler ve tüm vaatlerin kesinliği. Bu nedir
Sizi rahatsız ediyor, ama günahkarlar ve böyle günahkarlar, çok aşağılık ve
iğrenç mi? Sonuç olarak, sadece hediyen yok değil
Aşkının güvencesi, ama senin kadar sevemeyeceğini. Şimdi,
Diyorum ki, eğer bu iyi durumda, size referans olarak, kınadığına dikkat et
Kendinizi onayladığınız şeyde değil,-yani, tartışmamanız
senin gibi olan tüm azizlerin ilgisine karşı ve
İncil'in bu temel pozisyonlarının onda biri. "Tanrı çok sevdi
dünya, "& c. Ve böylece sadece kendinizi değil, diğerlerini de yanlış yapıyorsunuz ve
Sadece öyle değil, aynı zamanda sevgiden en büyük öfkeyi sunuyorsun
Oğlunu gönderdi ve sevgiden gelen ve hayatını bırakan ona gönderdi.  O
Nasıl öfkelendiğinizi (172) düşünün ve bu büyük tezahürü boşa çıkar
Tanrı'nın sevgisinden, "Tanrı ette tezahür etti", sevgisini nasıl hor görüyorsun
günahkarlara rehin, size veremediğinden daha büyük, çünkü
Kendisi kadar harika! O endişelenmenizin sonucunu görebileceğiniz ve
şaşırtıcı şüpheler,-sadece kendi ruhlarınızda bir yaralanma değil, aynı zamanda
Daha kanlı bir doğaya sahip olduklarını! Eğer iyi tutarlarsa keserlerdi
Tüm inananların hayatı ve kurtuluşu ve daha da kötüsü, onlar
kaçınılmaz bir sonuçla, bir Deccal noktası sonuçlandırırdı,
Mesih ete gelmiyor. Seni canlandırıyorum, kötülüklerini takıyorum,
Onlardan nefret edebileceğiniz.

Bu inancımızı güçlendirebilir ve bakan çok teselli
Dikkate alınan, Heb. ii. 17 ve iv. 15, bu
Doğamızın ve kardeşlerine olan gibi her şeyde,
Bu yüzden merhametli bir yüksek rahip olabilir, bizi sarabilir ve dokunabilir
sakatlıklarımızın hissi ile. Ne güçlü teselli emilebilir
Bu göğüslerden! İnsanın yükselmesi imkansız olduğunda
Tanrım, sonsuz majestesi ve kutsallığı nedeniyle, bak, Tanrı geliyor
İnsana, onun Lowness ve Basitess. Bu merdiveni gönderdi
Cennetten dünyaya, bu fakir sefil günahkarlar ona yükselebilir.
Sakat, zayıf ve zayıf doğamız kadar düşük düşüyor,
Ona gelip cennete çıkmayı kolaylaştırın. Bu nedenle onun
Et "yeni ve yaşayan bir yol" denir, çünkü fakir bir günahkar olabilir
Kendi türünden biriyle karşılama ve kabul edildiğinden emin, onun
Kardeşim,-(Bize kardeşler demekten utanmadı)-etinin eti ve
kemiğinin kemiği. Bu, Tanrı'ya sahip olmadığımız erişimin cesurluğunu sağlayabilir
Konuşmak ya da hemen gelmek, zaferle giyinmiş ve
Majesty ve Yahudiler onu Sina Dağı'nda duyduklarında ve bir arabulucu istedikçe
Onunla onlar arasında, ama bu büyük peygamber onlara söz verdi,
Ve onu aramızda var,-bizim kadar düşük, konuşabiliriz
O, "bir kıçın üzerine binmek", düşük bir kıçını, herkesin fısıldayabileceği
Kulağında-ve Tanrı kadar yüksek, Tanrı ile konuşabilir ve
onunla güç var.  Gerçekten, bu Tanrı ile tanışmak için tatlı bir deneme yeri
İçinde hiçbir günahkarın gelmesi için herhangi bir korkusu olmayabilir, bu antlaşmaya
barış ve uzlaşma. Bizi bu büyük ayrıcalıktan nasıl ikna edebilir
Tanrı'nın Oğlu haline geldiğinde "Tanrı'nın oğulları olabileceğimizi"
İnsanın oğlu, Yuhanna i. 11, 12. Gerçekten, inanmak zor olsa da,
Büyük kralın oğulları olmalıyız, ama bu öyle bir şey değil
Bu kadar garip, Büyük Tanrı'nın ebedi ve sadece Beginned Oğlu,
sefil adamın oğlu olmalı. Bu ekselanslar kolayca olacak
Eğer bu lowness düşünürsek.  İkna etmek o kadar zor olmayacak
Birlik ve Tanrı'ya, varlığın bir yolu olduğu bir ruh
Yine de onunla barış içinde, eğer bu düşünülürse,-Tanrı kendisiyle evlendi
Bizimle doğa,-bir kişide, bu sendika ve barışın sözü olmak.
Ve sonra bize ne kadar hızlandırma ve rahatlık sağlayabilir, o
Sadece bir adam, ama sefil bir adam ve bu herhangi bir zorunlulukla değil, ama
sadece sevgi ve şefkatin gerekliliği. Kurtaracak kadar merhameti vardı
Bizi Tanrı olarak, insan olarak yeterince sevgi ve şefkat vardı, ama alacaktı
Kendi kişisinde de sefalette, deneysel olarak merhametli olabilir
bize. Kesinlikle, sefalet ve sakatlık deneyimi süper eklemeli
Yüksek rahibimizin kalbine biraz hassasiyet. Ama olmasa da
daha zavallı olmasına yardım edin, ancak sahip olmamıza yardımcı olmak bizim için yapıldı
O'na daha fazla güven ve ona gelme cesareti. Ne
Teşvik, fakir bir adamın bir zamanlar fakir İsa'ya gelmesidir
Mesih, "kimin başını nereye bırakacaktı?"  Kötülüğünü biliyor
Yoksulluk ve bunu bilmeyi seçti, sana şefkat duyabileceğini.
Cesurlukla ne fakir etkilenebilir ve umutsuz inananlar ona gelir!
Neden?  Çünkü kendisi tüm bunlardan deneyimine sahipti ve aşina oldu
keder ve üzüntü ile tanışır, bu nedenle en iyi sempati duyabilir
sana. Sanatın günahkar sakatlıklarından bile bahsedelim.
Sana yardım etmek için bir uygunluk olabileceğini, hemen hemen geldi
olabilir,-günah işlemeye cazip olmaya istekliydi ve bu yüzden gücü biliyor
Bu ayartmaların aşırı zayıf ve zayıf doğaları olmalı, ama günah
Değil, çünkü bu bizim için kötüydü. Bırakın bize cesurluk ver
Ona gel.

Sizi bundan alçakgönüllülüğe ikna etmek isterim,
Ders Mesih bize verir, Matt. xi. 29, "Beni öğren, çünkü ben uysalım ve
alçak. "Ve elçi, bu gizemini tekil kullanıyor
Majesty'nin azaltılması, kendimize olan yüksek saygımızdan kurtulmak,
Phil. ii. 3-6. O Mesih'te olan aynı zihin içimizde olmamalı! Tanrı
Abine edildi, adam yüceltildi,-bunlar ne kadar uygun değil, seni düşün! Tanrı alçak
Durum ve eğilim ve insan, durumda taban olsa da, ancak yüksek
Onun birikimi ve kendi tahmininde! Tanrı'dan daha gizemli
alçakgönüllü mü? Ve insanın gurur duymasından daha korkunç ne?  Gerçekten, gurur en çok
Bir erkekte deforme olmuş bir şey, ama bir Hıristiyanda korkunç ve
müthiş. Kendini sadaka ve sevgiden alçakgönüllü olsaydı,
Yüksek ve görkemli, kendimizi zorunlu olarak nasıl alçakgönüllemeliyiz?
Çok düşük ve taban mı?  Ve sadaka ve sevgiden de, uymak ve
Ona gibi! Doğa olanı ikna edebilir, ancak Hıristiyanlık
Diğer,-Düşük akılda olmak ve her birine kendimizden daha iyi saygı duymak. İle
Meek, sabırlı, uzun süredir acı çek, sebep ikna edebilir,
Kendi temel, boşluk, kırılganlık ve hiçliğimizin dikkate alınması.
Ama bu ders Mesih'in okulunda öğretiliyor, bu nedenden değil
sadece,-zorunluluk gücü, ama daha yüksek bir nedenden,-
İsa Mesih'i seviyorum,-"Beni öğren." Diyelim ki hiçbir zorunluluk yoktu
Nedeni, ancak sevgi ikna etmek için daha güçlü bir zorunluluk olabilir
ona uygunluk ve örneğini takip eden, bu kadar düşük olan ve
bizim için bile kendini ölümüne tökezledi.




Vaaz XIII.


    3. ayet.-"Ve günah için günahı kınadı."


Büyük ve mükemmel kişilerin harika ve harika eylemlerinin ihtiyacı olmalı
Onlara cevap verilebilir bazı harika sonlar var. Bilgelik onlara yapmamalarını öğretecek
Garip şeyler, ama bazı nadiren amaçlar için, çünkü bir çılgınlıktı ve
küçük ve küçük bir sonları pusulalamak için harika şeyler yapmak için delilik
Bir dağın bir fare getirmek için trave edilmesi gerektiği için uygun değil. Tamamen
Bunun onurlu ve yüksek bir iş olması gerektiğini düşünmeliyiz,
O, o kadar yüksek ve onurlu bir insanı cennetten oğul olarak düşürdü
Tanrı'nın. Majesteleri ve bilgeliği ile orantılı bir şey olmalı.
Ve gerçekten öyle. Tanrı'ya karşı büyük bir başkent düşmanı var
Dünya, bu günah. Bu kemer-rebel, onun boyun eğiminden çekilmiş adam
Tanrı'ya ve aralarında sürekli bir uyumsuzluk ve düşmanlık ekti. Bu
tüm insanlığı fethetti ve geri kalanlar arasında bile seçilmiş ve seçilen
Tanrı, Tanrı'nın ebedi avukatında sahip olduğu kişiler, hayata karşı öngörülenler ve
kurtuluş. Günah hepsini esarete sokar ve en mükemmel olanı egzersiz yapar
Hayal edilebilecek zulüm, erkeklerin tümüne hizmet etmesini sağlar
Zorlu şehvetler ve sonra tüm ücretler ölümdür,-onları bağlar
yargı. Şimdi bu yeryüzü ve isyan dünyada ortaya çıkıyor ve
Bu isyanda taşınan en asil yaratıklardan biri
İlahi Majesty'ye bağlılık, cennetin en kutsal ve bilge danışmanı
Kralın Oğlunu bu isyanı oluşturmak (173) 'i göndermek için sonucuna varır
Erkekleri itaat ederek tekrar azaltın ve o kemer hain, günahı yok et
Doğası en çok nefret ediyor. Ve bu amaç için Büyük Kralın Oğlu, İsa
İsa, dünyaya geldi, esir insanı teslim etmek ve kınamak için
günah fethetmek. Tanrı'nın bu kadar saf ve mükemmel olduğu hiçbir nesne yok
günah olarak hoşnutsuzluk. Bu nedenle nefret ettiği şeyi kınamak için gönderdi
Çoğu (ve mükemmel bir şekilde nefret eder)-günahı kınamak için. Ve bu olarak ifade ediliyor
Gelişinin ayakları, 1 Yuhanna III. 5, 8, "
Şeytan. "
Bu düşmanlık ve günah zehiri, o kıskançlık ve kötülükten bahsettiği
insan üzerine ve doğasına aşılanmış, o prensin tüm bu eserleri
Karanlık, insanı itaatten isyana ikna etmek ve zalimleme
O zamandan beri, kendi şehvetlerinin zorunlu yasalarıyla, tek kelimeyle, hepsi
Cehennemde, fakir adamı aynı yere indirmek için
Şeytanlarla sefalet; Tüm bu Mesih, büyük olan tek oğlu
King, (bu asil iş için) onu yok etmeye geldi,-o Şeytan
cennete karşı inşa ediyordu ve temelini düşük olarak bırakmıştı
Cehennem olarak, bu Mesih'in erkekler arasında işiydi, bunu yok etmek
Babylon, o karanlık ve karışıklık kulesi ve bir kuleyi oluşturmak için
Kule günahkarlarının gelebileceği ve güvende olabileceği ışık ve yaşam ve
ki gerçekten cennete yükselebilirler. Bazıları bu sözlerle "
günah, "Mesih'in gelmesinin durumunu ve nedenini anlayın,
Çünkü günah dünyayı fethetmiş ve insanı kınamaya maruz bırakmıştı,
Bu nedenle, İsa Mesih günahı fethetmek ve kınamak için dünyaya geldi,
Günahın kınamasından kurtulabileceğimiz. Ve bu özeldi
et almasının nedeni. Günah dünyaya girmemiş olsaydı,
Mesih ona girmemişti ve eğer günah insanın içinde bir tahta kurmamış olsaydı
Et, Mesih eti almamıştı,-
günahkâr et. Böylece bu bize bol teselli edebilir. Eğer
Bu onun gelmesinin nedeniydi, onu ondan çeken
Babanın keyifli ve kutsanmış koynunu, o zaman kesinlikle bunu yapacak
geldi. Amacından başarısız olamaz, sonunu kaçıramaz:
Günahı kınamalı ve günahkarları kurtarmalıdır. Ve gerçekten bu harika aşk
sadece partisi için günahı aldığını ve sadece günah için geldiğini ya da karşı
günah ve fakir günahkarlara karşı değil. Babanın komisyonu yoktu ama
Bu, kendisinin ilan ettiği gibi, III. 17; "Tanrı oğlunu değil
Dünya dünyayı kınamak için, ama onun aracılığıyla dünyanın
kurtarıldı. "Birinin iyi gözlemlendiği gibi, Mesih asla böyle bir
kıskançlık veya erkeklerin zihinleri için böyle bir düşünce önerdi, içinde olmasaydı
Onları daha önce. Ama bu doğal olarak eğilimliyiz,-çok düşünmek için
Tanrı ve bir zamanlar ikna edildiğimizde sevgisinden neredeyse hiç ikna edilemez
düşmanlığımız. Gerçekten de dünyanın çoğunun bir ikna olmasını istemek
Tanrı'nın sevgisi ve çok fazla kıskançlığı yok, çünkü bilmiyorlar
Tanrı'ya karşı kendi düşmanlıkları. Ama bir erkeğin kendini gerçekten görmesine izin ver
düşman ve onu Tanrı'nın başka bir şeyine inandırmak çok zor, ama
Ona karşı düşmanca bir zihin taşıdığını. Ve bu yüzden Mesih, almak
Bundan sonra, ne babasının ne
fakir günahkarlar için tasarım veya onlara karşı herhangi bir pusu; Ama esas olarak, eğer
Sadece bu onun gönderme amacıydı ve Mesih geliyor,-
insana karşı, ama günahlara karşı; günahkarları kınamak değil, günahı kınamak,
Ve günahkarları kurtar. Ey kutsanmış ve eşsiz aşk, bu kadar gerçek bir
Gerçekten bir olan günah ve günahkarlar arasındaki ayrım! Biz olmayacak
Günahın çözüldüğü bu Woful ve Tazminat Birliği'ne sahip olmaktan memnun olabilir mi? -A
Günahın içimizde kınanmasına ve kendi ruhlarımıza sahip olmaya istekli değiliz
kurtarıldı mı? Seni yalvarıyorum, Rab'be sevgili, her zaman sürdürmeyi düşünmeyin
Mesih'in düşmanı, cennetten geldiği büyük hain.
Her ikisini de düşman olarak kovuşturmadığını merak ediyor; Ama eğer yok edecekse
Biri ve diğerini kurtar, o yok edilmesine izin ver, sen değil; Ve çok
Daha fazla, bunun için seni yok edecek! Ona bak, bu yüzden uyumsuzluk olmayacak
Yarımalın ol, ama o intikağın harabesi olacak. Ama olmazsan
Siz ve günahlarınız arasında böyle bir bölünmeyi kabul edin,
Sonsuz olarak bölünmemiş değil, sonsuza dek ortak bir partiye sahip değilsiniz,
kınama. Birçoğu kurtarılacaktı, ama günahla kurtarılacaklardı
fazla. Ne yazık ki! Bu seni kınayacak. Günah gelince ilan etti
ona karşı uzlaşılamaz düşmanlık, bunu vermek için çeyrek yok, yapacak
Asla onunla kompozisyon açısından gelmeyin ve hepsi onun
ölümlü düşman. Bu nedenle günahın kınanmasına izin verin, kurtarılabilirsiniz.
Seninle kurtarılamaz, ama onunla mahkum olabilirsiniz.

"Günah için" kelimeleri başka bir anlamda uygun şekilde alınabilir "bir fedakarlık
günah için, "yani anlamı,-İsa Mesih kınamaya geldi ve
Günah için bir fedakarlıkla, yani
kendi bedenini veya etini sunar. Ve böylece nasıl bir yol var ve nasıl
Mesih günahı fethetti ve gönderildiği işi başardı. BT
günah için bir fedakarlık sunmak, gazabı kaçırmak ve bu yüzden tatmin etmek
adalet. Ölümün "sokması" ve gücü günahtır ve gücü
Günah yasadır, "Havari konuşurken, 1 Cor. xv. 55. İki harika vardı
Bize karşı düşmanlar, üzerimizde iki büyük zalim, günah ve ölüm. Ölüm vardı
Tüm insanlıktan geçti. Sadece bu hayatın sefaletleri ve zamansal değil
Ölüm, tüm insanlara maruz kalmıştı, ancak ebedi bir ölüm korkusu
Tanrı'nın kutsanmış yüzünden sonsuz ayrılık, ele geçirmiş olabilir
ve onları esarete maruz bıraktı, Heb. ii. 15. Ama güç ve
Bunun acısı günahtır; Bize karşı ölüm ve cehennem silahı günahtır. Almak
uzak günah ve sen acıyı, ölümün gücünü alıyorsun,-
insanı incitmek için güç veya güç. Ama ölüm günah için ödenmesi gereken ücretlerdir (Rom.
VI. 23.) Ücretlerdeki tüm kesinlik ve etkinlik bu işten akar
Karanlık,-günah. Ama şimdi "günahın gücü yasadır." Bu bir
günahın sokmasında zehirlenebilir ve yıkıcı erdem, çünkü
Tanrı'nın yasasının cümlesi ve Tanrı'nın adaleti ve doğruluğu
günah ve ölüm arasında ayrılmaz bir bağlantı haline geldi. Bu günahı verir
erdemi yok etmek ve öldürmek. Adalet onu güç ve otorite ile silahlandırın
adamı kınamak, böylece özgürlük olamaz, bundan kurtulma olmaz
kınama, cümle olmadığı sürece ölümcül ölüm acısından kaçınma
Tanrı'nın Yasası, "sen öleceksin" olarak telaffuz edilecek, ve
Tanrı'nın adaleti bir fidye tarafından tatmin olur. Ve bu yapıldı, güç
günah oldukça gitti ve böylece ölüm acısı ortadan kalktı.

Şimdi, bu insanın yapması imkansızdı. Bu partiler çok güçlüydü
oluşturulan herhangi bir güç için. Günahın kınama gücüne biraz denebilir
Yol sonsuz, çünkü sonsuzun değişmez yasasından akıyor
Tanrı'nın adaleti. Şimdi, bu güçle karşılaşabilir, bunun dışında
Hangi sonsuz güç var? Bu nedenle, Tanrı'nın Oğlu
Bu iş için gel; günahı kınamak ve günahkanı kurtarmak. Ve varlık
Gel, önce günahın gücüyle sarıyor, çünkü nerede olduğunu biliyordu
Güç yalan söyledi ve her şeyden önce de karşılaştı,-
Babasının adaleti, bize karşı olan yönetmeliklerin elle yazılması;
Çünkü onları bir kenara bırakabilirse, ya yok olmuş ya da tatmin olmuş gibi,
Yapacak çok az şey var. Şimdi, bu konuda şiddetli bir yol izlemiyor
herhangi biri. Güçlü el ile değil, akıllıca anlaşıyor ve (
saygıyla konuşun) içinde kurnazca; Yasaya geldi,
Yasa kapsamındaki onları kurtarabilir, gal. IV. 4. Kuvvet yapmayacak
Bu, yasa ihlal edilemez, adalet bundan vazgeçmeye zorlanamaz
Sağ. Bu nedenle Rabbimiz İsa, olduğu gibi,
Yasa, ona göndermek için: "Yasa uyarınca yapıldı",
Sina Dağı'nda hukukçu olan hukuk, VII. 38; Gal. III. 19.
Bond ve kravatın altında, yerine getirmek için: "Yasayı yok etmemeye geldim
Ancak bunu yerine getirmek için, "Mat. / 17. Yasaya şiddet sunmaz,
günahkarları onun komisyonuna aykırı veya memnuniyetsiz teslim edin
Ona verildiğinde, bu bilgelik ve doğruluğu üzerinde yansıtacaktır
Yasayı veren baba. Ama dostane bir şekilde daha iyi,-
tüm taleplerine boyun eğme ve itaat. Ne olursa olsun
Günahkar, bu borcu yerine getirir. Kendi kişisindeki bağı tatmin eder
acı çekmek ve tüm emirleri itaatle yerine getirir. Ve böylece,
Yasaya boyun eğme, yasa üzerinde güç kazanıyor, çünkü boyun eğdirme
Tüm iddiasını ortadan kaldırır ve üzerimize alır. Bu nedenle, o
bize karşı olan yönetmeliklerin el yazmasını lekeledi.
Haçına çivilemek; Ve böylece onu yoldan çıkardı, II. 14.
Tahviyi yerine getirdikten sonra iptal etti ve bu yüzden hiçbir güçte durmuyor
ya ona ya da bize karşı. Böylece, yasa olan günahın gücü
kaldırıldı; Ve bu şekilde, günah ette kınanır. Tarafından
Etinin acı çekmesi, günahkarlara karşı tüm savunmasından düştü;
Çünkü, üzerine asıldı, yani. Yasanın cezası alınır
Yoldan çık, böylece herhangi birini sabitlemek için belirgin bir zemin yok
İsa Mesih'e uçan fakir bir günahkar üzerine suçlama ve zemin yok
Onu kınamak için,-o noktada tamamen engelli. Çünkü
Filistinler Samson'ın gücünün yattığını ve saçlarını kestiğini buldu, yani İsa
Bilgeliğinde, günahın insana karşı savunmasının gücünün nerede yattığını buldu,
ve saçını kesti, yani yönetmeliklerin el yazısı
Bu bize karşıydı.

Bu, dünyanın başından itibaren gölgelenen
fedakarlık ve tören türlerine göre. Tüm bu canavar teklifleri,
kümes hayvanı ve benzeri, yasa uyarınca, bu bir fedakarlık,
Günahlar için bir teşvik olmak için zamanın dolgunluğunda sunuldu
dünyanın. Ve daha önce Yahudi olmayanlar arasında bir şey kullanıldı
Mesih, kesinlikle bakan babalardan gelen geleneklerle geliyor
Bu tatlı kokulu fedakarlığın sunulması gerektiğinde bu güne kadar uzak
Cenneti yatıştırmak için. Ve özel bir Providence olmadan değil ve
Dikkate değer, genel ve önemli olandan beri
Sunulan, fedakarlık geleneği dünya çapında durdu. Tanrı,
olduğu gibi, tüm erkeklere ilan etmek, bu fedakarlıkların durdurulmasıyla
Oracles'ın sessizliği ve gerçek kefaret ve propitasyonun
Zaten gelin ve gerçek peygamber, Tanrı'nın ortaya çıkarması için cennetten geliyor
dünyaya dikkat edin. Gözlemlenen feda etmek için birçok tören vardı,
Bize kefaretimizin ve tahrikimizin mükemmelliğini uzak tutmak. Onlar
İtme işlemini belirtmek için ellerini getiren canavara koydu
Mesih'e günahlarımızın, günahı bilmeyen, bizim için günah yapıldığını,
Tanrı'nın doğruluğunu O'nda yapılabiliriz. Ve gerçekten değer
Günah için bu fedakarlıkların bile günah olarak adlandırıldığı gözlemi; Ve
Yani kelime, Levililer'de karışık bir şekilde kullanılır, bize işaret etmek için
İsa Mesih ruhunu günahını yapmalı (İsa. 10, 10,), yani bir
Günah için fedakarlık ve bizim için günah, yani günah için bir fedakarlık haline getirin.
Kan döküldüğünde (çünkü kan dökülmeden
Uzlaşma yok, Heb. ix. 22,) rahip yedi kez serpiştirdi
Rab'bin önünde, bizim için bu açıklamanın mükemmelliğini gölgelemek
günahlar, erdem ve sürekliliğinde (İbranice ix. 26)
Kendini fedakarlığıyla günahı bırakmış gibi görünüyor,-sanki ortadan kaldırmak
Onu alıp taşıyarak hiç olmamıştı. Ve sonra yüksek
Rahip, kanın kutsal yere ve içinde
Vail ve merhamet koltuğunu serpin, bize liyakat ve
Mesih'in kanının etkinliği en yüksek göklere girmelidir
Tanrı'nın gazabını yatıştırın. Yüksek rahibimiz, kendi kanıyla girdi
Kutsal yere, bizim için ebedi kurtuluş elde ettikten sonra, Heb. ix.
12. Ve gerçekten bu fedakarlık, spot olmadan sunulan
Tanrı, hepsini yatıştırır, ver. 14. Günah bir ağlıyor, intikam için yüksek sesle.
Bu kan onu susturur ve her şeyi lehine ve merhamet etmek için birleştirir. Öyle
Tatlı ve kokulu bir koku Tanrı'nın hesabında, cenneti dolduruyor
parfüm. O, o gerçek scape keçisi,
Halkının tüm günahlarını duydu, ama hayatta kaçtı. Olsa da
ruhunu günah için bir fedakarlık haline getirmek ve bunun için ölmek için
Bu, günahı kınanarak günahı kınadığı anlamına gelir. Bununla
Gücünün altına girerek ölüm ve mezarın üstesinden geldiği anlamına gelir
ölüm ve şimdi sonsuza dek yaşıyor, zaferini geliştirmek için
kurtuluş. Ve günahlarımızı üstlenerek gücü tamamen ortadan kaldırdı ve
tüm erkeklerden vahşi doğaya gönderilen keçi olarak
Görme tekrar görülmeyecekti. Gerçekten, günahlarımız böyle
Oblivion mezarına gömüldü ve bir bulut olarak kaldırıldı ve
denizin derinlikleri ve doğu batıdan olduğu kadar gönderildi
Bizi kınamak için asla bize karşı yargılanabilirler çünkü Mesih,
Kendisinin fedakarlığı ile gazap ve tatmin edici adaleti uygulayarak,
onları yargılamada devirdi ve onlarla mezara gömdü
kendi beden.

O zaman sevgililerimi görüyorsunuz, tüm bizim için sağlam bir teselli zemini
korkular ve üzüntüler;-günahlarımızın tüm suçlamalarına bir cevap. İşte
Herkes için biri, her şeyden önce. Tatmin etmek için özel cevaplarınız olur
özel şüpheleriniz. Her zaman biraz memnuniyet arıyorsunuz
Bunun dışında vicdanlar, ama söylenebilecek her şeye inan, ayrıca
Bu kefaret ve tahsilat, daha fazla erdemden yoksun değil.
vicdanlar veya şaşırmış ruhlarınızı tekrarlayanlardan daha tatmin eder
Eski fedakarlıklardı. Bunun yanında ne olursa olsun,
yetersiz ve bu nedenle başka bir şey aramanın bir zorunluluğu buluyorsunuz
İhtiyaç duyduklarında bile vicdanlarınızı yatıştırmak için lütuf veya yeterlilik
fedakarlıkları çoğaltmak için. Ama şimdi bu mükemmel teşvik sunulduğundan
Günahlarımız için, eserlerinizin tüm bu boşuna sürdürülmemeli mi?
Gerçekten, cenneti yatıştıramayan hiçbir şey yoktur ve hiçbir şey yapamaz
Dünyadaki vicdanını yatıştırın ama bu da. Herhangi bir suçlama bulursanız
Size karşı Mesih'i günah için bir fedakarlıkla düşünün, günahı kınadı
kendi eti. Mızrağın, tırnakların, büfelerin izleri
onun eti,-bunlar,
Günahlarınız nedeniyle gazap ve böylece günahın her şeyi kesiyor
seni unuttum. Eğer Rab'bin görüşüne uygun bir şekilde söyleyebilirsen,
Ruhunuzun günahtan ve gazaptan teslim olma arzusu
memnuniyetle kınamadan uç, sonra günahı kınayan ona gel
günahın kınanmasına maruz kalmak, isteyenleri kurtarabilir
Ondan ona uç.




Vaaz XIV.


    4. ayet.-"Yasanın doğruluğunun yerine getirilebileceği
    biz."


Tanrı'nın hem adaletini hem de dünyaya ilan etmek için harika bir tasarıma sahip olan
erkeklere karşı merhamet, bunun en uygun ve orantılı olduğunu öğrendi
Üçüncü ayette konuşulan,-kendi oğlunu göndermek için
Günahın cezasını almak için, yasanın doğruluğunun
günahkarlarda özgürce ve nezaketle tatmin oldu. Ve gerçekten de değildi
Bizim tarafından akla gelebilecek, her ikisini de günahkarların kurtuluşunda nasıl beyan edebiliyordu.
Doğruluğunu beyan etmenin bir yolunu bulamazdı ve
merhametini ve zarafetini gizlemeyecek kutsallık, ne de bir yol
onun üzerine yansıtmayacak olan lütfunu ve merhametini gösterir
verilen yasanın mektubuna göre kutsallık ve adalet
hayatın kuralı olarak. Onları içinde yaşayacak ve lanetlenmiş
onları yapmayan herkes, & c. Ne bekleyebiliriz, eğer busa
Tanrı'nın gerçeği ve kutsallığının gerektirdiği gibi, yerine getirildi mi? O zaman biz
gitti,-merhamet için yer yok, eğer bu yerine getirilmezse, merhamet olabilir
affederek günahın gösterilmesi. O zaman Tanrı'nın gerçeği ve sadakati
engelli olmak. Bu, tüm günahkarların içinde olacağı boğaz.
Tanrı böyle bir genişleme bulamamıştı-
Adalet ve günahkarları bozmadan nasıl kurtarılır
sadakat. Gerçekten, merak edebiliriz ki, onu boğabilirdi.
Majesty öylesine, kendi oğlunu göndermeli, o kadar sevgili ve çürük
O, ve yüzünü ondan sakla, evet ve işkence et ve fincan
Herhangi bir katılım için ondan geçin. Asla daha kolay olmayabilir
Yasaya böyle bir komisyon ekledi,-"Sen öleceksin" veya daha kolay
bu cümleyi rahatlattı ve yürürlükten kaldırdı ve günahkar tarafından hiç
Daha fazla, masum olan birinden bu kadar ağır bir ceza mı? Olmuş
onu boğan adaletinin memnuniyeti ve bir
Bunun onun gerekliliği? Ama gerçekten artık değildi gibi görünüyor
günahkarın üzerinden geçmenin doğruluğunun aksine
tatmin olmaktan ve gerçekten olmayan birinden almak
suçlu. Gerçek şu ki, bu sadece vazgeçilmez bir zorunluluk değildi
onu bu kadar zor ve hoş olmayan bir çalışmaya sokan tatmin edici adalet
Kendi oğlunun morarması, şüphesiz de dağıtılmış olabilir
günahkarın kişisel memnuniyetinde olduğu gibi tüm memnuniyetle.
Ama burada boğaz yatıyordu ve burada davanın aciliyeti vardı,
adaletini beyan etmek amacıyla ve bu nedenle bir memnuniyetin olması gerekir
Sadece doğruluğu tatmin etmek için değil, onun ilan etmek
Doğruluk, Rom. III. 25. Şimdi, bu ikisini birlikte parlatmak için
Günahkarların kurtuluşunun bir çalışmasında, tüm dünya olamazdı
Bunun gibi öğrendim-kişisel memnuniyetten vazgeçmek için
Yasanın titizliğinin gerekli olduğu günahkar ve böylece bir tatlı kabul etmek
ılımlılık ve rahatlama, lütfunun ve merhametinin zenginliklerinin olabileceği
tezahür eden ve yine de
isteyerek günahkarın yerine geliyor, sonuna kadar tüm günahkarlar
Doğruluğuna ve adaletine bak. Ve böylece bu kurtuluşun işi
Günahkarların kendisi tarafından yayınlanan bu Tanrı'nın isimleri, (Çıkış. XXXIV. 6,
7.) Musa'ya, derinlemesine oyulmuş, merhamet ve iyilik
İçindeki uzunluk,-sevgi için herkesin yükselişiydi ve aşk boyunca koştu
Hepsi, yine de, onun kutsallığını konuşmak için yer olduğu için ve
Doğruluk ve adalet, affright günahkarlara o kadar da değil, yapmak
Onun merhameti daha sevimli ve harika.

Güçlü bir teselli için daha acil bir zemin bilmiyorum, ne de daha sıkı
Bu merhametin bu birleşiminden daha güvenimiz ve kurtuluşumuzun bulwark'ı
ve işte adalet. Her zaman bir sır olabilir
Tanrı yayınladığında, aklımızda kıskançlık ve şüphe Hink (174)
Merhamet ve bize özgürce affedilmiştir. O Yasa nasıl tatmin olacak ve
Adalet ve sadakatin ithalatı,
Bize ölüm cezası, cevap verdi! Doğru yasa bir
Bu şekilde kaybeden, eğer kurtarılırsam ve itaatten memnun değilse
cefa! Bir özgür aff ruhunu ikna etmek ne kadar zor olurdu,
ona karşı duran bu kadar şiddetli bir cümle görüyor! Ama şimdi yer yok
şüphe için. Her şey fakirlerin teşviki ve mutluluğu için tartışılır
günahkarlar, ona hazır olmasına tam ikna ile gelebileceğimiz ve
İsa Mesih yasayı aldığından, affın eğilimi eğilimi ve
Tanrı'nın adaleti başımızdan ve bizi ellerinden çıkardı ve o zamandan beri
onlarla hesaba katılan, bizim tarafımızdan ne olursa olsun ve biz olmadan ödedi,-o zaman biz
net bir yol ve af için hazır erişim ve hazırlığını inanmak için
affetmek. Ve bu, buradaki Holden olan bu,-Mesih günahı kınayan
ette veya kendi etinde günahı cezalandırmak, görünür ve bir görünür ve
Tanrı'nın adalet ve doğruluğunun mantıklı temsili
günahı cezalandırmak ve kendi etinde, kendini olarak sunmak
günahkar ve tüm dünyanın görüşüne takılmak
Tanrı'nın günahlara karşı adalet ve doğruluğunun belirgin ifadesi ve
Bu şekilde günahın gücünü kesmek,-yasa, gerçekleştirerek
BT. Mesih'in acılarında, net bir aynada olduğu gibi,
Tanrı'nın günahlara karşı nefreti ve hoşnutsuzluğu, Tanrı'nın doğruluğu
günah cezalandırıcı. Tanrı'nın dünyaya bir teşvik olmaya başladığı,
Tanrı'nın doğruluğunu ilan etmek. ROM. III. 24, 25. Bu çarmıha gerilmiş
Tanrım, mantıklı görüntüyü ve en canlı gösteriyi görebilirsiniz
kutsallık ve doğruluk. Mesih'in eti işaretlerini çıplak
Her ikisi de,-günahtan nefret etmek, onu cezalandırmada doğruluk ve her ikisinde de
Sevgilisi ve sadece Beginned Oğlunun kişisi,-etinde ve bunların hepsi
amaç, yasanın kurtuluşumuzla kaybeden olmayabileceği, "
Yasanın doğruluğu ABD'de yerine getirilebilir "& c.

Mesih'in "Yasayı yok etmeye gelmemeye geldim, ama
yerine getirin, "Matt. / 17 ve hangi Paul saniyelerini" kanun yapıldı
İnançla geçersiz mi? Tanrı yasakladı, oldukça kuruldu, "Rom. III. 31.
Hukuk ve adalet, uyarıcımız tarafından bizimden daha iyi gelir.
Böyle bir yol yoktur, onları tam olarak tatmin etmek, bu gibi,
Emir veya lanete bakarsınız.

Emir, Mesih'lerde olduğu gibi hiçbir insanda hiç bu kadar memnuniyet duymadı.
İtaat ederek yerine getirdi. "Bize giriyor" yerine getirmek için "
tüm doğruluk, "(Mat. III. 15.) hem ahlaki hem de törensel, böylece
Ağzında bir guile bulunamadı,-günah bilmiyordu, kutsaldı ve
zararsız. Babasının iradesi ruhunun zevkiydi,-"Senin yapmaktan zevk alıyorum
Will, "Ps. Xl. 8. Onun için gerekli yemeğinden, etinden ve
içmek. O'nun iradesi ile Tanrı'nın
iradesi ve iradesi arasında, herhangi bir
Aralarında fark düşmelidir. İtaatinin içinde daha iyi vardı (yani
Konuşmak için) Adem'in itaatsizliğinden daha kötü bir kötülük vardı, Rom. v. 18, 19. Adam'ın
İtaatsizlik, sonlu bir yaratığın günahıydı, ama Mesih'in itaati
sonsuz bir insanın işiydi. Bence daha gerçek bir değer vardı
Mesih'in tüm Birleşik Hizmete göre emirlere itaat etmesi ve
Erkeklerin ve Meleklerin itaati. Tüm aşk, zevk, korku ve itaat
Bunlardan akıyor-uzatılacağı için bir pakete alın ve
Tüm sonsuzluğa çarparak, Mesih'lerde yükselen bir şey var
Her şeyden önce ve üzerine daha yüksek bir fiyat koyar. Aşkın haysiyeti
Kişi,-kendi oğlu "Yasa uyarınca yaptı" (Gal. IV. 4.)-Bu daha fazla
Tüm erkekler ve melekler altında yapılmış olmasından daha değerli. Hayır olmuştu
aşağılama, aksine bir meleğin yüceltilmesi, Tanrı'ya itaat etmek.
Bir yasaya olan bağlılık, yaratığın en yüksek zirvesidir.
ilerleme. Ama o bir insandı, onun itaati alçakgönüllü olduğu için
kendisi. "Kendini tökezledi ve ölümüne bile itaatkar oldu,"
Phil. ii. 8 ve Tanrı'nın Oğlu olmasına rağmen, öğrenmek için eğildi
İtaat, Heb. v. 8. Şimdi emir daha iyi geliyor, (175)
Bu yolla, altında böyle görkemli bir insan olması,
Zavallı yaramaz bizi altında ve bu onun tarafından yerine getirildi, aksi halde
asla yapılamazdı. Sanırım adalet
Bizim cezası. Asla tüm sonsuzluğa acı çekemeyeceğimiz için,
Bu yüzden asla tüm sonsuzluğa komuta yeni bir itaat etmeye başlamazdık.
Böylece, Mesih onu bizden çıkarmış ve elinden çıkarmıştı.
İlk kırıldığı için asla yerine getirilmedi. Sonra, lanet
Yasa, Mesih'ten daha dolgun memnuniyet elde edemedi. Sanırım vardı
günahkarın üzerine düştü. Yaratıklarda çok fazla değer yok
En aşırı acılar, yapılan sonsuz yanlışları telafi etmek için
Tanrı'nın kutsallığı ve doğruluğu. Bu nedenle,
yaratığın acısının içsel değeri,
sonsuz bir kapsamı ve yaratık üzerinde sonsuz sürekliliği.
Böylece, asla lanet olan kararlı bir zaman olamazdı
yerine getirildi ve adaletin söyleyebileceği,-tutun, yeterince var. Öyle
Sanki bir adam sonsuz bir borç borçluymuş gibi ve hiçbir şey alamadı
Kahkur ama hepsi birleştirilmiş olan zayıf küçük meblağlar
bunun herhangi bir kısmı. Bu nedenle, bir değer elde edemediği için
Buna eşit, onun sonuna göre, ebedi olarak smalls içinde ödüyor olmalı
kapasite. Ve böylece, en üst düzey farhing kazanılamıyor, o
Asla hapishaneden serbest bırakılmayın. Ama Rabbimiz İsa bunu memnun etti
tam. O daha önemli bir borçluydu ve sonsuz yüzünden
Kişisinin haysiyeti, acılarında içsel bir değer vardı,
insanın günahının sonsuzluğuna orantılı, böylece hepsini ödeyebilir
Bir günahkarın olabileceği ancak herkese yapabileceği kısa sürede borç
sonsuzluk. Şimdi, bilirsiniz, herhangi bir adam böyle bir uyarıcıyı seçmeyi tercih eder,
bu onu brüt olarak sağlam bir şekilde tatmin edebilir ve tüm meblağı bir kerede ödeyebilir,
böyle bir müdür, onun yetersizliği nedeniyle, herhangi bir
Uzun yıllardır önemli memnuniyet. Ve buna rağmen yasa
ve Tanrı'nın adaleti. Mesih'te kendilerini daha iyi memnun tutarlar
İçimizde, onun varlığında "lanetin bize düşmesinden ziyade bir lanet yaptı"
Gal. III. 13. Ve bu nedenle Tanrı onu yoksul günahkarlara tanıklık ediyor, "
Onları, bir fidye buldum, "İş xxxiii. 24-ve bu fidye
Mesih verdi,-"Onun hayatı-birçok kişi için" Matt. xx. 28.

O zaman, bu sonucun nasıl olduğunu görüyorsunuz, "
Yasa içimizde yerine getirilebilir, "onu yerine getirdi ve tatmin etti
tam olarak, hem emriye itaat ederek hem de lanete boyun eğerek.
Hepsi Tanrı'nın hesabında, sanki yapmış gibi, çünkü Mesih
yerine kefalet ve bizi temsil eden ortak bir kişi ve bu nedenle
Borcu ödemesi bizi adaletin elinde ve ne olursa olsun satın alıyor
Tüm doğruluğu yerine getirmek için yaptı, yani bizim.
içinde temsil edildi ve adli bir şekilde onunla. Ve bu yüzden biz
kınandığında kınandı, öldüğünde öldük-ve böylece
Günah için gerekli bir ceza kesin olarak yasanın doğruluğu
Bizim için bizim için yerine getirildi ve hepsi sanki kişisel olarak
biz. Ve bu, bu kutsanmış büyükelçiliğin temeli olarak veya
Tanrı'nın Mesih'te olduğu gibi günahkarlarla uzlaşma mesajı
uzlaşmamız ve uzlaştırılmamız için yalvarmak, (2 kor. v. 19-21.)-
günah bilmiyordu, bizim için günah yaptı, yapacağımız
O'nda Tanrı'nın doğruluğu. Onun kutsanmış değişimini görüyorsun
Bizimle yapılmış,-günahlarımızı günahsız Mesih'e bıraktı ve Mesih'in
Günahkâr ABD'de doğruluk. Mesih günahlarımızı ona aldı,
Bize doğruluğunu verin ve bu işlem sayesinde ve
İletişim, Mesih'teki günahı kınamak Tanrı ile doğru olduğu için
et, çünkü günahımız onun üzerindeydi, bu yüzden sadece onunla olduğu kadar ima etmek
Bizim için doğruluk, çünkü biz onun içindeydik. Ve yasa onu bir
Lanet olsun ve O'nun cezasını çıkardı, Rab'bin için de haklı
Bize hayat ve kurtuluş vermek ve günahı affetmek, John'un konuştuğu gibi, 1.
Epistle i. 9, "Günahlarımızı itiraf edersek, o sadık ve sadece affetmek için
Biz günahlarımız. "

Şimdi bunu düşünün, çünkü size size öneriliyor
sizi İsa Mesih'e gelmeye taşımaya en büyük ikna edici,-böyle bir
Kurtuluş için açık ve açık bir yol. Bu kalplerinizi hareket ettirmezse
Ne olacağını bilmiyorum. Bu konudaki sıkıntılarının beklemesini beklemiyorum
dünya,-sık sık yargı kirpikleri, yoksul ve yorucu
Sizden, sevdiğin şeylerin koparılması, rahatsız edici
o kadar sık ​​barış, gazap imajına sahip olanlardan herhangi biri
Onlar, seni ona götürebilir ve böyle bir
Bu doth size hakim olmadığı için güdü. O Kalp ne kadar karşı durabilir
Bu iknanın gücü, eğer öyleyse ama haklı olarak yakalanmışsa! DSÖ
eğer öyle bir sığınak şehrine isteyerek uçmazdı ama biliyorlarsa
Onları takip eden kanın intikamını ve içinde hangi güvenlik var?
Her zaman Tanrı'nın yasasına göre boş bir tatmin hayal ediyorsunuz. Ne kadar büyük
ağırlık, gözyaşlarınıza, itiraflarınıza,
Reformlar! Bu tür bir şeye ulaşabilirseniz, bu
Adaleti tatmin etmek için veriyorsunuz, bu, yerine getiriyormuş gibi yapıyorsun
Yasa. Ama eğer öyle olabilirse, bu yüzden Tanrı Oğlunu'na göndermiş olmalı
Günahı kınamak ve onun tarafından doğruluk satın almak mı? Seni yalvarıyorum, bir kez biliyorum
Ve kalplerinizi bu kurtarıcıya açabileceğinizi düşünün,
Tüm hayalinizden çıplak soyulmaya istekli olabilirsiniz
Doğruluk, yasayı tam olarak tatmin edecek olanı koymak. Mısın
Günahlarında öl, çünkü hayata sahip olmak için ona gelmeyecek misin? Mısın
Mesih'in doğruluğundan kurtulmaktan ziyade günahla mahkum edilmek? Ve
Gerçekten, sizi koruyacak başka bir sunak yoktur. Şimdi ise
Herhangi biri, kendi sefaletlerini yakalayarak, vicdanlarında neredeyse hiç takip edilmez
Tanrı'nın yasasıyla, o zaman gelmenizi ve memnun olduğunu görüyorum ve
yerine getirildi. Seni Mesih'in yerine, Tanrı'ya uzlaştırmak için yalvarıyorum-
Tüm düşmanca sevgileri bırakın ve ona gel, çünkü Tanrı Mesih'te
Dünyayı uzlaştırmak ve günahlarını etkilememek, çünkü o
onları zaten Mesih'e empoze etti, "günahı bilmeyen" & c,
Mesih, günahkarlara doğruluğunu etkiliyor.




Vaaz XV.


    4. ayet.-"Yasanın doğruluğunun yerine getirilebileceği
    biz "& c.


"Düşünme," Rabbimizi ve Kurtarıcı İsa Mesih'i söyle, "
Yasayı Yok,-Ben yerine getirmeye geliyorum, "Matt. / 17. Bu bir gerekliydi
Doğal nedeniyle uyarı ve çok zamanlı bir reklam
Erkeklerin İncil'in zihinlerinde yanlış anlamalar. Özgür affedildiğinde
Günahlar ve sonsuz yaşam, bizim olmadan İsa Mesih'te vaaz edilir
eserler; Tanrı'nın merhameti özgürlüğü ve dolgunluğu ile ilan edildiğinde,
İnsanın kalbi, sanki bir Mesih'in yanlış anlaşılmasına tabidir.
Enlem verildi ve bir özgürlük erkeklere günah içinde yaşama ilan etti. O
fakir günahkarların Tanrı'ya gelmeye teşvik edilmesi olarak önerilir,
ve kendi kötü yollarını terk etmek, bir hataya karşı sefil bir şekilde güreşir,
Gittikçe daha fazla isyan etmeye teşvik edin. Doğruluk ve yaşam,
Bir kurtarıcıya olan inanç, yasanın eserleri olmadan,
Yasaya itaat etmek için müjdein büyük ikna edilmesi. Ve yine de
Birçok kalbin sapkınlığı budur, ya görüş ya da
pratik, kendilerini bir tutarsızlık varmış gibi taşıyorlar
Mesih ve yasa arasında, özgür gerekçe ve
kutsallaştırma,-sanki Mesih bizi günahtan değil, ama
günah. Şimdi, bunu önlemek için, "Düşün", Saith He "
Yasayı yok edin.
Bir emrin yükümlülüğünden bir bağışıklık, çünkü satın aldım
Lanetten bir bağışıklık ve özgürlük. Hayır, "Bunu yerine getirmeye geliyorum"
Aksine, sadece kendi insanımda değil, sizinkilerde de. Ve buna
Amaç Paul, Rom. III. 31, "O zaman yasayı imanla geçersiz kılıyor muyuz?" Öyle
asi kalplerimiz için çok doğal boyunduruktan kurtulmak arzusu
itaat ve bu nedenle vermeyebileceği gibi bir inanç kavramını seviyoruz
Kendisi, hayal gücünden başka bir şeyde aktif olmadığı gibi, aşık çalışmanın kendisi. .
Havari, bunu iğrenç,-"Tanrı yasaklıyor", onu itici ve ithal ediyor,
kutsal; "Evet, biz kuruyoruz." Öyleyse, hepsi buna geri döner, biri
Mesih'in ete girmesinin büyük uçları ve bir ana niyet
Onun adında yayınlanan müjde, bizi sadece gazaptan teslim etmek değil,
ve bizi lanetten kurtarın (Gal. III. 13; 1 Thess. i. 10,) ama aynı zamanda,
ve özellikle bizi tüm haksızlıklardan kurtarmak için, bir
iyi işlere gayret eden insanlar (Tit. II. 14); Ve günahı almak için ve
"Şeytanın eserlerini yok," 1 III. 5, 8. Bir şey konuştuk
Öğleden önce, Mesih yasayı nasıl yerine getirdi ve onu
Kendi kişi, itaat ve acı çekerek,-hiçbiri bu olabilir
başka biri tarafından çok iyi memnun. Ama henüz üçüncü bir yol var
yerine getirir ve kurar ve bu bizim kişilerimizde, "
Yasanın doğruluğu ABD'de yerine getirilebilir,
et, ama ruhtan sonra. "Kendisini yerine getirmeye zorladı, değil
Sadece inananlar için, ama inananlar. Bu nedenle vaatler böyle çalışır, ben
Yasamı kalplerine yazacak ve tüzüklerimde yürümelerine neden olacak,
Ezek. xxxvi. 27; Jer. xxxi. 33. Sadece iradeni yapmaktan zevk almıyorum, ama ben
Onları da yapmaktan zevk alacak. Ve gerçekten, bu açıdan, yasa
Mesih tarafından her zamankinden daha fazla tatmin edici ve kuruldu,
Eğer insan onu yalnız tatmin etmek için bırakılmış olsaydı. Tek başına düşünmüş olsaydık
Yasa, İhlaller için tatmin edici bir şekilde sonsuza dek ele geçirildik
bunun, komutanın itaatine erişim olamazdı ve
Kabul yok. Bir günahkar önce laneti tatmin etmelidir,
bitti, daha önce yeni itaat yapma kapasitesinde olabilir
Tanrı ile kabul etme şartları. Şimdi birincisi üstlenirdi
Sonsuzluk, böylece ikinciye giriş yeri olamaz; Öyleyse,
Mesih, günahların özgür affının bir yolunu bulamasaydı
Geçmiş ve Gelecek Zaman İçin Affetme Güvenliği, Emirler
Tanrı'nın tamamen hayal kırıklığına uğraması olurdu. "Ama seninle affetme var
Korkabilirsin, "Mezmur cxxx. 4. Kelime de" ibadet edilir ".
Gerçekten, sevgilim, bu tüm dinin temeli,-özgür
affetme. Din yoktu, Tanrı'ya ibadet etmedi, itaat etmedi
tüm sonsuzluk boyunca emirlerine; Asla hiç olmamalıydı
Korku, herhangi bir sevgi, Tanrı'daki herhangi bir zevk, ona saygı ve boyun eğme,
Eğer affetmeseydi,-ilk önce vermesi için onunla bir merhamet hazinesi
günahkarlar üzerine. Ve bu onun görüşünde durmaya ve hizmete erişmesini sağlar. .
Geçişlerimizin bulutu o kadar kalın ve karanlık, asla yapamadı
eğer yolunu bulamamış olsaydı, Tanrı ile herhangi bir iletişim olmuştur
Kendi isminin uğruna dağılın ve lekeleyin. O zaman din,
Bu harika ve öngörülemeyen özgürlüğün bu büyük ve kaçınılmaz ücretsiz hediyesinden başlayın,-
Bize kendimiz olmadığımızı hesaplar, çünkü başka birinde bulunur.
Günahların remisyonunda başlar. Ama hepsi bu değil. Bu daha fazla
Son, ve gerçekten ama daha ileri bir sonuca girişti; öyle bir ruh olabilir
içinde kutsallık armağanının katılımcısı ve bu imgeye sahip olun
Tanrı kutsallık ve doğrulukta yenilendi. Seni bir kez ikna ettirirdim
Buna başlamak için, başkasının doğruluğunun ücretsiz hediyesini almak için,
(Rom. / 17,) ve bir başkasının itaatini, kendi çıplaklığınızı bulmak için ve
bu kaplama olmadan tiksinme ve diğer tüm kaplamaların ne kadar kısa
Kendi eserleriniz. O bir zamanlar sizi vazgeçmeye ikna edebileceğimiz
Kendiniz, bu doğruluğu kucaklamak için! O zaman hakim olmak kolaydı
Sizinle günahtan vazgeçmek, kutsallık giymek için. Diyorum ki, önce yapmalısın
Yaptığınız her şeyde geri alındığı gibi, tüm bunlarda iğrenç olarak kendinizi terk edin
Hiç sevdin ve Mesih'in geniş ve geniş eteğinin altına girin
Bizimizi gizlemek için yeryüzüne örttüğü doğruluk
çıplaklık. Bir zamanlar yerine getirilen yasanın doğruluğuna sahip olmalısın
Bir diğeri yerine getirmeden önce, bir diğeri tarafından mükemmel bir şekilde
kendiniz ya da kabul edildiğiniz herhangi bir şey. Ve bu vakıf olana kadar
Lailed, yapıyorsun ama dinde havayı yen, kum üzerine inşa ediyorsun.

Şimdi, bir kez bu uzunluğa getirildiyseniz, tüm güvenden vazgeçmek için
kendiniz ve Mesih'in doğruluğuna kaçmak için, o zaman kolaydı
Sizi bir adım daha ileri götürür,-en sevilen günahlarınızın sevgisinden vazgeçmek için.
Ve Mesih'in doğruluğunun gözünüzde olması ne kadar güzel olursa, o kadar çok
Güzellik, kutsallık ve itaatin içinde de size sahip olurdu. O zaman sen
Emek ruhunun rehberliğinden sonra yürümek için.

Bunun derin bir izlenimine sahip olurdum, kalbinizin-müjde
bir ruhsatlılık doktrini değil, en saf özgürlüğün bir doktrinidir,
en eksiksiz kurtuluş. Birçoğu şehvetlerine hizmet etmenin özgürlüğünü düşünüyor;
Ve gerçekten de onları kısıtlamak için bağlar ve kablolar. Erkek yok ama
Gelecek gazaptan kurtarılacak memnun olurdu; Ve bu nedenle çok
İncil'in bu tür cümlelerine koparın ve onları hafifçe al
İçinde daha da ne olduğunu düşünmek. Ama gerçekten hepsi bu olsaydı
tam kurtuluş değil miydi, eğer günahtan kurtuluş olmasaydı,
Bu, dünyanın en mutlak tiranıdır. Bence gerçek bir Hıristiyan
Kendi başına bırakılmış olsa da, günah esaretinin hizmetini açıklardı
seçenek. Günah işleyen, günahın hizmetkarıdır; Bu nedenle özgürlük
Mesih'in satın aldığı, günahtan özgürlük, John VIII. 36. Diyelim
Daha. Gazaptan teslim ediliriz, böylece günahtan kurtarılabiliriz. Biz
Mesih'in doğruluğunu bize empoze edin, böylece imajı
Mesih içimizde yenilenebilir; Bu bunun en sonu. eminim
Sütunu ayırt eden, günahın içinde sonsuz daha kötülük olduğunu bilir
cezadan daha; Hayır, ceza sadece kötülüktür, çünkü
günah. Cezada adalet ve doğruluk güzelliği var, ama
Günahta deformite ve kutsallığına muhalefetten başka bir şey yoktur. BT
tamamen kötülüktür ve en çok Tanrı'dan nefret eder. Ve daha fazla olmasaydı
Günahın acıdan çok daha kötü olduğuna ikna et, nasıl bizim
Acı ve ceza gerçekten Tanrı'nın mübarek Oğlu'na aktarıldı,
Ve tüm bunlar onu daha da kötüleştirmedi. Ama o değildi
günahımızın gerçek infüzyonu yeteneğine sahip. Bu Mesih'i gibi yapardı
Herhangi birimiz gibi sefil, sefil ve iktidarsız
bize yardım etmekten o kadar uzak, o kadar çok ihtiyacı olacaktı
Bizim gibi arabulucu,-hepsi hayal etmesi son derece küfürdü. Bak o zaman
Acı, ölmek arasında ne kadar mesafe ve fark vardı
Mesih ve günah içinde yaşayan sefil adamlar. Hiçbiri söyleyemez ama o sonsuz
daha iyi, acı çekerken, ne de (176) zevkle en yüksek prens, bu yüzden
Günah ve acı arasında çok orantısızlık; çok daha kötü
diğerinden daha. O zaman Mesih'in satın almak için öldüğünü düşünmeyin
Günah içinde yaşamanız için hoşgörü. Gerçekten daha azı ortadan kaldırmaktı
kötülük, daha büyük kalabilir; bu bir sefaletten teslim olacaktı,
en büyüğü olana daha fazla dahil olabileceğimizi
Sefaletler.    Hayır, kesinlikle Mesih Kurtarıcı olursa, bizi kurtarmalı
en güçlü ve suçlu düşmanımızdan,-günah; Kökleri almalı,
tüm sefaletin çeşmesi,-günah; rahminde her şey gebe kalan
Ağrılar, üzüntüler, hastalıklar, ölüm ve cehennem. Büyük sonuna sahipsin
Kefaret ifade edildi, Luke i. 74, 75, "biz, hepsinden teslim ediliyoruz
Düşmanlarımız, ona korkmadan, kutsallık ve doğrulukta hizmet edebilir. "
İlk başta insanı yaptığı ve o
Hath onu tekrar yaptı, "iyi işlere kadar yarattı" Eph. ii. 10. Bu bir
Kesinlikle daha yüksek tasarım, Tanrı'nın Oğlu bizim tarafımızdı
Doğa, bizi sadece cehennemden teslim etmekten ziyade. Şüphesiz bizi yapmaktı
İlahi doğanın katılımcıları, (2 evcil hayvan. i. 4;) Ve bu doğa
Tanrı,-Kutsallık ve iyilik. Günahın doğası ve imajı olduğu için
Şeytan, bu yüzden yaratılışın büyük ihlali bunun kırılmasıydı
Tanrı'nın imajı. İlahi olanın tepesinden insanın en ağır düşüşüydü
Ekselans, şeytani deformitenin dibine. Şimdi bu
Mesih'in dünyaya geldiği büyük komplo,-bunu telafi etmek için
ihlal, insanı tekrar bu haysiyete geri getirmek; Böylece bu kurtuluş
Gazap, gerçekten Tanrı'nın tasarımı olana yükselecek bir adımdır,
ve insanın haysiyeti,-kutsallık ve doğrulukta Tanrı'ya uygunluk. O Buna ikna edilebileceğiniz,-Mesih'in dünyadaki işi
sadece hayali bir doğruluk kavramı getirmek değildi, sadece
impütasyon, ancak bizim içindeki sağlam ve gerçek bir doğruluk ortaya çıkarmak
Kalpler, ruhunun işleyişiyle! Diyorum ki, impütasyon veya muhasebe
Doğru, sadece bir hayal gücüdür, eğer bu canlı operasyon yapmazsa
takip etmek. Sadece giysisini çıplaklığımızın üzerine yaymaya geldi ve
deformite, ama gerçekten ve etkili bir şekilde ruhlarımızı kurtarmak için doktor olmak,
Tüm içten uzaklıklarımızı iyileştirmek için. İncil sadece bir doktrini değil
bizsiz doğruluk, ama hem olmadan, hem de
içimizde de;-"Yasanın doğruluğunun yerine getirilebileceği
Biz, "& c. Mesih olmadan, mutluluğun kendisi olmadan, bizi mutlu edemez,
İçimize gelene ve ruhlarımızda bir konut alana kadar.
Bu nedenle, bekliyormuş gibi davranan en çok ilan ediyorum
İsa Mesih tarafından kurtuluş, henüz günahlarınızda olduğunuzu ve henüz sen
Bu kurtuluşta hiçbir arkadaşınız yok. Sonra yürümeyi düşünüyor musun
Dünyanın seyri ve etin şehvetleri,-ortak olanlarda yürümek
Erkekler arasındaki kirlilikler ve temizlikler, küfür, yalan söyleme, çekişme,
korkuluk, gazap, kötülük, kıskançlık, sarhoşluk, temizlik ve benzeri ve benzeri
Henüz Mesih İsa'da mı? Kendinizi aldatmayın, "Tanrı alay edilmez." O
Mesih'te yeni bir yaratık. Onun çabası ve çalışması, onun
Sevgi ve arzu, ruhtan sonra yeni bir yürüyüşe doğru. Çoğu değil
Senin Carnal, tüm et,-et yasalar veriyor ve onlara itaat ediyor musunuz? Değil
Ölümsüz ruhlarınız temel şehvetlere, dünyanın temel aşkına köleleştirildi mi?
Kendilerinizin hizmetine kendilerini fahişe etmeye eğilimli değiller mi?
Ve kaba bir kısım? O zaman neden Mesih İsa'da olduğunuzu hayal ediyorsunuz,
Doğruluğunun katılımcıları mı? Zamanında düşünün, böylece olabilirsin
Gerçekten de, şimdi ne olmadığınız, ama öyle davrandığınızı. Bu fikir
Sizi zaten O'ndan uzak tutan Mesih'desiniz.

Ancak öte yandan, burada fakirleri caydıracak hiçbir şey yok
ruh, en büyük köleliğin günah işlediğini düşünen,
Memnuniyetle cehennemden olduğu gibi gücünden kurtulun. Ben böyle söylüyorum, kim
Ruh'un arzusu, tüm bu "etin pisliğinden temizlenecek
ve ruh, "ve devam amacı itaat içinde yürümek,-
Birçok başarısızlık yaşayın ve çoğu zaman düşer ve kendinizi tekrar bozar, ancak bu
Konfor burada size var,-sizin için kınama yok;
İsa Mesih sizi kurtarmak için günahı kınadı, hepsini yerine getirdi
senin için doğruluk; ve bu yüzden sana ağırlığını bırak
Kendini yaptıkları şey üzerinde kabul ve teselli
Ne var ama yine de senin içinde. Diyelim ki, lütfunu bulamıyor musunuz?
İncil'de ortaya çıkan İsa Mesih, kalplerinizi eriten
en? Sizi en çok ikna eden Rab'bin iyiliği değil mi? Ve
Bunlar sizi kendinizden nefret etmiyor ve kutsallığı sevmiyor mu? Cesaretlendirmek
Bu yüzden kendiniz O'nda. Olmadan olan doğruluğu hızlı tutun
İnançla ve kesinlikle bu doğruluk ve kutsallığı bulacaksınız
Sizin için zaman içinde gerçekleşecek. Çok sefil bir ruh bilmiyorum ama
Mesih'in bu mükemmel doğruluğuna dayanabilir ve altına girebilir
Onun örtüsü ve ondan kalbi al, eğer öyleyse arzu ve
Ruhlarının sevgisi, ruhuna sahip olmak için başka bir sonuca yönlendirilir
İçlerinde yaşamak, kalbinin yenilenmesi için "doğruluk içinde
ve gerçek kutsallık.
Mesih'in doğruluğunu tutmaya çalışmadan önce performans sergileyin
Sen; şimdi, ama size inancın doğasını ilan ederdim
Mesih'te, sadece değil, içinde gazaptan teslimat aradığını ve
Son olarak, ancak günahtan kurtuluş için bir yol yapılabilir ve orada
en çok gözünde olan ilahi doğanın bir katılımı olabilir.




Vaaz XVI.


    Ayet 4, 5. -"Etten sonra değil, ruhtan sonra.
    Çünkü etten sonra olanlar, "& c.


Kalplerimizi dine dahil edecek başka bir şey yoksa, bence bu
Bunu yapabilir, içinde çok fazla neden var. Gerçekten en çok
Dünyadaki rasyonel şey, bazıları inanç gizemleri dışında,
bunun çok üstünde, ancak buna aykırı değil. Bir şey yok
yanı sıra, ama en saf sebep olanı. O kısmı bile
Bu, onun ılımlılığını ilgilendiren insanın en zor olduğu
şehvetler ve duygular ve onun yürüyüşü ve arabasını düzenlemek;-
Hıristiyanlığın bu konularda gerektirdiği hiçbir şey, ama
En ikna edici nedenlerle ikna olmuş, en uygun ve comy için
Adam, insan olarak. Eldeki konuda alabilirsiniz. Bir şey yok
Erkeklere daha sert geliyor ve dinde daha zor görünüyor, böyle bir zaferden
Et üzerinde, şehvetli ve dünyevi şeylerden böyle soyut bir şey.
Ve yine de, gerçekten, dünyada daha fazla süsleme ve
Bir adamı güzelleştirir, hiçbir şey onu canavarların üstüne yükseltmez,
Bu tasarruf ışığının boşluğu olan birçok doğal ruh
biraz güzelliği ile alındı ​​ve şimdiye kadar sevildi
Aşkı, takip eden tüm dünyayı deli ve kaba bir
Bu alt şeyler ve kendilerini köleleştirdiler. İkisini alıyorum
Erkekler arasındaki tüm kirliliklerin, bozuklukların ve bozulmaların çeşmeleri
Tanrı'nın düşüncesizliği ve cehaleti, o ebedi ruh ve
Çeşme ve kendi ruhlarımızın cehaleti, bu ölümsüz ruhlar
içimizde, bu çeşme ruhundan türetilmiş. Bu sefalet
erkeklerin, bir zamanlar kendi ruhları üzerinde ciddi bir şekilde düşünürler,
Ya da onların içinde ölümsüz ruhların ne olduğunu ve bunların hangi yakınlığa sahip olduğunu düşün
tüm ruhların çeşmesine. Bu nedenle erkekler temel olarak atarlar mı
kendileri etin şehvetlerinin memnuniyetine. Şimdi, gerçekten,
Bu Hıristiyanlığın başlangıcı, bu temelden gelen insanları azaltmak
Ölümsüz ruhlarının göz önüne alındığında düşünceler ve istihdamlar
içinde. Ve o, bir Hıristiyan nasıl o ışıkta kendini görecek,
Bir canavarın doğası üzerindeki imajını görmek, o köleliğe bakmak
ve en iyi kısmının en kötü ve kaba kısmına esaret
O,-eti!

Eğer bir adam akıllıca doğasının anayasasını,
İlk ilahi orijinal ve ruhun ne olduğu, gerçekten ve
Vücudundan daha düzgün bir şekilde; Ruhta Ekselanslar Ne Var
Vücudun ötesinde, ve böylece, bir insanı öteye doğru ilerletir
Bir canavar,-Din çok süslemeyi ve
doğasının mükemmelliği. Sebep, ruhun yönetmesi gerektiğini söyleyecektir
ve bedene komuta et, et, bakan ve hizmetkarı
ruh, insanın uygun ve tuhaf iyiliği yok, ama
Ruhu süsleyen ve düzelten; tüm bu dış şeyler
Hangi erkeklerin duyuları çok fazla şiddetle taşınır, daha iyi olmayın
Bir adam, insan olarak, ancak canavarlar için ortaktır; bu şeylerde insan
insan olarak mutluluk, hepsi oluşmaz, ancak bazı yüksek ve daha fazlasında
hangi canavarların yapamadığı ve tatmin edebilecek iyilikleri aşmak
Ölümsüz ruh, kullanımda yok olmaz, ancak onunla yaşar. Tüm
Bunlar, insanın çok doğal çerçevesi ve anayasası
ikna edici bir şekilde ikna. Şimdi o zaman, bir ruh kendi içinde düşünebilir, ya ne kadar uzak
Orijinalimden ayrıldım! O asilden ne kadar dejenere edildi ve
Kraliyet haysiyeti, Tanrı'nın imajının damgasıyla bir zamanlar bana koydu! Nasıl
Bu temel ve kaba kısmına bir köle ve drene oldum,
et? Kendi kalplerin içine emekli olmanı ve böyle şeyler sorardım
Onlara. İnsan onur sahibi olmak ve anlamıyor, hatta
yok olan canavarlar. Gerçekten canavarlar gibi oluruz, çünkü
Biz erkek olduğumuzdan ve canavarların çok üstünde yaratılışla bu kadar gelişmiş olduğumuzdan değil. Değil
ruhlarımızın ölümsüz, manevi doğası üzerine düşünmek,
bizi, canavarların doğasına dönüştürdü, canavarları yok etti.
Hıristiyanlık, günahın olduğu için bir canavarın bir adama dönüşmesidir.
İnsanın bir canavara deforme olması. Bu doğru etkisidir
Hıristiyanlık,-insanlığı restore etmek, onu yükseltmek ve her şeyden arındırmak
dalmış ve dahil edilen bu bozulmalar ve yolsuzluklar
içine, ete boyun eğme durumu ile. Ve bu nedenle
Havari, doğasını bize tanımlar ve farkı geniş bir şekilde çizer
doğal adam ve bir Hıristiyan arasında.

Şeylerin doğaları karanlık ve kendi içlerinde gizli ama geliyorlar
Operasyonları ve oyunculukları ile bize bilinir. Onların eğilimleri ve
İçgüdüler bu şekilde bilinir. Grace gerçekten çok manevi bir şey ve
Onun doğası yüksektir. Yine de Mesih evde saklanamadığı için,
Her ikisi de kalbin içinde saklanamaz,-çalışmasıyla bilinecektir.
Mesih bir evde kalbe daha iyi saklanabilir, çünkü o zaman
Bir kalpte, o kalbi ve ruhu yerlisine restore etmek için nişanlanıyor
et üzerinde haysiyet ve öncesi emniyet ve bu çok fazla neden olamaz
Bir mevsim için adamda rahatsızlık. Hükümetleri değiştirmek, dışarı atmak
gaspçılar ve yasal ve dürüst sahibini mülkiyete geri yüklemek
Hakından gizli ve kolay bir şekilde yapılamaz. Çok sallayacak
Bunu başarmak için bir krallığın temelleri. Yani burada-iade
Ruhun haklarına ve hakimiyetine sahip olmak için
et,-o zalim ve temel gaspçı, etten döküm, et,
Yapılamıyor, tüm adam bilmesi dışında, hissedin ve bir şekilde
acı çekti. Şimdi, Hıristiyanlığın doğası bize açıktı
Özellikle bu ikisinde, ne düşündüğü ve vahşeleri ve nasıl neden olduğu
yürümek. Hayat özellikle sevgi ve hareketle bilinir. Bir duygu,
Düşünme, gücün tadını çıkarma, yaşam gücüdür, bu yüzden hareketli, yürüme gücü
yaşam gücüdür ve bunlar burada. Hıristiyan kısaca tarif edildi
doğası gereği. O, etten sonra değil, ruhun peşinde ve
o doğanın uygun karakteristik operasyonları, önce, düşünce veya
"Ruhun Şeylerinin" tadını çıkarmak,
Düşünceler, sevgi, niyet ve cogitations. Tüm iç duyuları
bu tür nesneler hakkında kullanılır. Ve sonra o bir yürüyüş "
Ruh, "Hareketleri bir itaat sürecinde, bundan devam ediyor
Tanrı'nın şeylerine sahip olduğu için içten zevk veya tadı. Değil
Çok iyi bir sebep olmadan, bir Hıristiyanın adının bu nedenle
ifade etti,-"Ruhtan sonra". Bu onun karakteri
doğası bize. Hıristiyanlığın orijinaline bakıp bakmadığınız veya
Bunun başlıca konusu veya baş sonu, çağrılmayı hak ediyor
Bu adla. Orijinali çok yüksek, o ebedi kadar yüksek
Ruh, tüm etlerin ruhlarının tanrısı kadar yüksek. İşler gibi
Orijinalleri ve bir şekilde nedenlerinin doğasına katılır.
"Ruhtan doğan ruhtur," III. 6.
Ruh olan Tanrı'dan doğdu, ruh olmalı, 1 John v. 1.
İniş bu! Bir insanın doğasını nasıl nöbelleştiriyor! Gerçekten, diğer tüm
Erkekler arasında doğum dereceleri, değeri olmayan boş bir hayali şeylerdir
ama erkeklerin hayallerinde. Erkeklere gerçek bir Ekselans koymadılar. Ancak
Bu sadece gerçek asalettir. Bu tek başına bir adam _de faece vulgi_
Çokluğun dreg'lerinden. İçsel fark yok
kanlar veya doğalar arasında, ama bu ne yapar, bu ilahi doğum, bu
ikinci doğum. Diğer tüm farklılıklar ama görüşte, bu
gerçeklik. Bu kutsanmış ruhun imajını bir erkeğe koyar. Gerçekten böyle
Herhangi bir doğal nedenin rahminde bir yaratık, insanın
Herhangi bir dış merhametin ikna veya cazip sözcükleri veya
yargı. Talimat yok, ikna yok, allurement yok ya da ilişki
Seni Ruh içinde Hıristiyan yapabilir, ruh o zaman patlayana kadar
Pleaseth ve sizi tekrar yarat. Yukarıdan gelmeli-bu güç
Koştu Kalplerinizi Dikiş Kırın ve doğrudan yukarıda bakmalarını sağlayın.

Mesih İsa Cennetten Dünya'ya indi ve etimizi aldı,
Bu yüzden Yüce Ruh, ruhlarımızı dönüştürmek için aşağı gelebilir ve
Onları yeryüzünden cennete kaldır. Tohumu içine koyduk
Erkek kalplerinin zemini, (ve ne yazık ki! Giriş alıyor ama birkaç ruhta
otoyol tarafına dağılmış ve ekilebilir olana ulaşılamaz
kalbin zemini,) ama etkisi olmadan hiçbir şey yapamaz
Cennet, Ruh hariç, o ölümsüz tohumun
kelime. Bu nedenle, Tanrı'nın tüm araçlarının
Kelime ve eserler daha gerçek Hıristiyanlara girmez. Bunu merak ediyorum
Adam'ın sefil gelecek nesillerinden herhangi biri tekrar başlatılmalı ve ilerlemeli
Çok yüksek bir haysiyet, ruhtan doğacak. O Hıristiyanların algılayacağı
Orijinalleri ve merak ettikleri ve böyle olmak için çalışın! Eğer inanırsan
Ve inişinizin yaratılmamış ruhtan, ne kadar güçlü olduğunu düşünün
Bu size gittikçe daha fazla uymak ve daha fazlasını dönüştürmek olabilir
Ve daha fazlası ruhuna! Hiçbir şey yükseltmeyecek
Prenslerin çocuklarının ruhları, kraliyet doğumlarını bilmekten daha fazla
ve haysiyet. Bunun dikkate alınması ruhlarınızı nasıl yapmalı?
Söylemek için kullandığımız gibi eyaletinize veya servetinize uygun mu? Emek yaparsın
Onları orijinalinizin yüksekliğine kadar yükseltin ve buna layık yürümek
yüksek arama. O Paul'den bu talimatı öğrenebiliriz
verir, 1 cor i. 30, 31, "Ama onun Mesih'deysin" bu yüzden ona izin ver
o ihtişam, "Rab'bin ihtişamı". Gerçekten, sahip olduğu bir ruh
Tanrı'dan bu kraliyet inişinin meditasyonu, muhtemelen şan olamazdı
erkeklerin zafer olduğu ve içeremediği bu şık temel şeyler
Ya da yüceltmeyi kısıtlamak ve onunla övünmek. Birçoğunun ihtişamı onların
Utanç, çünkü utanmaları gereken günahları. Ancak
Diyelim ki erkeklerin zaferin kendi içinde utanç verici olmadığı, yasal olarak
Bu şimdiki dünyanın bir şeyleri, ancak kesinlikle bir
Hıristiyan onlar için zafer ya da onlar için kendinden daha iyisine saygı duymak. Eğer
Bu her zaman düşünülmüştü,-biz Tanrı'dan, Tanrı'dan doğdu, ne güç
Sizce günahların veya günahın taleplerinin üzerimizde olacağını düşünüyorsunuz! "O
Bu Tanrı'dan doğdu,-kendini koruyor ve bu kötü
Ona Dokunmayın, "1 John / 18, 19. Gerçekten, bu düşünce basıldı
Kalpte, bizi tüm bu temel iknalarının üzerinde yükseltecekti.
et. Bu, günahı en büyük olarak daha iğrenç ve umutsuz hale getirir
Kendi doğalarımıza yapabileceğimiz öfke. Gücü ve avantajı
günah, ne olduğumuzu, kiminle ilişkiye sahip olduğumuzu unutmamızı sağlamaktır-
Bizi dünyanın birikintisiyle ya da kendimizle içmek
Kıskançlıklar ve şüpheler, doğumumuzu ve durumumuzu unutabiliriz, vb.
herhangi bir şeye ikna olun. Eğer hepsini yenmek için nerede olsaydın
Şeytanın ateşli dartları, bu inancın ve ikna olmanın kalkanı al,
Ayrıntıları nasıl susturur? "Ben kim bir cetvel kaçar?" yaratmak
Nehemya. Ruhtan doğan ben mi? Tanrı'nın içinde olan ben mi
Tanrım, kendimi bu kadar değersiz ve temel şeylere abe mi? Onaysız mıyım
Babam ve kendimi utandırıyor mu?

O zaman Hıristiyanlığın baş yerini, kraliyet koltuğu,
Adam, ve böylece ruhtan sonra. Ruh içinde yenilenmiş ol
Zihniniz, "Eph. IV. 23. Yüksek bir iniş olduğu için,
Tüm yaratılışta en yüksek ve en onurlu konaklama, yani
Bir erkeğin ruhu. Bu olmadan buna uygun başka bir yer yok ve
Bu alt dünyada buna uygun. "Oğlum, bana kalbini ver," dedi
Bilgelik, Prov. xxiii. 26.
Kalp, bu İnsan Adası'nın İmparatorluk şehrinin en iç kabini, için
Diyerek şöyle devam etti: "Bundan tüm üyelere akan yaşam meseleleri var." Yapamaz
Grace'in bir gece dışarıya doğru bir gece süreceğini düşünün,
Hıristiyanlığı yüzünüze veya konuşmanıza koyun. Hariç
Bunu ruhlarınıza itiraf ediyorsun, orada uygun bir eğlencesi olamaz
yalnız. Manevi niteliktedir ve uymak için bir ruhu olmalıdır.
Her şey en iyi şekilde korunur ve ona uygun şeyler tarafından eğlendirilir
doğa, böyle bir araya gelir ve bir diğeri ile imbosom,
Oysa işler doğada farklı şeylerle daha büyük bir mesafe sağlar. A
Alev, yağlı madde olmadan soğuk taşlar arasında ölecek. Bu cennet
Dünyaya inen ateşin, beslenecek dünyevi hiçbir şeyi olamaz
üzerine. Ölümsüz ruha girmesi dışında ölmeli
tabiri caizse, sürekli beslenme, tüm uzunluğa kadar
Ruh alev üzerine ayarlanacak ve olduğu gibi o cennete değişecek
Madde, yukarıda monte etmek için, nereden geldi. Düşünme, benim
sevgili, gerçek dini dışarıda ve içeride olmak için
çürük sepulchres olarak. Kalplerini Mesih'e açmalısın ya da başka
Sana uymayacak. Böyle asil bir misafirde kalmayacak
Eğer onu saraya götürmezseniz şehrin banliyöleri; Ve gerçekten
Kalplerimizin sarayı böyle değerli bir misafir için çok değersiz,
günah tarafından çok bozuldu. Ne kadar aşağılık? Ama eğer girmesine izin verirsen, o
Yıkar ve kendisi için temizlerdi.

O zaman bir Hıristiyan karakterini biliyor musun? İçeride bir şey. O
Hath, onunla nasıl gittiğini bilmek için kendi ruhuna emekli oldu; Ve o
O kadar düzensiz ve karışık olan her şeyi bulur, hepsi o kadar huzursuz, öyle olur
Evde yapmak için çok iş, tekrar yurtdışına gelmesi için boş zaman alamıyor.
Tamamen olmadan olan erkeklerin sefaleti
sadece dış şeyler; Ve bu bir canavarın karakteri,
içsel olarak kendisine yansıtılamaz, ancak tamamen şeylere harcanır
dış duyulara sunulur. Erkeklerin olduğu hiçbir şey yok
Bundan daha fazla asimile edilen, kendimizde konuşmadığımız,
veya kendi koynumuza geri dön, ancak işler hakkında tamamen meşgul
bizsiz. Ve böylece bizimle birlikte,
Diğer tüm erkeklerin meselelerinde meşgul ve asla kendi başına düşünmez. Onun mülkü
harabe almalı; Tüm işleri elbette dışarıda olmalı. Gerçekten, biz
daldırılmış ve dışsal şeylere boğulur, ruhlarımız yok olur, bizim
İç emlak yıkıyor. Tüm kendi işlerimiz, sadece yapabilir ve
bizimki olarak adlandırılabilir, düzensiz ve karışıktır. Öyleyse,
Her şeyden önce Hıristiyanlık, insanın dolaşan ve boşuna ruhunu hatırlıyor
Kendi içine, bu cesaret olduğu gibi, PSAL. IV. 9, onunla "iletişim kurmak" için
"Kendi Kalp,"-kendi işlerini gayretli bir şekilde araştırmak; Ve ey ne kadar doth
Tabii ki her şeyi buluyor; Bir bahçe ihmal edildiğinde, hepsi aşırı büyümüş,-
Evde hiç düşmüyordu,-tek kelimeyle, tamamen yıkıcı,
Dayanılmaz ihmal yoluyla! Prodigal'in ilk dönüşüydü
Kendisine dön, "Kendisine geldi," Luke XV. 17. Gerçekten günah değil
Sadece Tanrı'dan bir isteksizlik, ama kendimizden bir yabancılaşma
Ruhlarımız, kendi mutluluğumuzdan. Kullanımı ortadan kaldıran bir delilik
kendi benliklerimizin akıl ve değerlendirmesi. Ama Grace bir dönüşüm,
Sadece Tanrı'ya değil, kendimize. Kalbine bir adamı eve getirdi,
Ona tekrar ayık yap. Dolayısıyla bu ifade, 1 kral
VIII. 47. "Kendi kalplerine dönecekler ve geri dönecekler. "Öyle
Cennet ve Cenneti Pusula En zahmetli kibir veya en boş emniyet
Dünya,-yurtdışında bu kadar meşgul olmak,-diğer şeyleri bilmek ve sonra bilmek ve
En çok endişe duydukları her şeyden hiçbir şey düşünmeyin
biz-kendimiz. "Tüm dünyayı kazanırsa, bir erkeğe ne kazandırır,
Ve ruhunu mı kaybediyor? "Çünkü bu kendisi.
Her şey ve ruhunu bilmiyor, her yerde olmak ama olması gereken yerde.
Bir Hıristiyan, boşuna belirsiz sapmalardan ev denir, bir
Bu, ruhu ve ruhu hakkında en çok işgal edilen, tüm
Kendi içinde bulduğu bozukluklar, tüm bu mesafeler iyileştirdi, hepsi
Bu bozulmalar yıkandı. Bu dünyada olduğu iş,
Kalbini kötülükten yıkamak için, (Jer. iv. 14,)-boşuna bile temizlemek
Düşünceler ve bu sıradan onarımdan (177) kendi kalbi. O
iyi sevilenlerin bir bahçesi olmakla ilgilidir,
Tatlı meyveler. O, onu yenilemekle ilgilidir, onu süslemek
Yeni adam, damatımızın ortaya çıktığı ve getirdiği güne karşı
Evliliği kutlamak için. O etin içinde olmasına rağmen, ama o
En çok ruhuyla ele alındı, bu ilkeline nasıl restore edileceğini
Güzellik ve Ekselanslar, İçindeki Tanrı'nın imajı; Nasıl giyinir
alçakgönüllülük ve uysal ve sessiz bir ruhun süsünü koymak,-
Güzelliğini hesaplar; Kendi ruhunu nasıl yönetir,-sadece hesaba katar
gerçek bir Fortitude; ve üstesinden gelmenin daha büyük bir vasalaj ve zafer olduğunu düşünüyor
kendisi düşmanından daha fazla ve en asil intikam, gibi olmamak
onu yanlış yapan diğer erkeklere. En yüksek kazanç konusunda işgal edildi ve
avantaj, yani. ruhunu ve ruhunu kurtarmak; ve tüm kayıpları hesaplar
Bu,-İsa Mesih'i kalbe getirmek. Bu, kazdığı mücevher
ve Esteems tüm gübreler.

Ruhtan sonra Hıristiyan olursan, şüphesiz bu şekilde çalışırsın
ruhlarınız hakkında. Diğerleri için, et hakkında,-yapmak için
şehvetleri için hüküm; Ve onları tanımak için başka bir işarete gerek yok.
Ne yazık ki! Zavallı Ruhlar, buna henüz sahip olduğunuzu hiçakletmediniz
ruhlar, içinizdeki ölümsüz varlıklar, bu tozdan kurtulmalıdır, bu
Yolsuzluk eti; Bakacak etin olamadığı zaman ne yapacaksın
çünkü,-ruhlarınızın taşınacak hiçbir şeyi olmadığında, ancak
Ebedi olarak kötü bir vicdanın koynunda yaşayın ve eziyet edin
Bu solucanla, ruhlarınızın ihmalinin acı anısı ve
Vücuttayken onlardan tamamen yabancılaşma mı? O zaman olmalısın
Kendi kötü vicdanlarınızda sınırlı ve orada hapsedil
Hiç, çünkü, henüz zaman ve mevsim olsa da, her zaman
yurtdışında ve her yerde, ama kendi kalpleriniz ve vicdanlarınız içinde-ve
Bu sadece bir tazminat değil mi?

Sonra tekrar, Hıristiyanlık ruhların babasından inerken
Bir erkeğin ruhu, bir süre oraya yerleştirmek, uzun süredir ortaya çıkıyor
bir insanın ruhu ve onu o ebedi ruha birleştirir; Ve böylece,
Orijinal yüksek ve ilahi, son da yüksek. Bundan çıkarıyor
Çeşme ve insanın kalbi ile,
Tekrar. Ve gerçekten, bu gerçek dinin her şeyden önce
Bir erkeğin ruhunu yükselttiğiniz,
Tanrı; Yukarıda taşınana kadar asla dinlenmeyecek
Çeşme-ruhu. Ruhlarımız kıvılcımlar ve cipslerdir, bu şekilde konuşmak
bu ilahi varlığın saygı duyulması; Ama şimdi tamamen dalmış ve batmışlar
Grace inene ve yenilenene kadar günahın içine ve dünyaya günahla
Onları, onları o dunghill'den çıkarın ve arındırın. Ve daha sonra
Bir şiddet durumunda olduğu gibi, her zaman yukarı doğru monte etmeye çalışıyorlar,
tabiri caizse, bu orijinalde somutlaşana veya daha çok ilham alana kadar
Ruh, tamamen kendi unsurlarıyla birleşene kadar, ilahi
doğa. Mesih'in duasını biliyorsun, John Xvii. "Biz olabileceğimiz gibi
biridir; İçlerinde ve sen içimde, onların birinde mükemmel hale getirilebileceklerini, "
Ver. 22, 23. O zaman ruhlar mükemmelliklerini elde etti, o zaman onlar
Onunla biriyken "İşçilerinden dinlen". Bu tek
dağılamaz dinlenebilecekleri ruhların merkezi. Hepsini buluyorsun
Azizlerin arzuları ve duyguları yukarı doğru çok fazla nefes alıyor,
onunla birleştikten sonra pantingler ve yakından mevcut olmak için özlemler
Allah. Bu nedenle bir Hıristiyan ruhtan sonra,
tüm ruh, bu çadırın dünyevi evinin çözülmesi ve
Cennetten o evle giyin. Paul ile biliyor,
evde olmasa da evde değil, çünkü beden bu
hangi Rab'den ayrılır, hangi bölüm duvarını isteyerek yapar
Ruhunun evde olabileceğini, Rab'le birlikte olabileceğini indirdi.
2 kor. v. 1, & c. "Bir adamın ruhunu kim bilen (Solomon)
yukarı doğru yükselir ve aşağı doğru giden canavarın ruhu
Dünya? "Eccles. III. 21. Gerçekten, insanın ruhunun doğal hareketi olmalı
onu veren Tanrı'ya yukarı doğru yükselecek. Bu zayıf ve kırık gemi
Vücudun elemanlara çözülmesi, daha yüksek ve daha saf doğa
İçinde bulunanların cennete yukarı doğru uçması gerekir; Ruhu olarak bile
Canavarlar, vücudun en önemli ve daha ince kısmı olmak, farklı değil
Yeryüzünden doğada, doğal olarak bedenle yeryüzüne düşer,
ve elemanlara çözülür. Ama bence bunun dikkate alınması
Günahın dünyaya getirdiği Woful Bozukluğu
İnsan çok yozlaşmış ve acımasız hale geliyor, hem sevgileri hem de onun
Konuşma, karnaval ve şehvetli şehvetlerin tüm hakimiyeti var
erkekler; Diyorum ki, bunun ciddi ve ciddi görüşü bir adamı şüphelenebilir
ve erkekler arasında herhangi bir fark olup olmadığını sorgulayın
ve canavarlar; daha yüksek olan birinde herhangi bir ruh olup olmadığı
doğa diğerinden daha mı? Gerçekten, yarı ikna olurdu,
İnsanda Ölümsüz Ruh, aksi takdirde nasıl böyle bir canavar olabilir,
"Farklı şehvet mi sunuyor?" Mümkün olabilir mi?
erkeklerde herhangi bir ruh mu, hareket olmadığında cennete çıkabilecek
erkekler arasında gözlemlenecek mi? Seni yalvarıyorum, bunu düşün,-ruh
şimdi olduğu gibi vücuttan çıktığında ya yükselmeli veya inmeli
Sevgi ve çaba, vücuttayken yükselir veya iner.
Bunlar arasında vazgeçilmez bir bağlantı vardır. Ruh ne olursa olsun
hedefliyor, hangi şekilde uçup uçuşunu yönlendiriyor, bu
sonsuza dek sürecek. Sence sevgilim, sen
vücutta, kendinizi yeryüzüne eğmek, içine inmek için
Tüm zamanlarınızın hizmeti, asla bir kez ciddiye yükselme
Sonsuzluğun dikkate alınması veya kafalarınızı zamansal ve
Dünyevi şeyler, ama yine de cennete yükselmeye mi? Hayır, hayır; yapamaz
kendinizi aldatmak; İleri gitmelisin. Bu yaşam ve sonsuzluk bir tane yapar
Düz çizgi, ya tırmanış ya da iniş, mutluluk veya sefalet ve
Her zaman eğildiğiniz için, vücuttayken yükseliş yok
ondan sonra. İleri gitmelisin ve bu o öğeye aşağı doğru
ruhlarını, yani dünyayı veya altının altına dönüştürdüğünüz
Dünya-cehenneme. Ruhlarınız bunlarla en çok yakınlığa sahiptir ve aşağı
Dünyaya bir taş olarak gitmeli. Ama eğer sahip olmak istiyorsan
Cennete yükselen ruhlar, bu hapishaneden çıktıklarında,
Vücut, hangi yöne döndüklerini dikkate al. Buradayken viraj ve çabalayın
vücut. Eğer mücadeleleriniz Tanrı'ya yukarı doğru olacaksa, keşfettiyseniz
İçinde olan bu kutsama ve eğer bu senin baskınsa
ruh, arzu ve çaba içinde yukarı doğru taşıyan ve onu kapatan
eğer dünyanın etini ve temel sevgisini tatmin etmenin temel çalışma
Ruhun daha iyi bir yaşamın kutsal arzularının bu kanatlarına monte ediliyor
Aşağıdaki herhangi bir şeyde bulunabildiğinden, kesinlikle ruhunuzun hareketi
Düz bir çizgide yukarı doğru olacak. Tozunu atladığınızda
yeryüzü, melekler bu ruhu Mesih'in o koynuna taşımak için bekler
Özlem duydu ve en çok hoşuma gitti. Ama şeytanlar çoğunlukla ruhlara katılır
erkeklerin, onları dünyanın altına itmek için, çünkü hala büküldüler
Dünya'ya kadar.




Vaaz XVII.


    5. ayet.-"Çünkü onlar etten sonra olanlar
    Et ", & c.


Günahın kalbinin müdürünü ve en iç kabinesini almasına rağmen
Adam-İmparatorluk tahtını insanın ruhuna sabitlemesine rağmen ve
bunu başarmak için ruhtaki tüm güçleri ve fakülteleri kullanır
Taziplenen arzular ve sınırsız şehvetlerini yerine getirin, ancak
Kutsal Yazılarda ifade edilen, normalde "et" adı altında ifade edilen iyi bir neden
ve bir "ölüm bedeni" ve günahlarda ölü olan erkeklerin henüz
et. Bunun nedeni, kısmen bu insanın ilkinin yükselişi olduğu için
harabe veya ilk günahındaki en başlıca bileşen,-
Net ışığa ve bilgisine karşı etinin önerileri
ruh. Elma bakmak güzeldi ve tadı tatlıydı ve
Bu nişanlı adam. Böylece gönüllü olarak tartışılması ve boyun eğmesi
Ruh-Tanrı'nın nefes alındığı-o tozun hizmeti
Tanrı ona hizmet etmek için atamıştı, gerekli bir köleliğe dönüştü, bu yüzden
Tahtta konan etin atılamayacağı. Ve bu
Tanrı'nın insan üzerine dürüst yargısı, o kadar iyi hizmet etmeyecek
ve o kadar yüksek bir Rab, çok dregs'e bir dru ve köle yapılmalı
Yaratılış. Kısmen tekrar, çünkü etin tohumları
Dünyada bol olan bu kötü meyvelerin çoğu. Çoğunlukla
Yolsuzluklarımızdan ya artışları ya da artışları var
et, erkeklerin kötülüklerinin bir kısmı ya ette gebe kalıyor
veya Dejenerate'imizin bakanlığı ve yardımı tarafından ortaya çıktı
ruhlar. Ve gerçekten bu, Tanrı'ya dönmemizi bu kadar zorlaştıran ve
Zor bir iş, çünkü anız gibi, bedendeyiz,
Bir cazibenin herhangi bir ışıltısına alevi gebe kalmak için tasarlanmış, öyle
düşüşümüzden bu yana vücutta birçok eğilim ve eğilim
bizi aşırıya ve sevgiye taşıma veya
Sohbet, hayvanların doğal içgüdüleri onları
uygun operasyonlara sahiptir. Etin çoğu zaman en büyük olduğunu biliyorsun
Ruhun, yumrulu ve dünyevi nedeniyle
kalite. Ruh ne kadar istekli olurdu, ne kadar çevik ve aktif
Geri zekalı olmasaydı, donuk ve tıkanmışsa, itaat yolları
Etimizin ağır yumru! "Ruh gerçekten istekli ama et
Zayıf, "Saith Mesih, Mat. xxvi.
Hıristiyanların ihmali, zayıflığı, bayılması, yarışlarında
Hıristiyanlık, normalde bu ağırlıktan kaynaklanan
Onlar, daha yüksek bir ruhun olağanüstü bir dürtüsü olması gerektiği
Bizi yorucu olmadan sür. Ve bu tartışmasızlık nedeniyle
et, bu hayattaki Tanrı'nın varlığının çoğunu taşıyamıyoruz, (
Kesinlikle mortaliteyi karıştırırdı, eğer içinde olduğu gibi çok fazla şey bıraksaydı
cennet) zayıf bir gözden daha fazlası, güneşi görmeye dayanamaz
parlaklık.  Ve sonra et, iyi olan en büyük gecikme olduğu için,
Kötülüğe en büyük teşvik, bu bir koynunda düşman, ihanet eden
Bizi Şeytan'a, bize yakın ve bize bağlılığıyla. Ve bu harika
Bir Hıristiyanın avantajı Şeytan, her içinde bir arkadaşa sahip
Christian, bu ona sık sık ihanet ediyor. Temptasyonların çoğunu biliyorsun
Olmadıysa, bize karşı böyle bir güç veya gücü olamazdı
ette biraz yatkınlık değil, içinde o kötülüğün bazı tohumları
Duygularımıza uygun bir şekilde sunulmadılar ve
Bir kez Şeytan'ın yanında nişanlandıktan sonra, bütün adamı onlarla kolayca çekerler,
sahte bir renk ve dostluk bahanesi altında, bu nedenle bunlar
"Ruha Karşı Savaş" a 1 Pet. ii. 11 ve onlar "kolay" söylenir
"Bizi besleyin," Heb. xii. 1. Düşman bizim
Şehir, Outworks Yea, şehrin limanları, sahip olduğu zaman
hainler. Şeytan'ın cazibesi ile duvarların yakınında yaklaşımına şaşmamalı
Duygularımız, bedensel kısmımız onu almaya çok yatkın olduğunda ve
Etkilemeye uygun olan tüm nesneleri fark olmadan eğlendirin
onlara.

O zaman etin insanda ne kadar güç olduğunu görüyorsunuz, bu yüzden şaşırtıcı değil
Her doğal adamın bu mezhebi, "etten sonra"
En kötü kısım olsa da, baskın kısımdan carnal. Her erkek tarafından
daha yüksek bir doğum gelene kadar doğa tüm et, hepsi moda ve
etten ve etten sonra, ruhu ve zihni bile
etli ve dünyevi, ete battı ve acımasızca dönüştü
kalite veya doğa. Şimdi müjdenin en büyük amacı,
Onların serbest bırakılması ve ortaya çıkması için ruhlarınıza bir teslimatçı
etli şehvet zincirlerinden. Bu Hıristiyanlığın işi
İnsanların Esir Ruhlarına Özgürlük Vermek "ve Hapishanenin Açılması
Onlara bağlı, "İsa. lxi. 1. Erkeklerin ruhları zincirlenir
Kendi bedensel şehvetleri ve eğer herhangi bir zamanda bu brütleri kırabilirlerse
Zincirler, bazı daha ince ruhlar en kötü zindandan kaçarken
et ve en çok bağlayan bu daha ağır zincirleri dökmek
Erkekler, ama tamamen kaçamazlar. Daha yüksek ve daha düşük odalar var
Bu hapishane, biraz daha brüt, biraz daha subtile kabloları ve bantlar var
etin ve ne olursa olsun, bir adamı bağlı tutar veya
Ev hapsediliyor, çok fazla önemli değil, çünkü gerçekten bağlı,
Ve özgürlüğü kısıtlandı. Bir altın zinciri, bir zincir kadar hızlı bağlanırsa
Demir, gerçek bir fark yoktur, ancak alay konusu ona eklenir,
Bir adam altın zincirlerle altın bir hapishanede gözaltına alındığında. Biraz
Erkekler, diyorum ki, etin brüt kirlenmelerinden kaçıyor, ama onlar
dar, yetersiz ve ama hayali iyi şeyler içinde fetted, onlar
Pusula olmadan gidemez. Her insan doğa ile sınırlıdır
Kendi dar koynunun çemberi içinde veya
Dünyanın alanı, ancak ne kadar dar, ne kadar sınırlı oluşturulan nesneler,
Ruhun sonsuz arzuları için,
diğer yaratıklar veya bir bazı hayali ekstrets'lerin bulundurulması için
insanın benliği. Onlar ne kadar sıkıntılı! Tüm bu pusulada ne kadar hapsedildi!
Orada gerçek bir özgürlük bulunamaz. Bazıları ayrılabilir olsa da
Baser şehvetlerinden ve erkeklerin ortak boşuna istihdamlarından, ancak
Gidemezler, yaparlar ama kendileriyle daha fazla sevgi ve tahmin
kendilerinin. Bu pusula olmadan, muhtemelen gidemezler.
başka bir prensip ya da başka bir sonu. Ve ey içinde ne kadar az sınır var
Ölümsüz ruh için yaratılan herhangi bir meme, çok geniş ve
İçeri girme arzularına inmek!

Ama işte İsa Mesih'teki mükemmel kurtuluş. O geldiğinde
Ruhun içine, sadece brrosser şehvetlerinden değil, onu bulur ve serbest bırakır
etten, ama bu ince görünmez kendini sevmenin bantlarından bile, benlik
tüm yetersiz, dar ve belirli nesnelerin arayışı ve
Bu evrensel iyilikte, Tanrı'nın sonsuz dolgunluğuna göç etme özgürlüğü,
ve Mesih İsa'da olan lütuf ve dolayısıyla bir Hıristiyan denir
"Ruhtan Sonra" yani, Ruhu Kaçan ve Bundan Teslim Edilen
yaratıklara doğal esaret ve kölelik ve en azından
sevgi ve çaba, tamamen yeterli ve öz-yeterince Tanrı'ya.

Size bir Hıristiyanın bu yeni doğasının kendisini sevgiyle gösterdiğini söyledik
ve hareket, zihin ve yürürken, her ikisi de yaşam belirtileri ve uygun
eylemleri. Doğal insan, düşündüğü şeyle kolayca bilinir ve
Eastiler ve ne şekilde yürür, manevi adam da öyle. Düşünen veya
Tedavisi, şüphesiz, ruhun tüm içsel eylemlerini, tüm
Hayal güçleri, cogitasyonlar, düşünceler, duygular, arzular ve amaçlar
ruh. Kısa süre içinde ifade etmek gerekirse, bu ikisinin bir uyumu var,
bu konuda cogitasyon ve sevgi, anlayış ve irade
işletme. Doğal adam ruhun şeylerini bilmiyor, bu yüzden o
Onları tadı veya sevemez, çünkü onları bilmiyor, 1 Cor. ii. 14.
Duymadıkları ona nasıl inanabilirler? Ama çok daha fazla, nasıl
Erkekler bilmediklerini sevebilir ve arzu edebilir mi? Zor olsa da
Bazılarını Tanrı'yı ​​ne de ruhun şeylerini bilmediklerine ikna edin,
çünkü bir tür bilgiye sahipler ve anlıyor gibi görünüyorlar ve
Din söylemi, ama merak ediyorum,
Cehalet alnlarında bu tür elle tutulur karakterlerle yazılır,
Bu meydan okumayla ilgili çok zorluk çekmeli. Eminim,
Kendilerini cennete ikna eden birçok kişi, o zindanda henüz kapanıyor
doğal körlük ve zihin karanlığı ve bu çok iğrenç ve kalın
herhangi bir fikri düşünmelerini sağlamak mümkün olmadığı karanlık
Manevi şeyler, doğanın ortak alacakarısı neredeyse söner,
ve görünür kilisede eğitimleriyle çok az ya da hiç artmadı.
Hiçbir şey bilmediğiniz İsa Mesih'i nasıl ödüllendirebilir ve saygı duyuyorsunuz?
çıplak isim? Hiç itiraf etmediğin zaman cennetin tadını çıkarabilirsin
Gelecek hayatın ciddi bir düşünce mi? O ikna edilebileceğin,
Tanrı'nın lütfu, bu kadar büyük bir cehaletle tutarsızdır,
Sizin için genellik ışığı! Gerçekten Grace, ruhta parlayan bir ışıktır,
Bizi müjde çevreleyen olduğunu görmek için gözleri açar. Ama yapacak mısın
düşünün, sevgili, hiçbir anı olmayan başka şeyleri almaya ne kadar hazırsın
Anılarınız onları nasıl koruyabilir ve anlayışlarınız başka bir
çok şaşırmış ve zahmetli amaçlar, ancak günahınızın bilgisi için
ve sefalet, ya da müjde gösteremeyeceğimiz mübarek ilacın
Onlar hakkında birkaç soru yapabilirsiniz ve kelimeleri öğrenirseniz
Kalp, (konuşmak için kullandığınız gibi), ne yazık ki! mesele ve şeyin kendisi
Kalpte ya da zihinde değil, göründüğü gibi kelimelerden başka bir şey yok. Eğer biz
Aynı konuyu başka bir deyişle ve terimlerle sorun, karanlık ve yeni
Sana, hiç duymamış gibi. Yaparsan düşünün
o zaman en çok etin şeylerine dikkat etmeyin, sadece çoğu değil
bu hayatı ilgilendiren bu şeyleri bilmek yeteneğine sahiptir, ancak en hazır olan
Bu tür düşünceleri eğlendirin. Dünyaya bakmada hiçbir zorluğun yok
Haftalar ve yıllar, ama hayatı akla getirecek asla boş zaman veya zaman bulamazsınız
Gelmek için ve yine de boşuna diyorsun, her zaman umursamıyorsun. Seni yalvarıyorum, nasıl yapıyorum
Tanrı'nın ve Tanrı'nın şeylerine, ne zaman, ne zaman, ancak hatırlıyorsanız
Düşünceler ve onların toplamını toplayın, ciddi bir tane bulamazsınız
Bir hafta boyunca onun meselelerini düşündüm! Acaba profesörüm
Tanrı'nın her zaman içinde olduğu bir ikna için kendilerine bu kadar çok şey uygulayabilir?
onların kalbi. Sanırım bu yanılsama yüksekliği! Eminim o değil
Seyahat eden, yürüyen, lodge ve yaşayan on bin düşünceden biri
erkeklerin ruhları, ama yine de kendilerine ihtiyaç duyacaklar
Her zaman ona bak. Eminim çoğunuz söyleyemezsin,
Emekli olabileceğiniz diğer boş nesneler üzerine kalplerinizin kapıları
Tanrı'ya gizli meditasyon ya da onunla konferans ve ben de bu kadar eminim
Birçok erkeğin ağızlarında, yeminleri ve küfürleriyle Tanrı'ya sık sık Tanrı vardır ve
saygısız konuşma ve kutsal ismini boşuna almak,
Zihinler, dualar veya övgüler ya da onun kutsal meditasyonları. Sen değil misin
Tanrı'nın adaletinin üzücü ciddi düşünceleri üzerine zihinlerinizi düzeltmek istemiyor,
cehennem, cennet, günah veya sefalet, ölüm, başları olan erkekler olarak
Oyun dolu, kitaplarına gitmekten nefret mi? Uygulaman değil
Bu, (iş xxi. 14.) "bizden ayrılan bu kötü adamlarla konuşuyor,
Yollarınızın bilgisini istemiyoruz? "Hepsi ne kadar kısıtlı
Din düşünceleri! Yapmayacağınız gibi eğlendirilirler
tekrar gelme arzusu. Ama ne kadar kısıtlanmamış, hepsi ne kadar özgür
Düşünceler! Zihinlerimiz, kibir, fanteziler hakkında bütün günler geçebilir,
hayaller, hiçbir şey; Ama bilgiyi ne kabul etmeyi ne de korumayı seviyorsun
Tanrı'nın zihninde, Rom. Ben. 28. Ciddi ağır bir şekilde eğlendirmiyor musunuz
Din düşünceleri, zamanla ateş markası olarak girebilir, sıcak
koynunuzdaki kömürler? Başka bir saptırma elde etmek için ne kadar mutlusunuz
şeyler! Onları kaçmak ya da dışarı atmaya ne kadar istekli! Ama eğer varsa
zamansal şey, bu etle ilgili herhangi bir şey, düşünceleriniz geliyor
özgürce kapalı, istersen sabit ve sabittir, zihinleriniz olabilir
Biraz kazanç elde etmek için dünyanın tüm uçlarından seyahat edin
ya da avantaj ya da değerli zamanla çalmak ve yorgun olmadan. Şimdi
Bütün bunlar düşünüldüğünde, sevgilim, carnal değil misin? Ben konuşuyorum
En çok siz, senden beri etten doğanlar değilsin
Hiçbir şeye ciddi, kararlı, sürekli ve isteyerek düşünmeyin, ama
Etin şeyler ve bu hayatın şeyleri? O Hafif bir madde değil
etten doğmak; Eğer devam edersen,
ölüm için yolsuzluk; "Karnlı olarak düşünmek ölümdür," Ver. 6,
Bölüm.

Ama bazılarınızdan daha iyi şeyleri ikna ettim, gerçek ışığı
Tanrı kalplerinize parladı ve daha mükemmel şeyler ortaya çıkardı
sen bu tür etli şeylerden daha çok sen, yani. cennetsel, önemli ve
İncil'de sadece sabit olana layık olduğunuz ebedi şeyler
ve ruhlarınızın meditasyonuna devam edin. Eminim başka bir algıladın
bu şeylerde dünya doth'undan daha güzel ve ekstrets, çünkü
Ruh onları size açıkladı. Zihinlerinizin henüz
manevi şeyleri yakalamalarında çok kararmış, öyle değiller
onları almaya istekli, ne istediğiniz gibi tutmaya hazır, onlar
manevi şeylerin meditasyonlarında çok huzursuz ve kararsız,
Ve sizin içinden geçen başka şeyler hakkında sayısız düşüncesi var.
Common Inns gibi kalpler, zevklerine göre kontrolsüz; Bütün bunlar doğru
Ama eminim ruhlarınızın kederi. Kalplerinin öyle olmaması
Bu manevi şeylerin ekselansları gerektirdiği için düzeltildi ve kuruldu.
Herhangi bir manevi kalbin amacı ve gerçek çabası olacağını biliyorum,
Zihnin tüm girişlerini ve kapılarını kapatmak, bu boş düşünceler
Girmeyin; Yine de girecekler, girilecek çok fazla sundurma var,
Ve dar ruhlarımız hiç izleyemez. Her duygu içeri girecek
nesneler ve hayal gücünün kendisi onları çerçevelemede aktif olacak ve
Onları sunmak: ama yine de bir Hıristiyanın çabası olacak, izin vermeyecek
Onlar uzun süredir (Jer. iv. 14.). Eğer farkında olmadan gelirlerse
daha iyi bir amaca yönelik bir saptırma yapmak için emek ve yine de tutuyor
İyi, bir Hıristiyan'ın düşüncelerinin akımı ve seyri ve
Cogitations "Ruhun Şeyleri" üzerindedir-kendi kalbini nasıl elde edersiniz
yıkanmış ve temizlenmiş,-nasıl daha kutsal ve Mesih'e uyulur,-
Tanrı ile barış içinde olun ve bu barışı kırılmamış tutun,-
Tanrı'ya itaat ve erkeklere karşı görevde,-kendini nasıl terk edeceğim ve
tüm bunlarda kendini inkar etmek için; Diyorum ki, onun en ciddi ve ciddi
Düşünceler bu şeylerle ilgilidir, onun çözülmüş ve tavsiye edilen düşünceleri çalışır
Bu türün çoğu, isterse olsun ya da olmasın,
boşuna ve belirsiz ya da düşüncelerle ilgili değil, daha fazla geçecek
Hafifçe ve çok sık kalbinden.

Bu manevi yaşamın ortaya çıktığı bir diğer şey de mevcut
sevgilerin veya şeylerin tatlılığının bu zevk ve tadı
Ruhun, zihindeki endişelerinden akan. Ne zaman
Işık gerçekten keşfedilir, (ve o göz için hoş bir şeydir
Bakın, Solomon'un konuşurken,) O zaman ruh bir nesne buldu
Doğası için uygundur ve böylece içinde eğlenir ve lezzet eder:
Bu nedenle kelime basit bir düşünce ya da düşünme değil, tadını çıkarıyor,
Onlara sevgi ile düşünmek, tatmak ve bilgiyi beslemek
Onlardan, ciddiyetle, özen ve zevkle bir düşünce
({~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~}} {~ Yunan küçük harf iota { ~ Yunanca küçük harf nu ~}) "o tadı ve Rab'bin ne kadar iyi olduğunu görün" Psal. xxxiv. 8. Bazıları
İşler gerçekten bilinemez ama bir anlamda. Kör yapamazsın
Adam, onu görene kadar ışığın ne olduğunu kavradı. Sağır bir adam bir
Aklında sesler kavramı, bir zamanlar duyması dışında; Bir adam da yapamaz
Balın tatlılığını anlayın, ama tatarak. Gerçekten manevi
İşler bu nitelikte, bazı gizli erdem ve ekstrets var
onları, çıplak bilgiye sahip olan her insan için açık değil
Mektup, içinde aktarılamayan bir ruh ve hayat var
Kelimelerin sesi ile kulaklarınıza veya mürekkep ve kağıda aşılanmış; BT
Yüce'nin sadece ilhamı bu mantıklı ilham verebilir
Algı ve manevi şeylerin gerçek tadı. Bazı tozlar kokmaz
Onlar dövülene kadar, bu gerçekler iyi toz haline getirilinceye ve dövülene kadar
Meditasyon ile küçük, ruha bu kadar koku kokusu alamazlar. Gibi
Etler çiğnenene ve sindirilene kadar beslenmez, bu yüzden manevi şeyler
Bir ruha hoşlanmayın, ne de ruhu gerçekten besleyemezler,
Ciddi ve ciddi bir değerlendirme ile çiğnedi ve kalbe sindirildi.
Bu, aynı gerçekleri aynı değil, aynı gerçekleri değil;
herkes tarafından alınan ve itiraf edilen bu dinin ilkeleri
Birinde canlı ve diğerinde öldü. Yaşayan düşüncesi
Yaşayan gerçek, gerçeğin kalbe uygulanması, onu canlı kılan
Birinde, diğerleri ise sadece yanlarında tutun
zihinler veya bir kitapta, evin köşesinde.   Aynı et atıldı
Hepinize, çoğunlukla ona bakar, diğerleri bunu düşünür ve egzersiz yapar
Sadece bu konuda onların anlayışları, ama tadına bakan bazıları var ve
Meditasyon ve ciddi avokasyon ile sindiren tatlılık bulun
kalpleri dünyanın şeylerinden ve bu nedenle bazıları beslenir
Bazıları aç bırakılmış. Bu konuda çok fazla büyütmemiz gerekiyor mu? Çok palpe edilemez mi
Kiliselerimizi dolduran birçok kişi ette, çünkü onlar akla geliyorlar ve
Ruhun değil, sadece etin şeylerinin tadını çıkarın mı? Mısın
Ciddi kalplerinizi arayın, onlarla en çok neyin keyif aldığını sorun? Yapabilir misin
Diyelim ki, Tanrı'nın krallığı mı yoksa doğruluğu mu? Yoksa mı
daha çok yiyecek ve raiment ve benzeri gibi şeyler değil,
Bu dar zaman aralığının ötesinde bir boyut yok mu? Kalpleri ikna ettim
Birçok tadı dinde tatlılık yok, aksi takdirde daha fazla düzeltirler,
ve daha ciddiyetle takip edin. Başka bir dünyanın şeyler değil,
İncil'in harika şeyler, tüm garip şeyleri saydı (Hos. VIII. 12,)
çok fazla ilgisi olmayan şeyler gibi mi? Memurlara izin vermiyor musun
İsa Mesih'in, müjdenin tüm tatlı davetiyeleri,
Yabancılar ve sanki onlara ilgisizmiş gibi? Onlar hangi tada sahip
Bir yumurtanın beyazından daha fazla mı? Ne kadar tatsız bir söylem veya düşünce
Karnaval kalp, etin şehvetlerini bastırmaktan bahsetmek, ölmek
Dünyaya, dünyanın geleceği? Kalplerini içe doğru karıştırdı
İsa Mesih'in önerisi üzerine mi? Ama herhangi bir küçük kazanç meselesi
Sunulan, Ey Erkekler her iki kulaklarıyla nasıl dinleyeceklerdi! Ne kadar güzel
Covetous zihninin gözleri herhangi bir kazanç ve avantajdır! Sesi
Para onun için bu kutsanmış barış ve kurtuluş sesinden daha tatlıdır.
Şehvetli için ne kadar tatlı zevk! Hangi uygunluk ve kapasite
bu perişan şeylerde yakalandı! Ama ne kadar az an veya kilo
Gebe ediliyor ve ebedi şeylerde olduğuna inanılıyor mu? O ne kadar önemli
Görünür şeyler erkeklere ve diğer şeyleri nasıl görünmez yapıyor gibi görünüyor
belli olmak! Ama gözleri açılan sizin için, size Mesih değerlidir; ile
Siz ruhun şeyleri güzelsin ve tüm kederiniz,
Onları değerlerine göre etkileyemezsiniz veya onlara göre sevemezsiniz
onların güzelliği. Diyorum ki, bazıları bir madde ve geçim gören var
Sadece görülmeyen şeylerde (İbranice xi. 1) ve görülen şeyler için ve
Bu dünyada görülebilir, sadece gölgeleri hesaba katarlar.
görünmez şeyler.  Dünya hiçbir gerçekleri kavramaz, ama onlar
Bakın, ama bir Hıristiyan, gördüğü sağlam bir gerçekliği kavramaz, ama sadece
görmez ve bu nedenle yargısında olduğu gibi,
biri gölge olarak, diğeri madde olarak, bu yüzden orantılı ve
sevgini uygun bir eğlenceye uyun, vermek için
Bu hayatın şeylerine sevgi gösterisinin gölgesi, ama kemik iliği ve
Kalbinin başka bir hayatın görünmez olan şeylerine özü. Böylece
Havari, 1 kor. vii. 29: "Sevinmiş gibi seviniyor, zevk alıyor, zevk alıyorum
Eğer sahip değilsek, kullanmadık gibi kullanmazsak, "yarısı yarısı hareket eder
nesneler. Bütün ruhlarımızı, ruhlarımızın ve zihinlerimizin gücünü verirsek
Onlara göre, tüm gücüyle çarpan o kadar aptalız
hava veya tüy. Bu şeylerde sağlamlık veya gerçeklik yok,
çok fazla tahmin veya sevgi için, sadece onlara dikkat edin ve onları olduğu gibi kullanın
Ülkenize doğru geçerken olduğu gibi.




Vaaz XVIII.


    Ayetler 5, 6.-"Çünkü onlar etten sonra olanlar," & c. "İçin
    Karnlı olarak düşünmek ölümdür, ama ruhsal olarak düşünmek
    hayat ve barış. "


Bu dünyada erkekler arasında, dışa doğru
Görünüş, harika ve geniş ve gerçekten çok hevesle takip ediliyorlar,
Ve sanki büyük ve çok önemlimiş gibi erkekler tarafından ciddi şekilde düşünülüyordu. Anlıyorsun
Erkekler arasında ne bir çekişme ve çekişme var, nasıl çıkarılacak
çokluğun dreg'lerinin ve onur açısından biraz daha yüksek olduğunu ve
onlardan daha fazla derece. Erkekler tabanın üstünde onurlu olmayı nasıl etkiler! Nasıl
Zengin olmaya çalışıyorlar ve yoksulluktan nefret ediyorlar mı! Bu fakir farklılıklar ve
Zengin, yüksek ve alçak, asil ve cahil, öğrenilmiş ve öğrenilmeyen düşünceler
Erkeklerin tamamen ele alınması, ancak büyük bir fark var,
çoğu Tanrı'nın gözünde ve hem önemli hem de ebedi
Erkeklerin zihinlerinin en çok koştuğu tüm bu farklılıkları sonsuza dek aşır
üzerinde; Ve burada, et ve ruh arasındaki büyük fark,
ve etten sonra ve ruhtan sonra olanlar.
Bu diğer en önemli olanıdır, çünkü en geniş ve durababest. BEN
Diyelim ki, en geniş olanı, çünkü diğerleri büyük bir fark yaratmadı
Erkek olarak erkekler arasında, bir erkeğin kendine özgü Ekselanslarına ulaşırlar,
manevi ve ölümsüz kısmının doğru ve uygun, iyi, onlar
iyi ve kötü ve kötü gibi olmak gibi ve bu yüzden çok fazla olamaz
onlarda iyi ya da çok kötü. Folly'nin büyük bir haysiyete girdiğini gördüm ve
Yürüyen prensler, Eccles. X. 6, 7. O zaman kesinlikle bu tür başlıklar
onur ve haysiyet, bu tür bir seçkinlik yerleri çokluğun üzerine inşa edildi,
içinde bir adamın ruhuna değer az ya da hiçbir şey yok, bir aptal görüyor,
Kötü adam, bilge bir adam ya da bir prensli bir adam kadar onlar kadar yetenekli
Ruh ve diğerlerinden, bir adamı, bir erkek olarak yükseltmezler.
diğerleri. Yoksul, öğrenilmeyen, ortalama bir adamın içinde daha gerçek bir Ekselans Olabilir,
Zengin, öğrenilmiş ve harika bir insandan. Ancak bu önemli ve
gerçekten de, et ve ruh arasında olduğu gibi, örneğin
erkekler ve hayvanlar arasında. Bir adamın ne kadar egzersiz öncesi olduğunu biliyorsun
canavar. Erkeklerin oğulları arasında olduğu gibi geniş bir mesafe yok
En düşük ve en kötü insan ve en başlıca canavar. "İnsanda bir ruh var,"
Saith Elihu, iş xxxii. 8,-Çok daha yüksek bir ölümsüz, ebedi bir madde
doğa ve anlama. Ekselansların ötesinde ruh içinde ne olduğunu biliyorsun
Yeryüzünün ötesindeki cennette olduğu gibi et, çünkü
cennetten, diğeri dünyanın tozundan çıkarılır; tek
yozlaşabilir, evet, yolsuzluğun kendisi, diğeri bozulmaz. Ne kadar hızlı
ve çevik, cennetin bir ucundan
Diğeri! Birazda dünyayı nasıl pusula edebilir! Yap ama bak ve gör
Güzel bir canlı beden arasında ne büyük bir fark var ve aynı
Ölü bir Carcase olduğunda, çürümüş ve bozuk. Bu ruh konusu
Bu, aktif, güzel ve coştur, bu ihtimalleri yapar, bu da
Fakat Ruhun kaldırılmasında, en bozulmuş olanların bir parçasını oluşturuyor
ve dünyada iğrenç toz.

Şimdi diyorum ki, çok geniş ve geniş bir fark var.
Hıristiyan ve doğal bir adam, hatta onu tüm ortaklarıyla birlikte alıyor
Vakıflar ve Ekselanslar, biri bir adam, diğeri bir canavar, biri
etten sonra, diğeri ruhun peşinde. Sıradan
Kutsal Ruh'un Güzergahı, "İnsan Onur ve Anlayışlı Olmak
Değil, yok olan canavarlar gibi, "Psal. Xlix. 20 ve Xciv. 8,
"Anlayın, insanlar arasında acımasızsın," & c. Ve Psal Xcii. 6, "
Kahraman adam bunu anlamıyor "ve eccles. iii. 18,"
kendileri hayvanlardan başka olduğunu bilebilirler. "Bu nedenle Rab'bin
Genellikle hayvanlara döner, duyarsız yaratıklara, böylece
Çılgınlık ve erkeklerin deliliği, İsa. Ben. 2 ve Jer. VIII. 7. adam iki parça
içinde, en uzak iki doğaya yakın olduğu için,
Melekler ve canavarlar arasında ortada duruyor. Ruhunda yükselir
meleksel bir haysiyete ve vücudunda acımasızca düşüyor
durum. Şimdi, bunlardan hangisi ön eminsellik, _that_ öyle. Eğer
Ruh gerçekten de tüm şehvetli ve dünyevi şeylerin üzerinde,
Meleklerin Hayatı, yani Tanrı ile iletişim kurmak için, o zaman bir adam sonra
Ruh, bir melek enkarne, ette bir melek, ama eğer
Ruh kendini etin hizmetine atın, düşünce ve
Sadece şehvetli ve görünür olan şeylerin tadını çıkarmak, o zaman gerçekten bir adam erteliyor
ve insanlık ve kendisini canavarlarla ilişkilendirdi, bunlardan biri olarak. Ve
Gerçekten de, bir canavar gibi yapılmış bir adam, bir canavardan daha kötüdür, çünkü
çok daha iyi olmalı. Bir canavar için sadece
et, ama onu çeken bir adamın en büyük yokluğu
Tanrı'nın onu en alçak seviyesine koyan yüksek istasyondan aşağı
istasyon, canavarların istasyonu; Ve gerçekten canavarlar arasında bir Nebukadnezzar
En büyük canavar, herhangi bir canavardan çok daha acımasız. Şimdi böyle her şey
doğası gereği insan,-"Etten doğan ettir." O gibi her adam
Rahimden çıkıyor, dejenere edildi ve bu acımasızca düştü
emlak, akla, tadını çıkarmak, bununla ilgili olanlardan başka hiçbir şeyden zevk almak için
etli veya zamansal varlık. İnsanın en üst düzey küresi ve anlaşılması
Şimdi bu görünür dünyadan ve bu şimdiki yaşamdan daha büyük bir ölçüde,-"
kör ve Seeth uzak değil, "2 evcil. i. 9. Gerçekten, her erkek tarafından
doğa, oysa ruhun hareketinin uygun yerli alanı ve
Anlama, dayanıklılığı kadar büyüktür, yani sonsuzluk sürece,
ve Tanrı'nın sonsuzluğuna ulaşacak kadar geniş, tüm ruhların Tanrısı.
Şimdi, erkek ruhlarının etlerine köleliği ve esaretiyle,
etteki bu zayıf yaşam kadar dar sınırlara daralmıştır. O
Bu sonsuza kadar zamanın ötesine bakmalı ve ölümsüz bir
Bu amaç için verilen ruh artık yarı kör, zihnin gözü öyle
Şimdiye kadar değil, çok uzakta göremediği şehvet ve tutkularla aşırı kaplanmış
Ölümden sonra yarın gelince, sonsuzluğun girişine kadar değil. Ve
Gerçekten, bağlamı karşılaştırırsanız, kim olduğunu göreceksiniz.
İnanç, erdem, erdem, bilgiye eklemek için tüm titizliği verin
Bilgi, temperance, temperans, sabır ve tanrısallık,
& c., Bu çalışma hakkında kullanılmayan ve çalışmayan, nasıl süslenir
Bu süslerle ruhu, kendisine ve
dünya ve bunlarla ilgili olarak, yanındaki her şeyi açıklar
Kayıtsız,-Böyle bir adam kördür ve uzakta değil, değil,
Sonsuzluğun bir görüşünü aldı, o sonsuza dek sürmedi
Dayanıklılık, aksi takdirde şehvetlerin sağlanması üzerine zaman geçiremedi
etin, ancak zaman için böyle iyi bir temel oluşturun
burada belirtildiği gibi gel. Uzaktan görürse, yapamadı ama yapamadı
Cennetin saraylarıyla tanışmak,
o sonsuz krallığa giriş. Ama gerçekten, bu senin olmasa da
çalışma, cennet için bir amacın yok, hiçbir şey görmüyorsun, sadece
gözünüzden önce ve neredeyse ona dokunuyor ve böylece sadece tadını çıkar ve zihin
Ne görüyorsun.

Bu dünyanın çocukları arasında geniş bir fark değil ve
Tanrı'nın çocukları? Çok önemli değil mi? Diğerleri
Bu konuda koşullu, bu sadece gerçek bir fark yaratır
erkeklerde en iyisi olan, yani. ruhları. Doğanın Ekselansları
sevgileri ve hareketleriyle bilinir, bunlar burada, manevi
Adam ruhsal şeyleri, karnaval adam karnaval şeylerini, her şeyi vasat
kendisi gibi olana sempati duyar ve dahil etmeye hazır olan
İçine, işler kendileri gibi şeyler tarafından beslenir ve korunur. Sen
domuzun Dunghill'i kucakladığını görün, bu kokuşma sadece lezzetli bir koku
Onlar, çünkü doğalarına uygundur. Ama bir adam daha fazlası
Mükemmel tat ve koku ve daha ince ve daha tatlı şeyler can atıyor. Tamamen
Seçemez ama daha cüretkar veya acımasız bir doğa olmalı
bir domuz, bu tür pis iğrenç eserlerin tadını çıkarabilecek ve tadını çıkarabilecek
bazılarınız arasında bolca var. "Etin eserleri
Manifest, "Gal. / 19. Ve gerçekten de size tezahür ediyorlar,
Çok gündüz, müjdenin ışığına bakar. Onları okuyabilirsiniz,
Ve görüntüleyip göstermediklerini görün. Şimdi, ne temel doğa, ne
iğrenç ve kaba ruhlar, erkeklere sahip olmalı, bir
Bu yozlaşmış ve kokuşmuş eserlerde tatlılık ve koku
Adam! O bir kokunun temelini oluşturur, kokusunu almak ve bunun tadını çıkarmaktan başka hiçbir şeyden zevk almak
Mevcut dünya ve duyularınızdan memnuniyet! Gerçekten senin kokun ve
koku, zevkiniz ve zevkiniz, tabanınızı savunuyor ve dejenerasyon yapıyor ve
Bu bölümün daha kötü tarafında olduğunuz kaba doğalar,-"
et.
tatlılık, koku yok, yolsuzluk ve çürük olmaktan başka bir şey
Etin tüm bu eserlerinde açılan mezarlardan çıkıyor, bir kereye kadar
İçine yeni bir ruh konulmalı ve doğalarınız değişti, yapabileceğinden daha fazlası
Dilekle, damakla sahip olan hasta bir adamı ikna etti
can sıkıcı acı mizah, onun vitiline uygun şeyler
tat, gerçekten acı veya dunghill olduğuna inanmak için bir domuz yapın
kokuşmuş ve tatsız. Gerçekten çokluğu yapmak imkansız
erkeklerin yakalanması, herhangi bir acının veya tuhaflığın tadını çıkarmak veya tadını çıkarmak için
takip ettikleri yol ve kurslarda veya herhangi bir tatlılık ve koku
Tanrısallık yolları, zevkleriniz düzeltilinceye kadar, ruhlarınız
dönüştürülmüş ve yenilenmiş.

Ve gerçekten de, bir kez ruh yenilendiğinde ve bundan vazgeçtiğinde
Yolsuzluk mizahı ve bedensel sevgi, mevcut
Her şey, olduklarının aksine, o zaman sağlıklı ve
Sağlıklı damak, her şeyi oldukları gibi tadı ve acı bulur,
Acı ve tatlı, tatlı veya sağlam bir göz gibi, işleri tıpkı
Hem renkli, miktar hem de mesafe, o zaman ruh canları
Ruhun Meyvelerinin Tatlı Kokusu, Ver 22: "Aşk, sevinç, barış,
Uzun acı çeken, uysallık, temperance, "& c. Bunlar kokulu ve tatlı
ruh ve tatlı bir parfüm olarak, hem kendileri olan kişiye hem de
Başkalarına O'nun ve Tanrı'ya da yuvarlanıyor. Bunlar bir tadını çıkaran
Onları aramak için bir ruhu canlandırır ve onlara sahip olduklarını,
Yurtdışında, yuvarlak olan her şeye tatlı koku ve hatta
cennet. Bunların içine dikilen ve ondan büyüyen bir ruh
Tanrı'ya eklenmiş bir bahçe. Bu meyveler hem hoş hem de tatlı
onları yiyen ruh ve elmanın hoşluğu olan adamı
tad ve günah, böylece bu meyvelerin güzelliği ve tatlılığı
Ruh, bir adamın ruhunu onlardan sonra çizin. Tada'yı buldu ve
Güzelliği gördüm ve bu onu tatması için cazibe ediyor ve sonra davet ediyor
Gelip tatmak için sevilenler, bu meyveleri onunla yemek.
Bunu birçok şeyde örnekleyebiliriz. Bir Hıristiyan daha fazla tatlılıktan hoşlanır
Temperance'de, vücudunu yenerek ve onu boyun eğdirerek,
Etkili şehvetlerden uzak dururken, bir karnaval adamı en çok tadı
Dünyanın karşılayabileceği zarif zevkler. Bir Hıristiyan Curts a
uysallıkta tatlılık ve uzun acı çekiyor,
affedici, taciz ve onlar için bu yanlış onu bir şekilde dua etmek
Doğal insan en açgözlü arzularının yerine getirilmesinde
intikam. O güzellik, nezaket, iyilik ve sabır, onun içinde
göz! Tanrı'nın sevgisinde onun zevkine ne kadar tatlılık var! Ne kadar büyüleyici
Kutsal Ruh'un Sevinci! O barışı nasıl memnun etmek
Anlayış! Bunlar, zihninin ve kurtarıcı ruhun şeylerdir.
Bilin, Hıristiyanlar, bunun için bu şeyleri akla getirmek için
çoğu ve onları en çok aramak. Günah ikna olmasının aldatıcısına dikkat edin
Sen, henüz yaşayan hain ve aldatıcı şehvetler aracılığıyla
üyeleriniz. Gerçekten de bu şeylere dikkat ediyorsanız ve
Tatlılığın ve kokusunun tadını ve tadını çıkarmanın endişesi
onların kokusu, tüm yolsuz şehvetlerinizi bırakmaktan memnun olurdu, çünkü
Onlara sahip olun, o zaman bu kutsanmış ve mutlu tarafın üzerindesin
Erkeklerin büyük ve temel bölünmesi, gerçekten ayrıcalığa sahipsiniz (178)
yenilenmeyen diğerlerinin. Durumun ne olursa olsun
Dünya, sen ruhtansın ve bu zengin, bilge olmaktan daha iyidir,
Harika ve onurlu. Tanrı sana dünya gibi şeyler vermedi
sonra deli, ama kıskanma değil, sana daha iyi şeyler verdi, daha gerçek
Ve sizi çok daha iyi ve daha mükemmel hale getiren önemli şeyler.

Ama sonra, bu fark, en geniş olduğu gibi, bu yüzden en dayanıklı,
Burada önemlidir, bu yüzden ahirette budur. Tüm diğeri
Erkekler arasındaki farklılıklar kaldırılacak, bu tek başına kalacak ve
Bu nedenle bir sonraki ayette, "Karnlı olarak düşünmek ölümdür,
Fakat ruhsal olarak düşünmek hayat ve barıştır. "Bu bölünme
Burada başlamak, tüm sonsuzluk için daha geniş olacak. Daha büyük olacak
Bu yaşamdan sonra fark ve daha mantıklı bir ayrılık. Ölüm ve
yaşam, ebedi ölüm ve ebedi yaşam, bunun iki tarafıdır
fark, kısa süre içinde belirtileceği gibi. Diğer tüm derecelerde ve
Erkeklerin mesafeleri patlatılacak ve ebedi unutulmaya gömülecek,
bilgelik ya da zenginlikler veya
onur, ya da benzeri, ama tüm insanlık, bu dışa doğru
Düzenli ve eşitlenmiş şeyler, bu görünmeyen ve ihmal edilmiş bir fark
Dünyada, Lord'un ayağa kalktığı günde görünecek ve parlayacak
Mücevherleri, "O zaman dürüst ve kötüler arasında ayırt edecek,
O'nun Tanrı'dan korktuğu ve ondan korkan, "Mal. III. 18.
Karnaval ve manevi insanın zıt sevgisi ve hareketleri vardır. .
Birinin ruhu bir yolculukta ya da yukarı doğru yürümek, "Ruhtan Sonra" ve
Diğerinin ruhu aşağı doğru, ete doğru yürüyüşe ve
Dahası, daha da uzak olanlar. Biri ele alınacak
sadece erkeklerin ruhlarının şirketine mükemmel hale geldi ve
Meleklerin bursu, diğeri bursuna atılacaktır
ve şeytanlar toplumu. Ve gerçekten çok düşük düşmesi şaşırtıcı değil, herkes için
Vücuttaki hareketleri aşağı doğru, şehvetlerin yerine getirilmesine yönelik
et. Böylece farkın daha geniş ve daha mantıklı olacağını görüyorsunuz
henüz tanrısal ve ungodly arasında olduğundan, bu dünyada öyle değil
daha sonra yapacağı gibi görünür. İki adam olarak, bir tane bırakan
bir diğeri ve yüzleri aksine, (179) başlangıçta
Mesafe ve fark o kadar büyük ve çok mantıklı değil, ama bir
Çok az ve ne de ne kadar uzaklaştıklarında, uzaklar ve
Ayrılıkları daha geniş. Yine de, bir Hıristiyan kırılmaya başladığında
Dünyanın ortak seyrinden yolu öyle görünmüyor
Kendini ve diğerlerini ikna etmekten farklı; Ama yüzü olursa
Yukarıdaki Kudüs'e ve kalbine doğru, kesinlikle olacak
GÜNLÜK DAHA FAZLA DAHA FAZLA DAHA FAZLA Taşınarak, mesafe her ikisine de mantıklı gelene kadar
kendisi ve diğerleri; Giderek daha fazla dönüştürülecek ve yenilenecek
uzunlukta hepsi değiştirilir. O zaman hiç şaşmamalı, bu ikisinin buluşamayacağı
Kurslarının sonunda, kursu çok zıttı. Yine de
Kötü adamlar "doğruların ölümünü ölmek" isteyecekler, ama bu
Sonunda buluşabilirler, cehennem ve cennet uzlaşabilir
Birlikte, çünkü iki zıt noktaya yürürler.




Vaaz XIX.


    6. ayet.-"Karnlı olarak düşünmek için ölümdür; ama olmak
    Ruhsal olarak düşünülen hayat ve barıştır. "


Doğru, bu sefer kısa ve o kadar kısa ki, kıtlık benzetebilir
Ya da karşılaştırmalar bunu bize gölgelemek zorunda kaldı. Bu bir rüya, bir an, bir
Buhar, bir sel, bir çiçek ve herhangi bir şekilde daha fazla solma veya yok edici olabilir;
Ve bu nedenle kendi içinde çok önemli değil, ama başka bir
Saygı, en değerli ve en derinlere layık olan her şeye saygı
dikkat ve en ciddi düşünce; Ve bu, çünkü
sonsuzluğa bağlı; Ve aralarında çözülemez bir düğüm var,
Hiçbir güç veya sanat kırılamaz veya gevşemez. Sonsuzluğun başlangıcı
Sürenin sonuna kadar sürekli birleşti; Ve tüm sonsuz olanı biliyorsun
Sonsuzluğun uzatılması tekdüze, daha iyisinden hiçbir değişiklik olmadığını itiraf ediyor
daha kötüsü ya da daha kötüsü; Ve bu nedenle sonsuzluğumuzun başlangıcı,
İster mutluluk ister sefalet olsun, biri sürdürülür ve sonsuz
Anı, tabiri caizse. O zaman bedendeyiz ve
Bu amaç için dünya, değişmez bir ebedi haline geçebiliriz
emlak; Gerçekten, en çok ilgili ve ağır olan her şeyden ne şekilde
Bu yolculuğun sonunu seçiyoruz. Zamanı görmek kısa, biz
yürümek zorunda ve bu da belirsiz, elçinin Peter olarak
konuşur, "tüm gayretleri vermek"; Gün kaldığı sürece
Sonsuz gecenin bizi geçmesi için daha da zorlanın. Kısalık ve
Zamanın belirsizliği bizi mevcut fırsatı almamız için kısıtlamalıdır,
Ve bizim gibi kaymasına izin vermemek; Bunu görmek hiç elimizde değil,
ya geçmiş olan ya da gelecek olan, hatırlanamaz,
Diğerleri arama ve öne çıkma gücümüzde değil, bu nedenle şimdiki
Tanrı'nın bize verdiği an, yakalanmalı, tutulmalı ve kurtarılmalı,
Havari konuşurken Eph. v. 16. En sevgili oranından satın almalıyız
Tüm bu boş, belirsiz ve trifling'den ağrılar ve masraflar
onu alan sapmalar, uygun hale geldikçe kullanabiliriz
gönderen sonsuzluğa. Ve sonra, kısaltması yaptıkça
Sonuyla ilgili olarak daha değerli ve dikkate değer olan-sonsuzluk;
Bir şeyin yetersizliği onun oranını arttırırken, aynı şekilde
Düşünme, ya da sınırlı olan tüm dünyevi şeyleri yapmalıdır.
Varlıkları veya içinde, Paul olarak dikkate alınamaz olmak, (1 Kor. VII.
29-31), gösteriler. Zamanın kısa olduğunu görmek, kalmaya devam etmeliyiz
Sevinç olarak sevin; Ağlamadığı gibi ağlıyor; sanki sahip olduğumuz gibi satın alın
Olumsuz; Dünyayı kötüye kullanmamak için kullanın. Tüm değerini görmek
Sonundan ötürü, sonsuzluk, asla bitmeyen; O zaman kesinlikle
Zaman içinde bu amaca ulaşmaz ve hiçbir bağlantı yoktur
O, vermeliyiz ama böyle bir eğlence, geçen bir kuş olarak, yani
Göze hoş, uçuşundayken bir bakıcıyı alır. .
Günün kısası bizi titizliğimizi iki katına çıkarmalı ve
yürüyüşümüzde veya yarışımızda daha zor, bu yüzden zamanında yerimize gelebiliriz
dinlenmek; Ve aynı, yolcunun aşırı (180) ve
bu arada ve olması gereken her şeye bakmak
Gereklilik onun arkasından ayrılır. O zaman bunları görmek çok önemli,
Rab'bin bize ne konuştuğunu düşünmek için kalplerimizi bir araya getirelim
Bu kelime; çünkü içinde iki yolunuz ve iki ucu var, zıt ve aksine
yollar ve yürüyüşler ve aksine sona erer; Yollar, yürümek "
Et "ve Ruhtan sonra yürümek"; "liderlik ettikleri uçlar
ölüm ve yaşam. Yollardan bir şeyler konuştuk ve geniş fark
Bu aralarında, Ekselansların diğerinin ötesinde olanı; Ancak
Gerçekten alışılmış yollarınızı ve yürüyüşlerinizi bırakmaya ikna etmek zor,
Çünkü iç duymanız ve kalplerinizin eğiminin tamamen
Doğa tarafından sapkın ve bozulmuş. Hareketli fakülte olduğunu biliyorsun
bilme, his ve yakalayan operasyonlarında alt
Fakülteler: Bir iştirak için lokomotif gücü verilir ve
endişeli ve iştah açıcı güçler, çünkü işler uygun ve
canlı, iyi ya da kötü, yaşayan yaratığın doğasına,
BT; Ve sadece bilgi, arzu ya da şeylerin nefreti ile olamazdı,
Ya onlara sahip olun ya da onlardan kaçın. Bu yüzden Tanrı
Onlara kendilerini kovuşturmaya taşımanın bir fakültesi verildi ve
tutulan herhangi bir iyiliğin veya kaçınma ve kaçınma
Herhangi bir tasarlanmış kötülük. Böylece, canavarlar o yiyeceklerin tadını çıkardığında veya kokladığında
Onlara uygun, iştahları onları elde etmek için onları harekete geçirir
BT. Şimdi, diyorum ki, eğer bu içsel anlamda bozulursa, o zaman şeyler
Yıkıcı iyi tasarlanacak, çünkü buna uygunlar
duyulara sahip olan yozlaşmış mizah veya kalite; Ve böylece tüm
Hareket ve yürüyüş düzensiz olacak. Gerçek şu ki, sevgilim, ruhlarımız
ve zihinlere zehirlenebilir bir mizah, etli tutkular ve
Şehvetler doğal olarak baskındır; Ve onlarda olduğu gibi ateşli,
organları acı bir hoş olmayan mizahla uğraşıyor,
En hoş şeyler tatsız görünüyor, çünkü buna uygun değil
Baskın mizah, doğası gereği sizinle olsa bile. Hepsini koyan
Elbette hareketsiz, insanın ilk distemper'inden beri. Senin
Ruhlar ve zihinler etli ve karnavaldır; Güçlü ve derin bir
vücuttaki tüm şehvetlerin izlenimi ve buna göre
etkilenen; ve bu nedenle neyin iyi veya kötü olduğunu tespit edemezsiniz.
Siz, ama bunlara göre, (İsa. / 20,)-kötülük iyiliği demelisiniz ve
iyi kötülük; acı tatlı ve tatlı acı, çünkü sen zaten
bu şekilde hazırlandı. Ve bu nedenle etin yolları, bu yollar
Yıkıma yol açar, onlara hoş bakamazsınız, çünkü onlar
Uygun ve lütfen bozuk duygunuzu veya ruhunuzu; Ve böylece bu düzensiz
et yollarında bazı kokulu parfümün tadını çıkarın veya kokusu verir,
Bu yollarla yürüdüğünüzde; Ve böylece sahip olmak ve nişanlanmak, sen
Kulaklarınızı tüm aksine iknalara karşı durduramaz. Sence
anlayışınıza ve nedeninize karşı, bunların iğrenç ve
hoş olmayan ve bilgelik ve ruhun diğer yollarının hoş olduğu
ve barış. Diyorum ki, buna inanamıyorsun, kalplerinize ve ruhlarına kadar
Yalan temizlenir ve zevkiniz saf ve bozulmamıştır. Kesinlikle
Kurtarıcımızın bu tür karakterleri cennete ve
Cehennem, yaşama ve ölüme. Biri boğaz ve dar ve birkaç içinde yürür;
Diğer geniş ve kolay ve birçoğu içeri giriyor, Matt. vii. 13. Kesinlikle,
Basitçe kendi içinde böyle bir hareketin kabul edilmesi, konuşmak
Düzgün, şey olduğu gibi; Ruhun yol göstermesiyle hayata giden yol,
en kolay, en sade, en kısa ve en geniş. Tüm özellikler
İyi bir şekilde, hiçbiri o kadar hoş ve sade;-ne kadar tatlı ve hoş manzaralar
Tüm yol! Bu bir zevk sokağı,-emirlerinin yolu; BT
Gezgini yenilemek için konaklama yapmak istemiyor. En çok
Keyifli şirket burada; Baba ve Oğul, başka bir şey aramayan
tüm sonsuzluktan şirket, ancak bolca memnun kaldı ve sevindi
birbirleri. Bu burs Hıristiyan kendini tespit etmek için
Ve o sevincin katılımcısı olduğu kabul edildi. O doth hiçbir şey yok
Ruhu, özen ve endişe, hiçbir şey böyle bir adamdan kurtuldu
Bu şekilde birçok şaşkınlık ve sıkıntı. Ama kendi içinde günahın yolu
en zahmetli, en zor. Yolları olan sonsuz yollar
bir adam içine ve dönüp geri dönmeli ve bütün gün bir daire içinde koşmalı,
Tüm zamanları, sonsuz şehvetleri ve günahın doyumsuz arzularını tatmin etmek. O Etin şehvetlerini yerine getirmek ne kadar acı ve zahmetli! Nasıl
Çok hizmet veriyor o empoze! Ne kadar ciddi ilgi! Ne şaşırtıcı umursuyor
ve işkence düşünceleri! Her adımda kaç üzüntü ve keder var
Bu taraftan! Günahların sizi ne yaptığını algılamıyor musunuz,-nasıl
Şehvetlerinizi tatmin etmelisiniz? Ve sen her zaman başlayacaksın
Başlangıçta olduğu gibi, yıllarınızın sonunda aradığınız yakınlarda olduğu gibi.
Ne kadar dikenli, miry ne kadar miras tarzı! Her zaman dışarıda değil misin
bir diken diğerine girin ve parçalandı veya birçok kişi ile delinmiş
üzüntü?  1 Tim. VI. 10; Mat. xiii. 22. Bu hoş ve kolay bir yol mu,
Sana dua ediyorum, bu tüm üzüntünüzü ve travan kederini yapıyor ve acı çekiyor
Gece dinlenmek için kalbin değil mi? ECCL. ii. 22, 23. Ne ağrıları
vücut! Zihin ne çizim! Ne işçilik ve her ikisinin de sıkıntısı bir
Günahkar bu şekilde sürekli katılımı var! Yol karmaşık,
Derin, sigorta edilemez, bu sizin için arzu ettiğiniz memnuniyete yol açar
şehvetler. Arzularınız iktidarsız ve sabırsız, sizi sürdürmenin araçları
zayıf ve topal, şimdi böyle bir yolculuğa uygun veya uygun ve bu
Sizi her zaman olduğu gibi, rafta, sabırsızlık arasında işkence görür
Şehvetlerinizin ve araçların iktidarsızlığı ve yerine getirme imkansızlığı
onlara. Arzular ve hayal kırıklıkları, umutlar ve korkular, ruhlarınızı bölün
aralarında. Etten sonraki yol böyle, sonsuz bir labirent
Burada iken acılar ve sefaletler, acılar ve bakım.

Ancak bu yollar bu tür isimleri ortak görüş ve endişeden alır
erkeklerin, baskın olan etimiz yüzünden. Sonra yol
Et, kendi içinde sonsuz daha zahmetli olsa da, ona uygundur,
Kolay ve sade görünüyor, ama ruhtan sonraki yol boğaz gibi görünüyor, dar,
zahmetli ve zahmetli. Yolda sonsuz daha fazla yer olmasına rağmen
hayata, çünkü o muazzam evrensel iyiliğe yol açar,
Tanrı'nın tüm dolgunluğuna doğru, ama ete ne kadar dar ve boğaz
o, çünkü şişen bu aşırı şehvetleri kabul edemez
Dar ve yetersiz şeylere karşı ölçülemez bir şekilde! Gerçek enlemi
Etin yolu harika değil, çünkü hepsi yoksul, yalın içine çevrilmiş
dar, yaratılan nesneler, ama erkeklerin hayal gücü ne sağlar
gerçekten istiyor ve sonsuz veya sınırsız bir iyilik hayal ediyor
Bu şeylerde günahkar, sıkıştırmadan kolayca yürür
Onun eti,-bu etli şehvetler gibi sıkışmaz. Ama ne yazık ki! .
Ruh, Wofully Straited, Feted ve Hapsediliyor, ancak Olmasa
mantıklı bir şekilde bağlı.

Öyleyse, birçoğunun ölüm yolunda yürümesinin nedeni nedir ama
Çünkü etleri sıkıntı bulamıyor, içinde baskı yok mu? Kolay
doğalarına giden yol, çünkü içinde bulunan yolsuzluğa uygun,
Bu nedenle erkekler takip edenleri dikkate almadan yürürler. Bu bir
İniş ya da bir tepeden aşağı iniyor ve etimize çok kolay. Diğer taraftan,
Yaşam tarzı, ruhtan sonra, yukarı doğru bir yükseliş ve çok
Dünyevi ve topaklı etimiz için zor. Cemaatle Ruhlarımız
ve ete boyun eğme, dünyevi bir kaliteden yapılmış,
etin elemanı ve böylece doğal olarak aşağı doğru eğilirler, ama bir kez
saflaştırılmış ve tasfiye edildi ve Tanrı'nın Ruhu tarafından bozuldu ve restore edildi
Yerli saflıklarına göre, daha kolay ve isteyerek yukarı doğru hareket ederlerdi,
Alev doth'u gördüğünüz gibi ve bu size yapılana kadar bekleyemeyiz
Bu hoş yürüyüşlerde isteyerek ve hoş bir şekilde yürüyeceksin
Ruh; Yürüyüşünüz asla özgür ve sınırsız olmayacak
tanrısallık. Bazı dış güdülerden ve dürtülerden yukarı doğru hareket edebilirsiniz
Bir mevsim için, bazı dinin belirli görevlerinde, bir taş olarak,
Ancak bu izlenim içe doğru bir prensipten olmadığı için
Sürekli ve dayanıklı, ancak diğer taraftaki eski önyargılarınıza düşeceksiniz
Dış korku izlenimi veya
Özel veya eğitim veya benzeri bir iyilik, yıpranır. Ama gerçek
Hıristiyan onun içindeki bir ruh, onun içindeki konunun kökü; Bu
Hareketlerden sonra onu itaat yollarında yukarı doğru taşır ve
Tanrı'nın Ruhu'nun yönleri. Başlangıçta, gerçekten de boğaz ve
Etine karşı huzursuz, ama bir kez başladığınızda zorluk aşılır
Eh, başlangıç ​​(eskiden söylediğiniz gibi) bütünün yarısıdır. Tamamen
İyi girilmek yarı ilerleme; daha sonra hantal ve külfetli
Etin şehvetleri, en azından daha büyük bir ölçüde striptiz ve sonra
Ruh kolayca ve isteyerek hareket eder; Bu yürüyüş bir rekreasyon haline gelir,
İlk başta bir emekti. Şimdi zevk ve arzu monte etmek için kanatlar
ruhun tepesinde. Şimdi ruhun herkese yürümek iyi bir zevk
iyi hoş. Gerçekten de bu dünyanın yolu kirli ve pis ve
Bu nedenle bir Hıristiyanın sürekli izlemesi ve onu kuşatması gerekiyordu
Lims, düşüncelerinin ve sevgilerinin yeryüzüne asılmadığı, başka
Çok pislik alacaklar ve ruhu tıkamak ve yükleyemezler,
Ve Firavun'un savaş arabalarını yaptığı gibi, ağır ve yavaşça sürmesini sağlayın
Tekerlekler kapalıydı. Yerin üstünde uçmamız gerekiyordu ve
Yolculuğumuzu iki katına çıkarmak için çok düşük bir yere inin, çünkü
İçimizdeki et kalıntıları nedeniyle, bu
Dünya bizi aşağı çekmek için manyetik çekici bir erdem, eğer olursak
faaliyet alanı içinde. Ateşin yanına gelmek iyi değil
keten, kalplerimizi çok mesafede tutmaya çalışmalıyız ve
onları alt tesislerimizden ayırın. Bu dünya gibi
Sodom'un haşhaş gölü, üzerinde uçan her şeyi öldürür ve onları yapar
içine düş. (181) Yüzeyinde alçak uçarsak, yapamayız
düşünün ama manevi yaşam çok söndürülecek. Ama
Bunu önleyin Ruhtan sonra uçuşumuzu doğrudan yukarı doğru almalıyız,
(Bunun için bunun daha saf ve manevi kısmının uygun hareketi
dünya) ve o enfeksiyonun ulaşamayacağı kadar dinlenmeyin,
Dünyanın kirlenmelerinden tamamen kaçana kadar.

Ama eğer bu şekilde çıkmaya ikna edilemezseniz, bu öyle görünüyor
Eti için hoş, bu şekilde dünyanın kursu olan
(Bunlar birleştirildi, Eph. II. 2), o zaman sana yalvarıyorum, hareketsiz duruyorum ve
Nereye liderlik edeceğini düşünün, yap ama biraz dur ve bethink
Ne yazık ki ve cidden bu sizi nereye götürecek, nereye götürecek
son. Ve gerçekten bu korkunç, sonu ölüm, hiç bitmeyen bir
ölüm. Eminim, bu arada yürüyorsan ve biri geldi ve anlattı
Bu şekilde tehlikeli çukurlarla dolu olduğunu, bu şekilde ve ciddi bir şekilde
İçinde boğazını kesmek için bekleyen birçok soyguncu var, sayarsın
Karar verecek ve ne yapacağınızı düşünecek kadar çok bildirime layık bir uyarı
Yap, ama şimdi, Rab'bin kendisi olduğunda, bu sonsuz daha fazla saygıyı hak ediyor
ve erkeklerden daha kredi, size bir kez ve çoğu zaman uyarı verir.
Bu uyarıyı size tekrarlar, sizi çağırmak için birçok büyükelçiye gönderir
Kapalı, bu kelimeyi kulaklarınızda günlük olarak ses çıkarıyor, "Oh! Neden öleceksin?"
"Bu tür yollar ölüm ve cehennem odalarına yol açıyor" "
Karnlı fikirli "konuda" ölümdür "
Kendiniz diyorum ki, bize eşlik edecek bir ses çıkardığında
Yürüyüşler, bu hayata yol açan böyle değil, neden düşünmüyorsun
Bir zamanlar durdurmak ve ilerlemenizi önlemek için çok dikkate değer
Ne olacağını inceleyene kadar? Erkekler için çok güvenilir miyiz ve
Doğrunun kendisi olan Tanrı'ya inanmayacağız, bunu teyit eden
sürekli olarak bizi bu kadar ciddiyetle? Biz çok akıllıca ve ihtiyatlı mıyız
daha az şeyler ve deli, kendini istekli ve refrakter olalım
Bizi sonsuza dek ilgilendiren en büyük şeyler? Ah! İnançsızlık
Dünyayı, bu tek şeyin inançsızlığını, peşinden koşmanın
Ve etin düşüncesi ölümcül ve ölümcüldür. Tüm erkekler itiraf etse de
Dilleri bunun bir gerçek olması, ama gerçekten inanılmadı, derin
Bu gerçeğin düşüncesizliği ve hafif bir şekilde yakalanması, erkekleri cesurca yapar
Yürüyüş ve şiddetle koşmak, perdition. Gerçekten buna inandın mı
Ebedi sefalet bu şekilde önünüzde ve öyle olur musun
İçinde bulunan herhangi bir tahsis için içeri girecek şekilde kendinize zalim mi? Yapmış
Gerçekten, tamamen karanlığa bir uçurum olduğuna inanıyorsunuz ve
Bu sokağın sonunda sonsuz ölüm, zevk ve
Tatlılığı seni kızdırabilir ve liderlik edecek kadar seni besleyebilir
Katliam için bir öküz gibi ve düzeltme için bir aptal gibi
hisse senetleri? Gerçekten de garip
Ölüm bu şeylerin sonu, ne de yapmana ikna edilebilir misin?
inanmıyorum. Kalplerine sahip olan iki katlı bir yanılsama var
erkekler; Birincisi, günah içinde yaşasalar da ölümden kaçma hayali ve süsü;
Bir diğeri, ölümün ücret olduğuna inandıkları bir rüya ve fantezi
günahın; Eğer bulamazsak, birlikte nasıl oluştuklarını merak edebiliriz.
Çok fazla deneyim. Yolunuz, buna inanmadığınızı kanıtlıyor,
Ölüm bunun sonudur ve sonra sözleriniz yapmadığınızı kanıtlar
Bunun inançsız olduğunuza inan. O! Ne kadar çaresiz
Kötülük ve aldatmaca, kalbin ne kadar büyük! Sahte
Her erkeğin koynunda olan peygamber onu yok edebileceğini kandırıyor
o. Şeytan bir yalancı ve katil olduğu için ve yalan söyleyerek cinayetler, yani kalp
insan bir katil ve kendini yok eden bir katildir ve bu yalan söyleyerek yapılır
ve aldatma. Her günahta biraz yalan var, ama bu brüt var,
tüm günahın dibinde siyah, temel yalan,-bir bağışıklık kibir ve
Ölüm ve Cehennemden Özgürlük, Kaçan Tehlikenin Güçlü Bir Hayal Gücü, Hatta
Böyle bir şekilde seçilip kendi doğası gereği yürümesine rağmen
kaçınılmaz olarak yıkıma yol açar. Ve bu kanlı bir şey var
Hıristiyanların kalbinde bile övgüleri öldürmek, bu nedenle bu
Havari bize buna karşı bir panzehir verir ve işçiler genellikle onu temizlemek için
aldıkları bilgiyi karıştırarak. "Bilmek değilsin
Adaletsiz olan Tanrı'nın Krallığı'nı miras almayacak mı? "1 Kor. VI. 9.
Aldatılmamış, Tanrı alay edilmez, bir adamın eklediği için, o da o
Beyaz, ete eken yolsuzluğa ve c., gal. VI. 7,
8. O Bu kelimeyi dinleyebileceğiniz, size verilen bu parolayı ve
Rotanızı en azından bir sezon için durdurun, ikincisinin ne olacağını düşünmek
son! Böyle bir krallığı miras almayacağınızı biliyor musunuz? Bilmeni bil
Cennete giden yol yukarı doğru mı? Yolunun yalan söylemediğini bil
ete ve dünyaya doğru aşağı doğru? Şimdiye kadar (182) şimdiye kadar mi?
Sadece aşağıya doğru yürürken cennete gelmeyi düşünmek
et? Gerçekten bu olabilecek en güçlü ve en garip büyüleyici
bir şeyi ekmeyi ve başka bir şeyden almayı düşündüğün, karanlığı ekmek
ve yolsuzluk ekmek ve bozulmayı elde etmek için ışık tutun. Bu mümkün mü
Doğada ısırgan tohumu ekmek ve arpa veya buğday biçmeyi mi düşünüyorsunuz? Olmamak
aldatılmış. O fakir aldatılmış ruhlarınızı sadık kalacağınız ve bileceğin
Ölüm ve cehennemin günahtan büyümesi ve yürümesi o kadar doğal olduğunu
Etten sonra, her tohumun kendi meyve ve bitkisini vermesi gibi!
O zaman doğanın rotasını ve düzenini çözmeyi düşünüyor musunuz? Gerçekten
Et kendi içinde ölümcüldür; Yolsuzluk için görevlendirilir. Ne olduğunu görüyorsun
Hayat çıktıktan sonra, bu
ölümden sonra etli ruh. Ruhlarınızı hizmetine atladığınız gibi
Buradaki et ve tüm çiftçilik ve emek ve ekim
Bu konuda, yere döktüğünüz tohum etli şehvetlerdi
Etinin memnuniyeti için dünyevi şeyler, böylece
Ölümsüzünüzü yapacak et yolsuzluğu, ölüm ve yıkım
ruhlar ölümlü ve yozlaşabilir ve onları ölüme ve yolsuzluğa maruz bırak
Bedenle, yetenekli oldukları sürece, onları hepsinden mahrum edecek
uygun yaşamları ve ferahlıkları olan ve onları ayıran
Ebedi olarak kutsanmışlık çeşmesinden ve onları cennetten uzaklaştırın
Şeytan Kardeşliğine. Ve o, bozulmazın bu bozulması
Ruh, ölümlü etin yolsuzluğundan daha kötü, _corruptio optimi
Pessima_!

Şimdi, her kiminiz tehlikenize inanmak için çok fazla kabul görmez ve
sefalet ve kalplerinizin bu yanılgısını fark etmek,
Tamamen cesaretini kırdı, gördüğünüzde iyileşme umudu olabilir.
hastalık. Diyorum ki, o cehennemin yolunun sonunda olduğunu görürsen, o zaman bil
o sesi bu ölümden çağırmak için gönderen, ayrılıyor
Sizi doğru şekilde yönlendirmek için kendi fikirlerine değilsin, ama o takip ediyor
Arkanızda bir sesle, "İşte yol, içinde yürüyün" deyin
sağ el veya sola. Ve bu ses açıkça geliyor
kelime, ve müjdenin sesi dışında başka bir şey değil-bu kutsanmış
Sizi İsa Mesih'e gelmeye davet eden ve cazibe eden ses, "Yol,
gerçek ve yaşam, "gerçek hayatın gerçek yolu. Diğer tüm yollar, diğer tüm yollar
Hayatların içinde gerçek yok, bu bir bulut, erkeklerin kavradığı bir fantezi
ve bekle. Ama bu şekilde gelin ve gerçekten seni yönlendirecek
Gerçek yaşam, ebedi yaşam. Eğer ona yakalanırsan
tehlikeniz, Tanrı'ya gelmenin net bir yolu var ve
hayata ve barışa ulaşın. Mesih'te olmak, düşmeme güvencesine sahipsin
kınamaya. O seni tutacak ve acı çekmeyecek bir şekilde
Ölüm yoluna tekrar çıkacaksın. Ve bu yüzden verecek
Bir öğretmen, bir guider ve yönetmen bu şekilde yaşam ve barış ve
Kutsal Ruh, tüm gerçeğe yol açmak ve ayaklarınızı yönlendirmek için
Emirlerinin yolu. Böylece Mesih'in bu yeni ve yaşayan yolunda,
Nerede yürüdüğünü bilmek için hem kelimenin hem de hayatının ışığına sahip olacaksınız
Sizi o ebedi yaşama doğru yürümeyi ve dolayısıyla lütuf ve
Gerçek İsa Mesih tarafından gelir. Gerçekten de ipoteke maruz kalmalısın
etinizin, şehvetlerinizin ölümünün acısına katlanmalısınız,
sağ elinizi kes ve sağ gözünü koparıyor,
Sizi rahatsız ettirip tökezleyin, ancak hatırlanmasına izin verin
Gelecek hayat her şeyi tatlandırın. Erkekler hayat kaybetme tehlikesinden geçtiğinde
Biraz zevk için, zayıf küçük bir avantaj için, erkekler katlanacak
Çok fazla acı ve sorun. O "Ebedi Yaşam" ve böyle bir yaşam ne yapmalı
Buradaki en iyi yaşam, ölümden ama ölüm! Nasıl hafifletmeli ve
Mortasyonun acılarını tatlandırın mı? Ruhlarımızı nasıl güçlendirmeli
çok fazla dayanıklılık ve sabır için? Bu şehvetler için sahip olmamız gereken bir savaş
Şeytandan ayrıldığımız ve ayrıca dünyanın yanı sıra bekleyecek
Bizi bu şekilde, ama ne zaman böyle küçük ve dikkate alınamaz avantajlar için erkekler
Savaşın tüm dezavantajlarına, uzun bir savaşın da katlanacak, o
tüm saadetleri çevreleyen ve kavrayan bu barışın beklentisi,
Her şey, şehrin içinde savaşmak için bizi canlandırın ve güçlendirir
Hayat ve Barış Ebedi!




Vaaz xx.


    7. ayet.-"çünkü karnaval zihin Tanrı'ya karşı düşmanlıktır, çünkü
    Tanrı'nın yasasına tabi değil, gerçekten de olamaz. "


İnançsızlık, dünyayı kınayan şeydir. Daha fazlasını içerir
Diğer birçok günahtan daha kınama, sadece daha evrensel değil, aynı zamanda
Özellikle erkekleri sefaletlerinde kapattığı ve onları
İncil'de ortaya çıkan çare. İnançsızlıkla demek istediğim, değil
Sadece İsa Mesih'in bu dikkatsiz ihmali kurtuluş için teklif etti, ama bu
bunun kökü,-
Mesihsiz umutsuz günahkârlık ve tahrişsiz sefalet,-ki
Kalbe ciddiye alınmak, bu kadar hafif ve yüzeysel
Kurtarıcı ve Kurtarıcı Eğlence. İnsan gerçekten sefil ve
Mutsuz, bilsin ya da bilseysin, ama gerçekten bir katılım
bilmediği sefalet, şimdi ne olduğunu anlamadığı için
doğa, ne de kısa süre içinde adalet tarafından yapılması gerektiği. Gerçekten, olsaydı
Bulunmak için bir çözüm yok, sefaletten habersiz olmak mutlu bir cehaletti,
Bunun bilgisi ve hatırlaması hiçbir şey yapamazdı.
acı. Bir adam onu ​​ebedi unutkanlığa gömebilirse,
biraz rahat. Ama şimdi, Tanrı merhametinde böyle atadığında,
Günah ve sefalet inancının başlangıcı, bir şekilde son olacak
Sefaletin ve erkeklerin bilip bilmediğini görmek, kısa süre içinde
Bulunacak hiçbir çözüm olmadığında, kesinlikle, kesinlikle,
İnsanın sefaletinin yüksekliği, bildiği ve düşünmediği. Eğer biz
Tanrı'nın ne konuştuğunu duymak için kalplerimizi uzun süre uygulayacaktı-o
sadece insanın kendisine hesaba katabilir,-her ikisi de bir anketimiz olabilir
Bu sözler ve bir önceki-umutsuz kötülüğümüzün ve
Dayanılmaz sefalet. Günümüz için, doğası gereği Tanrı'ya düşmanız ve
Kısacası düşman olarak ele alınmalıyız, en güçlü ve isyancılar olarak
Şanlı Kral,-Ölümle cezalandırılın, sonsuz bir yaşam ölüm. Deneyim
gerçekten altında olduğunuzu ikna etmenin ne kadar zor olduğunu gösterir
Ölüm cezası, tehlikenize inanmak için kalbinize acı çekmeyeceksiniz,
Günahın şimdiki zevklerinizi kesintiye uğratmadan. Hayır, gurur duyacaksın
Bu lanetten gelen dokunulmazlık umuduyla kendiniz ve hesap
Zalim ve titiz bir doktrin,-Tanrı tarafından yapılan birçok yaratık
sonsuza dek sefil olmalı veya bir cümle geçilmelidir
et. Şimdi, bunun inançsızlık olduğuna inanmamızı zorlaştıran ve
günahlığınızın derin düşüncesizliği, bu nedenle havari, yapmak
Birincisi için yol, "çünkü karnaval zihin Tanrı'ya karşı düşmanlıktır."
O zaman yollarınızın ve kurslarınızın, sevgilerinizin ve
eğimler bu hayalet ve korkunç ölüm sonunu ortaya çıkarır
Bütün bunlar, tek başına gücü olan en büyük kralın düşmanlığıdır.
yaşam ve ölüm. Kutsal doğasına mükemmel bir zıtlıkları var ve
doğru irade. Carnal zihin sadece bir düşman değil, düşmanlığın kendisi de,
ve bu nedenle o "kralın egemen gücünün en uygun olanı
Kralların ", kutsallığının haklı olduğu ve
Doğruluk, tüm dinsizliğe ve haksızlığa intikam alarak
erkeklerin. Eğer bu küçük ölümcüye karşı bir eyalet veya monarşide isyan
erkek olarak ölecek olan tanrılar, ölümü hak edecek kadar iğrenç olmak,
Tüm ulusların rızası, ne kadar düşmanlık ve isyan olacak
onun üzerinde mutlak hak ve egemen olan ölümsüz ebedi kral
Kilin üzerinde olduğu gibi yaratıklar, sonsuza kadar uygun bir tazminat
ölüm? Şimdi, sevgilim, eğer bir zamanlar buna inanırsan, düşmanlık ve
Tüm doğuşlarınızın Tanrı'ya muhalefeti, yapamazsın ama korku
bunun sorununun ne olabileceğini düşünün, kendinizi kutsamazsınız
Yapıyorsun ve kötü günü uzaklaştırıyorsun, ama kesinlikle olursun
Yapmanız gereken Tanrı'nın terör ve ihtişamıyla uğraşan,
kim, yargıya uyduğunda ne direnebilir ne de kaçabilirsin, hayır
gazabına karşı duruyor ve ondan hakimiyetlerinden uçmadı,
ve bu,
İncil'de dışarı çıkmış olan barış anlaşması ve
düşmanlığınızın silahları ve oğlunda onunla barış içinde barış
Maker.

Dostluk ve birlik dünyanın çok varlığı ve güzelliğidir. Bu evren
sayısız farklı türden ve doğadan oluşur ve tüm bunlar tırmanır
ve kendi aralarında barış ve concord bağı ile birlikte yürüyün ve
Tanrı'nın herkesi ve yüce iradesini yönlendiren bu yüksek anlayışla
bu her şeyi hareket ettirir. Birliğin Tanrı ile olan bağlantısıdır ve
tüm yaratıklarda varlığı ve güzelliği korur,
Güneşin üzerine ışın ya da çeşme üzerine akar, onları ne yaparlar.
ki, kesintiler, oldukları gibi olmayı bıraktıkları, "her şey
Herkes için onları görevlendirdiğiniz gibi devam et, "PSAL. CXIX.
9. O halde, bu dostluk ve yaratıkların boyun eğme birliği
Tanrı'ya göre bu güne kadar çözülmedi, ancak Woful ve sefil adam yalnız
Bu itaatten çekildi ve bu kutsal mutlu kravatını çözdü
İlk başta kaldırıldı ve ayrıcalıklı.
Dostluk ve dostluk, bilirsiniz, kalp ve vasiyetname birliğinden oluşur,
Ve tüm iyi şeylerin bir cemaati, iki tane yapar, iki tane yapabilir
bir şeyde sevgilerinin komplosu ve ortak olun
birbirleriyle iletişim kurma çabalarının uyumu
Hath, uygunluğu ortadan kaldırır (183) ve aralarında bir topluluk yapar
Kişiler. Şimdi, bu dostluk ne kadar mutluydu! O dostluk ne kadar kutsanmış
Tanrı ve insan arasında! İnsanın iyiliği henüz Tanrı'ya uzanamamasına rağmen
Ruhu Tanrı'ya sevgi ve zevkle birleşti ve Tanrı'nın ona verdiği her şey
Bunu uygun sahibine iade etmek, mutlak bağımlılığını kabul etmek
onun üzerinde ve kendi içinde değil, hiçbir şeyde ilgi ve uygunluk iddia etmek.
Ve sonra, öte yandan, sonsuz Tanrı'nın sevgisi ve iyi niyet
insana ve o çeşmeden, tüm mutluluk akışlarını düzenleyen
İnsana doğru, Tanrı'nın dolgunluğu kendini ona açar ve
Kendisine doğru, Tanrı şimdiye kadar, bir şekilde olduğu gibi,
Yaratık, kendisini ve hepsini ortaya çıkarmak ve atmak, fakirler için
İnsanın kullanımı ve konforu.

Bu dostluk ne kadar neşeliydi! Ama bu barış bağının kırılması
Üzgün ​​ve üzücü. Tanrı ve biz arasında bir woful arası vardı,
bu baştan beri bu baş arkadaşları ayırdı ve bu
Günah, tüm düşmanlık ve uyumsuzluğun tohumları, bu tahvilin
dostluktan bu, ruhun Tanrı'dan bu kadar tamamen kaçınmasını sağladı ve
Kutsal iradeye karşı kalpte böyle uzlaşılamaz bir düşmanlık basılı
Tanrı'nın, onları tekrar bir araya getirme ve geri yükleme imkanı olmadığını
eski dostluk, ruh tam olarak değişmediği sürece ve
dönüştü. Bu ilk yaratım o kadar gölgelenmiş ve tahrif ediliyor ki
İkinci bir yaratılış gelene kadar tamir yok. Karnaval zihni değil
sadece bir düşman, ama düşmanlığın kendisi; Bir düşman tekrar uzlaşabilir ve
Barış şartlarını kabul edin, ancak düşmanlık,
kendini çok yıkmak. Kalbin muhalefeti çok mükemmel
En kısa sürede hakimle birleşebilir ve onunla bir olur,
Karnaval doğal zihin Tanrı'nın kutsal iradesine boyun eğebilir. Olan
Gönüllü başlamak gerekli hale gelir ve bir
hiçbir sanatın tedavi edemeyeceği antipati. Sonbahar böyle bir ayrılıyordu
Tanrı'nın ruhu, sonsuz bilgelikten başka bir beceri yok, güç yok
Yüce güç, doğru ayarlayabilir ve tekrar ilk duruşa koyabilir.
Doğru, savaşı açıkça ve açıkça kınayacak pek çok şey yok
Cennete karşı, o kadar olağanüstü değil, (184) herhangi bir erkeğin sahip olması gerekir
Tanrı'ya karşı açık bir nefret düşüncesi. Biraz ortak var
Tanrı tarafından tüm erkeklerin zihninde oyulmuş, onun olarak hizmet eden
Tanrı'nın sevilmesi, hizmet etmesi, hayran olması ve
ibadet, ruhun arzularına layık bir şey yok.
Şimdi, bu genel onay çoğunlukla uğraşıyor, çünkü onlar
Tanrı'yı ​​kalbiyle sevdikleri için, çünkü onların
vicdanlar, sanki hepsi gibi onu sevmeleri gerektiğine tanıklık eder
Biri görevimizi bilmek ve bunu yapmak. Orada kim var ama kendini eğlendiriyor
Kendisinin bu iyi görüşüyle, kalbinin Tanrı için iyi ve doğru olduğunu,
Çünkü, Tanrı değil, kimi sevmeliyim, kimi sevmeliyim? Ben layık değildim
Onu sevmezsem yaşa. Gerçekten de doğrudur, ama eğer yaparsan
Kalplerini bil, yüzlerinin geriye dönüp önlendiğini göreceksin
Tanrı'dan ve daha fazla kendinizi memnun edemeyebilir
gerçek, kendisini bir mümin olarak düşünmek için şeytanın neden olduğu için, çünkü
Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğuna ikna oldu ve bunu da itiraf etti, artık
çalışmak için bahçeye gitmeye söz veren ve gitmeyen oğlumdan
Kendini itaatkar bir oğul düşünmek için zemin (Mat. xxi. 30). Böyle bir
Görev itirafı lanet olası ruhlardan zorla olabilir ve bu nedenle siz
Bu vail'i doğalarınızın sefil kötülüğünün üzerine çizmezdi
Kendinizi iyi düşünebileceğiniz son. Çok uzak
büyük yükümlülüğün inancının şiddetlenmesi veya mazereti
Tanrı'yı ​​sevmek ve itaat etmek, düşmanlığın en büyük ağırlığıdır. Öyle
Bu onu en saf kötülük ve en mükemmel nefret haline getiren bu
Tanrı'nın iyiliği, O'nu sevme ve hizmet etme konusundaki bağlı görevimize ikna etti,
Yine de böyle parlayan bir gerçeğin ışığında, kalplerimizi uzaklaştırmak için
ve ona karşı tüm düşmanlık eylemlerini kullanın. Yapabilirsin
Bilin, o zaman, kalplerinizin düşmanlığı burada, örneğin
Üç dal veya kanıtta. İçinde bir düşmanlık var
gerçeğe inanmak için eğilemeyeceğini anlamak, bir
İradede düşmanlık, Tanrı'nın kutsalının itaatine tabi olamayacağı
komutlar ve bu da
Tanrı'nın İradesi, onun hizmetinin dağılmalarında tezahür et, tek kelimeyle,
Doğal ve karnaval zihin inanç, itaat ve
Gönderme. Kutsal Yazılarda açıklanan birçok şey var,
Doğal insan alamaz veya bilemez, "çünkü onlar onun için aptallıktır" 1
Kor. ii. 14. Bazı ruhlar diğerlerinin üstünde kaldırılır,
Bu isyanın daha açık bir şekilde ortaya çıktığı doğa veya eğitim,
Onlarda nedeni din ile mücadele ediyor ve daha fazlasına inanmayacaklar
Bir sebep verebilirler. Bazı erkeklerde bir bilgelik var, despiser
İncil'in sadeliği veya sakatlığı (185) ve bunu açıklar
aptallık, karnaval zihninin örtük güvenden başlaması gerekecek
Tanrı'nın, bir zamanlar bilgelik hayal gücüne sahip olduğunda,
Bu nedenle, erkeklerin ruhlarının Tanrı'ya karşı ayaklanmaları kaç
yaratıklar üzerinde mutlak güç, kutsal gizemlere karşı
Üçlü ve enkarnasyon, bedenlerimizin dirilişine karşı? Bunlarda,
Ve böyle, erkeklerin taklit bilgeliği, harekete geçme özgürlüğünü aldı
düşmanlık ve Tanrı'ya karşı anlaşma. Ama gerçekten, isyan ve
Tanrı'nın gerçeğine karşı intübjeksiyon, daha genel olarak uygulanır, hatta
Çok sayıda erkek, özgür, gizli bir şekilde, ne kadar az inanıyor
Tanrı insanı ifade etse de, kendi umutsuz kötülükleri? Doth
Her biri onun doğasında kalmak için iyi değil ve biraz güç
iyiye?  Tüm insanlığın olduğuna ikna etmek ne kadar imkansız
ebedi kınama cezası altında,
İyi mi, kötü mü, buna dahil mi? Kalplerin böyle yükseliş
Doktrinler, sanki kanlı ve acımasız icatlarmış gibi. Bunu söylemek için
birçoğu aranır ve çok az seçilmiş,
Gerçek cehenneme doğru yürüyor ve şüphesiz içine düşecek,
Böyle şeyler duyabilirsiniz ama kendinizi onlardan kutsasın ve olamazsınız
Onları zihninize kabul etmeye ikna etti, erkeklerin kalpleri verecek
Bu şeyleri sözünde konuştuğunda, gerçeğin tanrısına yalan,
Tanrı tüm bunların doğru olduğunu yasakladı! Yasayı size açıklamalıysak,
ve size en az boş kelimeyi, en hafif düşünceleri, en küçük olduğunu gösterin
Kalbin içe doğru hareketi ebedi sefaleti hak ediyor, bu öfke cinayettir
Tanrı'nın görüşünde, bu şehvet zina, bu cesurluk ve sevgisi
Dünya putperestliktir, bilemeyeceğiniz veya alamayacağınız bu şeyler. Var
Zihninizde çok fazla yüksek hayal gücü, kendilerini yücelten
Tanrı'nın bilgisi, savaşta toplanan ve belirlenen birçok düşünce
Tanrı'nın kutsal gerçeklerine karşı, gerçekten insan silahı yok
İkna veya talimat, yanlış anlamalarınızı bozabilir
ve hayaller veya kalplerinizin akıl yürütmeleri veya bunları dağıtabilme
asi düşüncelerin orduları ve onları esaret altında getirin (2 Kor. x. 4,
5). İnsanın Karartılmış Zihni, tekrarlanan ve
Kelimenin sürekli dayakları, "kural üzerine kural ve
Online Line, "Gerçek Işık Parlatması için Fırtına Olamaz.
bir zindan, bir çukur, kapalı ve kapalı, içinde kapı veya pencere yok, bu yüzden
Doğruluk oğlu da üzerine parlıyor olsa da,
Binlerce kalbin kalbine girebileceği o ışığın bir ışını yoktur.
Genellik henüz bir cehalet tufanında boğuldu,
Günlük vaaz ışığı. Erkekler içinde kalın bir karanlık gecesi
Ruhlar, sanki bizim hakkımızda ışık yokmuş gibi. Kesinlikle bu beyan ediyor
düşmanlık yüksekliği, muhalefetin gücü. Bu hapishane
Zihinler gerçekten bir kaledir, yani tüm vaazların kanıtıdır veya
Talimat ve Kesinlikle Yüce Güç Fırtınasına Kadar Durduracaklar
Onları ve bunu almak için ruhlarınızda bir giriş açın veya vurun
İncil'in ışığı ışığı.

O zaman, Tanrı'nın kutsal iradesine karşı iradenin bir isyan var
Yasası veya sözü, Tanrı'nın yasasına tabi olamaz. Ne de ne
düşmanlık ve antipati doğasına batırılabilir, bu yüzden bu
Eğer dünyadaki en deforme olmuş korkunç şey,
İnsanın ruhu görünürdü, ne kadar çirkindi! Nasıl nefret edersin! Eğer
Kendinden nefret etmekten başka bir şey yapamayacak bir yaratık vardı ve
Yeterince nefret dolu bir nesne olan kendi yıkım. Ama kendine nefret ve
Düşmanlık, yaratığın iradesine göre, bu kadar deforme olmuş ve iğrenç bir şey değildir
bunu yapan kutsal iradesine karşı koymak. Gerekmiyor
Çok fazla gösteri, eğer biraz daha düşünürseniz. Bakmak
Yollarınızın tenoruna geri dönün, onları iradesinin ve komutlarının yanına koyun
Tanrım ve seni ne buluyor? Anlaşma veya anlaşmazlık olsun? Göz atmak
eğilimlerinizin ve sevgilerinizin akımı ve bunu
Tanrı'nın kutsal iradesi ve seni ne buluyor? Arkadaşlık mı, düşmanlık mı? Yapamazsın
Tanrı'ya düşman olarak adlandırılacak kınamayı sindirin, ama sana dua ediyorum
arzularınızda mükemmel bir çelişki olup olmadığını düşünün,
Tanrı'nın iradesine olan sevgiler, eğilimler ve eylemler
Profese. Kendinize düşmanları Tanrı'ya duyurursanız ne yapardınız?
Düşmanlığınızı bundan başka bir şekilde havalandırır mısınız?
onun itaatinin boyunduruğundan çekilmek, ondan isyan ederek
Ona borçlu mu? Onu yanlış yapamazsın
Kalbin ve kalbine ve onun ne sevmenin yollarına aykırı
Nefret eder ve sevdiği şeyden nefret eder. Kendi kutsanmış olması için yapamazsın
bozun. Şimdi, bunun gerçekten sanki öyle davranmadığını düşünün
Profese. Kaciz, küfür, yalan söyleme, korkuluk, öfke,
çekişme, kıskançlık, intikam ve karanlığın eserleri gibi, şeyler
Ruhu hangi seviyor? Bunlar onun kutsal iradesine uygun mu? Ve yine de bunlar
Doğallarınızın çok kullanıldığı ve
kendinizden nefret etmekten daha fazla terk edemeyeceğiniz alışkanlık. Var olan
pislik, sarhoşluk, Şabat kırılması, cesurluk ve sevgisi
Dünya, bunlar onun zevk mi? Ve yine de bunlar senin zevkiniz. Yine mi
O'nun iradesi değil, kendinizi etin tüm pisliklerinden temizlemelisin
Ve ruh ve mükemmel kutsallık? Doğruluk değil
Sevgiler ve iç kısımlarda gerçek? Doth bir kontrit bakmaya bakmıyor
Kalp ve lezzetli bir fedakarın olduğunu açıklıyor mu? Onun kraliyet tüzüğü değil mi
ve bir jot başarısız olmayacağı emir,
kendiniz, düşmanlarını seviyorum, onları rahatsız eden onları affet, onu kutsallaştır
Her zaman kalbinizde ve özellikle de kutsal Şabatta isim, sen
Dua etmeyi izlemeli, dünyanın kullanımında ayık olmalı, çok fazla
İkinci gelişini mi izliyorsunuz?  Şimdi, kalbinizde ne kadar iğrençlik
Ve tüm bunların yolları? Erkeklerin konuşmaları bir afiş sergilemeyin
İncil'e karşı ve gerçekte kelimelerle söylendiği kadar ilan edin
PSAL. II., "Kablolarını arkamıza atalım ve gruplarını keselim." Bunlar
işler sana hoş değil, içlerinde hoş bir şey kokmuyorsun, ama
Sadece dünyanın birikintisinde, rastgele koşarken,
Özgürlük, kendi hayal gücünüzden sonra, sadece özgürlüğü hesaba katarsınız. O
Kalpleriniz ne zaman bastırılacak ve duygularınız getirilecek
Mesih'in itaatine esaret! Ne zaman teslim edileceksin
gerçek ve bu tür doktrin biçiminden itaat etmek için yapılmıştır ve
Ses kelimeleri, rom. VI. 17. Bu Şeytan'ın içeri girdiği en güçlü bekletme
Adamın Kalbi,-İradesi ve Duyguları ve bu en uzun süre uzak durur
İsa Mesih, daha güçlü olana kadar güçlü adamı bağlayana kadar ve
düşmanlığı ortadan kaldırın ve sevgi dolu itaatine esir getirin ve
İstekli boyun eğme, 2 kor. X. 4, 5.

O zaman, üçüncüsü, insanın ruhunun düşmanlığı isyanında hareket eder
Tanrı'nın iradesine karşı, eserlerinde, onun aboneliğinde ve
Rab'bin iyi zevkine, oyma konusundaki sadık eğilim
Dünyada böyle ve çok şey. Kesinlikle, iradesi
Tanrı, doğruluğun yüce kuralıdır, bu yüzden egemen neden ve
Her şeyin çeşmesi ve bu nedenle yaratığın ne kadar sonsuz olduğu
Hoş ve istekli itaatle ona bir hukukçu olarak tabi olmak
doğru ve makul emirleri ve ona
mutlak cetvel, sessiz ve alçakgönüllü bir küçümseme ile, tüm
Onun Providence Dağıtımları! Şimdi, biliyorsun,-herhangi bir şey biliyorsan
kendiniz,-bu kalpleriniz ne kadar çapraz ve karşıttır?
Zevk, nasıl aksine. Ve o zaman tüm mırıltılar akıyor,
Hasta, hoşnutsuzluklar, kederler, bakım ve erkeklerin şaşkınlıkları, ancak
Bu çeşme, kalbin Tanrı'ya karşı isyanı? İçinde hiçbir şey yok
Tüm yaratılışlar isyan ve malcontent, ama insanın kalbi. Anlıyorsun
Sık örnekler, insanların mırıltılarında
vahşi doğa. Rab'bin cazibesi sık sık şekillendirilir (Çıkış Xvii.
2,) Kutsal Majestelerinin Yüksek Provokasyonunu İthal etmek, Bir Özel
Tahmin, olduğu gibi ve mutlak gücünü beyan etme güdüsü ve
Böyle bir doğruluk ve bu nedenle bunlar genellikle psal.
lxxviii. 17, 18, "En yüksek olanı kışkırtarak daha fazla günah işlediler-ve
Tanrı'yı ​​kalplerine çektiler "ve eklendi, 19. ayet," Evet, onlar
"
Bu düşmanlık. Erkekler zaten sonsuz cezayı hak ettiklerinde
el ve her zaman içine bakabilir ve tüm mırıltılara bir cevap bulabilir
kalplerinin, ona karşı çok sık günah işlediği gibi, o zaman yükselmek için
Onun iyi zevkine karşı ve sık sık günah işledikten sonra,
ondan gelen herhangi bir şeyde. Ve bu kesinlikle, yüksek bir provokasyon
en yüksek tanrının; Ona bir tür zorunluluk yaratıyor, vermek
Gerçekten hak ettiğin ve sonra bu iç kalp yanma
Tanrı'ya karşı,-Sık sık kelimelerle, en yüksek ve kutsal
Bir, yani ver. 40, 41 ve Ver. 56, 57 _Provoking_, hangi düz
marjda mırıldanma ifadesi oluşturulur,
HIM_ ve böylece ver 8'de, kısa bir hesap verildiğinde,
Böyle bir insanın karakteri veya anagramı ifade edilir, bu şekilde belirlenir,
"İnatçı ve asi bir nesil." Bu nedenle Paul, bunu düşünerek
Woful ve ruhun sefil duruşu, her zaman karşıt olarak ayarlanmış
Tanrı'nın kutsanmış iradesi ve deliliği ve çılgınlığı, bizi teşvik ediyor,
"Ne mırıldanıyor, bazıları mırıldandı ve yok edildi
Destroyer, bu şeyler için ensamles için oldu, "& c., 1 cor. x. 10,
11. Gerçekten, kendi içinde daha deforme olmuş ve aşağılık bir şey yoktur veya daha fazla
rahatsız edici ve ruha işkence etme veya daha tehlikeli
Bunun sonuçları, böyle bir ruh duruşundan, hoşnutsuz bir mizah
Tanrı'nın bu iyi şeyi saklamanın
İstediğimiz ya da mizahımızı geçen,
hastalık, isteyen veya kınama ya da saygısızlık, ne olursa olsun
Kalp doğal olarak takip etmek veya kaçamak için taşınır. Ne daha iğrenç ve
Öfkeli ve öfkeli bir insanın yüzünden çirkin vizes? Ama ne zaman
Bu Tanrı'ya karşı, sonsuza kadar deformiteye ve kötülüğüne katkıda bulunur.
BT. "Kızgın olmak iyi yapıyorum", hoşnutsuz bir ruhun sloganı. BT
Gerçek egemenliğe karşı hayali bir egemenliği seçer,
karşıtı, başka bir ilahi güç ve bilgelik oluşturur ve
Tanrı'nın Majesteleri, Ekselansları ve Kutsallığını,
yaratık. Ve sonra kendi işkencecisi, ihtiyaç duymayan bir günah
ceza ama kendisi kalbin ayaklanması ve isyan edilmesi
Tanrı'nın İradesi, ruhun tüm güçlerini tabii ki ortaya koyar, Vexes ağrıları,
Ve her şeyi rahatsız ediyor. Barış ve huzur yoktur, ancak
Ephraim bir bullock gibi olduğu için kalbin Tanrı'nın kalbi ile gönül rahatlığı
boyunduruk ile alışılmamış, (Jer. xxxi. 18) Daha fazla korktu ve
boyunduruğuna attı, o kadar çok boğuldu ve o kadar yas tuttu
talimat verdi ve sonra hafifletildi. Bu ruhu iğrenç ile doldurur
düşünce ve önemseme; Bu kendi kemiğiyle beslenir ve
Tüketir-bazıları kıskançlık amblemini yapmış gibi-ki bu belirli bir
Bu düşmanlık, sanki boşa harcayan bir yaratık hayal ediyormuş gibi
Tüm nemini tüketin ve kemik iliği ve yok edilmesi ile beslenin
kendisi. Şimdi bu, takip edenlerin başlangıcı
ne olduğunu söylemek için bir elçidir, en yüksek Tanrı'nın nişanlandığını
böyle bir kişiye karşı gücüyle ve hoşnutsuzluğunu
Ebedi hoşnutsuzlukları. Bu düşmanlığın meyvesi.




Vaaz XXI.


    Ayetler 7, 8.-"Karnaval zihin Tanrı'ya karşı düşmanlıktır, çünkü
    Tanrı'nın yasasına tabi olarak, gerçekten de olamaz.  Öyleyse onlar
    etin içinde olan Tanrı'yı ​​memnun edemez. "


İnsanın kötülüklerinin en azı değil, ne kadar kötü olduğunu bilmiyor,
Bu nedenle insanın kalbinin aramacısı en mükemmel hesabı verir
onun Jer. xvii. 12. "Kalp her şeyin üstünde aldatıcıdır"
"Umutsuzca Kötü" olarak, içinde üstün ve aşırı iki şey,
günahın yapabileceği gibi bir sonsuzluk, kötülük ve
dolandırıcılık! Ve gerçekten, kötü kalbi umutsuzca yapan
Ve umutsuzca öyle, bunun aldatıcısı.  Birçok fayma var
Bu kötülüğü ve düşmanlığı ve pek çok
Kalpteki görünmez ve manevi kötülükler, şaşırtıcı değil
Gözlem yapmadan gizlendiklerini ve yaşadıklarını.  Günah ya ile kaplıdır
Biraz başka bir şeyin aldatılabilir bahanesi veya tamamen kaçar
İnsanların gözleri, ince ve manevi doğası nedeniyle.  İkisi de içeride
Bu iş: insanın kalbinin Tanrı'ya karşı düşmanlığı çok ince bir şey
birçoğunda ve diğer bazı iddialarla örtülür,
Çok azı canlı keşif ve duyguyu alır.  Bu doğru, çok
erkeklerin çoğunda brüt ve elle tutulur,-görünür, yani, onlar üzerine,
Kendilerine rağmen.  Gözleri açılan herhangi biri,
Siyah isyanın vizesi, oyunculuk ve kursların çoğunda
Erkekler, Havari olarak, (gal. v.) "Etin eserleri"
"Gerçekten Tanrı'ya karşı bu düşmanlık çoğunlukla tezahür ettiriyor,
Tanrı'ya karşı savaşınızın silahları çok karnaval ve görünür, senin
Kutsal iradesine ve bu kadar elle tutulur olan yollara muhalefet.  Bir
Tanrı olmadan, konuşmalarının tenorunda birçok kişi tarafından harekete geçirilen düşmanlık
dünya ve Tanrı'ya karşı, tüm inveterik ve tanrısız
Yalan, küfür, küfretme, sarhoşluk, korkuluk, Şabat Gümrükleri
kırılma, dua ihmali ve benzer, ön kaşlarını taşıyan
bu yazıt, "bilinen tanrıya karşı",
Atinalılar sunak. Bildiğiniz ve ibadet ettiğiniz Tanrı,-onun adı
Her gün küfürlü, sözü kaymıştı, iradesi itaatsizlik etti, sanki
ona karşı savaş ilan etti. Ama bazılarında var (ve çok fazla korkuyorum)
sadece bir harekete geçme değil, etkilenen bir düşmanlık da,
Tanrı'nın imajına karşı malignite ve nefretin olgunluğu ve olgunluğu
çocukları.  Bazıları cennete gitmek istemiyor, ama onlar
Başkalarını yolculuklarında rahatsız edin, başkalarının dini olmasına izin verebilirler.
Onlar ve Rawly (186) onlar gibi olmak istiyor, ama diğerleri var,
ne cennete girmeyecek, ne de başkalarının Mesih olarak girmesine izin verecek mi?
Ferisilerden bahsediyor, Matt. xxiii. 13. Işığından nefret ediyorlar
başkasının konuşması, çünkü kendi eylemleri kötüdür ve
ve kınandı.  Rev. Xi. 10, tanıklar işkence gördü
Onları yeryüzünde yaşayan.  Ne işçiliğin olduğu garip
Tanrı'nın içinde olduğu dünya! Dindarlık, eğer yapabilirlerse,
Bu görüntüyü taşıyan her şeyi çıkarın, ekmek olarak tatlı düşünürlerdi,
PSAL. xiv. Bu, tanrısına karşı daha açık ve ilan edilen bir düşmanlık
Cennet ve yine de biliyorum ki başka bir şeyin maskesi altında gizleniyor.  Sen
Sadece ikiyüzlülükten nefret ediyormuş gibi yap, ne yazık ki! Küfür için ne küçümseme
İkiyüzlülükten nefret mi ediyorsunuz? Elbette bu bir günah olduğu için değil, çok gölge için
Taşındığı dindarlık.  O kadar mükemmel olan şeyden nefret ediyorsun ki
onun resmine dayanamıyorum.  Kendinizi aldatma, gerçek
Kavga, sizinle aynı isyandan fazla koşmuyorlar.  Eğer
Diğer erkekler gibi yalan söyleyecekler, cozen, dolandırıcı, yemin ve küfür olacaklar
Başkalarını yaptığınız gibi ve prensip yapmak için arkadaşları yapmak için dayanabilir
Bunlardan, başlangıçta yerleştirilen düşmanlık, o ölümlü
uzlaşmaz kan davası, iki aile arasında, iki Mesih tohumu ve
Şeytan.

Ama size söylediğim gibi, bu düşmanlık daha ince ve görünmez bir şekilde hareket ediyor
bazıları ve deformiteyi gizlemek için bazı adil renklerle boyanır
onun.  Sadece erkeklerin daha büyük yolsuzlukları bu damgayı taşımakla kalmaz, aynı zamanda alın
insanın en rafine edilmiş parçasını veya kısmını bile, kararını al,
Aklının Ekselansları, hatta bilgeliği bile, ancak düşmanlık
ona dahil edildi ve bilgeliği için her şeyden önce karıştı
Et okunabileceği gibi Tanrı ile düşmanlıktır, {~ Yunanca küçük harf Phi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf ETA ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa}, çok
onu uzaktan taşıyan doğal bir adamın ihtiyat ve nedeni
erkeklerin kurslarındaki ortak eksikliklerden ve muhalefetten,
yine de koynunda daha zarif ve rafine bir düşman
Tanrı ve böylece daha manevi ve saflaştırılmışsa, brütten
yolsuzluklar, Tanrı'ya karşı daha aktif ve güçlüdür, çünkü
olduğu gibi, düşmanlığın ruhu ve özüdür.  Görüyorsun 1
Cor i., Tanrı'nın bilgeliği dünyanın bilgeliğine nasıl aptallıktır,
Ve sonra tekrar, dünyanın bilgeliğinin en büyük çılgınlığı
Sadece bilge Tanrı.  Diğerlerinin ötesinde birçok doğal avantajı olan erkekler
Bu büyük dezavantajda, tanrısallığı hor görmeye daha hazırlar, çünkü
Mesih'in zenginden söylediği gibi, doğaları süslemek için çok temel ve basit bir şey
Erkekler, bilge adamlar, öğrenilmiş erkekler, sivil ve suçsuz söylenebilir
Dünyadan önce sorunsuz bir arabası olan kişiler, ne kadar zor
Cennetin Krallığına girmek için böyle mi? Gerçekten zor! çünkü onlar olmalı
Çıplak soyulmuş, bu dar kapıdan girebilirler, ben
Herhangi bir değer veya Ekselansın görüşü ve kibiri,
kendi gözlerinde azaldı, bu iğnenin gözünden geçebilirler
ezmeden.

Düşmanlık akışı sık sık yer altında çalışır ve böylece kendini saklar
Başka bir kavram, uzun süre açık bir şekilde patladı.  Buldum
Genellikle dostluk veya dostluğun gizli kanalında başka bir kişiye çalışır
Tanrı'nın tersi.  Yani James IV. 4, dünyanın dostluğu düşmanlıktır
Tanrı ile ve 1 Yuhanna II. 15, dünyayı seven, sevgisi
Babam onun içinde değil.  İki karanlık ve yer altında kanallar var
Bu düşmanlığı Tanrı'ya karşı iletin-dostluk dünyaya ve dostluk
Kendimiz, kendini sevme ve yaratık sevgisi.  Savaşı açıkça kınayamayız
cennete karşı, ama bu bir sonraki kurs, katılmak veya ilişkilendirmek
ile, Tanrı'ya aykırı herhangi bir parti ve dolayısıyla gizli
Kendimize arkadaşlık ve dünyayı seviyoruz, Tanrı'ya karşı savaşırız ve
Kendi ruhlarımızı yok et. İlk olarak, dünyaya olan dostluk düşmanlığı taşır
Tanrı'nın koynunda Tanrı ve buna inanmıyorsanız, elçileri duyun
Keskin ve keskin bir soru, zina edenler ve zina, bilmezsin
Dünyanın dostluğunun Tanrı ile düşmanlık olduğunu mu? Sadece konuşmuyor
Bu suçtan suçlu, ancak suçlu olan tüm doğal insanlara
daha manevi bir doğaya sahip zina veya fahişe, ama iğrenç ve
daha tehlikeli. Tüm erkekler ve Tanrı arasında bir bağ ve özel kravat var
Onları kutsama ve kendilerini adama zorlayan yapımcıları,
onların onuruna, özellikle de
İncil'in sözleşmesi, İsa Mesih'imizin
Rab, sadece bize ve sevgilerimize haklı olarak,
Kendini bize vermeye istekli ve tüm mesafelere rağmen
Onunla sefil günahkarlar arasında, ama onu sonsuz aşkıyla dolduruyor
Ve harika bir küçümseme, kendini bir hizmetçi şeklinde yıkıyor,
aşktan, bu bizi onun iflas eşi olmaya götürebilir ve
Bizi güzelliği ile süslüyor. Bu bizim için meydan okuyor, kim duyarsa ve
İncil'i profesör, bu sizin mesleğinizdir-eğer anlıyorsanız-bu İsa
Mesih senin iyi sevgili olacak ve sen onun, ayrılacaksın
kendiniz O'na ve onun yerine hiçbir yabancı, seçim ve
Sevinciniz, sevginiz ve zevkinizden iliği, ona verilecektir.  Şimdi bu
o görkemli kocayla olan bağlılığın bağı ve bağı,
Çoğunlukla, bu temel dünyaya olan sevgilerini benimseyerek kırıldı.
Kalpleriniz onu yabancılara, yani şimdiki zamanın
Şeyler, müjdenin niyeti, sizi Mesih'e sunmaktır
Saf bakireler olarak, 2 kor. xi. 2.. Gerçekten kalplerin sonra bir fahişe gitti
Diğer şeyler, dünya sevgisi seni geri çekti ya da içinde tuttu
Zincirler, bu şimdiki şeyler, bir
Harlot'un elleri ve kalbi, ECCL. vii. 26. Güçlü büyüler
Sizi bir temel aşka, onurlu ve onurlu ve
Görkemli aşk.  O düşüneceksin, sevgilim, ne muhalefet
İşte dünyanın aşkı ve baba sevgisi, betwixt
İçinde hiçbir şey olmayan olana, ancak bazıları size yemdir
Aldatıcı şehvetler ve Tanrı'ya, tek yasal kocan! Sevgi
Dönüştürücü ve uygun bir şey, _si terram amas terra es _, (187)
Tanrı sevgisi kalbini arındıracak ve daha fazla benzerliğe kadar kaldıracak
o seven o, ama dünyanın sevgisi onu asimile ediyor
Dünya, Dünya olduğu gibi böyle bir temel ve cahil bir parça yapar. Yapıyor musun
Evlilik sevgisinin ayrılabileceğini mi düşünüyorsunuz? "Sevgili benim, benim,"
Bu nedenle kilise kaplumbağa, güvercin Mesih, harika
iffet, asla birine katılmaz ve iliğinin ölümünden sonra,
İçten iç çeker ve yas tutar ve yalnız oturur. Emekli olmalısın, benim
sevgili ve başka şeylerin sevgisinden ayrılıyor ya da sevemezsin
Mesih ve Mesih'i sevmezseniz, Baba ile barış olamazsınız,
Ve eğer o barışa sahip değilseniz, hayata sahip olamazsınız. Bu zinciri
Hayat, ilk bağlantı tüm eski aşkların boşanmasında başlar ve
Sevgili putlar bir zamanlar ruh arzu ve zevkle kaybedilmeli ve
Bağlantı en güzel ve arzu edilen nesneye sabitlenmelidir Mesih,
ulusların arzusu ve bu başka bir barış bağlantısı ve
onunla hayat. Hat etme, din engellemeyecek veya önyargıya geçmez
Bu dünyada yasal işiniz. O, en zorlayıcı yoldu
Ruhlarınıza daha kolay ilerleyin! Ama kesinlikle sana öğretecek
Bu şeylerin sevgisini daha iyi ve daha fazla kalple değiştirmek
sevgiyi memnun etmek.

O zaman kendimiz için dostluk Tanrı'ya düşmanlıktır ve gerçekten bu son
Başkaları dövülebildiğinde, Tanrı'ya karşı en uzun süredir devam eden kale
aşağı veya teslim oldu. Muhtemelen bir adam buna ulaşabilir, bunları hor görebilir
doğal haysiyetinin ve onun Ekselansları'nın altında olduğu gibi,
ruh. Bazıları bu dostluğun çoğunu dünyevi ve
Geçici ve temel olarak zamansal şeyler, ancak düşmanlık buna girer
güçlü ve görünmez karanlık kulesi, kendini sevme ve gurur ve bu nedenle
Havari John bunu son ve en büyük, hayatın gururu yapar, 1
II. 16. Gözlerin ve etlerin şehvetleri bir ölçüdeyken
bu kadar az ama büyüyor ve bunların azaldığı şey
Accresce (188) buna, sanki benlik sevgisi ve gurur beslendi ve beslemiş gibi
kendisi külleri veya diğer mengene tüketimi üzerinde. Evet, SAP çiziyor
Graces ve erdemlerden ve böylece büyür, bu da uzun süre öldürürse
Hangi besledi ve gerçekten de elçi James buna devam ediyor gibi görünüyor,
Ver 5, 6 Bize Tanrı'nın gurur duyduğunu düşündüğünde ve lütuf verdiğini düşündüğünde
mütevazi. "Kutsal Yazılar bunu boşuna mı söylüyor?" o. Değil
Kendini dostluk ve dünyanın dostluğu olarak düşmanlık? Ve bu yüzden Tanrı
Büyük düşmanlık olarak kendisine karşıdır. Benlik Büyük Lord,
tüm muhalefetin başı, hepsini yaptıkları kemer isyancı
merkez ve tüm alt askerler esir olduğunda veya öldürüldüğünde bu
Alanda son olarak, ilk olarak muhalefette yaşıyor ve ölüyor, _primum
Vivens ve Ultimum Moriens_. Bir adam pek çok şeyden ayrıldığında
Kendine daha fazla bağlılık olabilir ve böylece daha fazla ayrıldı
Tanrı. Yaşlı adamın tüm bu aşağılık paçavraları, bu cilde en yakın ve
Son erteleme, tüm üyelerden, benlik kalp, ilk canlı ve son
canlı. Düşmanlık, dış üyelerini ortaya çıkarmak için kısıtlandığında
beden, onları bir sivil için daha pürüzsüz ve adil bir arabaya vermek için
Davranış, zihnin kendisi biraz ışık vermeye zorlandığında
İncil'in gerçeği ve bilgisi, ancak düşmanlık kalbe emekli olur,
ve kendiliğinden ve kendini tahmin ederek, daha güçlü olanı,
Kış Kapsayıcı soğuk
dünyanın bağırsakları ve bu şekilde yaylar içinden daha sıcak
yaz, böylece müjdenin çevreleyen ışığı, eğitimin veya doğal
dürüstlük, düşmanlığın ısısını ve gücünü içe doğru iter,
kendisi daha fazla. Bu,
Bilgi ve medeniyetin bazı avantajlarının ve benzeri gibi.

Tanrı'ya karşı düşmanlığın kanı kovalandığında kalp hakkında içeri girer
Dışa dönük insandan korku için, bu nedenle ilk ve temel
Hıristiyanlık ilkesi, "Bir insan kendini inkar etsin ve böylece
Öğrencim. "Akıllı olmasına rağmen kendi gözlerinde aptal olmalı,
Bilge olabileceğini (1 Kor. III. 18), o kadar rahat olmamalı
Godly, inançla haklı olabileceğini (Rom. iv. 5), terk etmeli
Kendisi, gerçekten kendini bulabilir ya da başka birinde daha iyi bir benlik alabilir,
Çok bal yememeli, bu iyi değil, onu şişirecekti
Hoş ol, kendi ihtişamını aramamalı ya da çok düşünmemeli, eğer
Mesih'in takipçisi ve bir arkadaşı olurdu. Bak ne kadar sen
Kendinize saygıya katılın veya başkalarına saygın olma arzusu
kendi memnuniyetinizi düşünmek için kendinize özgü bir şekilde yansıtmak ve
Yaptığınız işte tahmin, İsa Mesih'ten çok fazla ayrılıyorsunuz, çünkü
Bunlar zıt noktalardır. Bu Mesih'e karşı doğrudan bir harekettir. Yani
kendimize karşı ters ve geriye dönük bir hareket ve hareket ettiğimiz kadar
Bu şekilde, ilerlemiyoruz, ama yolumuzu kaybediyoruz ve gerçeklerden daha uzaktayız
son. Ezekiel'in yaşayan yaratıkları, bir Hıristiyanın hareketinin bir amblemi olabilir,
O giderken geri dönmez, Tanrı'ya düz bir çizgi yapar, whitherso
Onu çeviriyor, ama doğa tüm çarpık çizgiler yapıyor, içeri giriyorlar
Tanrı'ya itaat, ama kendi başına gizli görünmeyen bir refleksleri var
kucak. Ve bu en büyük düşmanlık eylemidir, Tanrı'yı ​​putlaştırmak ve Deify
Kendimiz, onu bir cypher yapıyoruz ve kendimize tuhaf hale getiriyoruz,
alfa ve omega'nın anlaşılmaz özelliği, kutsal bir şekilde yaptığımız
Kendimize, kavramlarımızın başlangıcına ve bunların sonuna da atfetin.
Bu çarpık çizgi, doğanın bir
Daha yüksek ruh gelir ve onu durduran ve yollarını düzleştirir. Bir sebep olarak, bu düşmanlığı daha net bir şekilde açıklayan eklenen
_ BAKAN konusu olamaz_ & c. Gerçekten bu iki öngörülen dostluk
Dünyanın ve kendimizin, erkekleri düzenli olarak tamamen geri çekin
Tanrı'nın yasasına borçlu oldukları boyun eğme. Sipariş, her birinin güzelliğidir
Doğanın, sanatın, tüm evrenin ve birkaç bölümden oluşan şey
Krallıklar ve cumhuriyetleri. Bu gerçekten dünyanın güzelliği,
Ona tabi olan her şey, onları yapan, sadece sefil adam
Bu emri kırdı ve bu güzelliği gölgede bıraktı ve o konu olamaz {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~}
{~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}}}} {~ küçük harf sigma {~ Yunan küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa}} tekrar o düzenli istasyona ve boyun eğmeye gelemez
Bir zamanlar içine girdi. Bu yaratılışın tek boşluğu veya ihlalidir. Ve o
elbette onu şimdiye kadar çeken başka nişanlar-taban
Dünyanın sevgisi ve kendine özgü sevgi. O bunlar onu yapar
boyun sert, itaat boyunduruğuna boyun eğemeyeceği, bunların var
zıt ve aksine komutlar ve hiçbir insan iki ustaya hizmet edemez. Ne zaman
Büyük Lord'un emirleri, benlik,
Tanrı, o zaman Tanrı'nın yasasına tabi olamaz. Bir süre için bazılarında
Kendinin iradesi ve iradesi olduğunda, bir boyun eğmeye benzeyebileceği şeyler
Tanrı bir noktada, bazen kazara yaptıkları gibi emir verir, ancak bu
ne sık ne de sabit.

Sadece konu değil, aynı zamanda daha da kötüsü de var, o konu olamaz
Tanrı'nın yasasına. Bu kesinlikle doğal gururunu düşürmek
Adamım, bu her zaman kendi içinde biraz rahat bir yetenek yakalar. Sence
hala kendinizi daha iyi hale getirmek ve ikna ettiğinde veya zorlandığında
Günahlar, değişiklik yapmak ve hayatlarınızı reform yapmak. Bunlara söz vermek için kullanıyorsun
tamamen gücünüzdeymiş gibi hafif ve kolay şeyler ve
Onları sadece avantaj için geciktirdiyseniz ve gerçekten bu gibi görünüyor
Kendi kendine yeterlilik ilkesi, erkeklerin kalplerine kazınır.
Bazılarına tövbe ve tövbeyi erteleyin ve ciddi düşünce
Diğer Fitter Sezon, sanki ona başvurmak özgürlükteymiş gibi
Lütfen ve bazı reformlara istendiğinde ve ikna edildiğinde,
Bu insanlar gibi bile el ele al, Jer. xlii. 6, 20, "Bütün bunlar
Rab hath yapacağımızı söyledi. "
Rab, Joshua xxiv'deki insanlar kadar kolay. 18, 19. Ama şunu söyleyebiliriz,
Oh, içinde böyle bir kalp vardı! Ama ne yazık ki, böyle bir kalp içeride değil
Sen! Rab'be hizmet edemezsin, çünkü o kutsal ve kıskanç ve sen değilsin
Sadece zayıf, ama kötü. O zaman sana yalvarıyorum, bu tanıklığa inanıyorum
Tanrı insandan, insandaki en seçkin şey bile, çok bilgeliği
Doğal bir adam, Tanrı'nın yasasına tabi değildir ve daha iyi olamaz,
Konu da olamaz. Çözüm, endüstri, yemin ve sözleşmeler
Bunu etkilemeyin, en yüksek molaya kadar ve kalbi eğreye kadar. Ve sadece değil
Eski Emirler Yasasına karşı bu düşmanlığa karşı bir antipati var,
Şehvetimizi geçerken, ancak yeni ve yaşayan yasalara karşı bile
Mesih'te yaşam ruhu.

İşte sefaletiniz, ne yasaya komuta olarak tabi olabilirsiniz
itaat etmek ya da itaatsizlik için tehdit etmek, ne de müjde
inanmaya ve almaya söz veriyor. Yasa komutları, ancak Yasanız
İçerideki karşı imalatlar; Yasa sizi tehdit eder ve cezalandırır
kınama, ancak kendinizden hoşlanan bazı yanılsama ve hayaliniz var
kafalar ve kendinizi kendi kalplerinizde kutsasın,
Yasanın aksine kalplerinizin hayal gücü, Deut. xxix. Garip
Öngörmediğin ve cehennemden korkmamanız! Ama bu yanılsama
Kalbine sahip, "Ölmeyeceksin:" ilk düşmanlık eylemiydi
Sadece komutun ihlali değil, gerçeğinin kulübesi inançsızlığı
lanet: ve insanı günah işlemeye ilk kez teşvik eden, hepinizi teşvik eder
içine uzanmak ve devam etmek,-kaçan gazaptan bir süslü. Bu gürültü
Kalbi doldurur; Şeytan kulakta fısıldar, devam et, ölmeyeceksin. Böylece
Görünüşe göre, doğal zihin Tanrı'nın yasasına tabi olamaz, hayır
İkna, talimat yok, lanet olası bu inancını zorlayabilir
sana koşul.

Ama sonra, düşmanlık bu kaleden dövüldüğünde ve bir ruh gerçekten
Kalp aşağı indirildiğinde umutsuz ve kayıp mülküne ikna oldu
boyun eğmek, bu korkunç cümle ile almak; Yine de başka bir
Kalpteki düşmanlık kulesi, bu da
Paul Montions, Rom gibi müjde. X. 3. cahil olmak
Tanrı'nın doğruluğu, kendilerini kurmak için gittiler ve
Tanrı'nın doğruluğuna boyun eğmeyin. Doğal bir gurur var ve
Kalbin sertliği, katlanamayacağımızdan ama bir şey sahibi olmak
Dinlenmek ve zevk almak için kendimiz: Ve bir ruh gördüğünde
Hiçbir şey, daha çok canlandırıyor ve işkence yapıyor çünkü
kendi süslemesi veya kendi örtüsü, ne de bu konuda sevinir ve lezzetler
Mesih'te Tanrı'nın doğruluğu ortaya çıktı. O böylesine eğilmede zorluk
Düşük, bir başkasının çıplaklığımıza doğruluğunu giymek için! Ve olmalı
Buna Gönderme denir mi? Daha çok yükselmesi ve yüceltilmesi değil mi
Ruh? Yine de doğal ruh duruşumuzla ilgili olarak, bu bir mesele
Kendi kendine ait bir günahkarın buna teslim olmasını sağlamak için büyük zorluk
Bir başkasının fidye tarafından para veya fiyat olmadan özgürce kurtarıldı. Ne boş
boşuna ve anlamsız keşifler ve memnuniyetler ruhlar icat edecek, daha ziyade
bunlara güvenmek daha çok! Zavallı ruhlar ne kadar zamandır yurtdışında tepeden dolaşacak
dağa, bazı nitelikler arayarak, onları övmek ve
Mesih'te açılan bu bahçeyi ve lezzet cennetini terk ediyor mu?
Ruhlar her yere yardım için bakar, tüm eller başarısız olana kadar; Ve sonra gereklilik
Onları gelmelerini kısıtlar; Ama gerçekten, zorunluluk getirdiğinde,
Hayırseverlik ve dostluk, hangi eğlencenin içinde olduğunu bildiklerinde içeri girer
İsa. Size gelince, henüz gazabın cezasına çarptırılmamış,
Tanrı'nın doğruluğuna nasıl boyun eğeceksiniz? Ama nasıl olduğunu merak ediyorum
Bunun inanılması çok kolay bir şey olduğunu hayal edin. Her zaman yaptığını söylüyorsun
Mesih'e inan, ve kalplerinizin hala onun üzerinde olduğunu ve sen
gece gündüz. Şimdi, sizi ikna etmek için başka bir argümana gerek yok
Artık yakalamamış olan müjde inanmayın
İçinde zorluk, içindeki asi doğalarınıza daha fazla zıt değil.
Bu tek kelimenin sizinle birlikte eve gitmesine izin verin ve sizi inançsızlığınıza ikna edin
"Doğal zihin Tanrı'nın yasasına tabi değildir, gerçekten de yapamaz
"O zaman, nasıl bu kadar kolay mı geliyor?
ve sahte.




Vaaz xxii.


    8. ayet.-"Öyleyse etin içinde olanlar Tanrı'yı ​​memnun edemez."


Erkekler için bir tür mutluluktur, onları kime bağlı olduklarını memnun etmek,
ve lehine refahı asılı. Hizmetçinin
Efendisi, Courtier Prens'i memnun etmek için mutluluk; Ve
Genel olarak, karşılıklı ilişkilere katılan kim olursa olsun ve
Biri diğerine bağlı; her şeyi hoş yapan, bu, memnun etmek
birbirleri. Şimdi, kesinlikle, yaratıkların tüm bağımlılıkları
bir diğeri, yaratıkların mutlak bağımlılığına gölgeler
Yaradan, çünkü içinde yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve varlığımız var:
ışının güneşe, akışın çeşme üzerindeki bağımlılığı
doğanın en iyilerinden biri; Ama tüm yaratıkların daha gerekli
hem varlıklarında hem de refahlarında bu çeşme ile bağlantı;
onlar gücünün ve zevkinin bir akışından ve yayılmasından başka bir şey değildir ve
Mezmurcu bunu ifade ederken, yüzünü gizler ve sorunludur; O
Nefesini alırlar ve ölürler ve tozlarına geri dönerler: gönderir
Ruhunu ileri sürüyorlar ve yaratıldı ve yüzünü yeniliyor
Dünya, PSAL. Civ. 29, 30. Bunu varlık ve refaha genişletebilirsiniz,
yaratıkların mutluluğu ve sefaleti; bedenlerimizi canlandıran ruhlarımız
Toza nefes aldığı ve ne zaman geri çekilebileceği nefesi
Duyar; ruhlarımızın hayatı, barış ve huzur ve
Memnuniyet, ruhunun bir başka nefes alması ve onun başka bir görünümü
yüz; ve onu geri çekmeyi veya aralarında aralarında yer almaktan memnuniyet duyduğu
Yüz ve biz, yaşıyoruz ya da ölüyoruz, kutsanmış veya sefil. Bizim varlığımız veya
refah, ona göre daha vazgeçilmez bir bağımlılık
Cam yaşayan yüzün üzerinde.

Eğer öyleyse, kesinlikle dünyadaki her şeyden bizi ilgilendirir
en yakın onu nasıl memnun edeceğim ve onunla barış içinde olmak. Eğer iyi olursak
O'nun elimizde nefesimiz olan ve tüm yollarımız olan onlarla terimler
(Dan. V. 23.) Sefaletimiz veya felicity takılan, o zaman
Kesinlikle mutluyuz. Eğer onu memnun edersek, kimin değil
hoşnutsuzluk; O tek başına mutlak, kontrolsüz ve evrensel güç
Bizim üzerimizde, Kurtarıcımızın konuştuğu gibi, hem ruh hem de beden üzerinde. Bekleyebiliriz
bize karşı iyi zevkinin tatmin olmayacağını, ama içinde
dolgunluğunu iletmek ve bizim için lehine tezahür etmek, özellikle
Tanrı'nın iyiliği çok fazla olduğu için, (190) bile taşmak için
kötü dünya ve kendisini süper bolluktan uzak, bir nehirde
tüm dünyada iyilik. Ne kadar daha fazla çalışacak
onlardan çok memnun olduğu onlara doğru. Ve bu yüzden Mezmurcu
Çığlık atıyor, zaten umuduyla ve beklentisiyle dolu olduğu için,
Bir hayranlık ve övgü havalandırma olmasaydı patlardı, o
Onun iyiliği ne kadar büyük ve sevgi dolu krizinin ne kadar mükemmel olduğu
Ondan korkan onlar için! PSAL. xxxii 19. ve xxxvi. 7. Ama diğer tarafta
El, Tanrı'yı ​​memnun edemeyen onların sefaleti ne kadar eşsizdir! eşit
Her ne kadar her ikisi de lütfen kendilerini ve diğerlerini şimdiki zaman için yaptılar. İle
O'nunla tek başına geçebilecekleri ve kimin
iyilik sefillik ve sefaletten başka bir şey değildir, o en kötüsü olmalı
ve en çok lanetlenmiş arazinin akla gelebileceği: böyle bir durumda olmak, onlar gibi
yapabilirler, onu memnun edemezler, kim yalnız memnuniyet duyarlar, sadece endişe verici,
Buna ne icat edilebilir (191)? Şimdi, kim olduklarını sorarsan
çok? Bu kelimeler bunu açıkça, öncekinden çıkarım yoluyla konuşuyor
Doktrin, "O zaman etin içinde olanlar Tanrı'yı ​​memnun edemez." Onlar değil
içinde et var; Çünkü bunun en çok kalıntıları var
Bu hayattaki manevi adam: Burada meleksel saflığa ulaşamayız,
Her ne kadar her Hıristiyanın amacı ve çabası olmalı. Ama onlar
etin içinde veya etten sonra, baskınlığı ithal eder
Bu ve ona evrensel bir doğa Thraldy, gerçekten de
Tüm erkeklerin durumu, ancak bir kez doğduğunda, ikinci bir doğum gelene kadar,
İsa Mesih'in Ruhu.

Bunun zemini yukarıdaki söylemden alınabilir ve
esas olarak iki yönlü. Biri, çünkü onlar İsa Mesih'te değiller,
Ruh çok memnun; bir diğeri, çünkü uygun ve çerçeveleyemezler
zevkine göre taşıma. Tüm insanlıktan beri düştü
O'na karşı günah işleyerek en yüksek Tanrı'nın hoşnutsuzluğu
etin zevkini ve Şeytan'ın zevkini tercih etmek
Tanrı'nın Zevk, O'nu yatıştırmak için hiçbir kefaret olamaz, hayır
onu yatıştırmak için fedakarlık yapmak, adaletini tatmin etmek için fidye yok, ama
Günah için mükemmel bir teklif, İsa Mesih, günahların günahları için
seçme dünya. Baba günahkarlar adına kabul eder; ve
Kabulünün ifadesi, iki kez yaptı, bir sesle
cennet, ilan et, önce çokluğa, (Matth. III. 17.) ve sonra
Sevgili Öğrenciler, (Matth. Xvii. 5.) ve her iki kez de büyük ihtişam ve
Cevaplılık (o gibi), bu onun sevgili oğlu,
Ruhu memnun. Tanrı'nın sevgisinin akışını yapmaktan memnuniyet duydu
İnsanın günahından sonra başka bir kanal alın ve hemen doğru koşmamak
sefil adam, ama sevgisinin akımını başka bir şekilde çevirdi
Bu amaç için seçtiği kendi oğlu, adamı uzlaştırmak ve onu içine getirmek
iyilik ve o pusula ile sevgisi, konuya geliyor
daha büyük güçle fakir günahkarlara doğru. Mesih'i atadı
günahkarlarla buluşma yeri, gün adamı her ikisine de elini koyacak ve
Bu yüzden elini Tanrı'ya koyacak Tanrı ve elini koyacak insan
Adam, ve her ikisini de barışçıl ve sevimli bir bağloya getirin. Şimdi o zaman,
Kim İsa Mesih'te değilse, konuşulduğu gibi, kesinlikle yapamazlar
Lütfen Tanrı ellerinden geleni yap, çünkü Tanrı Mesih'i merkezde yaptı
günahkarların iyiliği ile buluşmanın zevkine sahip olacaktı
Zevk ve bu nedenle inanç olmadan Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansızdır,
(İbranice xi. 6) Yasanın Ekselansları için çok fazla değil,
İyi hoş bir nesnesi, Mesih. Babanın aşkı sonlandırılır
O, adaleti ondan memnun, aşkı
Kişisinin Ekselansları, ona bir zevk nesnesi bulur, bu da
Başka hiçbir yerde ve adaleti yeterlilikten çok memnun ve
Fidye'nin değeri ve bu pusula olmadan, hiçbiri yok
Birine memnuniyet, ne de diğerine, o zaman, ne olursa olsun,
Dünyadaki dereceniz ne kadar yüksek, ne kadar tatlısın
Düzenleme Doğallarınızın asla bu kadar iyi olmasına izin verin, arabanız asla böyle
Pürüzsüz, ama kesinlikle tüm bunlarda Tanrı'yı ​​memnun edebilecek hiçbir şey yok,
ya bir aşk nesnesi ya da adalet bedeli ile. Sen bunun altındasın
Seni parçalayacak ve parçalara ayıracak ebedi hoşnutsuzluk. Dağlar
O kadar ağır olmayacak, gazabının o harika gününde görüneceği gibi
(Rev. VI.). Diyorum ki, o yakın ağırlığın altından gelemezsin
İsa Mesih'te bulunmadıkça ebedi gazap,-
Bağışıklık ve sığınak-kendinizi ve kendinizi terk etmediyseniz
doğaları ve içinde bulunacak olan gübre olarak kendi doğruluğunuzu reddetti,
doğruluğu ve memnuniyeti ile giyinmiş. Eğer zevk ve
Ruhunuzun zevki çakışmaz ve bir yerde düşmez
Babanın zevk ve iyi zevk, yani onun sevgili
Oğlum, kesinlikle Tanrı'nın zevk ve iyi niyeti henüz düşmedi
senin üzerine ve seninle tanıştı; Bu nedenle, Tanrı'yı ​​memnun edersen, memnun ol
Mesih ile ve ona inanmaktan daha büyük bir zevk yapamazsın,
(John / 23) Kurtuluş için kesinlikle kendinize istifa et
ve kutsallaştırma.

Diğer zemin,-etin içinde olduğu gibi ruhlarını çerçeveleyemez,
Duygular ve Tanrı'nın iyi zevkine yönelik yollar, onların bilgeliği için
İçlerinde bulunan çok ekstrets, Tanrı'nın düşmanlığıdır ve tabi tutulamaz
Yasası ve bu nedenle onu memnun edemezler. Eminim kolayca olabilirsin
Kendinize yansıtın ve çok fazla arama ile değil, hepsini bul
Bunlar, Peygamber olarak (Jer. II. 34), çalışma olmadığını ve
Tanrı'yı ​​memnun etmek için üstlendiğiniz iş, ama bükülmüş ve ana
Amaçlar ve çabalar kendinizi memnun etmek veya erkekleri memnun etmektir. Bu yapar
Birçok erkek ağrısı, dinde bile Tanrı'ya hoşnut değil, çünkü onlar
Gerçekten de onun zevkine dikkat edin, ama kendi ya da başkalarının memnuniyeti. Onlar
Yap, ama zamanın geleneklerine veya erkeklerin emirlerine uymak,
Ya da kendi mizahları ve tüm bunların Tanrı için iğrenç olması gerekir. Tamamen,
Erkekler arasında büyük bir açıklamada olan, bizim için bir iğrençliktir,
Kurtarıcı
Ferisiler, Luke XVI. 15, kendinizi ve dünyayı ne kadar çok memnun ederseniz,
Ayrıca Tanrı'yı ​​memnun etmektensiniz. Hoşnutsuz Tanrı'nın başlangıcı
Bir ruh kendine hoşnutsuzluğa düştüğünde ve kendi başına nefret
tuhaflık, bu nedenle, yapacağım mütevazi ve kontrit ruhu söylenir
Bakın ve O'nunla birlikte durun ve bu tür fedakarlıklar Tanrı'yı ​​memnun eder, İsa.
LXVI. 2, PSAL. li. 17. Gerçek şu ki, Tanrı asla hoş olmaya başlamaz
Ve kendisiyle sevgiden düşmeye başlayana kadar bir ruh için güzel ve
Kendi gözlerinde iğrenç büyümek. Bu nedenle bunu sonuçlandırabilirsiniz
Kendiniz, birçoğunuzla Tanrı'nın iyi olmasa da,
Hepsi Mesih'e vaftiz edildi ve aynı manevi etin hepsini yiyin ve
aynı manevi içeceğin içkisi, tüm kilise ayrıcalıklarına sahip olmanız,
Yine de birçoğunuzla Tanrı 1 Cor. X. 2-5, sadece değil
Çünkü etin kendi başına tam tersi eserleri
bilinen irade, zina, mırıldanma, Tanrı'nın
Dağıtım, küfür ve küfür, yalan söyleme, sarhoşluk, öfke, kötülük,
Strife, varyans ve benzeri, aralarında o kadar eski
insanlar, ama brüt muhalefetten arınmış olabilecekler bile
Onun kutsal iradesi, doğan tüm bu düşmanlığın tohumuna sahiptir ve sen
daha kapsamlı bir şekilde düşmanlık; Kendinizden çok memnunsun
Başlıca çalışmanız erkekleri memnun etmektir, kendinize buna vermediniz
çalışın, kendinizi Tanrı'nın zevkine uymak için, bu nedenle
Korkunç durum, Tanrı'yı ​​memnun edemezsiniz, lehine ve
Zevk yapamazsın ama sonsuza dek hoşnutsuz ve işkence
kendiniz. Elbette, şimdi kendinizi memnun edersen, ancak gün
gelin kendinize ve hepinize aykırı olacaksın, olduğu gibi
Yahudilerin cezası olarak konuşuldu, (1 Thess. II. 15) ve bazıları var
Bu hayatın ciddisi. Birçok kötü kişi
kendileri ve hepsi onlar için, ellerine karşı ellerine karşı.
Ve tüm erkeklerin ellerine karşı, evet, kendi vicdanları sürekli
onları canlandırıyor. Bu temel uyumsuzluğun ve düşmanlığın bir meyvesi
Erkekler ve Tanrı arasında ve şimdi bulmazsanız, onu bulacaksınız
bundan sonra.

Ama İsa Mesih'teki, hoşnutsuz olan size gelince
kendiniz, babanın iyi olduğu sevgiliden kaçtı
Memnun oldum, Tanrı'nın hoşnutsuzluğundan kaçmak için, böyle bir kişiye Tanrı'nın
Mesih'ten çok memnun ve bu yol ve yer yapacak
Zayıf ve kusurlu performanslarınızın kabulü. Bu zemin
Barış ve kabulünüz ve bunu alırsınız ve bu
Kendinizden memnun olamayacağın zaman çok huzur. Ama yapardım
senden, inanarak sizin gibi,
Tanrım, bundan sonra "Rabbine layık yürümek için çalışacaksınız
her iyi işte verimli olmak ve
Tanrı'nın bilgisi, "Sütun i. 10.
O'nu memnun edebileceği gibi bir çalışmaya, kendinize bile uymak
zevk ve irade. Eğer onu seviyorsan, yapamazsın ama kendinizi öyle moda
Memnun olabileceği için. O Mayıs ayına ne kadar kesin ve gözlemci
Kendini sevgilinin lehine iç! Bu en çalışkan şey
memnun etmek ve en çok hoşnutsuzluktan korkmak. Enoch'un büyük ve
İnsana her zamanki gibi onurlu tanıklık, Tanrı'yı ​​memnun etti, İbrani.
xi. 5. Kutsal bir yoldan sonra bunu hırslıyım, işgücü
O'nun iradesini ve bu amaç için onaylayabileceğinizi ve kanıtlayabileceğinizi bilin
Tanrı'nın bu iyi ve kabul edilebilir iradesini yapabilirsiniz. Zevkine izin ver
Kuralınız, içinizdeki hepinizin kendisine uyabileceği yasanız. Yine de
Onun zevkiyle kesin bir yazışma elde edemezsiniz, ancak birçoğunda
Kırılacağınız şeyler, ancak kesinlikle bu,
Kalplerin O'nu nasıl memnun edersiniz ve onu memnun edemeyeceğin kadar, sen
kendinizden hoşnutsuz olacak. Ama sonra size tavsiyede bulunurum
Tanrı'yı ​​memnun etmediğiniz için kendinizden hoşnut olmadığınız sürece,
Mesih'ten çok memnunum, hoş bir fedakarlık ve kefaret ve bu
Tanrı'yı ​​itaatinizin yapabileceği kadar ya da itaatsizliğiniz kadar lütfen
onu memnun edebilir. Ona övgü ve ihtişam.




Vaaz xxiii.


    9. ayet 9.-"Ama sen ette değil, ruh içinde, eğer öyleyse
    Tanrı'nın ruhunun içinde yaşadığını. Şimdi, herhangi bir erkeğin değilse
    Mesih'in Ruhu, o onun hiçbiri değil. "


Uygulama kelimenin hayatıdır, en azından gereklidir
Yaşam operasyonu için koşul. Kelimenin uygulanması
vaaz ederek dinleyicilerin kalpleri ve kalplerinizin uygulanması
yine meditasyonla kelimeye, bu ikisi birlikte buluşuyor ve çarpıcı
birbiri ardına ateş verecek. Paul, doğru bölünmesinden bahsediyor
Gerçeğin Sözü (2 Tim. II. 15), hepsini kesmenin sıradan yolu değil
parseller ve onu parçalamak, yargıladığım manifold bölümleri tarafından
Birlikten oluşan erdeminin çoğunu kaybeder, ancak bazıları
zevk ve karlı olduğunu düşünüyorum, ancak bunun olduğunu görmüyorum
Apostolik yol, ya kendileri vaaz ettikleri ya da tavsiye ettikleri
başkalarına, ama daha ziyade, yiyeceklerin gerçek dağılımı anlamına gelir
Ruhlar, çeşitli koşullarına, çünkü bir görevlinin görevi
hem sadık hem de akıllıca, herkese kendi bölümlerini vermek ve
Papazın görevi olduğu için Tanrı'nın sözünü size dağıtmak, bu yüzden
Bunu kendinize uygulamak sizin tarafınızdır, hangi uygulama olmadan,
Kelimenin eski bölümü, her biri
İnsan papazı kendi kalbine değil, kâr edemez. Şimdi gerçekten
Sözün ruhlara doğru uygulanması en zor kısmıdır.
vaaz ve en zor işitme noktasıdır, burada ihtiyaç duyar
hem çok sevgi hem de çok yön, ciddi ve ernest
İçinde, diğeri bilge ve ihtiyatlı olmak. Uygun sevgi olmadan,
onu beslemek için ruhun maddesine geçmeyecek, daha fazlası
Mide, uygun ısı isteyen eti sindirebilir ve
takdir ve bilgelik, kendi bölümümüzü seçmek için,
uygun yiyecekler, ancak mizahları ve üstünlükleri artırın veya bizim
ruhlar. Bu sözlerle baktığım şey, takdir ve
Tanrı'nın evindeki bu akıllı görevlinin ihtiyatlılığı, temsil ettikten sonra
etin içinde olan sefil ve woful mülkü
Natures Tanrı'ya karşı düşmanlık yapamaz, ancak sonlarının ölüm ve
Yıkım, söz konusu sezonda uygun bir teşvik
İnananlar, "Siz ette değilsin" & c. Çünkü erkek yok
içinde yaşayan bu yolsuzluğun duyulması, kısmen olduğu gibi
Yenilenen, sağlıklı bir bedene acı en mantıklı ve
Işık bolluğu, düzensiz olanın daha büyük bir keşfini sağlar ve
Bu nedenle, suçlananların duruşması üzerine,
doğada, Tanrı'ya karşı doğal isyanlarının ve Tanrı'nın
Onlara karşı hoşnutsuzluk, diyorum ki, bu tür şeyleri uygulamak için en hazırlar
kendilerine, kendi ellerinin zayıflaması ve üzüntüleri
Kalpler, dik yürekli öğrencilerle birlikte almaya daha hazırdı
Mesih'e ihanet etmenin zorluğu, sahte kalpli Yahudilerden daha fazla. Bu nedenle
Havari, başvuruyu yaparak doktrinin böyle bir kötüye kullanılmasını önler.
Romalılara daha iyi kısım, ama sizin için "Siz etten değilsin"
&C. Gerçekten de, kendini inceleme gereklidir ve
Mideye gönderilmeden önce et, gerekli ve emsaldir
Doğru uygulamadan önce. Keşke her birinin iyi düşünmesini isterdim
Bu canlı kelimenin sizi ilgilendirdiği şey. Hepimizin zemini
kısırlık, hiçbir insan bu evi kendine getirmez, ki bu herkesle konuşulur
Ama gerçekten Rab herkesle konuşur, her insan kendi kendine konuşabilir ve
Kendi kalbinde sor, benim endişem nedir? Benim bölümüm nedir? Gibi
Rab'bin kendinizi bu aramaya koyduğu ve
Bir zamanlar kendinizi kara perditenin altında bulmanızı sağladı,
Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun ebedi ağırlığının tehlikesi ve orada
Ruhlarınıza Tanrı ile barış yapmanın bir yolu ve sığınma yeri
Bazen yenilenen ve kalplerinizi hafifleten İsa Mesih ve
Sadece vicdanlarınızı arındırabildi ve yapan fırtınaları sakinleştirebildi
Onlarda ortaya çıkın, bu yüzden onu memnun etmek için yürümek için çalışmanız ve
Bu nişan, etle barış yapmamak için kalplerinizde olmalı ve
O halde senin içinde yaşayan yolsuzluk
Carnal değil, manevi değilsin, sende çok fazla karnalite olmasına rağmen
En büyük kısımdan değil, daha iyi kısımdan mahrum ediyor, sen
Etten sonra değil, ruhtan sonra. İshak zayıf bir genç olsa da
çocuk ve Bond kadınının oğlu İshmael güçlü bir adam olabilir, ama sen sanat
Tanrı'nın hesabına, söze göre saygın, ki
İstikrarın zemini. Isaac evine sonsuza dek uymalı ve büyümeli
daha güçlü ve daha güçlü ve İshmael atılmalı ve zayıflamalı ve
daha zayıf; Biri yıkım için görevlendirilir ve bu yüzden yaşlı adam denir,
Mezarına yaklaşmak, diğeri ömür boyu ve yenilenen yeni bir adam da
her gün. Böylece Tanrı'nın vaadindedirler ve böylece
Buna bakın, şimdiki güçlerine göre değil, ama
vaadinde sarılan gelecek eşitsizlik ve fark
Tanrı ve senin içindeki tohum.

Bir woful penurası ve çoğunlukla muayene yetersizliği olduğu için
tamamen olmadan harcanan ve tanıması için boş zaman almayan erkeklerin
kendi ruhları, bu yüzden sefil bir fazlalık ve acı verici bir üstünlük var
Tanrı'nın çocuklarının çoğu arasında inceleme ve tartışma
Her zaman yansıma içinde ve neredeyse hiç hareket etmede, ne olduğunu bilerek çok fazla
, ne yapmaması ya da peşinde koşmak için fazla boş zaman almadıklarıdır. Gerçekten, ben
Havari, inançta olup olmadığımızı incelememizi emrettiğinde düşünün,
Ve kendimizi kanıtlayın, onu sürekli egzersizimiz yapmak istemiyordu, ya da
Bu yüzden, inancın içinde olmaya çalışmamalıyız, biliriz
İçinde olsak da; Bu ilerleyen bir yol değildi, bizim
Gelenek olduğu gibi ne gibi ilerleme kaydettiğimizi bilene kadar yolculuk. Ancak
Basitçe ve açık bir şekilde, bence, Hıristiyanlığın başlamasını amaçladı
Sınav, bir ruhun ilk geri dönmesinin bazılarının olması gerekir
Birincimizin
Yol yanlıştı ve bu sadece doğru. Ama eğer bu girilecek sundurma ise
At, oturup içinde yaşayacak mısın ve saraya girmeyecek misin
kendisi? Çünkü yanlış öğrendiklerinizi aramaya başlamalısın,
Şimdi onu öğrenebilirsin, bilmeyi öğrenmekle ilgili olacak mısın?
koşul ve bu yolla asla gerçeğin bilgisine ulaşmaz mı?
Ama herhangi bir soruşturma üzerine kendinizi yoldan çıkardığınızda, sen
Bu anlaşmazlığı uzun süre eğlendirmemeli, ama
İncil, bu size “bu yol, içinde yürü.” "Ben
Yol, "Saith Mesih," Bana inanarak bana girin. "
doğası gereği inançsız olduğunuzu buldum, inanmayı askıya almak için
inançta olup olmadığınızı kanıtlayın, mantıksız ve imkansızdır, çünkü
Kesinlikle bir kez kendinizi boş bulduktan sonra, önce sahip olmalısın,
Sahip olduğunuzu bilmeden önce, önce eylem için başvurmalısınız ve
Daha sonra sınavınız daha kolay olacaktır.

Ama bu tür temsillerin daha karlı bir gelişmesini söylerim
Ungodly dünyanın günahkar ve sefil mülkiyeti, yapmak için kullandığınızdan
ve sanırım Havariler, sık sık dönmeye niyetliyor.
Azizlerin gözleri dünyanın suçlu durumuna, kısmen
teselli ve kısmen uygun yürüyüşe bazı provokasyon. O şeyler
zıttır en çok biriyle başka biriyle bilinir, her biri
Yurtdışına diğerini görmek için bir ışık dökün. Bu nedenle havariler
Sık sık, sefil mülkün dönüştürülmüş Yahudi olmayanlarını hatırlatın
Dünya ile bağlar ve bir zamanlar kendileri girdiler. Görüyorsun, 1 Cor. VI. 11,
"Ve bazılarınızdı, ama şimdi yıkandın." Ve Eph. ii. 1, "sen
Günahlarda ölmüş olan kim hızlandı. "Hiçbir şey yok daha fazlası
Bir Hıristiyan'a Tanrı'nın lütfunu O'na karşı övün, ne de (192) bakmak
Yurtdışında onun hakkında yuvarlak ve yatan tüm dünyanın bir görünümünü ele alalım
kötülük ve sonra bir zamanlar kendisinin ne olduğuna geriye bakmak ve
compare it with what the free grace of God hath made him. O what a soul
ravishing contemplation is that, 1 John v. 19, "And we know that we are of
God, and the whole world lieth in wickedness." How doth this heighten the
price of grace, and how much doth it add to a soul's inward contentment,
to think what it was of itself, and what it would undoubtedly have been,
Eğer bu nedenle harika bir şaşkınlık! Biri her zaman aşağıdakilere bakmak için kullanılır
O, onun üstündeki kişileri kıskanamayabileceğini. Gerçekten burada iyi olabilir,
Bir Hıristiyan kederlendiğinde ve rahatsız edildiğinde, çünkü ulaşamadı
Tanrı'nın imajının istenen ölçüsüne ve O'nunla birlikte
Bu kadar çok kişinin sefil ve umutsuz mülküne bir göz atın
Şeytan imajına sahip binlerce kişi üzerinde çok gözle görülür bir şekilde oyuldu ve
Bu kutsanmış görüntüden sonra içe doğru karıştırmayın ve biraz yansıtıp
geriye doğru, çekildiği çukurun deliğine, buna bakmak
Grace'in onu bulduğu ilkel emlak, çok iğrenç, açıklandığı gibi
Ezek. xvi. Böyle bir çift görme olmazdı, düşün, onu kırdı
hayranlık ve ruhunu susturmak ve oluşturmak için güçlü olmak? O Düşünmek için
Bir zamanlar krallıktan hariç tutulanların o siyah rulosunda olduğumu!
"Bazılarınız buydu" ve sonra benim adımın çıkarıldığını düşünmek için,
ve Mesih'in kanıyla yıkandı
cennet. Ne şaşırtıcı bir şey! Doğada görüyorsun, Tanrı
dünyayı güzelleştirmek için atanan çelişkiler ve çeşitler ve
Kesinlikle, birçok şey ne kadar iyi ve faydalı oldukları bilinemedi
, ama zekice olanın zekice ve incittiği gibi,
could not imagine the good of light, but by some sensible experience of
karanlığın kötülüğü. Isı, bunun yararını bilemezsin, ama
Soğuk algınlığı. Böylece bir başkasını övmek için bir tane ve her ikisi de
dünyayı güzelleştir. Bu nedenle sanat, zıt ve renk çeşitleridedir
Ve çizgiler bir güzellik oluşturur, ses çeşitliliği tatlı bir uyum sağlar. Şimdi, bu onun lütfunun dağıtılmasında Tanrı'nın sanatı ve bilgeliği
Bazılarının sefaletini başkalarının mutluluğunun yanında, her birinin
Bir başkasını ağırlaştırabilir, karanlığın yanına ışık tutar, ruh
öne (193) et, bu yüzden azizlerin çifte bir katılımına sahip olabilir
Tanrı'nın iyiliği ve lütfu ve onların zevkine olan hayranlıkları
Ve kendi mutluluklarında gönül rahatlığı, erkeklerin durumunu sunar
Mesih, nasıl tercüme edildiğinizi merak edebilirsiniz ve böyle olabilirsiniz
Porsunuzu en büyük için değiştirmemek için bolca memnun
hükümdarlar.

O zaman diyorum ki, bu bizi kışkırtabilir ve bizi daha uygun hale getirebilir
yürüme. Böyle bir fark yaratıyor mu? O Tekrar çıkarmayın! Yapmak
Dünyanın seyrinden sonra yürüyüşünüzle tekrar karıştırmayın.
Dünyaya uygunluk, Tanrı'nın ayrıldığı şeyin karışıklığıdır. Sahip olmak
Sonsuz lütuf sizi o karanlık krallığından ışığa mı çevirdi? O
Sonra ışık çocukları olarak o ışıkta yürüyün! Sen böyle misin Sahip senin
istasyonlar, ilişkilerinizi düşünün ve kendinizi utandırın
günah düşünceleri. O deforme olmuş ve çirkin yüzüne dikkat çekiyor
dünyanın konuşması, güzelliğe aşık olabileceğiniz veya
kutsallık, Lacedemonyalılar çocuklarının onların
köleler sarhoş, bu günahta böyle kaba ve iğrenç duruş
çocuklarının kalbine böyle bir tespit edilebilir
Vice. Kesinlikle, Rab sizi sık sık ne olduğunuzu aktarmaya çağırır ve
Senin hakkında dünyanın ne olduğu, sizi onunla meşgul etmek değil, yabancılaştırmak
günahın deformitesinden gelen zihinler ve size görevini övmek
itaat. Bu kutsal kullanım ve avantajı yapmayı öğreneceksiniz.
kötülük dünyasına, bir bardakta olduğu gibi, kendi içinde, kendi
imaj ve benzerlik, başkalarından nefret etmek veya hor görmek için kullandığınızda,
aynı ortak doğaya sahip olmak gibi, kendinizi tiksinme ve sevmiyorum
ve hiçbir yerde böyle bir fark yaratan Tanrı'nın iyiliğini merak ediyorum
oldu. Bu, en kârsız olan şeyden kazanç elde etmenin yoluydu
dünya, yani diğer insanların günahları, normalde görme ve
Onlardan bahsetmişken, bizi imha etmek ve bizi daha fazla özgürlüğe eğir
günah. Birçoğu onlara zevkle bakıyor, bazıları aşağılama ve nefretle
Onları taahhüt edenler, ancak çok azı günahın nasıl konuşulacağını veya bakacağını biliyorlar
içlerindeki tohumlar nedeniyle öfke veya kendileri ile,
iğrenç. Bu konuda ihtiyatlı olsaydık, daha da kötüsü
Dünya, biz daha iyi olabiliriz, zamanlar ne kadar kötü olursa,
Daha iyi harcayın, ne kadar gurur duyarsak, bizi daha alçakgönüllü hale getirebilir,
Daha fazla empoze ve safsızlık bolsa, bizi daha fazla kışkırtabilir
dünyadan uzaklık ve uyumsuzluk. Böylece, eğer bilge olsaydık,
Dunghill'den altın çıkarabilir ve en çok bal emebiliriz
zehirlenebilir ot. Dünyanın çevredeki cehalet ve kötülüğü
lütuf yaparak bir Hıristiyanda kutsal bir antiperistaza (194) neden olabilir
Tanrı'nın kendisini birleştirir ve bir buluttan ateş olarak daha güçlü bir şekilde çalışır ve
Gecenin karanlığında bir meşale olarak daha parlak bir şekilde parlayın.

Size gelince, Woful mülkü burada tarif edilen, henüz
et ve Tanrı'ya düşmanlar doğası gereği, karıştırılmasını isterdim
Bunun göz önüne alındığında,
o hapishane ve bazıları Tanrı ile barış yaptı ve artık
düşmanlar ama arkadaşlar ve aziz vatandaşları. Dava olsaydı
Tamamen tedavi edilemez ve çaresiz kaldı, devam etmek için biraz zemininiz vardı
günahlarınız ve güvenliğiniz, ama şimdi bir çare duyduğunuzda mümkündür ve
Bazılarına yardım edildi, merak ediyorum, bu kapısında
Umut teklif etti, kendiniz, burada olanlar olabilirsiniz
hariç, "ama etin içinde değilsin. "Bazıları olduğundan, neden ben olmayabilir
olmak? Bu alarmla kendinizi uyandıracak mısın? Daha sonra herhangi bir arzunuz olsaydı
Bu emlak, kesinlikle bu size gelmen için ayaklar vereceği gibi bir umut
İsa Mesih, çünkü bunlar ruhun bacakları,-bazı daha iyisi arzusu
Emlak ve bunun bir miktar olasılığı Hope tarafından tasarlandı.




Vaaz xxiv.


    9. ayet.-"Eğer öyleyse, Tanrı'nın Ruhu içinde yaşıyor. Şimdi varsa
    İnsan Mesih'in ruhu yok, o onun hiçbiri değil. "


"Ama Tanrı çok eylemde yeryüzündeki erkeklerle mi yaşayacak?" 2 Chron. VI. 18.
Bu, en bilge insanlardan birinin harikasıydı ve gerçekten de onun
Cennetin yüksekliğinin üzerinde sonsuz mafsalık, muazzam ve
Cennetin cennetinin onu içeremeyeceği anlaşılmaz büyüklük,
Ve sonra insanın temel, boşluğu ve değersizliği, bu bir
Meleklerin en akıllılığını merak ediyorum. Ve ne, düşünün, melekler
içine bakma arzusu, ama bu anlaşılmaz gizemi inişin
Yaratıkların en düşük ve en kötüleri arasında en yüksek olanı mı? Ancak
Solomon'un tapınağı ve Tanrı'nın varlığının bu görünür sembolleri gibi
Gelecek şeylerin gölgeleri, madde altında sergilenen madde
İncil, bu yüzden merak, daha büyük ve daha gerçek bir gölge veya türdü
Merak ya da Tanrı'nın yeryüzünde konutu. Harika buydu, Tanrı
Adam'ın asi oğulları arasında insanla mı yaşıyorsun? Ama daha büyük bak
Mesih geldiğinden beri merak ediyorum, Tanrı insanda yaşıyor, birincisi kişisel olarak insanda
Tanrı, Tanrı'nın dolgunluğunun bedensel olarak yaşadığı, sonra nezaketle
Mesih'in tohumunda, insanda ruhuyla ve bu insanları manevi yapar,
Eğer öyleyse, Mesih'in ruhu içinde yaşayın. İlkini duydun
Sürekli, Ver. 3. "Tanrı günahkar gibi kendi oğlunu gönderiyor
et, "etimizdeki ilahi doğanın yaşanması,
Günahkar etin benzerliği, ama günahsız, çünkü kendini kutsallaştırdı
bizim davamız. Ve gerçekten, bu gizemli ve harika bir yerleşim
sadece diğerinin bir sözü, Tanrı'nın günahkâr erkeklerde yaşayacağı
Ruh, ama, doğa sırasına göre, diğeri üzerinde biraz etkiye sahiptir,
Tanrı'nın içimizde yaşayamaması. Çok fazla mesafe var
ve Majesteleri ile bizim arasındaki orantısızlık, iyi olamayacağımız
Birleşik, ama bu müdahale ile Tanrı, önce bir adım iniyor
Mesih'in kutsal doğası, bundan sonra
diğer erkeklerin günahkâr doğası. Günahkar ve asi doğamız
İlk olarak bu şekilde, Tanrı'nın etimizdeki kişisel kalıntılarıyla kutsallaştırıldı,
Ve bu, ruhunun yaşayacağı için günahkar bize kolay bir geçiş yapmıştı
Bize güçlü ve nezaketle, bu nedenle Mesih'in ruhunun
İçimizde yaşıyor. Mesih'in Ruhu, sadece ondan devam ettiği için değil
Baba, ama özellikle, çünkü
İçimizde ruh, o muhteşem birliğimizin doğru sonucu ve meyvesidir.
onunla doğa. Bize ruhunu gönderebileceğini, etimizi aldı. Ve,
O Bu ne kutsanmış bir değişim oldu! O geldi ve doğamızda yaşadı,
Böylece içimizde yaşayabilir: etimizde olduğu gibi bir dükkan aldı
İçimizde çalışabilir ve bizi tekrar Tanrı'ya uygun hale getirebilir.

Bunu parçalara ayırmayacağız. Kelimelerin içerdiğini görüyorsunuz
açıkça bir manevi bir insanın ve bir
Hıristiyan. Bunda manevi bir adam ve bir Hıristiyan eşdeğeri buluyorsunuz
Ayet, yani, bir tanesi için alınırlar ve aynı şey ve
Dolayısıyla karşılıklı, eşit ölçüde ve kısıtlama. Her Hıristiyan
Ruhtan sonra ve kimin peşinde olursa, ruh bir Hıristiyandır.
Mesih'ten biri ve Ruh'tan sonra bir şeydir. Şimdi
Hıristiyanın tanımı gerçekten ve
Esasen onu böyle oluşturur. O, Mesih'in Ruhu
yaşar, bu onu ruhtan sonra yapar, bu onu biri yapar
Mesih'in, çünkü Mesih'in ruhu. Sanki ne bir adamı tanımlarsın
bunu bundan daha iyi yapamazsınız: o bir
makul ruh. Havari size bir ruhu ve biçimini verir
Diğerlerinden farklılaşan Christian. Ruh bedene olduğu gibi
Bir insanı telafi etmek için, Mesih'in ruhu bir
Adam, ruhun yokluğu veya varlığı yaptığı için bir Hıristiyan telafi etmek için
veya bir insanı ezer, bu yüzden bu ruhun yokluğu veya varlığı yapar veya
Bir Hıristiyan'ı ezer, çünkü onu karşılıklı hale getirir. Eğer öyleyse
Hıristiyanlar, Ruh senin içinizde yaşıyor, ama eğer ruh senin içinde kalmazsa,
Sen Hıristiyan değilsin.

O zaman bunlardan birincisi, bir Hıristiyan ve manevi bir adam
bir diğerine bükülebilir. Bu doğru, olmayan Yahudiler var
Yahudiler içe doğru, ama sadece mektuba göre, Rom. ii. 28, 29. Ve böylece
Sözde olan Hıristiyanlar var, ama çok dışa doğru ve
daha fazlası olmayan mektup, ama isim ve görünür ayakta
Kilise, ama biz gerçekten olandan bahsediyoruz
Övgü erkekler değil Tanrı'dan gelen. Bir erkeğin adı olabilir
bir resme veya görüntüye genişletildi, bazı dışa benzerlik için
O, ama bu uygun bir konuşma değil, artık uzatmak uygun değil mi?
Hıristiyanların Hristiyanların resimlerine veya görüntülerine göre
Bu içsel yaşamın yoksulluğu. Kutsal Yazılara göre düzgün olabilirsiniz
İfade, görünür bedenin üyeleri, ancak bu gerçek ve
Kafa İsa Mesih ile kutsanmış ilişki, ki
Tüm yaşayan üyelere mutluluk. Keşke bunu alsaydın ve
Kendinizi kilise başlıklarıyla daha fazla gururlandırmayın, sanki bunlar yeterlimiş gibi
Kurtuluşunuz için kanıtlar. Hepiniz Hıristiyan denir, ama
Bana korkuyor, çoğunuzun gerçek anlamını ve anlamını bilmiyorsunuz
Bu kelime, en rahat duygusu sizden saklanıyor. Anlamı
Bundan, bir adam Mesih tarafından zihninin ruhu içinde yenilenir. Gibi
Mesih ve Ruh ayrılmaz, bu yüzden bir Hıristiyan ve bir manevi
Doğa kopuk bulunmamalıdır. Kesinlikle, ismin sesi
Nereye çağrıldığınız, daha başka bir doğa ve konuşma ithal eder
birçoğunda bulunabilir; Bir maneviyat gölgeniz olduğunu söyleyemezsiniz,
ya sevgileriniz veya eylemlerinizde ya da gerçek bir tasarımınız var ve
Bu şekilde çalışın ama sadece etinizi memnun etmek ve geleneklerini tatmin etmek
dünya. O zaman neden Hıristiyanlığın adını gasp ediyorsun? Bu bir
Ortak kutsallık, köpeklere kutsal olanı vermek için. Diğerleri bunu verir
Sen ve sen kendinize götürüyorsun. Ama bilin, lütfen
kendiniz ve diğerleri, ancak böyle bir yenileme olmadan
doğalar ve içe ve dışa doğru uymak için böyle samimi bir çalışma
Hıristiyanlığın mesleğine ve doğasına göre,
Tanrı ve Tanrı'nın övmediği ve izin vermediği O, kutsama
durmadan. Ben sadece mektupta değil, aynı zamanda içinde olanlar da varlığım ikna oldum.
En büyük arzusu ve tasarımı gerçekten ne olacak olan ruh
profesör ve bunlar Tanrı'ya övgüler ve eğer Tanrı onları şimdi övüyorsa,
ahirette onu övmek için yapılacaktır; bunun almasına izin verilir
Onlara Hıristiyanlığın adı ve onurlu tarzı. Sen Mesih'sin
Neredeyse onunla ilgileniyor ve eğer Mesih'in kendisi olursan, o mutlu olamaz
Sensiz, onun sevgisi böyleydi, yalnız mutlu olmayacaktı
Cennet, ama bizimle sefil olmak için aşağı indi. Ve şimdi yine
Cennette mutlu, kesinlikle uzun zamandır zevk alamaz, ama çizmeli
üyeleri bu ihtişamın arkadaşlığına kadar.

Şimdi başka bir şey, bir Hıristiyan için bile var olan,
Mesih'in Ruhu O'nda yaşıyor. Bu yerleşimin
Karşılaştırma, gergin olmak kadar, ne de
Bu konuda birçok fikre. Keşke bazı arzularla eve gittik
İçimizde, Kutsal Ruh gibi asil bir misafirden sonra ve biz
Bir kez üs ve kirli misafirleri yormak için bir kez başladı.
İçimizde, kendi yıkımımıza. Ruhun olduğunu söylediğim
Bir Hıristiyan, bir adam için ruhun ne olduğu, iyi düşünülürse, ortaya çıkabilir
Bunun gözlerinize mutlak gerekliliği ve Ekselansları. Dikkate almak
Vücudun ruhu olmadan ne olduğu, ne kadar bozulma ve ne kadar deforme olduğu bir şey
Toz parçası, tüm duyu ve yaşamdan yoksun, bakmak için iğrenç.

Gerçekten insanın doğası gereği ruhu bu ruha kadar daha iyi bir durumda değil
girin, içinde ışık yok, içinde hayat yok, karanlık bir zindan, böyle
Açıklandığı gibi, Eph. IV. 18, "anlayışın kararması, varlık
içinde olan cehaletle Tanrı'nın hayatından yabancılaşmış,
Kalbinin körlüğü yüzünden. "Bu kelimede ikiniz de var
Karanlık ve Ölüm, Tanrı'nın o parlayan ışığının akılda olmasını istiyor,
ebedi barışımızı yapan manevi şeyleri ayırt edemeyecek.
İncil'in tüm somutluğu ve kanıtları, ancak güneş gibi parlamıştı
Senin hakkında, kendi sefaletinizi görmenizi veya yakalamanızı sağlayamaz veya
Yardım etmenin yolu, çünkü zindanınız içeride olduğu için, çoğunlukla oluşamaz
Onlara usulüne uygun olarak gelen herhangi bir mantıklı manevi şey kavramı
kelimede. Zihnin gözü çıkarılır ve eğer karanlıksa, nasıl
Harika o karanlık! Kesinlikle bütün adam ışıksız ve senin
Yol ve yürüyüş karanlıkta olmalı ve gerçekten karanlık gibi görünüyor
Birçok ruhla gece çünkü karanlık olmasaydı tükenemezlerdi
Yıkım yolunda çukurlar ve tuzaklar arasındaki tüm hızları. Ve
Bu Woful kusuru, tüm ruhun yabancılaşmasını hayatından akar.
Tanrım, bu ilkel ışık tutuluyor, ruh
Cennetin etkisi ve Nebukadnetsar'ın ruhu sadece acımasız bir şekilde hareket ederken
yol, canavarlar arasında sürüldüğünde, yani insanın ruhu, sürülüyor
Rab'bin huzurundan, canavarlar için ortak bir şekilde hareket edebilir veya
Bu hayatı ilgilendiren şeylerde rasyonel bir yol, ama tamamen
Tanrı ile İlahi İlahi Yaşamın şımarıklığı. Tat, koklayamaz,
veya böyle şeylerin tadını çıkarın. O! Bize görünürse, devlet veya
yıkıcı ruh, üzerinde daha acı bir ağıt yakarız.
Yahudiler Kudüs'te yaptılar ya da kralların ve tüccarların üzerinde yapmak için nedeni var
Düşmüş Babil. Gerçekten, "Sadık şehir nasıl
Bir fahişe ol! Doğruluk içinde bulundu, ama şimdi katiller, "Isa. i.
21. İnsan bir zamanlar prens ve ilahi süslemelerin konut yeriydi ve
Erdemler, Rab'bin kendisi oradaydı ve sonra ne kadar komik ve güzeldi
Ruh! Ama şimdi bu,
Çöl yalanları ve evleri, baykuşların burada
Vahşi hayvanların ağladığı Satirs dansı ve
Hoş yerler, İsa. xiii. 21, 22 ve Jer. l. 39. Yani Mighty düşüş
Babil'den itibaren insanın ruhundan, "düştü,"
ve şeytanların yerleşimi ve her faul ruhunun tutulması,
ve her kirli ve nefret dolu kuşun bir kafesi, "Rev. xviii.
Canavarlar şimdi ona akın ediyor, tüm karanlık kuşları konaklamalarını içeri alıyor
Bu asil konuk bıraktığından ve ışığı aldığı için,
Güneş o günden beri parlamıyordu. Tüm kirli duygular, hepsi
Canavar şehvetler, tüm dünyevi arzular, tüm boş cogitations konaklama
Bu ev; Bethel bir bethaven haline gelir, Tanrı'nın evi bir
Vanity House, boş boş düşüncelerin sürekli onarımı ile,
Dua, hırsızların ve soyguncuların birine dönüşür. Olan
İlk olarak Tanrı'nın saf hizmeti ve ibadeti için yaratılan, artık bir kap
en asi ve putperest düşünceler ve sevgilerden
Her insanın kalbi putlarla dolu bir tapınak haline gelir. Bu onun durumudur ve şimdi size söylenebileceğinden daha kötüsü,
Bunlardan daha iyi bir konuk gerekmez. O ne mutlak gereklilik
Bu gibi bir ruh var mı, yıkıcı ruhu onarmak ve reform yapmak
İnsanın, insanın karanlık zihnini hızlandırmak ve aydınlatmak için! Bile
Ruh, ilk başta Tanrı için muhteşem bir saray yaptı, o ruh
ruhu eski kil içine nefes aldı, bu ihlalleri onarmalı ve
Hepsini tekrar yaratın. Şimdi, Mesih'in Ruhu bu aşağılık içine girdiğinde
Yıkıcı yazlık, onarıyor ve reform yapıyor, ışıklara çarpıyor
Kalp, ve harika bir göz salve ile gözleri görmek için açık hale getirir; O
içinde yeni bir ışık yaratır, bu da onu parlayan ışığı görür
İncil ve her şey yeni, kendisi yeni, çünkü şimdi çoğu
Tenli ve dünya yeni, çünkü şimdi kibirden başka bir şey görünmüyor
Mükemmelliğinde ve Tanrı yeni, çünkü başka bir ihtişam, ihtişam,
Ekselanslar ve güzellik, her zamankinden daha fazla ruh içinde parlıyor. Ve
Ruh aydınlanırken, bu tabernacle veya tapınağı canlandırır, o
asla dışarı çıkmaması gereken sevgilerinde kutsal bir ateş yakar, böyle
Çünkü tutulamaz, eğer dışarı çıkarsa, ancak güneşin kirişleriyle,
Şairler vestal ateşi hayal etti. Ruh içindeki Ruh bir ateştir
Yolsuzluğunu tüketin, cürufunu ve kibirini yakmak için. Mesih içeri giriyor
Bir rafiner gibi, ruhun ateşi ile ve dünyevi temizler
şehvetler ve kalbin sevgisini saf ve temiz yapar, yukarı doğru yanar
Cennete doğru. Bu ruh bir Hıristiyan ruhunu isteyerek hareket ettirir
Tanrı, en tatsız görünen şekilde; aktif bir prensiptir
içinde sonsuz dinlenme yerinden dinlenene kadar dinlenemeyen ve
Tanrı'da zevk. Ve sonra Ruh bu evde reform yapar, her şeyi dışarı atarak
İçinde bulunan bu vahşi hayvanlar, vahşi ve asi sevgi,
İnsanda domine, giren bu güçlü adam onları dışarı atıyor. Orada
eski atık saraylarında çok çöp, neh. IV. 2. o ne kadar acı
Onları temizlemek için! Evimiz bu soyluların evi gibi, Jer. v. 27:
"Bir kafes kuşlarla dolu olduğu için aldatma ile dolu" ve kalplerimiz
kötülük ve makyaj, Jer. IV. 14. Kesinlikle çok emek olacak
kirli ruhlarınızı dışarı atın, bu brüt ve daha palpe edilebilir
İçinde hüküm süren şehvetler, ama bunlar ileri gittiğinde, ama çok şey var
Kalpte, daha ince bir doğada kötülük ve kirlilik ve
Uzun kalıcı, neredeyse birleştirilmiş ve ruhla karışmış ve bu
Yapıldığı gibi nazikçe süpürme ile çıkmayacak, Luke Xi. 25.
Bu sadece en gevşek yatan en üstte pisliği alır, ancak bu
çok yıkama ve temizlik yaparak dışarı çıkın, bu nedenle ruh girer
kan ve su ile. Kalpte ruhun olduğu putlar var
çok meşgul; Onlarla birleşir ve kapanır (Ezek. xxxvi.) Ve bunlar
Temizlenin ve yıkanın. Kalpte çok aldatma var ve bu
ona en yakın yatar ve içine dalmıştır ve gerçekten de bu
onu ayıracak ateş yardımı, çünkü bu en aktif doğa
Farklı nitelikte ayrı şeyler, Ruh bunlar tarafından çıkarılmalıdır
senin hoppan. Ve tüm bunlar ruh yalnız yapmayacak, ama seni onurlandırıyor
Bu çalışmanın bursuyla ve bu nedenle hesabınızı koymalısınız
Bu evin operasyonu ve reformunun çok görkemli bir konuk için,
Bu arada zahmetli olacak. Ama o ne kadar sonsuz
Garip! Yalnız onunla bir saatlik arkadaşlık, tüm yabancılar olduğunda
dökmek, her şeyi telafi edecek, her şeyin unutulmasını sağlayacak,
İmtiyaz, onun yaşamının zevkiyle yutulacak,
"Uyandığımda benzerliğinden memnun kalacağım." O ne zaman
İçinizdeki evi tamamen al, sizi tam olarak tatmin edecek. İçinde
bu arada evinizin kuralını ve komutasını alırken
Bunu sağlıyor, ruhun sağlanması bu ilahi
Konuk ve o Ne kadar tatlı ve tatmin edici? O barış ve sevinci
Kutsal Ruh, bir ruh verdiği eğlence, nerede
Reigns ve Hath Doğruluk getirdi, Rom. xiv. 17. Ne asil
Bu evi döşemek için Ruhun onunla birlikte getirdiği tren? Birçok
Zengin ve pahalı süslemeler üzerine asılır ve onu gibi yapmak için süslemek
Kralın karısı içinde görkemli; uysal ve sessiz bir süs gibi
çok daha değerli ve zengin bir asılı olan ruh (1 Pet. III. 4)
Bozulabilir şeylerin en meraklı veya değerli bağlamı,
Alçakgönüllülük kıyafetleri, şovda basit, ancak madde açısından zengin, (1 Pet. / 5)
bu da onu olan ruhu zenginleştiren ve güzelleştiren,
Solomon'un ihtişamı kişisini yapabilirdi; "Mütevazi olmak daha iyisi mi
Düşük ile ruh, ganimet gururla bölmekten daha "Prov. Xvi.
19. Tek kelimeyle, Ruh her şeyi yeni yapar, yeni bir adam, yeni bir moda ve
Cennet Mahkemesine uyan ruh üzerindeki görüntü, en yüksek
dünya ve en asil ve en yüksek desene, kutsallığa uygun
ve en büyük kralın güzelliği. Ve içeride kalıyor, ey ne tatlı
Meyveler, ruhu beslemek ve memnun etmek için günde ortaya çıkan ruhtur
! Gal. v. 22, 23. Ve o sadece bir kutsallaştırma ruhu değil, aynı zamanda
teselli ve dolayısıyla alınmak için en değerli herkes
Kalplerimize, çünkü o bir koynunda yorgan, John XIV. 16. Olduğunda
Hiçbir arkadaş ya da sevgili, ama Heman, Psal duruşundaki bir ruh.
lxxxviii. 18 ve kiliselerin bu ıssız mülkünde ağıt. Ben. 2,
"Tüm sevgilileri arasında onu rahatlatmayacak hiçbir şey yok," (ver. 17) "yayılıyor
ellerini ileriye ve onu rahatlatmak için hiçbiri, "(ver. 21) içini çekiyor ve hiçbiri
onu rahatlat. Böyle bir durumda, geçiminin yaşanması ve aşılanmış bir yayına sahip olmak
Kış gibi tüm dış ve daha düşük tesisatlar içinde rahatlık
Yaz aylarında kuruyan, kurudu ve hayal kırıklığına uğrattı
Beklenti, bu mutlu bir misafir, bunu yapabilecek. O biz
Onu almak için kalplerimizi açabilir!




Vaaz XXV.


    9. ayet.-"Eğer öyleyse, Tanrı'nın Ruhu içinde yaşıyor. Şimdi varsa
    İnsan Mesih'in ruhu yok, o onun hiçbiri değil. "


Anlaşılan harika bir evlilik var, Eph. v. Bu büyük bir gizem
Havarinin örneği ve arketip olarak öne sürdüğü
evlilikler veya daha doğrusu, tüm bağlaçların ve
Yaratıklar arasındaki ilişkiler gölgelerdir. O evlilik
Mesih ve Kilisesi arasında, görünüşe göre, bu dünya
onu kutlamak için bir saray olmak; ve özellikle üst
ev, cennet, o harika gün için görkemli hale getirildi, nerede olacak
ciddileşmiş. Zaman sırasına göre birincisi Tanrı'nın kendisi tarafından yapıldı
Cennet, kesinlikle daha yüksek bir gizemi temsil etmek için,
kanlı tarafından çıkarılan eşi ile ikinci Adam
Havari ithalat, Eph. v. Şimdi en büyük eşitsizlik var ve
Taraflar, Mesih ve günahkarlar arasındaki orantısızlık; böylece olurdu
Bu kadar uzak ve eşit olmayan iki doğayı getirmek için umutsuz bir mesele gibi görünüyor
Böylesine yakın bir birlik, tüm sendikalara ve ilişkilerinin bir kopyasını oluşturabilir
yaratıklar. Ama ilk başta cennet ve arasında bir tür evlilik yapan
Dünya, insanın soğukkanlılığında ve ölümsüz bir ruha katıldı
Yolsuzluk tozlu böyle bir dostluk bağı, yardım etmenin yolunu buldu
Bu ve onu mümkün kılar. Ve gerçekten, Rab'bin olduğunu düşünebiliriz ama
Mesih'in birliğinin bu daha büyük gizemine yol açmak, bizimle ne zaman
Cennetin nefesine dünyanın tozu ile katıldı. Bunda verdi
Daha gizemli başka bir bağlağın bazı temsili. Şimdi yol
Tanrı'nın bilgeliğinin ve sevgisinin bunu getirdiğini öğrendiğini
Evlilik, bu: çünkü
sadece Tanrı'nın oğlu, imajının açık karakteri olan ve
ihtişamının parlaklığı ve bize günahkâr ölümlü yaratıklar
Vakıf toz içinde, bu nedenle babası,
Oğlunu erkekler arasında göndermek için maça iyi niyet; Ve oğul, dışarı
onun sevgimizi almak ve böylece bu mesafeyi onunla doldurmak
Düşük konesyon, çocuklarla et ve kanın katılımcısı olmak.
Ve şimdi, Rab'bin insandan bahsettiği şey düştü, kutsal bir ironi ya da
Mock, "Bak, bizden biri haline geldi"
Tanrı'nın, cennetten düşmemesi, ama isteyerek aşağı in, "Lo, o
Bizden biri olun; "Biz her şeyde bizim gibi, günah hariç,
kendimizden farklı olarak biz. 3. ayette sahip olduğunuz bu sendika bağı. Mesih öyle
Sonsuz günahkarların üstünde ve göklerden daha yüksek, çok düşük aşağı iniyor,
günahkarlar gibi olmak ya da bizim için kârlı olabilir,
Günahkar etin benzerliği, & c. Ama yine de bu bağ yeterince yakın değil; O
Birlik gibi görünüşte ama genel ve sakat; Her ikisi de bazılarında
Buna gelişmeyecek tüm insanlık için yaygın olan bir şekilde
ayrıcalık. Doğamızı ele geçirerek, insan doğasına daha yakın geliyor, ama
Başkalarının ötesinde bazılarına değil; Ve ayrıca, mesafe bunu doldurmuyor
yol, çünkü Mesih'teki bu doğa arasında büyük bir orantısızlık var
Ve içimizde. O'nda kutsal ve tanımsız ve günahtan ayrılmış; ama
Biz kirli ve günah içine dalmış; böylece bize yakın olsa da
Bir adam, yine de çok uzak ve bizden farklı, kutsal mükemmel bir adam. Şimdi ne
Pavlusun konuşması gibi, arkadaşlık ışık ve karanlık arasında olabilir.
Hıristiyanların putperestlerle evliliği? Çok daha fazla mesafe ve
Anlaşmazlık Mesih ve bizler arasındadır. Bu nedenle, bazı
Biz değiştirilmeli ve dönüştürülmeli. Ama o olmayabilir. Yapamaz
bedenimize katılmaktan ziyade bizim gibi olun; çünkü o bir
gerçekten günahkar, bizim gibi o kadar olurdu ki yardım edemezdi
Kendisi de biziz. Bu, ihtişamını ve mutluluğunu gölgede bırakacaktı
evlilik. Ama devre dışı bırakmadan olabildiğince yakın geldi
kendisi, bizi mutlu etmek; Ve böylece yerine gelmekten memnundu
günahkarlar ve borçlarını üstlenir ve Tanrı'nın adaletine cevap verir; evet,
ve kendi kişisinde günah için cazip olmayı sağladı, ancak
Bizim için kötüydü, onun üstesinden gelmişti; Yine de bu ona bir adım getiriyor
Daha düşük ve daha yakın ve sendikayı daha umutlu yapın. Ama yapabildiğinden beri
Daha düşük gelin ve içinde bulunduğumuz durumda bize benzemeyebilir, o zaman
Kesinlikle-maç tutma-biz onun gibi olmalıyız ve
Sefil mülkümüz, onun kutsal doğasına uygun bir şekilde. Ve,
Bu nedenle, Tanrı'nın sevgisi ve bilgeliği, mesafeyi tamamen doldurmak için,
ve yaratılışın inlediği görüldüğü bu mutlu bağlantıyı etkilemek
çünkü,-(ver. 22) için tüm yaratım acı çekiyor
başardı,-kutsanmış ruhunu içimizde yaşamak için gönderdi ve
Doğamlarımızı dönüştürün ve onları ilahi doğanın katılımcılarını yapın, (2
Pet. Ben. 4) Mesih insan doğasının katılımcısı olduğu için; Ve böylece mesafe
kaldırılacaktır. Mübarek bir ruh eti yapıldığında ve etli bir adam
Ruh yaptı, o zaman espounals gününe yakınlar; Ve bu kalıcı
Ruhun, bizi Mesih'e bağlayan zincirin son bağlantısıdır ve
Etimizi kutsal eti gibi bir ölçüyle yapın. Bizimizi alarak
Et, Mesih kemiğimizin kemiği ve etimizin eti oldu; ama
Birlik, ruhu aldığımızda karşılıklı olarak, onun kemiği oluruz
Kemik ve etinin eti, ifade edildiği gibi Eph. v. 30, alette
Havva'nın yaratılmasına ve Adem ile evliliğine. Zemin
Evlilik, sendika bağının yakınında,-"çünkü insandan çıkarıldı,"
Ve bu nedenle, eti ve kemiği nedeniyle,
o. Günahkar, Mesih'in Ruhu'na katılan olmalı,
Mesih, günahkarların etinin taraflı ve bu ikisi kabul ediyor,
Bu iki düğüm birbiri değiştiren ve diğerinde dokunan bir et haline geliriz
onunla. Ve bu, gerçekten, bu kadar iki tane getirmek için büyük bir gizem
Uzak bir parçalama, çok yakın. Evet, bundan daha yakın, çünkü biz
dedi sadece Mesih ile bir et değil, bir ruh, 1 kor. VI. 17.
"Rab'be katılan o bir ruhtur" çünkü animasyonlu
ve tek bir ruh tarafından hızlandı,-Mesih'in aynı ruhu. Ve gerçekten,
Ruhlar sendikaya daha fazla yeteneklidir ve
Bu nedenle bedenlerden başka bir sendika, sendika
Ruhların Duyguya Göre
Ruhları yaşadığı bedenden dışarı çıkar ve oraya yerleşir
Seviyor.

Şimdi, sevgilim, bu harika evliliğin ne şekilde olduğunu görüyorsun, o cennet ve
Dünya, getirilecek özlem içindedir. Mesih
o kutsal yerleşimi terk ettiğinde babalarının evini terk etti, onun
Babalar koynunda,-muhteşem bir zevk yeri, (Prov. VIII. 30) ve
Dünyanın alt kısımlarına indi (Eph. IV. 9) ve çıktı
Babadan dünyaya, John Xvi. 28. Bu harika bir yolculuktu
Zavallı günahkarlarla tanışın. Ama tam ve tüm bir toplantı olabilir
Babalarınızı da terk etmelisiniz ve kendinizi unutmalısın
İnsanlar, Mezmur XLV. 10. Tüm eskiden bir vazgeçme vermelisiniz
Eğer onun olsaydın sevenler. Tüm eski tahviller ve nişanlar
Kırık, bu daha hızlı bağlanabilir. Ve konuyu tutmak için
El, eti terk etmeli ve unutmalısın ve onun kutsalına sahip olmalısın
Ruh. O etimize inerken, onunla buluşmak için yükselmelisin.
ruh. Mesih'in Ruhu gerçekten sizi engellemeli ve sizi dışarı çıkarmalı
Doğduğunuz doğal duruş ve size harika bir yolculuk getiriyor
Kendiniz, ona katılabilirsiniz.

Mesih'in bu ruhu onun elçisi ve büyükelçisidir, önceden
Size uyun ve espoutals günü için size uyun ve bu nedenle
İçinizde bir konut ve sürekli mesken var. Bu kalıcı ithalat
Özel tanıdık operasyon ve sürekliliği veya devam etmesi. .
Ruh onun varlığının her yerinde ve o da her yerde çalışıyor, ama burada
Komisyonda özel ve tuhaf bir çalışma var-sevgiyi ortaya çıkarmak için
Mesih'te Tanrı, onu tekrar sevmek için ruhu meşgul etmek, hepsini hazırlamak için
ESPOUSALS'ın harika günü için, kalbi her şeyden arındırmak ve temizlemek için
Mesih ve Mesih ve O'nun
eş, cennet ve dünya arasında, onun için şefaat ederek
Burada bulduğunuz gibi kendisi için dua edemem, Ver. 26 ve böylece
Mesih'ten sonra ruhun nefes nefese kalması ve nefes alması, onu göndermesi
inliyor ve iç çekiyor sevgilisine, tümünün zekasını veriyor
Yukarıdaki, bir savunucunun yerinde olan ve
Interceder ve sonra cennet ışığından ve hayattan geri getir, yön
Başkanı-Ruh için tüm gerçeğe yol açmalı-ve teselli, çünkü
Mesih, yokluğunu sağlamak için ruhu atadı ve
tekrar gelene kadar ruh. Bu karşılıklı ve
1 John IV. 13, "Bu vesileyle onun içinde yaşadığımızı biliyoruz,
Ve bizde, verdiği ruhla. "Bu çok yakınlık
Birini diğeri ile yaşayın, ancak diğerinde yaşamak için çok daha büyük. Ve o
karşılıklı mı, içinde böyle harika bir değişim, bizde ve o içeride
Biz, çünkü ruh ruhu cennete taşır ve Mesih'i getirir
dünyaya düştü. O arasında mektup taşıyan elçi
Her ikisi de-ona dualarımız ve bizim için dualarımız ve bize yönlendiren jetonlar,
Kocamızdan bize her şeyi öğreten anointing, (1 Yuhanna II. 27,)
ve bize Tanrı'nın şeylerini açıklamak, (1 Kor. II. 12.) bize
Mesih ile sahip olmamız gereken mutlu ve görkemli cemaatin ilk meyveleri
Gördüğünüz gibi cennette, bu bölümün 23. ayeti ve bizi güne sızdırmaz
kurtuluş, 1 Pet. Ben. 13 ve iv. 30, bize ilahi güç sağlamak
manevi düşmanlarımıza karşı, cennetten bu gücü getirerek
Rabbimiz ve Kurtarıcımız hepsini aştı, Eph. ii. 16, Gal / 17. Bu
Çok azının sahip olduğu bir varlık, böyle tanıdık ve sevgi-alet. Ama kesinlikle,
Mesih'in her şeyi bir ölçüye sahip olmalıdır. Şimdi kim olursa olsun
Sürekli, ruh içlerinde yaşıyor. Bu bir tohumlama değil
Sezon, bir gece için bir konaklama değil,-bazılarının arayışına uyması ve başlamaları olduğu için
Tanrı ve bazı geçici inanç veya sevinç hareketleri, ama tekrar geri dön
su birikintisi, bunlar onlardan yıldırım olarak geçer ve onları ısıtmaz veya
Onları değiştir ama bu sürekli bir ikamet; Ruh nereden kapılır
Evde yaşayacak, "Seninle yaşıyor ve senin içinde olacak" ve
Sonsuza dek uy, John Xiv. 16, 17. Oğul sonsuza dek eve uyuyorsa,
(John viii. 35) Çok daha fazlası evin efendisi uymalıdır. Şimdi,
Yaşadığı ruh, o evin emrini aldı
Güç eline konur ve ona istifa eder, çünkü yaşadığı yerde
Kural, iyi bir sebep olduğu gibi. O, şimdi yapılacak en büyük işle ilgili
Dünyada, kalıntıların ve ihlallerin onarılması ve yenilenmesi
Yaratılışta ilk ihlal olan insanın ruhu ve
geri kalanlar. O temizleme ve bu tapınağı yıkama ile ilgilidir ve biz
Bu iyi çalışmaya başlayan kişinin bunu gerçekleştireceğine ikna edilebilir
Mesih gününe kadar, biz suçsuz ve yersiz sunulana kadar
Kocamıza (Phil. 5, 6) ve bu büyük teselli
inananlar, bu varlığı onlara vaat ederek güvence altına aldıklarına
Ruh burada geri dönülemez ve değişmez bir antlaşma veya
bağış ve tamamen onlardan ayrılmayacak, ancak geri çekilebilir ve
Sizi bir sezon için rahat bırak, İsa. Lix. 21.

Bu nedenle hepsini size bir cesaretle kapatırdım, o zamandan beri
Çok asil ve mutlu bir konuk sözü var, başvurursunuz
Kendinizi aramak ve sonra saklamak, onu almak ve sonra tutmak
o. Hiç kimsenin söyleyemeyeceği gibi, önce bizi önlemesi gerektiği doğrudur.
"İsa Mesih'tir, ama Tanrı'nın Ruhu tarafından," bu yüzden hiç kimse
Ruh için dua edin, ama ruhun onun içindeki kendi şefkatiyle.
Tanrı bu ruhun herhangi bir şeyi verdiği yerlerde,
Daha sonra nazik ve ateşli arzular. Şimdi, böyle bir
Büyük ve geniş vaat (Ezek. xxxvi. 27, Joel II. 28)
ruhun ve bu mutlak ve özgür bir şekilde olabildiğince
hayal edildi ve bu Mesih tarafından yenilendi ve dua ile teyit edildi
Onun performansı için baba, (John xiv. 16, 17) ve sonra bir
En hareketli ve sevgi dolu tatlı ve sevecen vaat
Olabildiğinden daha fazla, Luke Xi. 13, burada bizi dua etmeye teşvik ediyor
Ruh ve bu yerden, cennetteki babamız,
diğer babalardaki çocuklarına karşı doğal sevgi
Ağladıklarında onları ekmek reddedemezler, yazar kim
Tüm doğal sevgiden, kesinlikle onları sonsuza dek aşmalıdır
Mezmurcuların iddia ettiği gibi, "
Kulak, duy? Ve gözü oluşturan, bakınız? "Öyleyse fakir bir ruh nedeni olabilir
Kendisi biraz güvene göre, tüm doğal çeşme olan kişi olmayacak
Erkeklere ve canavarların sevgisi çok daha fazlası var mı? Ve eğer babam olmazsa
Ekmek aradığımda bana bir taş ver, kesinlikle daha az yapacak,
Bu nedenle, "Kötülük olursak, nasıl iyi şeyler vereceğimizi bilin
Çocuklar, Cennetteki Babamız daha ne kadar ruhunu onlara verecek
Bu ona soruyor mu? "Ne yazık ki, sormamak için böyle bir hediye istemeliyiz! Benim
Sevgili, bu ruh için arzularımızı genişletelim ve daha fazlasını arayalım
ciddiyetle ve şüphesiz sevgi ve ithalat gönderilmeyecek
boş. Almamız harika mı, çünkü sormuyoruz ya da soruyoruz
soğuk bir şekilde, ona bizi inkar edecek şekilde öğrettiğimiz, _qui timide rogat_, i
Diyelim ki, _frigide, docet negare_. Sık sık sor ve güvenle sor, ve
Kalbi inkar edemez. O bu katılımı kendi başımıza koyabiliriz
Kalpler duada daha fazla olmak! Kendimize buna basalım ve ihtiyacımız var
ona baskı yapmayın. İlk lütuf olsa da, tamamen şaşırtıcı olsa da, kesinlikle
Bu uygun yöntemi, zarafetin genişlemelerinde tutar,
Daha fazlasını verir, ondan sonra kalbi daha fazla büyütür, ağzı açar
sormak ve almak daha geniş ve bu kapasiteye göre, eli de
Kalbi doldurmak için açık. O, eli açıkken neden kalplerimiz kapalı!
Yine, ruhu eğlendirmek için sizi İsa Mesih'te canlandırırdım
uygun bir şekilde, bu onu tutacaktır. Bu amaçla bu cesaretler var
"Kutsal Ruh'u değil," Eph. IV. 30 ve "Ruhu Söndürme", 1
Thess. v. 19. Onu günahtan başka bir şey kederleyemez ve siz
Bunu eğlendirin, onu tutamazsın. O bir kutsallık ruhu ve o
seni kutsal yapmakla ilgilidir, o zaman onu işinde koymayın, emek
Bunu ilerlet ve ona bir zevk yap. Kutsal tapınağını yaparsan
Nefret dolu kuşlar için kirli kafes veya putlar için bir tapınak, nasıl olabilir ama
onu üzüyor mu? Ve eğer ruhu yas tutarsan, kesinlikle ruh üzer
Sen, seni tövbe ettireceksin. Lütfen onu duyarak
Onun hareketleri ve yönünü takip ediyor ve sizi rahatlatacak. Onun
Ofis size bir teselli baharı olacak, ancak onu üzüyorsanız
Kalplerinizin hayal gücünde yürümek ve önerileri takip etmek
etin,-düşmanı,-şüphesiz bu bahar kanalını çevirecek
Başka bir yol ve size doğru bir mevsim için kurutun. Her günah değil veya
Onu bu şekilde üzen sakatlık, eğer öyleyse seni üzüyorsa; ama
herhangi bir günahın eğlenmesi ve düşmanlarından herhangi biriyle barış yapmak,
Onu memnun edemem: ve Ey ne kadar kaybınız var! Hoşnutsuz
En büyük arkadaşın, en büyük düşmanını memnun etmek için, blot ve
Bludder (195) Ruhun Mührü, okuyamayacağınız
Temizlenene ve tekrar yıkanana kadar. Şimdi, "Herhangi bir erkeğin değilse
Mesih'in Ruhu, o onun hiçbiri değil, "O bir Hıristiyan değil. Bunu al
sizinle birlikte, dış ve dış gösteriden başka bir şey yok veya
Kilisede görünür duruş. Bu ruhunuz yoksa ve mühür
Bu ruhtan, Mesih seni o gün onun için tanımayacak
onun görünüşü.




Vaaz XXVI.


    10. ayet.-"Ve eğer Mesih sizin içinizde olursa, beden öldü
    günah; Fakat Ruh, doğruluk nedeniyle hayattır. "


Tanrı'nın varlığı onun çalışmasıdır. Ruhu tarafından bir ruh içinde varlığı onun
Böyle bir ruhta çalışmak, tüm erkekler için ortak değil, ama
seçtiği onlara özgü. Şimdi onun konutu başka bir şey değil
Bir ruh içinde devam eden, tanıdık ve sonsuz bir çalışma, o kadar
Oğlunun imajına uyuyordu. Ruh ofis
ruhun aldığı ev veya iş evi, içinde çerçevelemek
Tüm yaratımın en meraklı parçası, geri yüklemek ve onarmak için
Tanrı'nın elinden en son gelen başyapıt, _ab ultima manu_ ve
en şef. Demek istediğim, Tanrı'nın imajı, doğruluk ve kutsallık içinde.
Şimdi, bu Tanrı ve ABD arasındaki birliğin bağıdır: Mesih
Tanrı ile birlik, ama Ruh Mesih ile birliğin bağıdır. İsa
Tanrı ile biz arasındaki barış, bu iki tane yapar, ama ruh
Mesih ve biz arasındaki bağlantı, burada hemen ve gerçek ilgi
İçimizde ve biz onda. Mesih ve ruh arasındaki sendikayı gölgede buluyorum
Kutsal Yazılarda, yaratıklar arasındaki en yakın ilişkilerle, (gerçekten
Bunlar gölgelerdir ve bu beden veya madde) ve çünkü
Karşılıklı olan sendika en yakın, ithal ettiği için genellikle çok ifade edilir
Değiştirilebilir bir ilişki, Mesih ile karşılıklı bir bağlantı. .
Düğüm, güçlü hale getirmek için her iki tarafa da dökülür. İçimizde Mesih ve biz O'nda;
Tanrı içimizde yaşıyor ve biz O'nun içinde ve ikisi de bu ruhla, 1 Yuhanna IV.
13. "Burayı biliyoruz ki Tanrı'nın içimizde ve bizde, onun ruhuyla oturduğumuzu biliyoruz
bize verdi. "Sık sık John'da, en çok
Mesih'in sevgisine sahip olan ve en mantıklı olan sevgisi olabilir
En iyi ifade et: "Ben içlerinde ve içimde.
O'nun içinde ikamet ediyor ve o, "evli kişilerin isimleri gibi
diğer aracılığıyla heceledi, bu yüzden bu kalıntıyı heceledi; değil
birlikte yaşama ama yerleşim: ne tek başına tek başına değil, ama karşılıklı
bir tür penetrasyon anlamına gelen, en samimi olan
ve akla gelebilecek hemen varlık. Mesih kalbimizde inançla ikamet eder;
Ve Mesih'te sevgi ile yaşıyoruz, Eph. III. 17 ve 1 John IV. Ölüm
onu kalbe getirin; çünkü bu bir kurtarıcının uygulanması
günahkâr bir ruha. Kanının ve acılarının çok uygulanması
günahın vicdanda yaptığı yara; Bu fedakarlığın döşenmesi
Yaralı vicdanın propitatifi, onu iyileştiren, sakinleşen
ve sakinleşiyor. İncil'in teklifini alarak bir Hıristiyan
Evine sunulan Mesih'i samimi ve sevgiyle getiriyor ve
O zaman kurtuluş onunla gelir. Bu nedenle inanmak, (John i.)
teklif edilen bir kurtarıcıya izin vermek için kalbin açılması; ve daha sonra
Mesih, böylece kalbi inançla sahip olmak, sevgi ile çalışıyor ve "o
Aşık, Tanrı'da ve Tanrı'da ikamet ediyor. "Aşk bu özel
içindeki değer, ruhu kendi başına taşıyor
Sevgili, cant. IV. 9. _anima est ubi amat, ubi olmayan animat _; (196)
Kalbin Tanrı'ya sabitlenmesi ve kurulması O'nun içinde bir konuttur; için
en ciddi düşüncelerin sürekli ve en sürekli ikametgahı ve
sevgiler, onların her şeyden ve zenginliklerinde konutları olacak
İsa Mesih'te lütuf. Ruh, çalıştığı yerde kalırken,
Ruh, lezzetlediği yerde ikamet eder; Tanrı'daki gönül rahatlığı
ondan sonra arzu ve nefes almalarında sık sık ya da dışarıda olan; Ve
Aynı şekilde, Tanrı kalpte oturuyor, çünkü aşk açılış
Kalbin en iç odasından ona, sevgili getiriyor
Ruhun sırlarına, bütün gece göğüsleri gibi yalan söylemek
Myrrh bir demet, cant. Ben. 13. Ve gerçekten de kutsal tüm tatlı kokular
Görevler ve iyi işlerin tüm performansı ve konuşmaları düzenleme, bahar
sadece dışarı ve ileri gönderilir, bu myrrh demetinden
Bir Hıristiyan'ın göğüsleri, kalbinin en iç kısmında, Mesih'ten
ruhun sevgilerinde yaşamak. Şimdi, bu, Mesih ve biz arası birliğin bağı, takip ediyor,
Zorçe, Mesih'in Ruhu değilse, "o hiçbiri
onun; "Ve bu, önlenmesi veya kaldırılması için birleştirildi
Kendine hakimiyetlerinde erkeklerin yanlış anlamaları ve sanrıları; Çünkü
Kendini sevme gözlerimizi kör eder ve kalplerimizin kendilerini aldatır. Biz
bu kendi kendini beğenmişliğe verilir--
İsa Mesih, bunun için daha fazla kanıt olmasa bile
Mesih ile, görünür bedeninin üyeleri olarak sahip olduğumuz dış ilişki,
ya da ruhunun ortak bir etkisi olan katılımcılar. Biraz harici var
kolayca kaybedilebilecek bir düğüm gibi olan Mesih ile bağlar ve bağlar
Herhangi bir şey sona ererse; Mesih ile ilişkilerimizle olduğu gibi
Vaftiz, Sözü duymak, onun halkı olmak için dışa dönük antlaşma; Tümü
Bunlar gevşek olmayan düğümlerdir; Onları bağlamak kadar kolay,
Evet ve daha kolay; Ve yine de birçoğunun Mesih ile başka bir ilişkisi yok
bunlar ne yapar. Ama sadece bize verilen Mesih'in ruhu
Bizi O'na ve O'nu içimizde almaya hak kazanır ve ilgiye çeker. Bu Ruh
Ruhlarınızda güçlü ve sürekli çalışmak, kalplerinizi tapınak yapmak
Dua ve övgü fedakarının teklifi için, tüm
Bu tapınaklardan idoller, tek başına hayran kalabilir ve ibadet edebilir,
Kalbin sevecen hizmeti, onları tüm pisliklerden temizleyerek
et ve ruh. Diyorum ki ruhtur, böylece erkeklerde yaşayan
Mesih'in gerçek bedeninin yaşayan üyeleri, canlı olarak,
Kafa,-Mesih. Bu ona seninkini ve sen onun; Buna sayesinde o
Size kendisi olarak komuta edebilir ve onu kendiniz olarak kullanabilir ve istihdam edebilirsiniz.
Şimdi, bunu istiyorum, erkeklerin çoğunda, aynı zamanda bu yaşamı da istiyorlar
Mesih'e olan ilgiyi kurtarmak. Gerçek ama hayali ve kavramsal bir
uygunluk ve Rab İsa'ya hak; Mesih için önce almalı
O'na gerçek bir hakkımız olmadan önce bizim ruhu tarafından sahip olmak veya
Kendimize isteyerek isteyerek istifa edebilir ve ona tam olarak verebilir. Ne
Bize kar elde edecek, sevgilim, Hıristiyan olarak adlandırılacak ve saygı göstermek
Kendimiz öyle, eğer gerçekten, Mesih'in hiçbiri değil miyiz? Yükselmeyecek mi
Bizim kınamamız o kadar çok böyle geçip vermek istiyoruz
Kendimizi çok dışarıda ve yine de içten tanıdık ve ilgisiz yok
Kimin adını taşımayı seviyoruz? Çoğunlukla gölgeler ve resimler değil
Gerçek Hıristiyanlar, Hıristiyanlığın ruhu olmayan bedenler, yani,
Kalpleri kötülük ve aldatma hazineleri olan Mesih'in Ruhu ve
Imiquity ve cehalet depoları? Hangi hazinenin doldurduğu bilinebilir
bizim gibi sürekli ve ortak havalandırma olan kalp, bizim
Kurtarıcı konuşuyor, Matt. xv. 19; ve xii. 34, 35, "bolluğundan
Kalp ağız konuşuyor, "Ayaklar yürüyor ve el çalışıyor.
O halde, Tanrı'nın Ruhu böyle kirli alışkanlıklarda yaşıyorsa
ve karanlık zindanlar; Kesinlikle evin kirli veya karanlığı
içeri girmesini engelleyin; Ama kesin bir argüman ve kanıt
Henüz içeri girmiyor, çünkü karanlık prensi henüz dışarı atılmadı
birçok ruh, ne de içeri giren kirli ruhlar; Bu uğrak
Kalplerin ve şimdi her zamanki gibi tanıdık. Elbette ben, birçok ruh var
Henüz misafirlerini hiç değiştirmedi ve ilk misafirin
Ruhu ele geçiren karanlık ve umutsuz kötülük,
benzersiz aldatmaca. Bunun yerine tahakkuk edilmiş bir Üçlü Birlik var
Kutsanmış Üçlü, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh; Ve ne zaman
Kutsal Üçlü, yaşamak için cazip, diğer cehennem dışarı çıkmalıdır. Şimdi benim
Sevgili, sizce İsa Mesih tarafından reddedilecek bir hafif mesele mi?
Gerçekten, tüm kanıtlarımızın karakteri olan Mesih'in sözü ve
Cennetin hakları, birçok kişiyi piç ve ölü üye olarak reddediyor, solmuş
Şubeler ve kesinlikle bu kelimeye göre sizi yargılayacak "
konuştuğum kelime seni son günde yargılayacak. "Ey bu bir
Kahretsin! DAĞITILMAK İLGİLİ KURALLI VE YÖNTEMİ VAR
Şimdi senden önce, o büyük günde yatılı tutulacak. Şimdi neden
Ditty'inizi (197) ve kınayan cümlenizi burada kaydedmediniz mi?
Şimdi vicdanlarınızda okumazsan, bir gün okuyacak
Erkekler ve meleklerden önce ve bunu telaffuz etmeden önce,-seni benim için değil, sen
benim hiçbir şey değil. Ama şimdi onu kalplerinize götürürsen,
Daha ileri gitmemesi ve daha fazla halka açık olmaması gerektiğine dair umut olun,
O günden önce yürürlükten kaldırılması gerektiği umudu vardı, çünkü
Mesih'in Ruhu'nun ilk girişi, günah insanlarını ikna etmektir,
kâfirler ve dünyada Tanrı olmadan ve bu yapılırsa, o zaman
Sizi Mesih'in doğruluğuna ikna etmek ve ikna etmek daha kolaydı
Onu kucaklamak için ve bu zincirin başka bir bağlantısına yol açar,-
Yargı mahkumiyeti, kendinizi istifa etmeye ikna etmek için
Ruhun kuralı ve Şeytan Krallığı'ndan vazgeç; Bu başka biriydi
Trinity, yeryüzünde bir Üçlü, Dünya'da üç taşıyan tanık
Tanrı'nın ruhuna sahip olun.


    10. ayet.-"Ve eğer Mesih sizin içinizde olursa, beden öldü
    günah, "& c.


Önceki tüm ayetler, elçinin bilerek olarak belirleniyor gibi görünüyor
Hıristiyanların günah ve yolsuzluk kalıntılarına karşı konforu
Onların içinde, önceki bölümde, tüm bedenini kabul eder.
İsa militanı, kendi örneğinde, ne kadar günahın kaldığını gösteriyor
Bu hayatın en kutsal ve bu kendi insanında daha ziyade örnekler
Herkesin bu sürekli üzüntü ve ağıt meselesini bilebileceği bir başka
Azizlerin en şefine döşenmiştir, ancak bu bölümde
Hıristiyanların teselli edilmesini daha genel olarak önerir, herkesin bilebileceği
Bu ayrıcalıkların ve dokunulmazlıkların en anlamlı ve
Hıristiyanların en zayıfı,-en iyisinin yas tutmak için nedeni olduğu gibi
Kendileri, bu yüzden en kötüsü İsa Mesih'te sevinmek için bir neden istemiyor. Ve
Bu her zaman en güçlü zeminlerin
teselli, gerçekten İsa Mesih'e gelen herkes için geneldir ve
Böyle bir büyüme ve boyun azizlerine kısıtlanmamıştır. .
İncil'in ortak ilkeleri bu teselli sütüyle doludur,
Eğer onları emseydin,
kendiniz için uzanıyorlar. Tanrı çok atılmış ve itiraz etti
Kurtuluşumuzun işi, bu hayatta çok topladığı, içinde
biraz saygı, hiçbir şey yok-yani, daha fazla bir sebep yok
diğerinden daha övün, ama oturmak ve onun üzerine yas tutmak için kısıtlanacak
Kendi kötü kalbi ve onun boşluğu ve o daha az topladı
Hath, bir anlamda, istemiyorum. Demek istediğim, dışlanmıyor ve kapanmadı
ihtişam ve
kalpten sevinmek, bedende bir eşitlik olabileceğini, o
Acısında daha zayıf olanla katılmak için daha güçlü bir Hıristiyan yap
şeyler ve onun tatlı şeylerinde daha güçlü olanlar, hiçbiri
kendilerini hor görebilir ya da tek başına kabul edebilirler,
EUNUCH'ın "Ben kuru bir ağaçım" demek için bir nedeni olmayabilir. LVI. 3. için,
Bakın Rab, evinde "bir yere" bile verecek ve "
oğullardan ve kızlardan daha iyi isim verin. "Samimiyetli ruh
Bu yürüyüşe nişan almak ve içe doğru arzuları bu kutsaldan daha sonra karıştı
Ruh, cüret etmeyecekleri ismi ve saygıyı reddetmeyecek
Gördükleri ve hissetmeleri nedeniyle kendilerine götürün. Şimdi,
Bu ayet, günah konutunun meyvelerine ve etkilerine daha da devam ediyor
İçimizde, teselli de buna karşı genişletmek. Şimdi, Mesih içeride
Siz, beden & c. Tanrı'nın sözünü görmek böyle bir bağlantı kurdu
günah ve ölüm arasında ve ölüm günahın ücretleridir ve
Tanrı'ya karşı düşmanlık ve isyan, zavallı sorunlu
Ruh, beden için yargılanırsa
günah, ücretlerin geri kalanı ödenecek ve günahın çok fazla olması
Vücudu öldürmek için hakimiyet (198)
Hepsini yok et. Tanrı'nın lanetinin görünür bir karakterine sahip olduğumuzu görmek
bedenlerimizin mortalitesinde bize oyulmuş, böyle bir
günah için rahatsız olan bir ruhun vizesi, sanki sonuncusu gibi
lanet ve gazabın ağırlığı ve bu günahın tam olarak tatmin olmadığı, ne de
Mesih'in fidye tarafından tamamen memnun adalet. Şimdi buna karşı çıkıyor
Yanlış anlama Tesisatın en güçlü zemini-eğer Mesih sizin içinizde olursa,
Vücudunuz günah için ölmeli, çünkü günah içlerinde ikamet ediyor,
İçinde olan o yaşam ruhu, ruhlarınızda ebedi hayata başladı
Ruhlarınız sadece varlıkta ölümsüz değil, aynı zamanda o ebedi mutlu varlık
İçinde başlıyor, tohumları ruhlarınıza dökülüyor ve
Kesinlikle kutsallık ve mutluluğun mükemmelliğine büyür ve bu
Bu durumun size temin eden Mesih'in doğruluğu yoluyla.
Konfor, hiçbir toplam değil, çünkü bu sadece senin ölümü
beden, sürekli de değil, çünkü bedenleriniz tekrar hayata kaldırılacak
Ebedi, 11. ayet. Ve sadece kısmen ve bir mevsim için değil, ama
Kutsanmış bir son için ve amaç için günah tamamen temizlenebilir
Cüzamlı evler (199)
Yasa uyarınca kaldırılacak ve şimdi olduğu gibi haşere lodges'ı kullanıyoruz,
onları enfeksiyondan temizlemek daha iyi. Onu önyargılamak değil
hayat, ama onu daha iyi bir hayata kurmak için. Böylece bunun da olmadığını görüyorsun
Toplam ne de sürekli, ancak ruh için tıbbi ve karlı,-
ama bir an için bedenin ölümü ve ruhun hayatı sonsuza dek.




Vaaz xxvii.


    10. ayet.-"Ve eğer Mesih sizin içinizde olsaydı, beden öldü çünkü günah,"
    &C.


Bu, Hıristiyan dininin yüksek mükemmelliğidir,
Kutsal bir yaşam için en mutlak kurallar ve en büyük konforlar
Ölüm, çünkü bu ikisinden dinin gerçeği ve Ekselansları
En yüksek ve en mükemmel yürüyüş kuralına sahipse ve
En başlıca konfor ile. Şimdi gördüğünüz Hıristiyanlığın mükemmelliği
Kural, ne kadar manevi, ne kadar makul, ne kadar ilahi, ne kadar özgür
Tüm yozlaşmış karışım, en zarif kuralları nasıl aşmak ve
erkeklerin yasaları, en yüksek çeşmeden kutsal bir konuşma türetiyor,
Mesih'in Ruhu ve onu en yüksek desene uydurmak,
Tanrı. Ve gerçekten de, bu ayetin ilk kelimesinde,
Hıristiyanlığın mükemmel doğası, "Mesih senin içinizse"
bir Hıristiyanın gerçek tanımı,-Mesih olduğu,
İlahi ilkeyi ve Hıristiyanlığın manevi konusunu ithal eder.
İlke bir insanda Mesih'tir,-Mesih onun içinde O'nun içinde yaşayan Mesih.
Bu büyük elçi bunu kendi deneyiminde iyi biliyordu ve bu nedenle,
Bu tarzda en iyi konuşabilir "Ben yaşıyorum, ama ben değil, içimdeki Mesih"
Gal. ii. 20 İthal, Mesih ve Ruhu ruh içindir
Ruh bedene,-cennetten canlı bir etki var
Bir Hıristiyanın ruhunu, ancak tatlı ve tatlı bir şekilde hareket ettirir ve hareket ettirir
hoş bir şekilde, sanki ruhun doğal hareketi gibi ve gerçekten
ruhun doğal hareketi. En çok olan o ilkel yaşam
Günahın bizi mahrum bıraktığı insanın ruhuna bağlılığa. Bütün
Mesih'in ruhlarını çizerken kullandığı güçlü kısıtlama ve şiddet
Ona ve ondan sonra erkekler, nazikçe onlara ve onları mükemmelleştiriyor
çok, ruhun hareket ettiği ve döndüğü dürtü olarak, bir tatlı
zorlama ve kutsanmış şiddet. Şimdi bu Hıristiyanları sık sık yapmalı
hayatlarının kendilerinden başka bir prensibi üzerine düşünün,
O'na bakmak, "diriliş ve yaşam" kim "
asma "ve inançla ona uymak, hayatları devam edebilir ve
artırılmış. Sonuç olarak ona çok fazla yansıma var ve
Bu hayatı sürdüren kendimize daha az ve bu nedenle en çok
erkeklerin bir kısmı, ister kendi amaçlarında isterse,
herhangi bir daha yüksek görünümle karşılaşmayan uygulamalar veya her ikisinin de yargıları
doğal ve sivil oyunculuklarında kullandıklarından daha din,
Bize yabancı olduklarını garanti etmek için,-
Tanrı,-Tanrı olmadan ve dünyada Mesih olmadan.

Ama sonra Hıristiyanlığın manevi konusu burada, Mesih sizde değil
Sensiz Mesih, yönetmeliklerde, meslekte, bazı sivil arabalarda
Ama Mesih bir insanın kalbinde,-bu bir Hıristiyan. Bu
Mesih'i ruha almak ve onu iç insana koymak,
ve yenilemek, bu bir Hıristiyan yapar, harici olarak giyinmez
yönetmeliklerin idaresinde O ya da onunla pusula yaptı.
Benden korkuyor, çoğu Hıristiyanlığın adını taşıyan bir kısmımız yok
Eğer bakıp aradığımızda içinde karakteri. Birçoğu gibi
Sepulchres Mesih,-boyalı ve adil olmadan,-içeride, hiçbir şeyden bahsetti
Ama çürük ve ölü kemikler. Birçoğunuz Mesih'ten daha fazla şey var
Ne kör bir adam ışık Onun hakkında yuvarlak, ama onun içinde değil.
Işık karanlıkta günah işledi ama karanlığınız onu anlayamaz.
Mesih'in Sözünde dış görünüşleriyle çevrelisin ve
Yönetmelikler, ve hepsi bu, ama ne için ne de birçoğunuz,
Işığı ya da hayatının herhangi bir şeyi var mı? Dışa doğru değil
Mesih'in vahiyine uygun meslek veya davranış sizin hakkınızda.
Sanki Hıristiyan olmaktan utanmış gibi, büyük cehalet koruyorsunuz ve
bilinen iradesine karşı tezahür eden isyan çok
İncil. Mesih'in ne kadar çok tentürü var, renkte
dış adam veya herhangi bir yürüyüş suçsuzluğuyla giydirmek veya
Din biçimi! Mektupta Hıristiyanlar kadar ne kadar az! Senin için
mektup veya ruhla tanışmaz,-bilgiyle veya
sevgi veya uygulama. Ama bazılarının Mesih'i onların üzerine koyduğunu varsayalım
Dışa doğru insan ve bazı dini performanslarla kendi başlarına renklendirin
Görevler ve kendilerini taşıyıcıdaki medeniyetle düzeltir, ama ne yazık ki! Kaç
Zihin ruhu içinde yenilenen ve giymişler mi?
Mesih, kalplerinin sırlarını açan içe doğru adamlarında,
ve onu "bütün gece göğüsleri arasında uzanmak" için aldı. Ne kadar az
kalpleri hakkında, yeni bir izlenime sahip olmak ve onların
sevgiler,-onları yeni bir şekilde şekillendirmek,-bunun sevgisini öldürmek
dünya ve şehvetleri,-ve
İçeride uyuyan boşluk! Ama bazıları bu şekilde ikna olan var
ruhlarını dine ve tüm işlerine ve
Bakım, Mesih'in içinde olduğu kadar içinde olmasıdır. Şimdi, geri kalanı
Bu numaraya sahip olmaya ikna olmayacak, neyi önyargılı olduğunuzu düşünün
kendiniz, dinin tüm rahatlığı ve sonra din hayır
Din ve hiçbir amacınız, eğer hiçbir faydası yoksa. Ve kesinlikle,
Mesih dışında sizi yönetecek bir kral ve öğretmek için bir peygamber olarak
sen,-şehvetlerinizi bastırmak ve karanlığınızı ortadan kaldırmak için, o göründüğünde
Konforunuza ve kurtuluşunuza görünemez. Bundan mahrum kaldın
ölüme karşı büyük bir samimi ve ölüm içindeki her şeyi ele geçirmeli
Siz, ruh ve beden, çünkü Mesih yaşam ruhu sizin içinizde değildir.
Sensiz mutluluk seni mutlu etmeyecek-senin hakkında salvasyon turu
Seni kurtarmayacak. Eğer kurtarılırsanız, yakın ve
Mutlulukla hemen birleşme. Kalpte Mesih ve Kurtuluş Kuyruklu
onunla. Bir Hıristiyan sadece Mesih'i günahlarını empoze etmeden değil
O, onu doğruluğu ile giyer ama Mesih de içinde Mesih, temizlik
Günah sevgisinden kalp, "Tanrı'nın korkusunda kutsallığı mükemmelleştirmek."
Sizsiz Mesih'te herhangi bir payınız olduğunu düşünmeyin, ancak
İçinizdeki Mesih, çünkü Mesih içinde ve içermeyen biri ve onun armağanları
bölünmemiş. Bu nedenle gerçek inanç bütün Mesih'i tam olarak alır
Kurtarıcı, tamamen teklif edilse bile, bu yüzden bölünmüş olarak kabul edilir
Bizi kurtarmadan ve bizi kutsallaştırmadan,-Mesihsiz Mesih,
Gazaptan ve içerideki Mesih'ten teslim olmak, tüm uyumsuzluktan kurtulmak-bunlar
Dikiş olmayan paltosundan daha fazla ayrılamaz. Ağır ve
Bu elçilerin ağır kelimesi, 2 kor. xiii. 5: "Kendinizi inceleyin,
İnançta olsan da, kendi benliklerini bilmediğinizi, İsa'nın nasıl
Mesih senin içindedir, reprobates olmak dışında. "Keşke onu koysaydın
Henüz kalplerinize geri dönmemiş olan kalp. Mesih oluşmazsa
Siz içinde, (Gal. IV. 19 olarak), henüz çöp, hile ve
ateşle yakılmalıdır. Olamazsın ama gün içinde atılamazsın
Mücevherlerini oluşturur. Mesih nerede o zafer umududur,-o bir
Ölümsüz zafer tohumu. Hiçbir şeyi olmayan Mesih için nasıl umut edebilirsin?
O senin içinizde mi?

Şimdi, gerçek dinin diğer mihenk taşı, büyük rahatlık
ruha mobilyalar ve tüm rahatlıklardan en büyük olanı
En büyük korkulara ve kötülüklere karşı kalbe samimi. Şimdi,
Kesinlikle en büyük korku meselesi ölümdür, çünkü çok fazla değil
kendisi, ama esasen değişmez sefaletin bu sonsuzluğu yüzünden
Doğal olarak onları iletir. Şimdi, bu sadece Hıristiyan dini
bir adamı tamamen korkuya karşı silahlandıran kalbi var.
ölümün kendisi ya da sonuçları. En güçlü olanı gözetliyor
teselli, bu sadece acıyı aşmakla kalmaz ve
ölümün acısını, ama doğasını değiştirecek kadar
Zafer ve yüceltme meselesi.

Burada varsayılan bir şey var, en kötüsü bir Hıristiyan olabilecek,
Bu onun bir kısmının ölümü ve en kötü ve engebole olan kısım
Sadece, "Beden günah yüzünden öldü." O zaman, karşı olan
Karşı dengeye karşı rahatlık yolu, daha iyi ve daha fazlasının hayatı
asil parça. Ve ayrıca, hem o ölümün hem de çeşmeleri var
Bu yaşam,-insanın günahı bedensel ölüm nedeni, Mesih'in doğruluğu
manevi yaşam çeşmesi.

Ölümün birçoğunun, ışığın olanlar arasında bile tatlı meditasyonları vardı
üzerine parlamayan kelimenin ve gerçekten de bizi utandırabilirler
Hıristiyanlığı kim profesleyerek ve böylece diriliş umudu
ölü, sadece gerçek bilgelik ve ses felsefesini açıkladıkları için
Sık sık ölüm üzerinde meditasyon yapın ve bunu yaşamın temel noktası haline getirdi
Her zaman ölmeyi öğrenmek ve tüm çalışmalarını uygulamak
Bu şekilde, içinde bulunan mevcut şeyleri ihmal etmek,
Kendileri ölüme karşı veya ölümden biraz rahatlık arayışıyorlar. Evet,
Bazıları bu kadar kazandı, en büyük ölümü açıkladılar
Bu iyi adam olabilir ve başkalarını düşünmeye ikna etti. (200) Şimdi, ne
Kendimizi düşünelim, özellikle ölümleri yakalayan, özellikle
Bize açıkladığımız gerçek çeşmeye sahip olduğumuzu ve
gerçek doğa ve sonuçları. Bütün erkeklerin ölümün en evrensel kral olduğunu bilmesi gerekir.
dünya, her yaş, cinsiyet, koşullar, uluslar ve zamanlar boyunca hüküm sürdüğü,
Çok azı düşüncelerini eğlendirmeye istekli olsa da, er ya da geç,
Göz kapaklarına konaklama vermek için kısıtlanmalı ve acı çekmeli
En güçlü kuleyi, kalbi fırtınaya ve vurmaya ve
Ondan uçmak ya da direnmek için hiçbir yolu yoktur.
Şimdi, ölümün genel su baskımasının tümü
insanlık ve her insanın kapısına belirli bir yaklaşım,
Hath, dünyanın bilge adamları arasında birçok ciddi düşünce yaptı. Ama olmak
Bize parlayan bu göksel ışığın yoksulluğu, ulaşamadılar
orijinaline göre, ancak bunun ortak bir haraç olduğunu düşündüm
doğa ve doğası gereği tüm insanlığa dayatılan evrensel bir yasa
Buradaki yaratıklar arasındaki diğer mutasyonların ve değişikliklerin aynı nedeni
Aşağıda var ve bunu görmekten daha garip bir şey olmadığını düşündüm
unsurlarında çözülen başka şeyler. Şimdi, gerçekten yapabildiklerini görmek
İçinde başka hiçbir acı bileşeni kavramak,
Onlardan en akıllıca korkamazdı, daha ziyade bekleyip bekleyerek bekle
tüm sefaletlerinin sonu olarak işçilerinden.

Fakat Rab'bin sözünde bize gerçek nedenini açıkladı ve
Yani gerçek doğası. Bunun gerçek nedeni günahtır,-"Günah girildi
Dünya ve ölüm herkesin üzerine geçti, çünkü hepsi günah işledi, "Rom. v.
12. İnsan başka bir amaç için yaratıldı ve diğer koşullar ve
Sürekli yaşam yasası ve ebedi mutluluk onun lehine geçti
lehine uymak ve ona hayat veren iradesine uymak ve
yapı. Şimdi günah, insan ve Tanrı arasında ayrılmak ve ayrılmak, kaybetmek
Birlik ve cemaatin kutsanmış düğümü, bu diğer yasalardı
başarılı, uygun bir tazminat olarak, "öleceksin:" çözüldü, içinde
Cennet Konseyi, insan birliğinin çözüleceğini, ruhu
ve vücut ayrıldı, sadece birliğin bağını kırmanın tazminatı
Tanrı ile. Bu, bir su baskına izin vermek için sluice açtı
İnsanlık Üzerine Sefalet: Bu doğru olanın sadece fırsatıydı ama
Korkunç randevu, "Tüm erkeklerin bir zamanlar ölmesi gerektiği ve
Ölümden sonra yargılanacak, "Heb. Ix. 27; beden vardı
ruhu ikna etti ve ona bu kadar doğal olmayan ve asi önerdi
Mübarek yaşam çeşmesinden çekilme hareketleri, tatmin etmek için
zevk, beden yoksul bir cümle altında olmalı ve
Bu büyük fayda ve yaşamın ayrıcalığının kaybedilmesi
Soul'un kalıcı ve ilk üs orijinaline dönmeye mahkum edildi,
"Toz" ve bir solucan ziyafeti yapmak, mezarda yer almak ve
En büyük yolsuzluk ve çürük konunun bir konusu, çünkü
Enstrüman, evet, ruhun o Tanrı'ya karşı günah işlemeye teşvik edilmesi
Cennetten bir ruh nefes almıştı ve her şeyden önce yüceltmiş
dünyada toz veya kil. Şimdi sevgilim, çok fazla alamıyoruz
Günahlarımızın hatırlanması? Her gün ilkelimizi sunmuyor
Tanrı'dan ayrılma, günahın yaşam çeşmesinden ilk ayrılmamız,
Bizim görüşümüze göre ve bu kadar üzücü ve woful etkileri
günahın iğrençliği? Erkek bedenlerinin her gün çözüldüğünü görmüyor musunuz,
Dünya'nın tabernacle'ı yıkıldı ve ruhun ortadan kaldırılması kısıtlandı
BT? Ama onu etkileyen şey üzerimizde, çoğalmış cenaze törenleri ne
üzerimizde mi çalışıyorsunuz? Arkadaşlarımız için üzüntü olabilir, ama çok az veya hayır
Kendi ölümlerimizin yakalanması ve günahın temel izlenimi,
Ruhlarımızı Tanrı'dan ayırır. Ne yazık ki onun üzerine düşünmek için
orijinal ya da cennetin tüzüğü ve atanması cidden, "
O gün ölecek misin? "Hepimizin ölümden korkması garip ve az
günahtan korkuyorlar, bu da koynunda ölüm taşıyor,-biz öyle olduğumuz
Vücudumuzda yolsuzluk elde etmek istemiyor ve yine de çok ciddiyiz
ete ekme konusunda zahmetli. Aldatılmayın, çünkü her gündün
Eklediğin şeyden yararlanıyorum. Ve! tüm hasat olduğunu; Ancak
Ölüm sadece intikamların orakının, ilk kesimidir.
BT: Ama, o! Takip edenleri düşünmek, kesinlikle erkekleri kısıtlar ve
Onları günahtan sonra ateşli arayışlarında soğutun!




Vaaz xxviii.


    10. ayet.-"Ve eğer Mesih sizin içinizde olursa, beden öldü
    Günah: Ama Ruh, doğruluk yüzünden hayattır. "


"Ölümün acısı günahtır ve günahın gücü yasadır,"
Havari, 1 kor. xv. 56. Bu ikisi insanı ölümcül hale getirmeye katıldı ve bu ikisi
ölümün acı bileşenleridir. Günah bunu ve yasayı temin etti
tayin etti ve Tanrı bu yasanın tam olarak infazını gördü
yaşlar; Hangi adam yaşıyor ve ölümün tadına bakmayacak? İki sadece kaçtı
Ortak lot, Enoch ve Elias; çünkü Tanrı'yı ​​memnun ettiler ve Tanrı onları aldı:
Ve ayrıca, son gün herkes ölmeyecek bir söz içindi.
Ama değiştirilecek. Ölümün gerçek nedeni günahtır ve gerçek doğasıdır
ceza, günah cezası olmak için: bu ilişkiyi günahla götürün ve
Ölüm acı istiyor. Ancak, ilk randevusunda ve hüküm sürdüğü için
Genellikle erkekler üzerinden, _aculeata _ (_ 201 _) _ est mors_,
Pierceth daha derin ve sorer, vücudun ıssızlığından daha
Ruhun en iç kısımlarına girer ve bunu sonsuza dek sarar.
Gerçek şu ki, bedenin ölümü ya ilk ölüm ya da
Son Ölüm: Daha ziyade ortada iki ölüm arasında yerleştirilir: ve
birincinin meyvesi ve sonun köküdür. Bir ölüm var
Hemen günah üzerine başladı ve bu ruhun ayrılması
Tanrı'dan, yaşam çeşmesi ve kutsama: Ve bu ölüm
Genellikle "Günah ve izinsiz girişlerde ölü olan", & c. Eph. ii.
1. "Geçmiş duygu" ve "Tanrı'nın yaşamından yabancılaşmış" Eph. IV.
18, 19. Ve gerçekten bu kendi içinde vücudun ölümünden daha kötü
Basitçe, çok mantıklı olmasa da, çünkü manevi. Yolsuzluğu
İnsanın en iyi yanı, her nedenle, en kötü yolsuzluğundan daha kötüdür
parça. Ama özellikle bunun kaybından oluşan bu ölüm
ruhu mutlu eden Tanrı ile kutsanmış cemaat bulunamıyor
yeni bir hayat girene kadar, ya da son ölüm gelene kadar
Sonsuz kayıp için sonsuz ağrı. Şimdi vücudun ölümü bunu başardı
ruhun ölümü, yani ruhun bedenden ayrılması, çoğu
Uygun, ruhun çeşme ruhundan vücuda döndüğünü görmek,
vücudun emriyle toza dönmesi ve en çok yapılması gerektiğini
Dahil edilen toz parçası. Şimdi, bu çok büyük değildi, eğer bir
Gelecek ölüme adım atın ve bir derecesi ona giriş. Ama
Cennetin tüzüğü ve atanması böylece onu ilişkilendirdi, "ölümden sonra gelir
Yargı: "Çünkü, bedendeki ruh,
Tanrı'dan ayrılma, ancak tamamen bedenle alındı, ihmal ve
Tanrı'nın lehine ve yüzünün sonsuz kaybının, bu nedenle
Lord, bedenden çıkmasını emreder, o zaman mantıklı olabilir
bedenden ayrıldığında Tanrı'nın sonsuz kaybı; olabilir
O zaman kendi üzerine düşünmek için boş zaman edin ve kendi aşanını bulma
Sefalet: Ve sonra gerçekten-sonsuz ağrı ve sonsuz kayıp
Birleştirilmiş,-Bu kutsanmış ruhun varlığından ebedi sürgün,
ve kendi içinde ebedi işkence. Bu ikisi kabul ediyor, ne duruş yapıyor
Böyle bir ruhun içeri gireceğini mi düşünüyorsun? Bunda ciddi bir şey var
hayat. Tanrı onun terörünü açıkladığında ve erkeklerin günahlarını daha önce sıraya koyduğunda
Yüzleri, o! Ne kadar dayanılmaz ve birçok kişiden daha fazla desteklenemez
ölümler. Onlarla tanışmışlar, ilan ettiler. .
Tanrı'nın dehşeti, işin ruhuna batmış zehirlenebilir oklar gibidir ve
tüm nemlerini içmek. Biriyle yaralanan böyle bir ruh
Cennetten vurulan bu dartlardan, onu kim taşıyabilir? En sabırlı değil ve
Diğer tüm sakatlıkları sürdürebilen en büyük ruh, Prov.
xviii. 14. Şimdi, sevgilim, eğer şimdi öyleyse, ruh
içinde boğulmuş beden, ruhun durumu ne olacak
Beden, ne zaman tek anlamlı olacak, kendini yansıtmak ve düşünmek?

Bu gerçekten ölümün acısı, bir ruha bin ölümden daha kötü
bu onu yakalar; ve ne kadar az yakalanırsa, o kadar kötü olur;
Çünkü daha kesin olan ve kısa süre içinde bulunması gerekir,
O acı iyileştirmek için yüzsüz yılan yok. Şimdi ne rahatlık sağladınız
Bu güne karşı mı? Bu sokmayı ne şekilde çıkarmayı düşünüyorsun? Tamamen,
Bunun için balsam yok, bunun için doktor yok, bir tanesi; Ve bu
Christian sadece tanışır. Mesih kimin içinde, o
Ölüm zehirine karşı egemen panzehir
Mesih tarafından çıkarıldı, ölümün kendisi öldürüldü ve ölümlü bir düşman yaptı
en nazik arkadaş. Ve böylece elçiyle zafer kazanabilir, "Ey ölüm,
Sokman nerede? Ey mezar, zaferinin nerede? Tanrı'ya teşekkürler
Bize zaferi karşılayan İsa Mesih, "1 Kor. XV. 55.
zafer ve bir Hıristiyanın tüm üzüntülere karşı çıkması ve
Ona karşı toplanan acı ve ölüm korkuları üç katlıdır; bir, bu
Ölüm gerçek değildir; bir saniye, toplam olmadığını, hatta olduğu bile; Ve
O zaman, sürekli olmadığını. Bu son bir sonraki ayette yer alıyor,
ikincisi bu ayette ifade edilen ve birincisi anlaşılabilir veya
ima edildi. Ölümün doğası şimdiye kadar değişti,
ceza bu bir ilaç haline gelir, günah için bir ceza döner
günahtan ruhun son mürettebatına; Ve böylece sokması
Alındığında, bu ilişki Tanrı'nın adil gazabına dayanıyordu. Ve şimdi
günah için ölmek için randevu altında bir Hıristiyan bedenine, yani
Günahın ölümü, günahın ebedi ölümü. Mesih altına girdi
Ölüm gücü, onun üzerinde güç kazandı ve onu acısından şımartı
erdem. Lanetin zehirlenebilir bileşenini aldı,
daha fazla onlara zarar veremez ve bu yüzden şimdi
Bu delici ve yaralanan ceza kavramı. Doğru olsa da
Günah, ilk ölüm girişi idi, ilk önce izin verecek sluice açtı
insanlığa girer ve akar, ancak ölümün atanması
yenilendi ve günahın yok edilmesiyle bir ilişki taşıyor
Mesih'te affedilen günahkarın cezası. Ve! Ne kadar
sağlam konfor burada, bir Hıristiyan mortalitesinin büyük nedeni
ona tabi olanı, onu şuradan yapan şeyden arınmış olabilir
İlk ölümlü. Çünkü günah bu dünyevi böyle bir mülkiyeti aldı
tabernacle ve o kadar güçlü bir zehir, tüm
üyeler ve burada yapılan hiçbir tasfiye tamamen temizlenemez, ancak
İçinde bulunduğu birçok gizli köşe var ve bazen havalandırmalar
kendisi, bu nedenle Tanrı'nın sonsuz iyiliğinde,
Eski ölüm randevusuna devam edin, ancak yeni ve yaşayan bir
Bu enfekte ve bozulmuş tabernacle'ı devirmek için
Cüzzam evleri yasa uyarınca kaldırıldı, böylece onlar
Daha iyi temizlenir ve bu ruhun günahtan son saflaştırılmasıdır.
Ve bu nedenle, eskilerin birinin iyi söylediği gibi, "Olmayabiliriz
Sonsuza kadar sefil, merhamet bizi ölümlü yaptı. "Adalet
dünya ölümlü, sonsuza dek perişan olabilirler, ancak bir son vermek
Bu sefalet, Mesih ölümümüze devam etti, yoksa olurdu
Eğer günahı ölümle ortadan kaldırmak istemeseydi, ölümün kendisini ortadan kaldırdı.  Ve
Gerçekten de, dünyanın tüketilmesinin nedeni bu kadar
Son gün ateşle ve yeni cennet ve dünya odasında başarılı olur,
Çünkü küçük ev olarak, beden, bu yüzden büyük ev, dünya
Bu cüzzamla enfekte olmuş ve kibir ve yolsuzluğa birleştirilmiş
Bu nedenle, adamın günahı nedeniyle, adamın kalıntısı olmayabilir
yolsuzluk ve sonsuz sevincini kesintiye uğratmak için günah anıtı yok, Rab
her şeyi arındıracak ve değiştirecek,-
Hakemsizlik, insanın şehvetlerine hizmetkar olan tüm yaratıklar.  A
Vücudun restore edildiği yeni form ve moda konulmalıdır.
saflaştırılmış ruh için uygun bir konut yeri olabilir ve dünya yenilendi,
Doğru erkekler için uygun bir ev olabilir.  Böylece, o ölüm
Hıristiyan gerçek ölüm değil, çünkü bu bir Hıristiyanın ölümü değil, ama
Günahın en büyük düşmanı ölümü, bu bir ceza değil, ama
ruhun genişlemesi.

Şimdi, bir sonraki rahatlık, kısmi olan şeydir, ama
İnsan, vücudundaki en düşük kısmın önyargısından çok uzakta
Ruhunun ölümsüz yaşamı, bunun başarısıdır.
Beden ölmeli, ancak sonsuz yaşam zaten içinde başlıyor
Ruh, Mesih'in ruhu için hayata getirdi, doğruluğu
Mesih onu satın aldı ve ruh bunu yaptı ve uyguladı
bize.  Sadece bir Hıristiyanda ölümsüz bir varlık yok
Tozdan kurtulun (çünkü bu tüm erkekler için ortaktır), ancak yeni bir hayat var
Onda başladı, ölümsüz bir refah, sevinç ve mutluluk içinde, sadece
asla tam mükemmelliğine kadar olan yaşamın adını hak ediyor
Bedensel ve dünyevi evler indirilir. Eğer ciddiye alıyorsan
Bir Hıristiyanın operasyonu ile ne kadar yeni bir Hıristiyan tercüme edilir
Kutsal Ruh ve kelimenin bakanlığı, o zaman en aktif ve
Canlı, ruh meditasyonda en çok bedenden emekli olduğunda.  .
Bir Hıristiyan'ın yeni hayatı, bu hayatta onu taşırken en mükemmeldir
bedensel duyularından en uzak mesafe ve en çok soyutlanmıştır
Tüm mantıklı etkileşimler, duyduğunuz gibi, çünkü gerçekten ruhu geri yükler
bir adamın kendi yerel kuralına ve beden üzerindeki egemenliğine göre, o zaman
en çok kendi içinde toplandığında ve ayrıldığında
Tüm dış dolaşımlar.

Şimdi, bu hayattaki ruhun mükemmelliği oluştuğu için
bedenden böyle bir emeklilikte, tamamen ayrıldığında
O zaman en mutlak mükemmellik halindedir ve hayatı hareket eder
İletişim kurmak için hiçbir beden olmadığında ve
Şehvetleri veya ihtiyaçları ile çevreleyin. Ruh hayattır, o
şimdi en iyi olan en iyisi olan bir hayat var ve
Bu nedenle, vücuttan çıktığında daha iyi geçemez, ancak daha iyi geçemez,
Ve tüm bunlar Mesih'in doğruluğu tarafından satın alınır.  İnsan gibi
İtaatsizlik hayatının bir sonunu verdi, Mesih'in itaati
Hayat sonsuz.  Onu acımak için ölüm yaşadı ve bu kadar
Ondan sokma ve şimdi yeni bir tüzük ve cennetin atanması var
İncil'de yayınlandı, "O'na kim inanıyorsa yok olmayacak, ama
ebedi hayatım var. "Şimdi, bu doğayı tamamen değiştirdi
ölümün, şimdi bir
Hıristiyan, artık bir korku nesnesi değil, arzu,
dostane, ona korkunç değil. Kaydetmenin bir yolu olmadığından
Yolcu, ancak geminin kırılmasına izin vermek için,
Beden ayrıldı, kendisi, yani onun ruhu, kaçabilir, çünkü gerçekten bir
İnsanın ruhu kendisidir, beden ama olması gereken dünyevi bir tabernacle
Sakinlerin Rabbinin yanına gelmesine izin vermek için aşağı çekildi.  Beden
açtığı hapishane evi mi, bundan zevk alabilir
Tanrı'nın oğullarının özgürlüğü.  Ve şimdi bir Hıristiyan için ölüm düzgün değil
Sabır nesnesi, ama daha ziyade, "Çözülmek istiyorum ve
Mesih ile birlikte olun, "Phil. I. 23.
Hıristiyanlık ölmekten memnun olacak, ama çok fazla et olduğu için
Yaşamak isteyecek. Ama bilgi içinde riper olan bir Hıristiyan ve
Grace, ölmek isteyecek ve sadece yaşamak için memnun olacak.  O yapacak
Buraya uymakla ilgili sabır ve boyun eğme, ancak inleme ve
Dolayısıyla kaldırma hakkında pantingler, çünkü başka seçeneği yok
Bu esaret ve bu özgürlük arasında.




Vaaz xxix.


    10. ayet.-"Ve eğer Mesih sizin içinizde olursa, beden öldü
    günah, ama ruh doğruluk yüzünden hayattır. "


Tanrı'nın uygun olduğunu düşündüğü ilk lanet ve tehditkilerdi
Tüm sefaleti kavrayın, "O gün ölürsün olacaksın."
Cümle şu anda mektuba göre yürütülmemiş olsa da,
Yine de o günden itibaren insan ölümcül hale getirildi ve var gibi görünüyor
Tanrı'nın çok merhamet ve iyiliği, ölüm gecikmesini savunmaya müdahale etmek
kendisi, bu yüzden ikinci Adem'deki yaşam vaadi gelebilir
Birincisi ve onun gelecek nesilleri ve ikincisinden teslim edilebilirler
Ölüm, birincisinden olmasa da.  Her zaman günahın izlerini taşırız
Vücudumuzda bugüne kadar ve şimdiye kadar tehdit edici Taketh Place,
Bedende yaşadığımız bu hayatın ölmekten başka bir şey olmadığı
Hayat, ungodly'nin bedenden yaşayacağı hayat yaşıyor
ölüm ve bunlardan herhangi biri basit ölüm veya yıkımdan daha kötüdür
yapı. Bu hayatın sefaletlerinin ciddi tefekkürü akıllıca yaptı
Solomon, ölüleri yaşayandan daha fazla övecek,
Bir erkek çocuğunun doğumunda sevinen ve ölümlerine yas tutan erkekler.
Evet, onu daha da bastırdı, hiç olmayacak olanları düşünmek,
Her ikisinden de daha iyi, çünkü güneşin altındaki kötülüğü görmediler.  Bu
Dünya öyle bir kaos, öyle bir sefalet kitlesi, eğer erkekler anladıysa
İçeri girmeden önce, ona girmek için çok daha nefret olurdu.
Şimdi ondan çıkmaktan korkuyorlar.  Ve gerçekten hatırlamamak istemiyoruz
ve her gün sefaletimizin temsilleri, çocuklar ağlıyor
Kendi talihsizliklerini şaşırttığı için dünyaya, onlar
Sefaletin mantıklı konuları olarak ortaya çıktı. Ve tüm bizim
yaşam süresi, ama iç çekiş ve inilti, kaygı ve tokluk tekrarlaması,
nefret ve özlem, ruhlarımızı ve zamanımızı aralarında bölmek? Nasıl
Ölüm gelmeden önce birçok ölüm acı çekmeliyiz? Yokluğu veya kaybı için
Çok istenen herhangi bir şey, kalbi için daha az büyük olmayan bir ayrılıktır.
Erkekler, ruh ve bedenin ayrılmasından daha: zamansal sevgi için
Bir şeyleri yok etmek, ruhu onlara birleştirir, ayrılma yok
Acı olmadan, bu sürekliliğin çok fazla sıkılaştırılmadan çözülmesi ve
Yine de ruh bir gün içinde böyle birçok işkenceye maruz kalmalıdır, çünkü şeyler
kendi doğasında yok oluyorlar ve belirsiz. Uyku nedir, hangisi
Zamanımızın en çok bir kısmını yutuyor, ancak görüntüsünü ve resmini
Ölüm, uzun süre bırakılmasının görünür ve günlük bir temsili
Mezarda hassas yaşam? Ve yine de, gerçekten, en iyisi ve en çok
Zamanımızın masum bir kısmı, ancak sık sık suçluyoruz. İkisi de daha az
Günah ve daha az sefalet, çünkü neredeyse tek soy ve
Serinletme tüm sefaletlerimize giriyoruz.  Job kederini kabul etmeye çalıştı
ve vücudunu rahatlat, ama onun sefaletinin ekstremitesiydi
Bulamadım. Şimdi, sevgilim, hayat olarak adlandırılan bunu bulduğunuzda
O kadar çok sefalete tabi ki, sık sık olmasını isteyeceksiniz
Asla doğmadınız, bunu bir gözyaşı vadisi buluyorsun, bir yas evi
Bütün gerçek zevk ve sağlam mutluluk sürülür.  Çok görmek
Memurlar ve Ölümler Serjantları sürekli olarak bizi çevreliyor ve yürüyor
Bizimle birlikte-hoş olmayan bir şirket olsa da-en büyük memnuniyetlerimizde,
ve veba zamanında olduğu gibi kapılarınıza işaret koyuyorlar
Enfekte evler, "Lord bize merhamet ediyor" (203) ve sürekli
Bu sloganı bizim görüşümüze taşıyan ve bu yönü kulaklarımıza seslendirmek,
_Cito, Procul, Diu _-- Yakında almak için Sodom'umuz için atanan
Yıkım, kendimizden hızlı bir şekilde uçmak için atanan sığınağa uçmak
Tanrım, ölü olan ve hayatta olan ve bizi onun tarafından kurtardı
kan, ve kendimizden uzaklaşmak ve
Tanrı'nın kutsanmış Oğlu, eti aracılığıyla erişim
Baba,-Tüm bunları görmek, diyorum ki, neden kendimizi uyandırmıyoruz
Ölümsüzlük ve yaşam vaadinin sesi üzerine, kulaklarımıza getirildi
İncil'de mi? Mortalite zaten vücudumuza ele geçirildi, ama neden
Ruhlarınızı serbest bırakma fırsatını yakalamıyorsunuz
Ebedi ölüm zincirleri ve prangaları? Gerçekten, sevgilim, her şey olabilir
Bu hayatta eziyet ve sefaletlerden bahsetmiş, hepsini hayal edebileceğimizi varsayalım
En acımasız zalimlerin icat ettiği enfes işkence
Başlangıç, bir tür işkence ile birleştirilecek ve o zaman
hayal gücümüzü bunun ötesine uzatın,
Tüm işkenceler en basit ölümü aşar, ancak gebe kalmıyoruz
sana o ölümün geleceğini ifade et.  İnanın, ruh bittiğinde
Beden en saf bir aktivite, tüm duyu, tüm bilgilerdir. Ve görme
Vücutta donuk ve sönümlendiği (204), SO yeteneğine sahiptir.
Sonuç olarak, kaybedilen çok fazla keder veya sevinç, zevk veya acı
Bu aptalca dünyevi zincirlerden, sonsuz daha fazla
daha yüksek ve daha saf bir suşta sıkıntı veya tutuşma.

Bu nedenle, Havari ile, doğası gereği tüm erkeklerin
Hayatta sefil, ama ölümde sonsuz daha sefil.  Sadece adam
İsa Mesih'te, Ruh Mesih'in yaşadığı ve Hath bir
İçinde makul hizmet sunduğu için vücudunun tapınağı, sadece o adam
hayatta mutlu, ama ölümde çok daha mutlu, doğduğu için mutlu, ama
Ölmek için doğmuş, doğmak için doğduğu için sonsuza kadar daha mutlu, çünkü
Beden günah yüzünden ölür, ruh doğruluk nedeniyle hayattır. "
Erkekler genellikle hesaplarını yapar ve zamanlarını, sanki ölüm gibi hesaplar
Sonu oldu.  Gerçekten, erkeklerin genelliğinde mutluluktu
bu hesaplamanın doğru olduğu ya da hiç başlamaması ya da bu
Burada bitebilir, çünkü en büyük haysiyet ve ihtişam
İnsan-ölümsüz ruhu-gerçekten günahkâr erkeklerin en büyük sefaleti,
Çünkü onları ebedi sefalet için kapasiteler. Ama biz yaparsak
Hesaplar doğru ve doğru dönemi al, gerçekten ölüm ama
Zamanımızın başında, sonsuz ve değişmez dayanıklılığın
mutluluk veya sefalet ve bedendeki bu yaşam, sadece görünümde
erkeklerin kısa görüşlü oğullarından, bir boğaz ve dar geçiş
Sonsuzluk sonsuz okyanusu, ama çok dikkatsiz,
Bu pasajdaki ruh şekillendirilir ve oluşurken,
Sonsuza dek devam etmeli, ağacın düştüğü yerde, orada yalan söylüyor. Orada
bir ağacın tekrar filizleneceği umudu olabilir, ama gerçekten hiçbir umut yok
Hiç lanetlenmiş ruh bir sevinç yayını görecek ve hiç korkusuz
Kutsal ruhlar bir kış keder bulacaktır. Bu kadar eşitlik
Sonsuzluk, içinde değişim gölgesi yok. O zaman, bu hayatın ruhları zaten başlamış olan ne kadar mutlu olurlar,
o zaman etin ihtişamı düştüğünde meridyenine gelecek
Down gibi saman toz içine! Hayatın yanı sıra
Doğru ilericidir. O güne kadar giderek daha fazla parlıyor,
ölüm günü, sadece günümüz olarak adlandırılmaya değer, çünkü
Mükemmellik getirir, ruhu kürenin en yüksek noktasına bağlar ve
Bundan yine azalma yok. Ruh şimdi bazılarında yaşıyor
Kutsal sevgiler ve hareketler, yukarı doğru nefes almak, buna doğru güreşmek
nokta. Ruh şimdi kısmen hayat çeşmesi ile birleşti, severek
Katılım ve itaat ve daha yakından birleşmek istiyor. .
manevi şeyler hakkında içsel duyular uygulanır, ancak bunun yükü
Clayey Mansion çok sıkıcı ve nemlendiriyor ve harika bir
_remora_ (205) ruha. Beden ruhu ortaya çıkarır ve zayıflatır
fazla. Bir bebekte olduğu gibi hayattır, ancak makul bir ruh orada olsa da
organların yetersizliği ile boğulmuş. Bu beden gerçekten bir hapishane
Ruha kısıtlama ve hapsetme ve genellikle iğrenç ve çirkin
Günahın pisliği yoluyla, ama ruh bundan teslim edildiğinde
Gerekli yük ve engel, o o zaman hayatın ne kadar canlı olduğu!
O zaman hayat, barış, sevinç, sevgi ve ruhun lezzeti hepsini
Burada mümkündür, ruhunun en yüksek egzersizinden daha fazla
En akıllı adamlar, bir bebeğin acımasızca endişelerini aşar ve
Gerçekten o zaman Hıristiyan onun tam boyuna gelir ve mükemmel bir adamdır
Bir erkek olmak için para kazandığında.

Bundan sonra Rab'be nasıl ikna edilmeyeceksin, sevilmeyeceksin
Hayat, Mesih'in kalbinizde oluşmasını sağlamak, çünkü gerçekten genellik var
Mesih'in dış alışkanlıklarında şekillendirdiği kadar değil, ama içinde
karanlık, dünyevi ve kötülük ve olmadan, empoze ve
küfür. Bu hayat için çok uzun olmayacak mısın? Şimdilik sen ölürsün
Havari, zevkle yaşayan dullardan bahsederken yaşayın. The more the
Ruh, dünyevi şeylerden memnun olun,
etin mezarı ve daha da Tanrı'dan ayrıldı. Ne yazık ki! Çoğunuz
Şimdi bedende yaşadığınızdan başka bir hayat bilmiyor, sen de
Bu yeni doğumun ne olduğunu, ne de mükemmel bir durumun ne olacağını kavrayın
daha sonra olun. Ama gerçekten bu yüzden, sen ama gölgeler yürümek,
Kil solunum ve artık yok. Yıllarını hesaplamak için kullanılan tanrısal bir adam
İkinci doğumundan, Mesih'te Tanrı'ya dönüşümü; Ve
Gerçekten, bu, yaşamın doğru hesaplanmasının gerçek dönemidir.
Ölümü görmeyecek hayat. True life hath but one period, that is,
başlangıcı, bitiş için hiçbiri yok. I beseech you, reckon your
years thus, and I fear that you reckon yourselves, many of you, yet dead
in sins and trespasses. Is that life, I pray you, to eat, to drink, to
sleep, to play, to walk, to work? Bütün bunlara layık bir şey var mı
bedenden kurtulması gereken makul bir ruhun
Sonsuza dek bir şeyler? Kendi içinizde düşünün, başka bir hayat mı yaşıyorsun
Bu? Hayatınız nedir ama böyle sıkıcı ve yorucu bir tekrar
sadece vücutta feshedilen kaba eylemler? O zaman nasıl
Sefil sen, eğer sizinkinden başka bir döneminiz yoksa
doğum günü! Mezardan önce ikinci bir doğum günü yoksa,
Hesaplığınızı sonsuza dek Tanrı'nın hayatından sürdürülebilir.

Size gelince, Tanrı'nın oğlunun ruhu tarafından hızlandığı Hıristiyanlar,
Bu hayatın egzersizinde çok şey olun ve bu sürdürecek ve ilerleyecek
BT. Bakımınız ruhlarınızla ilgili olsun ve bu çalışmada sizi canlandırmak,
Ve size sonsuz yaşam umudunu geliştirmek, çok bakmak ve hızlı beklemek
on that life giving Saviour, who, by his righteous life and accursed
Ölüm, kendi kanıyla hem bize hem de kutsallıktan mutluluk satın aldı. Kendi hayatını sevmeyen ve bağışlayan O'na hangi borçlu olduğunuzu düşünün
Bu hayatı bize satın almak değil. Düşüncelerimiz ve sevgilerimiz
Kurtarıcımızın bu yüksek satın alımı hakkında işgal edildi,
Onlara sahip olacak ve ona inandı. Eğer olursak
Vücutta olduğu gibi bu kadar düşük ve sefil bir yaşamdan memnun değil,
Daha yüksek ve daha kalıcı bir hayat verin ve sadece bu isme layık.




Vaaz xxx.


    11. ayet.-"Ama eğer İsa'yı yükselten ruhu
    İçinde yaşıyor, Mesih'i ölümden kaldıran o
    ayrıca ölümlü bedenlerinizi, içinde yaşayan ruhuyla hızlandırın
    Sen."


Ruhun bedenden daha iyi olduğu doğrudur ve o sadece
Bir erkeğin ve bunu daha çok tercih eden bir Hıristiyanın adına layık
mükemmel bir kısım ve bu konuda çalışmasını ve zamanını kullanıyor ve onun
Vücut sadece içinde yer alan asil konuk için ve bu nedenle
Hıristiyanlığın sağladığı ana tesislerden biri,
esas olarak insandaki bu ölümsüz parçanın mutlu mülkü için, gerçekten, gerçekten,
Ruhlarımızı tamamen dinden sonra çizmek için yeterliydi. Varsayalım
Vücut asla meyvelerinin tadına bakmamalı, ama daha fazla ölmemeli ve yükselmemeli ve
Asla uykusundan uyanmayın, ancak bu
tanrısallığa nişan, hayatın ve refahın çok daha iyisi
İnsanın bir kısmı sonsuzluk için güvence altına alınmıştır, bu da hepsinden daha fazla
Yanlarındaki şeyler bize gerçekten vaat edebilir veya performans gösterebilir. Kesinlikle,
Başka ne olursa olsun kalplerinizi verirsin ve zamanınızı geçirirsin,
Ya seni günlerinizin ortasında bırakacak ve sonunda
Aptal olun, yoksa günlerinizin sonunda bırakmalı ve bulmalısın
Kendinizi hayal kırıklığına uğrattığınız kadar, ya da daha düzgün konuşmak için, çünkü ne zaman
Zamanın hayatınızı sona erdiriyor ve varlığınız ama başlangıçta,
Tüm bunlara sonsuz bir adlieu teklif edin, bunun üzerine kalpleriniz kurulur
Ne zaman ama gerçekten olmaya başlar. Ama bu sadece uygun ve
ruhun gerçek iyiliği,-İçinde Mesih,-en taşınabilir ve kolayca taşınabilir
Seninle ilgili, evet, ruhun kendisine yükü olmadığını ve
Her şeyi kolayca taşımasına yardımcı olur--sonra en ayrılmaz, Mesih için
Ruhta, hiç bitmeyen bir yaşamın, barış, sevinç ve
Sonsuz bir iyiliğin çeşmesinde tartışma ve zaman geçiriyor
ve yaş ve ruhun ölümsüz varlığı. Evet, böyle
Bu teselli gücü, o zaman ruh en çok birleşti
ve tuhaf ve tatmin edici olanlara tam olarak sahipti,
Vücudu toz içinde bıraktığında ve bu hapishaneden kaçtığında
o muhteşem özgürlük.

Ancak yine de, bunun yanı sıra,
ayet oku,-vücudun uykusunun sürekli olmadığını,
Bir kez uyandırıldığında ve bu ihtişamın bursuna kadar yükseltilecek, çünkü
Bir adam kendi ruhuna sahipse bol miktarda memnun olmalı, ama hayır
Adam kendi etinden nefret eder. Ruh bir tür doğal eğilim
Ona uygun bir vücuda ve buna bir melekten farklıdır ve,
Bu nedenle, Havari, en ciddiyetini ifade ettiğinde
Ruhunun Mesih ile yakın varlığı, bu düzeltmeye katılıyor-değil
Düzensiz olmak istediğimiz, ama üzerine giyinmiş olduğumuzu, 2 Cor. v. 1-4. Eğer
Mümkün, diyor ki, beden toplumuna sahip olmaktan mutluluk duyarız
Bu ihtişamla, o et kıyafetlerini dökmek istemeyiz, ama
daha ziyade, zafer giysisinin hepsine yayılabileceği, eğer olmasaydı
ihtiyaç duydukları için yaşlı ve düzensizler ve iyi uymayacaklar ve bizim
dünyevi tabernacle yıkıcıdır ve böyle görkemli bir
Konuk içinde yaşamak için ve bu nedenle indirilmek gerekir. Kuyu,
Sonra, işte bir overplus ve olduğu gibi, teselli bir ek ücret,
şimdiki zamanın görünmesini görmek, şimdiki zamanın ertesi
et giysileri ve mevcut dünyevi evi indirin-yine de
Aynı kıyafetlerin yenilenmesi, takılacağı gün geliyor ve
aynı ev onarıldı ve cennete uygun hale getirildi,-bu
Bu ölümlü beden, şimdi aynı ruhla hızlandırılacaktır.
Ruhu hızlandırır ve onu bedenden çıkarır ve böylece tatlı ve
Çok acı ve kederle ayrılan sevgili arkadaşlar tekrar buluşacak
Çok zevk ve sevinçle ve onlar bir araya geldikleri için
Bu hayatın sefaletleri, ayrıca
Sonra,-Saul ve Jonathan gibi, "hayatlarında güzel ve hoş" ve
Bir süre ölümle ayrılmış, ancak her zaman bölünmemiş. Şimdi bu
Hiçbir şeyin eklenemeyeceği en yüksek mutluluk. Öyle
bütün adamın kapsamlı ve olabilecek her şeyin kapsamlı
İnsanın mükemmel iyiliği olduğunu hayal etti.

O halde, elçinin bu doktrini
Hıristiyanlığın temelleri arasında diriliş (Heb. v. 1, 2)
gerçekten bu ikisi-ruhun ölümsüzlüğü ve dirilişi
Ölümlü Beden-İki zemin taşı veya gerçek dinin sütunlarıdır, ki
İnsanların kalbine iyi yerleşmedikleri takdirde, tüm din
Tottering ve yıkıcı ve kendini destekleyemiyor. Ruh yapamaz
Ölümü tadın veya yolsuzluğu gör ve vücudun tadına bakacağını ve,
Olduğu gibi, selamlayın ve her zaman gücü altında uyamaz,
Bunlar, tüm Hıristiyan iknalarının üzerinde olduğu başlıca temellerdir.
inşa edildi. Çünkü bunlar olmadan en düşük ve en derin kısmında
Kalp, kutsal ve doğru bir hayatın tüm teşvikleri zayıf ve
Etkisiz, tüm tesisatlar boş ve boştur. Tek kelimeyle, din
ama hayal gücünde değil, bir tutarlılık yok ama
erkeklerin,-cazip bir patlamaya uymayan kum üzerine bir ev, hayır
sefalet dalgası, ama düz yere düşmelidir. O zamandan beri
Sana dua ediyorum, müjdenin iknalarının çok az gücü var
erkekler üzerine,-bir kurtarıcının sade ve bol yayınlanması
Erkeklerin kalplerini ona tutmak için karıştırmak için küçük bir erdem? Nasıl Geliyor
En Yüksek Tanrı'nın kurallarının ve yasaklarının gelmesi,
yetkisi altında, erkeklere çok az kısıtlama yatırdı
Yolsuzluklar,-bu kadar azı kurslarını durdurmaya ikna edilecek ve
alışık oldukları yollardan,-erkekler omzunu çekiyor
ve kulağı durdurun ve kalplerini kararlı, olmaktan aciz hale getirin
İncil'in otoritesinden veya sevgisinden etkilenen-
Bize çok az dans ediyor ve çok az ağıt yaktığında? Değil mi
Çünkü bu iki temel atılmadı ve erkeklerin kalpleri kazılmadı
bu zemin taşlarını almak için ciddi bir şekilde
Hıristiyanlık,-ruhlarının inancı, sonsuz hayatta kalma
Toz ve vücudun canlanması ve dirilişi,
Tozda bir süre uyudun mu? Heathens'in biraz asil olduğunu hatırlıyorum ve
erdemle ilgili nadir kavramlar ve bazıları erkeklerin ilgisini çekmeye çalıştı
Yerli güzelliği ve onları yeterli olduğuna ikna etmek
Kendisine ödül ver. (206) Ve gerçekten çok daha fazla Hıristiyan olurdu-
Tanrı'nın kendisi olmak için yüksek ve ilahi kutsallık modelini bilir ve
Görüntüsünde çok aşan bir güzellik ve Ekselanslara bakmalı
Tanrı tüm dünyasal şeylerden daha çok,-diyorum ki, ona alışmak o olurdu
kendisi, herhangi bir saygı duymadan bile,
ödülü. Tanrı'ya saygı göstermek için kalbini eğitecekti
Majesteleri ve çok sevgisinden sadık sevgi ve saygı
Her zaman böyle bencilden ödünç almadan itaatin içsel güzelliği
kendi mutluluğumuzun veya sefaletimizin düşünceleri. Buna rağmen, böyle
insanın ruhunun duruşu şimdi,
Din sevgisi, bazıları görülen avantajlar onu uzlaştırır ve bu nedenle
Rab, insanları kendine çekerken bu tür bencil ilkeleri kullanır,
Ve onları hala onunla tutmak. Ve gerçekten, insanın sakatlığı göz önüne alındığında,
Bu, tüm dinin ruhu ve hayatıdır-ömtriklik ve
Diriliş-bu herkese bir parlaklık verir ve herkesi hızlandırır,
her şeyi derinden batırır ve bir Hıristiyan kararlı ve
taşınmaz, 2 kor. v. 8. Kesinlikle bu,
Kalp, onu açar ve herhangi bir şeye kapatır. Dolayısıyla elçi Peter (1
Epistle) önce yeni doğum için Tanrı'yı ​​yürekten kutsasın ve ifade ederek
Bundan, o kuşağın dönemini umuyor ve bu yüzden bir
önemli bir şey. "Bizi tekrar canlı bir şekilde başlatan Tanrı olsun Tanrı
Umut. "Umarım içinde hızlandırıcı bir güç.
gelir ve ruhla doludur. Bir Hıristiyanın kaskı ve çapasıdır,
cazibe kutusunu taşıyan ve onu dinde sabit kılan.
Hiç kimse pulluğunu bu yere koymayacak ya da ruha ekmeyecek, ama
Umut, Soweth'in umutla ekmesi gerektiği için, pulluk gitmeyecek
derin. 1 kor. ix. 10. Bu o zaman çok ruhu ve hayatı
Din,-Ölülerin Dirilişi,-İnancımız olmadan
boşuna ve erkekler hala günahlarında devam edeceklerdi. Kesinlikle derin
ruhlarımızın bu hiç bitmeyen dayanıklılığının düşüncesi ve
Vücudumuzun aynı ölümsüzlüğe iade edilmesi, en çok
erkeklerin bir kısmı dinde çok hafif ve yüzeysel, aksi takdirde değildi
Mümkün, eğer bu kalbe atılmışsa, ama erkekler dini yaparlarsa
iş ve başlıca iş.

Burada bedenlerin dirilişinin iki gerçek nedeni var
Hıristiyanlar,-Mesih'in dirilişi ve ruhunun yaşanması.
Mesih'in dirilişinin bizimki üzerindeki etkisi canlı ve
Bu elçi tarafından tamamen dışarı çıkın, 1 kor. xv., Onlara karşı inkar eden
Ölümden Diriliş: "Mesih yetiştirilmezse, inancınız
Boşuna, henüz günahların içindesin ve uyuyan onlar yok oluyor. "
Din, bir dizi boş gösteri kelimesinden başka bir şey değildi, vaaz vermek
Bir kibir ve impostür, inanç sadece bir fanteziydi, eğer bu belirtilmezse
Zemin Taşı olarak,-Mesih doğal bir insan olarak değil, ama
Ortak siyaset kişi, uyuyan ilk meyveleri olarak, ver. 17-20,
burada ilk meyvelerini sunma törenine işaret ediyor
Hasat, lev. xxiii. 10. Yasaya göre yemeyebilirler
kutsallaştırılıncaya kadar toprağın meyveleri. Her şey sayıldı kadar sayıldı
Rab'be kutsanmış bir yoldur. Şimdi, bu amaçla Rab
onları herkes için bir demet getirmek için tayin etti ve bu temsilciydi
Yığınların geri kalanından ve bu Rab'bin önünde sallandı ve
yeryüzünden kalktı. Şimdi, elçinin argümanı Rom.
xi. 16, "İlk meyveler kutsal ise, yumru öyle", çünkü temsil ediyor
Tüm yumru ve dolayısıyla tüm kardeşlerinin şefi İsa Mesih,
ilk meyveleri ölümden yapıldı ve mezardan kaldırıldı,
seçtiği tüm topakların temsilcisi ve bu yüzden takip edilmesi gerekiyor,
mezarda devam etmeyecekleri, ancak zamanında katılmaları gerekir
ilk kez sahip olduğu bu fayda, onların adına,
Ve onlar için. Çünkü bu ilk meyveler kutsal ise, bu yüzden tüm yumru olmalı
Kutsal, ve ilk meyveler yükselirse, yumru olmalıdır. O zaman görüyorsun
şimdiki nedenin gücü, "Mesih'i büyüten Ruh İçinde Yaşıyorsa
Siz, "o da seni büyütecek, yani Mesih'i yükseltti
Geri kalanların ilk meyveleri, böylece Mesih'in dirilişi kesin
Rehin ve jetonunuzun ve ikisi de birlikte ana temel ve zemin
Tüm umudumuzun ve kurtuluşumuzun çalışması, ihmal ve düşüncesizlik
bu, iddia edilen Hıristiyanların en çok bir kısmını,
Bu Epicurean prensibi, "Yemek ve içelim, yarın için yapacağız
öl. "Gelecek bir hayat yokmuş gibi,
şehvetlerini tatmin edebilecek veya memnun edebilecek karnaval zihinleri. Ama senin için kim
Bu dirilişte bir rol isteyin ve çok büyük inanmaya cesaret edemez
bir şey veya bu kadar yüksek bir umut eğlendirin, çünkü
değersizlik, "doğruluk ve
daha fazla "" o bölümün 34. ayetine günah işlemek, bu yüzden teşvik edebilirsiniz
Mesih'in dirilişiyle kendiniz bu umudunuz, çünkü bu
Sizi canlı bir umut, 1 Pet'e sokma güçlü bir etkisi. Ben.
3. Buna büyük niyet ve Mesih'in her ikisinin de özel tasarımı olarak bakın
tekrar ölmek ve yükselmek, o her şeyi kutsallaştırmak için ilk meyveler olabilir
yumru. Yine de, bedenlerinizin çölü değil, çünkü onlar
Genellikle ruha büyük bir engel ve geciktirme ve düşmanı sağlayın
Duvarlarının içinde, Yasası tarafından akıldan kovulduğunda
Yaşam ruhu, ama tüm iş boyunca Tanrı'nın büyük tasarımıdır
kurtuluş ve Mesih'in çölü başınızın ve bu nedenle
Bu umudu eğlendir, ama buna layık yürümeye dikkat et, ve
"Bu umudumuz varsa, kendimizi arındıralım,"
Mesih ile yükseldik, yukarıdaki şeylere olan sevgilerimizi belirliyoruz, aksi takdirde
bizim adımızda yükselen onu onurlandırıyor ve o tapınak
Bir gün çok görkemli yapacağı Kutsal Ruh.




Vaaz xxxi.


    11. ayet.-"Ama eğer İsa'yı yükselten ruhu
    İçinizdeki ölü, Mesih'i ölümden kaldıran o
    ayrıca ölümlü bedenlerinizi, içinde yaşayan ruhuyla hızlandırın
    Sen."


İki yönlü bir ölüm olduğu için-ruhun ölümü ve ölümü
Beden-bu yüzden bir çift diriliş var, ruhun dirilişi
günahın gücü ve bedenin mezardan dirilişi. Gibi
İlk ölüm manevi olan, o zaman bedensel olan, bu yüzden
İlk diriliş ruhtan, sonra bedenin ikincisi ve
Bu ikisinin birlikte bir bağlantısı var, bu nedenle Havari John,
"İlk dirilişte bir parçası olan kutsanmışlar mı, çünkü böyle
İkinci ölüm güç yok, ama onlar Tanrı'nın rahipleri olacak, "& c. Rev.
xx. 6. Ölüm bedenlerini ele geçirmesine rağmen, ama
Onun gücü yatıyor, Mesih tarafından alınır, hiçbir güç yoktur
Ruhu günahın mezarından çıkarılan ona zarar verin. Ve gerçekten öyle
Hangisinin en büyük değişim veya en zor olduğunu söylemek zor
yaşam için yolsuzluktan ya da günahtan bir ruhu lütuf için yükseltmek için bir beden.
Ama her ikisi de olabilecek en büyük değişikliklerdir ve
Tanrı'ya dönüşmemiz için doğanın en büyüğünün benzerliği yeni bir
Doğum, yeni bir yaratım ve Kutsal Kitap tarzında bir diriliş ve her ikisi de
Bir ve aynı gücü, ruhunun her yüce gücü gerektirir. "Sen kim
günahlarda ölmüştü, "& c. O, ne önemli bir değişiklik!
Onları artık aynı adamlar değil, yeni yaratıklar ve bu nedenle
günahın ölümü ve ruhun dirilişi. Olduğu sürece
Karanlığın ve günahın gücünün zincirleri altında, ölüler arasında özgürdür,
En kötü mezarda gömüldü. Eski mezarlar ve bunlar dolu
Rottenness ve ölü erkek kemikleri, ağıtsızlığı ifade edecek bir şey değildir
Böyle bir ruh vakası, ama yine de hepsi doğası gereğidir. Herhangi bir
Ekselanslar veya bağışlar erkekler doğumlarından veya eğitimlerinden sahip olabilirler, ancak
Kesinlikle onlar ama herhangi bir gerçek madde yerine görünüşler ve
Bu daha da kötüsü, bedenleri ruhlarının mezhebidir ve eğer
Bir ruhun bozulması mantıklıydı, tüm çürümeleri düşünürüz
Bedensel şeylerin gölgeleri.   Ve bu yüzden daha erken yok
İçsel yaşam bir ruhla başladı, ama bu onun ilk egzersizi,
kendi görüşü ve kokusu üzerine ruhun nefreti
iğrençlik.

Şimdi, canlandırma umudu yok. Olsa da tüm bilgelik ve sanatı
Bu işte erkekler ve melekler istihdam edildi,
böyle bir ruhu hızlandırın, Rab'bin öyle bir kelimesini konuşmasına kadar
Lazarus'a yaptı, "ortaya çık, gel" ve ruhunu başarması için gönder
kelime ve bu yapacak. Ruh ruha girdiğinde, o
Sürtünür ve bu ilk diriliştir. O kutsanmışlar onlar
Bu konuda, ruhları karanlığın zindanından çekilmiş
ve cehalet ve bu görkemli ışığı görmeye getirdi
İncil'de parladı ve şehvetlerin mezarından çıktı
Cehalet, bundan sonra Tanrı'ya yaşamak için, çünkü böyle bir rolü var
hayata ikinci diriliş. Gördüğünüz için bunların yapıştığını görüyorsun, "ise
Ruh senin içinde yaşıyor, o seni büyütecek, "& c. Burada iki gerekçesiyle görüyorsun
bedenin dirilişinin nedenleri,-Mesih yükselmesi ve ruhlar
kalıcı. Şimdi bunları kutsal kitapta buluyorum.
Tüm Hıristiyanlık, hem birinci hem de ikinci dirilişin.

Mesih'in dirilişi, gerekçemizin bir kanıtıdır, neden
hızlandırmamızın veya canlandırmamızın ve sonuncumuzun zemin ve sözü
Diriliş ve tüm bunlar güçlü teselli gerekçeleridir. Birincisi
Sen var, Rom. IV. 25. "Mesih günahlarımız için öldü ve
Gerekçe, "ve bu bölümün 34. ayeti," Mesih öldü, evet,
daha çok yükseldi, o zaman kim kınayacak? "İşte net bir kanıt,
Borcun tamamen ödediği ve adaleti tam olarak karşıladığı. O'ndan beri
Adalet tarafından hapsedilen ölüm gücü altındaydı, kesinlikle
Ücretsiz kazanmamıştı, eğer en çok parayı ödememiş olsaydı, bu nedenle
Onun görkemli dirilişi, şimdiki zamanının kesin bir tezahürüdür.
Memnuniyet-bu, tüm bizim için bir kamu beraberi ve yokluğu
Borç ve sonuç olarak, öldüğü her şeyden. Borçları atıldı
ve şimdi taburcu edildi. Ve bu yüzden inanan ruh olabilir
Titremle övünür, beni kim kınayacak? Çünkü haklı olan Tanrı'dır.
Neden? Çünkü tüm günahlarım Mesih'e atıldı ve Tanrı en çok
Ciddi bir tavır, onu büyüttüğünde onu beraat etti ve taburcu etti
Ölümden ve bu nedenle yapamaz ve başka hiçbiri bana dava açamaz, ya da
Dikkatimden tamamen temin edildiğinden
Büyük Alacaklı Tanrı'nın kendisi tarafından bile. Ama o zaman onun
Diriliş, ruhun manevi yükseltmesinin bir piyon veya sözüdür.
günah, Mesih'in ölümü günah için ölmek için söz verilirken, o yüzden onun
Yükselen, Tanrı'ya Yaşamımız, Rom. VI. 4, 5. Bunlar sadece kalıplar değil
ve manevi şeylerin örnekleri, ancak ilahi erdemden emin sözler
ve tekrar yetiştirildiği, yurtdışına göndermesi gereken güç
dünya. Çünkü, krallar ciddiyetle taç giyme hediyeleri olduğu için
Ofisde kurulmuş, bu yüzden taç giyme merhametleri, zafer hediyeleri var.
Mesih yükselip yükseldiğinde, onları dünyaya verdi, Eph. IV. Ve
Kesinlikle bunlar en büyüğü, eski olanı öldürmek için ölümünün erdemi
adam ve yenisini hızlandırmak için dirilişinin gücü. Ve inançla, bir
Mümin, bir tesis olarak bir tesis olarak birleştirilir ve ona bir tesis olarak,
Ve Mesih'in ölümünden ve dirilişinden gelen erdem ve sapla, o
Her ikisinin de benzerliğine dönüştü, o
Ölümü, günah için ölerek, bu içsel duyguları çarmıha gererek ve
ona eğilimler ve onun benzerliğine girer
Diriliş, yaşamın yeniliği ile veya Tanrı'ya hayatta olmak, kutsal arzularda
ve kutsallık ve itaatten sonra çabalar. Ve böylece birincisi
Mesih'in dirilişinden ruhun dirilişi.

Ama buna ekleyin, Mesih'in yükselmesi,
İkinci diriliş, yani bedenin, çünkü o kafa ve biz
Üyeler. Şimdi, başın yükselmesi en tutarsız olanı
Ve üyeleri ondan sonra hazırlamıyor. Kesinlikle o kadar durmayacak
tüm üyelerini ona çekti. Kafa suyun üzerinde ise, bu bir
Kök hayatta kalırsa, vücudun sudan kazanacağına dair söz ver,
Kesinlikle dallar ilkbahar zamanında çıkacak, onlar da yaşayacaklar.
Mesih ve inananlar arasında bu harika
Aralarındaki iletişim, Mesih'in hiçbir şey yapmadığı, hiçbir şey olmadığı ve
Ona hiçbir şey yapılmadı, ama ne yaptı ve ne yaptı ve acı çekti
Onlar ve tüm fayda ve avantajlar onlara geri dönüyor. O olmaz
Kendi başına bir kişi olarak kabul edilir, ancak yine de alınmayı tercih eder
çocuklarla. Sevgiye gelince, aşağı indi ve ete benzedi
onları ve günahlarını ve sefaletlerini aldı ve memnuniyet duyuyordu
Tanrı tarafından günahkarların tabağında olduğu gibi, baş günahkar olarak baktı, bu yüzden o
Yerinde olduğu gibi ona bakmamız gerektiğinden memnun ve arzu edilen
Günahkarlar, ölmek olarak, bizim için yükselen, Ekselans veya ayrıcalık yok
bizim için yaygın. Ve bu eski kiliseden saklanmadı, ama
Büyük teselli olarak sunuldu, "Senin ölü adamlar birlikte yaşayacak
Ölü bedenimle yükselecekler. "Ve bu nedenle fakir ruhlar uyanık olabilir
Ve şarkı söyle. Tozda kalmaları gerekse de, çiy ve etki olarak
cennetin otları yeryüzünden yaymak için, bu yüzden bunun erdemi
Diriliş, yeryüzünü, deniz ve havayı dışarı atmasını ve
Ölüleri, İsa. xxvi. 19. Kesin ve güçlü bir zincirin takıldığı üzerine
Zavallı günahkarların kurtuluşu? Keşke Hıristiyanlar birbirlerini selamlasaydı
Bu "Mesih yükselir ve bu yüzden birbirlerini rahatlatır
kelimeler, "-ya da daha doğrusu, her birinin bunu kendisine uygulayacağı
Kalp, "Mesih Yükseliyor" ve bu çekilişin ne kadar altın zincirini biliyorsunuz
Bundan sonra, yükselip yaşamalıyız.

Daha acil olan ve aktif olarak başaracak diğer neden,
İçimizde yaşayan ruh mu, çünkü burada da uygun bir yöntem var. Gibi
Rab ilk önce Mesih'i kaldırdı ve sonra üyeleri yetiştirecek,
Ve o bir kişi yapamaz ama diğerini yapamaz, yani önce ruh
Woful'dan gelen Ruh Raiseth, bizi öldüren günaha düşüyor ve böylece
Bir tapınak ve vücut da yap, her ikisi de bir fiyatla satın alınır,
Ve bu nedenle, Ruh her ikisine de sahip. Ama en içte ikamet
Ruh ve bedensel üyeler doğruluk hizmetçileri haline getirilir,
büyük bir onur ve haysiyettir, sahip oldukları temel istihdamla ilgili olarak
bir zamanlar ve böylece her ikisinde de ikamet eden en uygun olanı
Kendi konut evini onarın. Burada yıkıcı ve bu nedenle,
dökülmeli. Ama bir zamanlar Kutsal Tanrı için bir tapınak olduğu için,
Bu nedenle tekrar onarılacak ve inşa edilecektir. Bir zamanlar onurlandırılan o
Varlığı ile her zaman içinde yaşamak için yolsuzluk çekmeyecek, çünkü
Mesih, onun aşağılanması ve ıstırapıyla, satın alınan ruh, ruh
bunu gerçekleştirmek için bu komisyon; Ve bu ne var ama geri dönüşü
İkinci Adam'da her zamankinden daha mutlu bir mülk için insanlık
içine? Şimdi, etimizi almaktan memnun olan Rabbimiz onu koymadım
tekrar kapalı, ama cennetteki aynı ihtişamın arkadaşlığına itiraf ediyor
öldüğünü, artık ölmediği, ölüm onun üzerinde daha fazla hakimiyet yok,
o insan eti kıyafetlerinden asla yorulmayacak veya utanmayacak. Ve,
Bu nedenle, kesinlikle çocuklar baba gibi olabilir,
takipçiler, kaptanları, üyeler kafaya orantısız değil,
Şubeler stoktan farklı ve heterojen olmayan ve yükselişimiz
Mesih'te düşüşümüzün ayak izini bırakamaz, geri kalanımız yok
sefalet, Mesih'in ruhu da ölümcül bedenlerini hızlandıracak
inananlar ve onları Mesih'in görkemli bedeni gibi yaparlar.

Bu ilahi güçle yapılmalıdır-ve
Ruh? Çünkü tüm yaratıklardaki ruhlar veya dettil parçalardır
Tüm hareketlere neden olur ve tüm etkileri sağlar. O zaman o yüce
Ruh yapamıyor mu? Doğada bunun gölgeleri var, evet, ikna edici
Kanıt, Bahar nedir ama dünyanın dirilişi? Değil
Dünya her yıl yenilendi ve kışın mezarından tekrar yükseldi,
Zarif bir şekilde ifade edildiğinde, Mezmur CVII? Ve tahılları değil
Tohum, hasattan yükselmeden önce klozlarda ölür, 1 kor. xv. Bütün
Doğada Vicissitudes ve Değişiklikler bize bunun açık bir taslağı
Büyük bir değişim ve kesinlikle hepsini etkileyen bir ruhtur.

Ancak bedenlerini yükseltmek için gereken aynı güç olmasına rağmen
Tanrısal ve ungodly, yine de, ne sonsuz mesafe ve fark
Dirilişlerinin doğası ve uçları! Hayatın dirilişi var,
ve kınamanın dirilişi, John / 29. o! Yükselen mutlular
Her zaman öldükleri hayata! Ama, sefil, üç kez sefil
Diğerleri sonsuza dek ölmeyebilecekleri! Ruhun ölümsüzlüğü
Sonsuz sefalet, çünkü sefaletlerini sonsuza kadar, ama ne zaman
Bu overplus eklenir, vücudun bozulmazlığı ve böylece
İnsan, sürekli olarak beslenmesi için bu ateşin yapamayan bir konu yaptı,
Ne kalp onu korku olmadan gebe bırakabilir! Ve yine de sık sık duyuyoruz
Böyle bir sevgi olmadan. Ölümün tek olması garip bir hayat
Serinletme, ama yine de bu olmayabilir, "Ölüm arayacaklar,
Ve onlardan uçacak. "Şimdi sevgilim, bunu arzularım
Söylem, doyurucu ve samimi eğlenceye yol açabilir
İncil ve doğruluğa uyanmaya ikna edilebilirsiniz ve
daha fazla günah, 1 kor. xv. 34. Aldatılmayın, kardeşlerim, "et ve kan
Tanrı'nın krallığını miras alamazsınız. "Kesinlikle, başka bir görüntünüz yoksa
With With With With With With, bu umuduna sahip olamazsınız,
Bir gün Mesih'in görkemli bedenine uydu. Sana ne olacak
O gün, şimdi kalplerinizin sürekli havalandırmasıyla ilan eden
Bu Kutsal Ruh senin içinde değil mi? Ve ne yazık ki! Kaç tane böyle? Ah! acımak
Kendiniz, ruhlarınız ve bedenleriniz. Vücuduna aşk için seni
şimdiki şehvetlerini takip edecek ve sadece vücudun şeylerine bakacak,
Kendi bedenlerinize karşı en büyük düşmanlık ve düşmanlığı hareket ettirirsiniz.
Düşünüyorum, sana, her ikisinin de ebedi durumu ve bakımınız ve
Çalışma başka bir kanalda çalışacaktır. Ve herhangi bir çalışmayı yapan sizin için
Sizi günah ve sefalete ikna ediyor olsun ve
Mesih'te doğruluk veya bazen uygulanan kelimeyle sizi rahatlatıyor
kalbinize ya da sana dünyanın içine girdiğinden başka bir yol öğretmek
Havari, 1 Cor. xv. 58. "Bu nedenle benim
Kardeşler kararlı olabilir, & c. Rab'bin işinde her zaman bolca
emeğinizi bilmek boşuna değil. "




Vaaz xxxii.


    Ayet 12.-"Bu nedenle kardeşler, biz borçluuz, ete değil,
    etten sonra yaşamak "& c.


Hıristiyanlıktaki her şeyin yakın ve boğaz birleşmesi vardır. Öyle
bütün ve mutlak bir parça, eğer bir bağlantı kaybedilirse tüm zincir
yere düşer ve eğer kalbe iyi sabitlenirse getirir
Onunla birlikte. Bazıları, doğada bile, tüm gerçeklerden bahsediyorlar
o kadar örtü ki, herhangi bir gerçek her gerçekten sonuçlandırılabilir,
en azından uzun bir kesinti ve akıl yürütme devresi ile. Ama ne olursa olsun
Bundan, kesinlikle din daha fazla bir şeydir ve tüm parçaları
neredeyse birbirine bağlı, karşılıklı olarak uygulanabilecekleri
bir diğer. Dolayısıyla, herhangi bir ruh varsa
Gerçekten de, herhangi bir lütuf vaadi üzerine, onunla birlikte çiziyor.
Bu tür değerli vaatlere uygun yürümenin bazı kurallarının yükümlülüğü.
Gerçekten takılabileceğiniz hiçbir cesaret yok, ama size katılacak
neredeyse emir gibi; ve müjde teselli yok, o doth
koynunda kutsal yürüyüşe bir cesaret taşımıyor. Yine,
Diğer yandan, bir kural yok ama sizi doğrudan bir
söz; Yorum yok, ancak daha önce ve arkada bir
Güçlü teselli, daha derine inmesini sağlamak ve daha tatlı olana inmek için.
Bu nedenle, elçinin birinden ne kadar kolay kazın
Diğer,-Söyleminde ne kadar tatlı ve uygun bir şekilde iç içe geçiyor.
Bölümün ilk kelimesi güçlü bir teselli kelimesidir, "
Mesih'teki onlara kınama yok, "ve bu bir sel taşıyor gibi
Hepsi onunla-tüm kurallar ve cesaretler ve bir
onlarla mümin; Ve bu nedenle, kutsal ve
o zeminde manevi yürüyüş. Ve çünkü bunun emrileri
Doğa, çok fazla suyu olmadığı sürece yüzmeyecek (tabiri caizse)
kibar ve böyle bir gelgit dışında böyle hızlı bir kursa sahip olamaz
Teşvikler hızlı akar, bu nedenle o baharı tekrar açar
Önceki kelimeler ve teselli nehirlerinin ortaya çıkması, hatta
ölümsüzlük ve ebedi yaşam umudu; Ve bu kesinlikle yükselecek
Yerde olan ve onu itaat hareketiyle yukarıda taşıyan bir ruh;
ve bu nedenle, bir sonraki yerde,
görev ve onların yükümlülüklerine dikkat edin. "Bu yüzden kardeşler, biz
Borçlular ete değil. "Bunu daha etkili hale getirmek için onu bırakır
Sevgi ile, sevgi ve eşitlik tatlı bir derlemesinde, _brethren_.
İknada aşk kadar güçlü bir şey yoktur; Tatlandıracak
Acı ve hoş olmayan bir reproof ve daha kolay düşmesine rağmen
Tehditlerden, şiddet ve otoriteden daha az gürültü yapmak; Yine de öyle
Daha zorlu, çünkü kendini ima eder ve bir şekilde şaşırtıcı bir şekilde
ruh ve böylece tüm direnişi önler. Güneş gezgini yaptığı gibi
peleriniyle bir parça, (207), rüzgar ve yağmur onu tuttu
Daha hızlı; Dolayısıyla, otorite ve terörün yapamayacağı yerde sevgi geçerli olacaktır; BT
daha güçlü bir gücün kırılamayacağı şeyi eritecek. İlyas'ın hikayesi, 1
Kings XIX. Bunun bir temsili verebilir. Rab içinde değildi
Güçlü rüzgar, ne de korkunç depremde, ne de ateşte, ama
Sakin hala ses. Rab, onu yayınlamak için bu şekilde seçti
İncil'de lütuf, çünkü bunun toplamı günahkarlara olan sevgi ve iyi
erkeklere karşı irade. Onu sakin bir aşk sesiyle ve bunlar
Büyükelçileri kimler böyle bir sevgi ile giyinmelidir.
Erkeklerle hüküm sürme, duygularını meşgul etme niyetinde. O! Biz öyleydik
Kurtuluş için bir diğerine doğru olan kardeşi sevgiye sahipti
diğerinden biri; Özellikle, İncil'in vaizleri bu şekilde olabilir
nazikçe başkalarına karşı şefkatli ve böylece onu alacağınız gibi
Sizi günah yollarından en büyük sevginin bir eylemi olarak çağırır. Ama sonra
Bu yükümlülüğün eşitliğini düşünün, çünkü basılmış hiçbir şey yok
Üzerinde ama ona baskı yapan onlara çok fazla yalancı. Bu borç
hepsini bağlar. O! İncil bakanlarının izlenimi taşıyabileceğini
bunun kalplerinde, başkalarını ikna ettiklerinde,
kendilerini ikna ederler ve başkalarıyla konuştuklarında aralarında oturabilirler
dinleyiciler. Eğer bu kadar seçkin bir haysiyet havarisi, bu konuda kendini
"Bu nedenle kardeşiz, biz borçluuz" dikkate alındı-ne kadar ne kadar
Papazlar ve öğretmenler aynı rütbe ve borç derecesine gelecekler ve
başkalarıyla yükümlülük. Gerçekten bu başarının büyük engellenmesi
İncil'den, başkalarına yük bağlayanların kendileri
Onlara parmaklarından biriyle dokunun ve ciddi görünürken
Başkalarını ikna etmek, ancak arabalarıyla yapmadıklarını beyan ediyor
Başkalarına ne getirdiklerine inan, böylece vaaz görünüşü
bir zahmet ve başkalarının ödünç alınmaya ikna edilmesinde duygular olmak,
olduğu gibi, bir sahnede, tekrar dışarı atılmak. Ama sonra tekrar,
İnsanlar arasında bu kutsal ve ruhsal yürüyüşün
Ortak bir yükümlülük değil, müjdenin vaizlerine özgü.
Birçoğu, sanki bu kadar yüksek amaçlara çağrılmamış gibi hesaplamalarını yapıyor
Ve büyük çabalar. Ama gerçekten, sevgilim, bu ortak bir şey
endişe. Kutsal Ruh, bu görevde hepimizi dengeledi,
En önemli onurlara eşit derecede yüceltildi ve
İncil'in ayrıcalıkları. Bu bağ en yüksek ve
en düşük. Büyüklük ondan muaf değil ve anlam dışlanmıyor
ondan. Yaygın olarak büyük insanlar bir bağışıklıktan hoşlanmasına rağmen
büyüklükleri nedeniyle kutsal bir korumanın katı olması ve çoğu zaman
Mean ve düşük kişiler bu kadar yüksek bir yükümlülükten kurtulur çünkü
Onların kalıntılarından, ama kesinlikle hepsi borcuna bağlıdır ve
Gün Hesabı Ver. Fakir ve öğrenilmemiş ve almamış
Tanrı'dan gelen bu doğanın harika şeyler, kendinizi özgür düşünmeyin, yapmayın
Kendinizi ortadan kaldırın, çünkü dışında sonsuz borç var. Sahip olmayacaksın
Bu mazeret için yer, harika parçalarınız olmadığı, öğrenilmediği ve
çok. Çünkü yükümlülük hepinize ulaştığında, bu yüzden patent olarak
En yüksekte olduğu gibi en fakir yazlıkta dinin egzersizi yolu
saray. Diğerlerinin yapabileceği gibi, Tanrı'ya çok az olduğu gibi hizmet edebilirsiniz.
fazla. O kadar düşük bir durum yok ve herhangi bir kısıtlamayı bırakan bir durum yok
Bu asil hizmet ve istihdam. Bu mücevher güzelliğini kaybetmez ve
erdem, bir Dunghill'de altın olarak ayarlandığından daha fazla yayıldığında.

Ancak bu borcu daha fazla soralım. "Biz borçluuz," dedi ve
Alacaklı olmayanı, bizi için verdiği şeyleri ortaya koyar.
gerçek alacaklı kim olduğunu anlayın, eti değil, bu nedenle
Adil muhalefeti ortaya çıkarın, ruh olmalı. Biz borçluuz, o zaman
ruha. Ve ona borçlu olduğumuz borç nedir? Bunu bilebiliriz
Aynı şekilde, bizi ondan sonra yaşayacak şekilde ete borçlu değiliz.
rehberlik ve yön ve şehvetlerini yerine getirin. O zaman, sonuç olarak, biz
Ruha çok şey borçlu, çünkü ruhtan sonra yaşamamız gerekir ve
Kendimize tamamen O'na, rehberliğine ve yönüne istifa edin. Bir
Yaratık üzerindeki iki yönlü borç, biri veya affedilebilir,
başka bir tahriş edilemez ve yok, (tabiri caizse) günahın borcu ve
Bu suçudur, bu da yükümlülüğünden başka bir şey değildir
Tanrı'nın laneti nedeniyle sonsuz kınamaya günahkar. Her
Günahkar, ilahi adalete olan bu borcun altında, ebedi çöl
gazap ve o gazabına ilahi bir cümle ile gerçek koordinasyon. Şimdi,
Gerçekten de, bu borç bizim için çözünmezdi ve Tanrı'ya kadar tamamen ödenmez
Oğlunu uyarıcımız olmaya gönderdi ve borcu kendi başına ödedi
Kişi, lanetimizi taşıyarak ve böylece günahkarlar için affedilebilir
Bu Woful'un ölüm yükümlülüğünden bir rahatlama elde etti. Ve bu borç,
Görüyorsunuz, Mesih'teki, diğeri tarafından tamamen taburcu ediliyor
Eski laneti kaldıran cümle,-Ver. 1 "kınama yok
Mesih'te olanlar. "Ama başka bir borç var,
Günah için öncü olduğu gibi, görev ve itaat borcu
Masum Adem'i bağlamak, bu yüzden günahın borcunun yükümlülüğü böyle
çok fazla arttığından uzaklaşmaktan uzak ve bu
Borç sürmez ve vazgeçilmezdir. Günah borcunun ne kadar çok olması
affedildi ve lanet ne kadar çok dağıtılırsa, günahkar o kadar çok
Tanrı'ya sevgi ve itaat borçludur. "Çok sevdi, çünkü çok
affedildi, "-ve günahtan ne kadar çok affedilirse, sevgiden daha fazla borçlu ve
Borç ne kadar çok tahliye edilirse, kendisine daha fazla borçluydu. Ve,
Bu nedenle, tüm inananların bu genel beraatinden sonra, Ver. 1, o
Bu yükümlülüğe daha güçlü bir şekilde basın. "Bu yüzden kardeşler, biz
Borçlular.
bir şey, ama birbirinizi seviyorum, "bu yasa dışı olması anlamına gelmez
Erkeklere borçlular, daha ziyade, ne borçlu olduğunuz ya da her şeyi ödediğiniz ve
Sen özgürsün. Borcunuz durur ve tahviliniz iptal edilir. Ama gelince
sevgi ve hayırseverlik borcu, öyle ki tüm erkeklere, asla
taburcu olun, asla ondan kurtulma. Hepsini yaptığınızda
Bu zaman veya eylem sınırlaması yoktur, buna rağmen. Diğer Borçlar
Ücretli olduğunda, erkekler borçlu olmayı bırakırlar, o zaman özgürdürler, ama burada daha fazla
Daha fazla ödemek zorunda kalırsa,-borçludur ve sonsuza dek borçludur. Onun
Bono, bir yaratığa devam ettiği sürece asla iptal edilmez.
Tanrı, Mesih'te kurtarılmış bir taneye uyuyor. Bunlar devam etmek için onun
Yükümlülük sonsuza dek yeni ve taze. Ve bu doth
Tanrı'nın sonsuz lütfunu hiçbir şekilde gizlemez veya mutluluğunu azaltmaz
Azizler, bu aşk ve itaat borcundan kurtulmadıkları, ama
daha ziyade birini gösterir ve diğerini arttırır, çünkü olamaz
Tanrı'nın bilgeliğinden ve kutsallığından oluşması gerekiyordu
bu itaat ve boyun eğme yükümlülüğünden yaratık
bunun için gerekli ve mutluluğun mutluluğu için daha az iğrenç değil
yaratık günahın doğruluğundan kurtulacak.

Şimdi, bu görev ve itaat borcu üç katlı bir bağa sahip, çünkü
Tüm sonsuzluk için cansız duruyorlar, bu nedenle
Onlardan kaynaklanan yükümlülük de ebedi. Yaratılış bağı,
kurtuluş bağı ve kutsallaştırma bağı, bunlar
en çok ortaya çıkan üçlü insanlara göre seçkin
onların içinde.

Varlığımızı "yaşadığımız ve hareket ettiğimiz ve bizim
Varlık, çünkü bizi yaptı, biz kendimiz değil, hepimiz eserleriz
elleri. "Şimdi, bundan tahakkuk eden borç sonsuzdur. Eğer erkekler gebe kalırsa
kendileri olmak için başkalarına o kadar çok yükümlülükler
hizmetkarlar,-eğer ebeveynlerine daha fazla borçlularsa,
Dünyaya Getiriyorum, Ey Kazıkla Ne Kadar Daha Fazla Borçluyuz,
Biz kimiz ve hepimiz var! Kil, çömlekçiye çok şey borçludur
Yapmak değil, sadece moda mı? Ve bizi yapan ona ne borçluyuz
Hiçbir şey ve biz henüz formsuz iken bizi şekillendirdi! Gerçekten, hepsi
İlişkiler, tüm yükümlülükler bu şekilde ilerlediğinde, çünkü hepsi
Bir adamın kendisinden daha az, ölümsüz ruhundan daha az olduğu ve
Tanrı'ya yalnız borçludur. Ve ayrıca, başka bir borç var
Herhangi bir şeydeki yaratıklar, Tanrı bu bağdaki başlıca alacaklıdır.
Tüm yaratıklar, bu kralın hizmetkarlarıdır,
Randevu hediyelerini bize getirin ve bu nedenle artık borçlu değiliz
Onlara gönderilen habercinin elinden daha çok. Şimdi,
Hesap Hiçbir şey kendimiz değil, kendimiz değil, üyelerimiz değil, mallarımız değil,
Ama hepsi onun ve iradede değil, kullanılacak ve verilecek ve
yaratıkların tahkimi, ama kesinlikle ve sadece emrinde olmak
tek egemenleri onlara doğru olan ve bu nedenle alabilirsiniz
Günahın iğrençliği, ne kadar korkunç ve şekilsiz bir şey,
Bu dokunulmaz yaratılış yasasını kırar ve yaratığı
Ona boyun eğme, tek başına geçebilecek. O ne kadar düzensiz
Erkeklerin kursları ve hayatları! Kendilerine yaşayan erkekler, kendi şehvetleri, sonra
Kendi iradeleri, sanki kendilerini yapmış gibi. Üyelerini olarak kullanan erkekler
Dilleri ve elleri gibi Tanrı'ya karşı haksızlık silahları
Ve ayaklar Tanrı'nın değil, kendilerine ya da şeytanlardı. Bunu aklından arayın
Yükümlülük, "Yaratıcınızı hatırla." Bu hatıra güçlü olurdu
Çoğunun aldığı başka bir kursa katılma. Ne kadar saçma düşünürsün
Eğer onu hoşnutsuzluktan memnun etmek için kendinizi memnun etmek için, eğer bağını düşünürseniz
Yaratılış! Ama diğer iki süper tabaka olduğunda, oğluna borçlu olduğumuz şey
bizim için günahkâr et gibi inmek ve ne borçlu olduğumuz için
ruhlarımızı hızlandırmak için Kutsal Ruh ve daha sonra
kalplerimizin dirilişi, kalpleri aşmaya ve liderlik etmeyecek
Sevgisine ve itaatine esir mi?




Vaaz xxxiii.


    Ayetler 12, 13.-"Bu nedenle kardeşler, biz borçluuz,
    etten sonra yaşamak; Çünkü etten sonra yaşıyorsan, sen
    ölecek, "& c.


Tanrı'ya itaat eden insanları içermek için yeterli değil miydi-çok önemli
O'nun varlığının orijinali ve çeşmesi olarak Tanrı'ya bağımlılık bağı! Ve
Yine de adam bu kabloyu ondan uzaklaştırdı ve ondan çekildi
bağlılığı, kutsalını geçerek yapımcıya borçluydu
Emirler. Ama Tanrı, herkesin yok olmasına istekli değil, onayladı
ve bu ilkel yükümlülüğü iki kişi tarafından güçlü değilse de güçlendirdi
Daha. Baba en çok birincisinde görünürse, oğul
ikincisinde tezahür etti ve bu insanın kurtuluşunun işi,
İlk yaratılışından daha az görkemli değil. Önce onu yaptı, sonra
Kendi oğlunu günahkâr ete benzeyen, onu tekrar yapmak için
Ruh ve şimdi üç katlı bir kordon kolayca kırılmaz. Görünüşe göre
yenilmez bir şekilde bağlanmalı ve bizi kendimiz olmamak için kısıtlamalı, ama
Rab'bin ve şimdi gerçekten, İsa Mesih'teki onlar, üç kez borçludur
tamamen Tanrı'ya. Ancak son iki yükümlülük en özel ve en çok
Harika, Tanrı'nın oğlunu bizim için gönderdiği, bizi günah ve sefaletten kurtarmak için,
Ve insanı mutluluğa geri dönmek sefil ve suçlu bir
alışkanlık,-o kadar görkemli bir insan kendini bu kadar taban için verdi,-öyle
Mükemmel Bir Rab, asi için bir hizmetçi oldu,-o dünyayı kimin
ve dolgunluğu, bize tedarik etmek için hepsini boşalttı,-
Bir kelime, en harika değişim güneşin gördüğü, tanrı
Erkekler, hayatı hayatları için bir fidye. Tüm nadir icatlar ve hayali
Erkeklerin hikayeleri bundan sonsuza dek kısalıyor. Işık Majesty'yi hiç görmedi
Bu konuda olduğu gibi çok ifade edilen ve sevgi ve hepsi
amaç, kendimizi geri almış olduğumuz için tekrar yapılabiliriz ve
Yasanın doğruluğu ABD'de yerine getirildi. İlk başta bizi yaptı, ama maliyeti
Ona tek kelimeden başka bir şey, ama şimdi, esir alınanı satın almak için
günah ve çok sevgili bir oran,-"Bir fiyatla satın alındınız ve bu fiyat
Cennet ve Dünya'nın toplamından daha değerli olabilir. " Sanmak
Bazı nadir simya ile Dünya'nın hepsi altına dönüştürüldü ve
Gökler değerli taşlara dönüşür, ancak bu yozlaşabilir ve maddi şeyler
Bir gübre yığını, bir gübre yığını, bir
Altın kütlesi veya mücevher yığını. Şimdi, bu şekilde satın alınmışsın, olmayabilirsin
Sonuç, "Bu nedenle borçluuz" ve nereden? Kendimiz, biz için
Kişilerimiz, mülklerimiz ve hepsi satıldı ve hepsi bununla satın alındı
Fiyat, bu nedenle biz kendimiz değil, Rab'miz ve bu nedenle biz
"Tanrı'yı ​​bedenlerimizde ve ruhlarımızda yüceltmelidir" 1 Cor. VI.
20. Bundan sonra kendimizde bir ilgi ve uygunluk talep etmeli miyiz?
Kendi irademiz olmalı mı? Bizimle kendimize hizmet etmeli miyiz
Üyeler? Ey ne kadar korkunç ve saçma! Kesinlikle, bir inanan
Kalp buna en büyük öfke ve en kötü olarak bakamaz
Güneşin parladığı zorluk. Bir nota sahip olmak
Kesenler arasında bile, üzerine koydu. Sefoath'e saygı duydular
Tüm kınamaların zorlanması, _ingratum si dixeris, omnia dixeris_.
Ve gerçekten herhangi bir mengene en iğrenç vizesi, evet, hepsi
Bir tabloda diğer (208) içinden çizilen günahlar. Kesinlikle tanrısal bir kalp yapamaz
ancak bu yürütülebilir ve algılanabilir, bundan böyle herhangi bir uygun
ve tuhaf irade ve zevk ve kendisini tamamen ona adayamaz ama olamaz
İrade ve zevk, zevk ilk önce yaratıldı ve o zaman
bizi oğlunun kanından kurtardı. Keşke bu görüntüsüne sahip olsaydık
İkna ettiğimizde her zaman gözlerimize ve zihinlerimize gözlemen
Kendi memnuniyetimizi incelemek için şehvetlerimizle. Ama başka bir bağ var
Boruyu kudretli bir şekilde ağırlaştıran buna süper tabakalı. Bize verdi
onun için ve oğlunun bizim için yaşadığı ruhu. Ve o
Bu ruhun iyiliklerinde olduğu muhteşem ve garip etkiler
Men! Günah parçalanan Tanrı'nın imajını gerçekten onarıyor. O
Ruhu döşer ve tüm ihtiyaçları ile tedarik eder. O bir ışık
Ve hayat,-sonsuz yaşam ve teselli bir baharı. Böylece
O'nun imajından sonra tekrar yapıldığına borçlu olduğumuz ruh ve değerli
Mesih'in satın alınması ruhlarımıza başvurdu. Onun için kurtarıcımız sol
İkincisini infaz etmek, çocukları adına. Ve bunlar
ama ruhun ilk meyveleri. Herhangi bir barış, sevinç ya da sevgi veya
İtaat, gelenlerin ciddiyetidir. Henüz olacağız
ona daha çok baktı. Et duvarları indirildiğinde
Ruhu Tanrı'nın oğullarının o görkemli özgürlüğüne taşıyın ve
Tozumuzu hızlandıracak ve zaferle yükselttikten kısa bir süre sonra
o mutluluğun arkadaşlığı. Şimdi sevgilim, tüm bunların ne olduğunu düşün
ondan yapmanız gereken çıkarımları işaretler. "Bu yüzden biz
Borçlular, "Borçlular gerçekten, sonsuz merhametler için sonsuz yükümlülükler altında.
Ama borçlu olduğumuz borç nedir? Gerçekten bazı nadir olduğu düşünülebilir
şey, bu kadar düşünülemeyen faydalara eşdeğer. Ama ne olduğunu işaretleyin, "
ruhtan sonra yaşa, etten sonra değil, "duygularımıza uymak için
ve eylemlerimizin ve yolumuzun tenoru
Ruh, ruhlarımızın Kutsal Ruh tarafından yönlendirilmesi ve aydınlanması ve
Et ve karnaval zihinlerimizin iddianamesini takip etmemek. Şimdi, gerçekten,
bundan başka bir şey olmaması şaşırtıcı, çünkü bu başka değil
Kendimize ve kendi doğalarımıza borçlu olduğumuzdan daha fazla şey, tabiri caizse
Gerçekten için bazı şeylerin uygunluğu ve uygunluğu var.
çok güzel insanın doğası,-bazı şeyler iyi ve
Bu, diğer şeyler, çok uygun olmayan, çok uygun değildir.
Makul insan var, böylece üzerine bir leke ve leke koyarlar.

Şimdi, gerçekten, hiçbir şey daha kabul edilebilir bir şekilde tasarlanamaz.
insanın doğasının bundan daha iyi ve daha fazlası
Mükemmel kısım liderlik etmeli ve komuta etmelidir ve temel ve dünyevi kısım
itaat etmeli ve takip etmeli. Etin bakması ve hizmet etmesi
Ruh, "Doğanın kendisi bile öğretmiyor mu?" Ve yine de daha ağır bir boyunduruk değil
Bize kendi doğamızın bize koyduğu şeyden daha fazla
Gerçekten harika! Ve kesinlikle bu harika yasalar
insanın ruhunun doğal olanı,
onların çok daha iğrenç olduğu.

Şimdi, bu üç ön tahvilin hepsi de bu yasaya ortak olarak bağlanıyor.
Adam. Genel olarak,
Tanrı'nın iradesi, ama özellikle,
Bu yaşayan "ruhtan sonra", "etten sonra" değil. Bizim
Yaratılış, Tanrı insanı kendi imajından sonra yaptığında, o zaman
insanın ruhunu o ilahi benzerlik ve benzerlikle güzelleştirdi
Cennetten bir ruh soluduğunu ve bir bedeni tozdan çıkardığını,
Ve sonra o göksel parçayı kendi katılımına yüceltti
doğa. Bütün bu ağlama, bize yüksek sesle, yaratılış sırasının
şimdi çözünmüş,-onun güzelliği gölgelenmiş-her şey ters çevriliyor
Down,-Erkek tutkuları ve duyuları tek rehberleri olduğunda ve
Vicdanlarındaki ışık ilkeleri boğulur ve boğulur mu? Değil
Bütün bunlar bize açıkça "etten sonra yaşamamamız gerektiğini" öğretiyor-
Bu acımasız kısmına onu tutup güçlendirmek için çok fazla borçluyuz
üzerimizde,-en kötü anarşi ve en dayanılmaz karışıklık ve
gasp, çoğu erkeğin yaptığı gibi üzerimizde gücü vermek için,-
Ruh Zincirlerden Unfeticting'e Kadar Düzen veya Güzellik Olmayın
etli şehvetler ve yerli haysiyete geri döndü ve bu yüzden vücudu koru
boyun eğdiriliyor mu? Ve gerçekten, Paul öyleydi, 1 Cor. ix. 27. "Vücudumu içeride tutuyorum
boyun eğme ve yenmek, çünkü bu zorunlu bir köle,-
Köle gasp etmek,-ve eğer dövülmezse ve altında tutulmazsa komuta edecektir. "

Yine, Mesih, Hath bize aynı aynıya bir bağ koydu. O
Bu yükümlülüğü yeni bir kordonla güçlendirdi, çünkü
Hayat İnsanların Ruhları için Fidye. Bu, ödediği temel şeydi
Çünkü-beden sadece bir aksesuar ve ruhun eki-çünkü
"Ruhlarının kurtuluşu değerlidir ve sonsuza dek sürdürülür" dedi.
PSAL. xlix. 8 ve, "Bir adam onun ruhu karşılığında ne verebilir?"
VIII. 37. Hangi maddi şey bir ruhu eşitleyebilir? Birçok şey olabilir
vücuttan daha değerli ve iyi olmak, ama hepsinin yok
manevi bir varlık ile orantılı. Şimdi, o zaman, bu kadar sevgili bir fidye ve
Yani, insanın ruhu için sonsuz bir fiyat verilmelidir,
Vücudun üstünde ve her şeyden önce görünür olan sonsuz değer ve Ekselanslar
şeyler. Ve işte, gerçekten de olabilecek en büyük onay
hayal edildi. Tanrı buna değer verdi, insanın ruhunu dengeye koydu,
haysiyet ve değer ağırlığı eşit bir şey bulmak ve tüm bunlar ne zaman
cennette ve dünya diğer ölçekte konur, ruh aşağı kilo
Şimdiye kadar. Öyle bir mesafe var ki oranı yok; Sadece Hayat
ve kendi oğlunun kanı onu tartıyor ve bir değer ve böylece
Kefaretimiz, görünür bir gösterimiz var-olduğu gibi-sonsuz
Bu yasanın yükümlülüğü, bu aşağılık kısımdan sonra yaşamak değil, bizim
et, ama aydınlanmış bir hareketlerin ve talimatlardan sonra takip etmek
Ruh, düşüncelerimizi, özenimizi ve zamanımızı bedene harcamamak ve
Onların şehvetleri için hüküm sağlamak-çoğu erkek gibi ve hepsi doğası gereği
şimdi yapmaya meyilli-ama ölümsüz değerli mücevherlere tabi tutulacak
İçeride, tüm pislikten nasıl ovulur ve temizlenir
Günah ve et üzerine döküldü ve o yerli güzelliğe geri döndü,
Doğruluk ve kutsallıktaki Tanrı'nın imajı. Eğer sizin uygulamanızda
ve sevgi, ölçekleri aksi takdirde çevirin ve bedenini ve şeyleri
Beden, tüm dünyayı varsayalım, sevginizde aşağı ağır ve
hayal gücü, açık bir şekilde çelişmişsinizdir.
Sanctuary ve aslında "Mesih boşuna öldüğünü" ve
Hayatını bir hata ve ruhun değerinin hatasından verdi. Sen
Diyelim ki böyle bir bedel vermedi, her gün seni görmek
Anlık etli memnuniyetin her önemsizliği ile tartın.

Son olarak, Ruh bunu bize hızlı bağlar, insanın ruhu için
yerleşimi için seçildi ve orada, kalbinde yaşamaktan memnuniyet duyuyor
Kontrit ve alçakgönüllü ve bu güzelleştirmeyi ve süslemeyi planlıyor ve
Bir zamanlar sahip olduğu ilkel Ekselans'a geri yüklemek için.  İnsanın Ruhu
doğasına daha yakındır ve ona uymak daha yeteneklidir ve
Bu nedenle onun tuhaf ve özel çalışmaları ruhlarımızla ilgilidir.  Birincisi,
onları rahatlatın ve onları reform ve yönlendirmeye ve yönlendirmeye ikna edin
onları ve bu zorla bağlanır ve bir inananı kesinlikle kısıtlar
Ondan sonra yürüyüşünü nasıl sipariş edeceğini incelemek için Ruh'a istifa etmek
yön ve onun memnuniyetinden giderek daha fazla soyutlanmak
vücut; Aksi takdirde, en iyi arkadaşı, ruhunu, ruhunu kederleyemez ama
Yalnız O'na sevinç ve barış çeşmesidir ve yas tutulamaz, yapamaz
Ama sonra kendini üz.

Şimdi, sevgilim, düşünün, eğer ete çok fazla borçluysan, olsun ya da olmasın
Çok istikrarlı (209) ve size karlı mı?  Ve eğer olabileceğini düşünüyorsan
Tüm acılarınızı tatmin etmek için zorlamak için size yeterli bir ödül verin,
Devam et, ama inanıyorum ki, senin yaptığını hiç iyi göremezsin,
Ve beklentiniz daha az. Ne meyveye sahipsin, ama utanç ve
Vicdanın sıkıntısı mı? Ve ölümden başka ne bekleyebilirsiniz, son meyveler
onun? O zaman ne borçlusun? Zevkine borçlu musunuz ve
Sizi hiç iyi yapmadığı ve size sonsuza varacağı memnuniyet
acıtmak? Kaybedecek kadar çok bağlı olup olmadığınızı düşünün
bunun için ruhlarınız, (bunlardan biri olmalı) ve olmasın
Baba Tanrı'ya ve Oğlu İsa Mesih'e "sonra yaşamak
Ruh, "şimdiki zaman için de seni yenmek acı verici olmalı
vücut.  Gerçekten borçlusun, ama ete hiçbir şey borçlusun ama
çizgiler ve ipotek.




Vaaz xxxiv.


    Ayet 13.-"Çünkü etten sonra yaşıyorsan, öleceksin, ama sen
    Ruh aracılığıyla bedenin eylemlerini ipotek et, sen
    canlı."


Rab, mutlak egemenliğinden, insanla başa çıkabilir
Böyle bir şekilde, hiçbir şey görünmemesi gerektiği gibi, yüce iradesi ve yüce
Güç, sadece itaate komuta edebilir ve daha fazla ikna olmadan
ya erkekleri kendi doğalarının froward'ına bırakın ya da
onları görevlerine güçlü bir şekilde kısıtlayın, ancak bu şekilde seçti
en çok kendi bilgeliğine ve insanın doğasına en yakın olanıdır,
avantajları ve dezavantajları önünde yerleştirmek ve bunları kullanmak
ruhunun güdüleri ve ikna ettiği olarak.  Çünkü onun ilkinde
Yaratılış, insanın ruhuna implante edilen bir prensip,
iyi ya da kötülük sunumu, bunun boşuna olmayabileceği, o
Yasa ve İncil'in tüm dağıtımlarını uygun bir şekilde yönetir
Buna, eğimli ve ikna olabilecek güçlü güdüleri önererek
insanın kalbi.  Doğru, gerekli gizli bir çizim var,
Babanın kolunun ve Kutsal Ruh'un gücünün çekilmesi, ama
Ruh için görünür veya duyarlıdır, her şeyin çerçevesidir.
Rasyonel terimlerle meşgul olun. İki çelişki arasında ayarlandı, _death_
ve _life _,-doğal olarak nefret ettiği ölüm ve
Doğal olarak sevilir. Işığından önce eşit bir denge tutulur
İtaat ve günahın tartıldığı vicdan ve hatta bulunur
insanın ruhunun ikna olmasına göre,
diğerinde avantaj olarak dezavantajlar.

Tanrı'nın ilk olarak Cennette İnsan ile kullandığı buydu. Hatırlıyorsun
Terimler böyle çalışır,-"'Hangi günü yiyin olacaksın." Ona çit attı
Bir tarafta bir yaşam vaadiyle, diğer tarafta bir tehditle
ölüm. Ve bu ikisi, ruhuna uygun çok rasyonel kısıtlamalardır
dostum ve içgüdüsel olan içgüdüsel prensiplerde
iyi ya da kazançlı olanı.

Şimdi, bu ayet "eğer yaşıyorsanız
et öleceksin. "Bu yöntemin müjde altında değiştirilmediğini görüyorsunuz,
çünkü gerçekten, insanın ruhu için doğal ve şimdi çok daha fazlası
Bu tür tüm iknalara ihtiyaç, çünkü insanın büyük bir değişimi var
En kötü tarafa eğilim.  İçindeki her şey çok düzensiz ve sapkın
Binlerce ikna edici gerekçesiyle çitin yapamaması
İlk başta yapmış olabilir. Sonra süper bolluktan eklendi, ancak
Şimdi zorunluluktan,-o zaman onu korumak için insana karar verdiler.
doğal çerçeve ve eğimler, ancak şimdi değişmeye ihtiyaç duyuyorlar ve
Onları oldukça değiştirin, bu bir tür yaratım, bu nedenle David,
"İçimde yeni bir ruh yarat" ve bu nedenle müjde çeşitlilik
güdüler ve teşvikler, daha çeşitli, çok daha güçlü
yasadan daha fazla teşvik. İşte bu büyük ikna
sonsuz kazanç veya insan ruhunun kaybı, eğer herhangi bir şey yapabiliyorsa
hüküm sür, bu yapmalı, bazı doğal eğilim ile ikinci olduğunu görmek
insanın ruhunda kendi kazançını aramak.  Yine de bir fark var
ilkinde böyle vaatler ve tehditler gibi doğası arasında
Antlaşma ve ikincisi. İlk antlaşmada, hayat özgürce olsa da
vaat edildi, ancak hemen mükemmel itaat etmek için ilhak edildi
Sonuç olarak ödülü. Öncelikle tamamlanmaya söz verildi
Erkeklerin doğruluğu.  Ancak ikinci antlaşmada, önce ve
esas olarak yaşam ebedi, lütuf ve zafer İsa Mesih'e vaat edilir ve
tohumu, kendi başına herhangi bir durum veya yeterlilik için öncül.
Ve sonra tekrar, koşulda çalışan tüm vaatler, "o
Bu inanç yok olmayacak, "& c.," Ruhtan sonra yürürseniz,
yaşayacak. "Bunların hepsi bu mutlak zarifin sonuçları olan meyveleri
Mesih'in sahip olduğu lütuf ve yaşamın eğilimi ve istifası
seçildi. Ve böylece inandıkları ve yürümeleri ve itaat ettikleri
esas olarak lütfun bir kısmı vaat etti ve tanıklar ve kanıtlar
ve zaten başlamış olan ve bir
son. Bunun yanı sıra, tohuma verilen bu mutlak vaatler sayesinde
Mesih'in ve Mesih'in tüm koşulların tam performansı
İsim, yaşamın vaatleri esas olarak inancına verilir, bu
ruhu başkasının doğruluğuna taşımak için tuhaf erdem ve
yeterlilik ve onu diğerine ve bir sonraki yere, kutsal
Yürüyüş, birçok sakatlık ile karıştırılmış olsa da
Antlaşma, sadece mükemmel ve mutlak itaat için ilhak edildi.

Önceki ayette,
Bond, borç ve görev, Ruh'a borçluyuz, peşinden yürümek ve istemek
ete karşı tüm yükümlülükler.  Şimdi, dürüstlük ve görev yeterli olmayacaksa
Sizi ikna etmek için, başka şeylerde bildiğiniz gibi, dürüst olmakla birlikte
Adam, sade eşitlik ona yeterli bir bağdır.  Yine de,
Havari hasardan ve avantajdan
kendisi ikna konusu olabilir ve
Borç ve kafaya vergi. Borçlu bu borçla almazsan
Ruh, ama yine de üzerinde yatan bazı daha büyük bir yükümlülük olduğunu düşünüyor
Sen, bedenlerinize bakmak ve onları tatmin etmek için, diyorum ki, sonuna bak
Bundan, bir gün günahın ve günahın hizmetinden yararlanmanız gerekir.
"Eğer etten sonra yaşıyorsan öleceksin." Ama sonra meyveyi düşün
Ruhtan yararlanacaksın ve kutsal yürüyüş "yaşayacaksın". Öyle
Doğru, et sizi şimdiki zaman için daha fazla düzleştirebilir, ama sonu
Ölüm olarak acı olacak, _mplectitur ut strangulet_, "et kucaklıyor
Seni boğabilirsin. "Ve eğer iyi bilseydin
Düşmanlık, nefret ve ipotekten başka bir şey borçlu olduğunuzu düşünün. Eğer
Göreviniz sizi hareket ettirmeyecek, kendinize ve ruhlarınızın sevgisine izin ver
Sizi ikna et, çünkü bu geri çekilemez bir tüzük: "Günahın ücretleri
ölüm. "Etinizin şehvetlerini yerine getirmeyi seçtiğiniz her şekilde
Ruhlarınızın ebedi refahını ihmal ederek, bunun için hüküm sağlayın,
Elbette size "iyilik bilgisi ağacı ve
Kötülük, "Yasak meyve olacak, ki
vaat edilenler ölüm getirecek,-
Tanrı'nın ruhu. Adam'ın günahı, çoğalmanın bir esinti veya özetiydi
ve insanlığın günahlarını genişletir. Bu trajedide tüm
Fortunes (tabiri caizse)-içinde gurur verici imkanları görebilirsiniz
ve yalancı ve katil olan günah ve Şeytan'ın aldatıcı vaatleri
başlangıç ​​ve ilk başta ona yalan söyleyerek öldürüldü. Buluyorsun
Hayali bir yaşamın vernik yemi ile kaplı kanca ve
Mutluluk, memnuniyet göze, tada ve
akıl. Ve bu çeşniler üzerine, adam büyüledi ve ondan çekildi
Tanrım, bu boş ve boş gölgelerden sonra, yakaladığında, tutunurken,
Kendisi, Tanrı'nın gazabı tarafından yakalandı ve tutuldu-ölümle ve
ondan önceki veya ondan sonra tüm sefaletler. Şimdi, işte haritası
dünya,-dünyadaki her şey için aynı daha büyük bir hacim
kibar, "gözlerin şehveti, et şehvet ve gurur
Hayat! "Bilinmiş ve en iyi olmayan ve
En büyük aldatıcı ve her insan, günlerini peşinde geçirdikten sonra
ve onlar için emek, uzun süre kabul etmekle sınırlıdır, ancak
Geç, dünyada olan her şey bir sahtekarlık, bir yanılsama, bir
hayal ve daha kötüsü, ama her insan aynı övgüden sonra ve
çok fazla yaralı olan ve o kadar güçlü olanı yapan yalanlar
onlar tarafından düş. Her insan dünyaya ve kendi etine güvenir, sanki
iyi bir rapor ve bilinen dürüstlük vardı. Ve bu erkeklerin sefaleti
Hiç kimse, Woful ve Trajik olarak başkalarının masrafları üzerinde bilgelik öğrenmeyecek
diğer pek çok örneğin, ama şimdi güvenle devam et,
Bu aldatıcıların keşfi, sanki ilk kez yapmışlarmış gibi
Bu tür vaatler ve erkeklere böyle adil sözler kullandı. Bunlar değil mi
Altı bin yıl neredeyse dünyayı kandırıyor mu? Ve biz o kadar değil mi
her yaşta insan olduğu gibi, yanlışlıklarının ifadeleri
Önümüzden önce? Adam bu zevk ağacını tadı ve bulduktan sonra
Üzerinde büyüyen başka bir meyve ve bu ölüm, gelecek nesiller
Yasak ağaçla hala karıştırmak için deli mi? Ve burada
yasaklı? Çünkü kendimize yıkıcı.

O zaman bilin ve düşünün, Rab'de sevilen, başka bir şey yok olmayacaksın
etten sonra tüm işçileriniz ve çabalarınız
ve şaşırtıcı önemsiyor, tüm aşırı acılarınız için.
Şehvetleriniz ve sadece vücuda bakmak, başka hasat elde etmeyeceksiniz
ama ölüm ve yolsuzluk. Ölüm, bunun yaygın bir parti olduğunu düşünüyorsun
Ve bundan kaçınamazsın, hayır, ama buradaki ölüm anlamına geliyordu
Ölüm hayatı diyebileceğiniz başka bir çeşit. Bu
Tanrı'nın varlığından ve ihtişamından ruhun sonsuz yıkımı
onun gücü. Gazabenin bu sonsuz ağırlığının düşmesi
Üzerine Kuzu, hangisine göre, dağlar ve tepeler olacak
Düşünce Işık ve erkekler onlarla örtülmeyi tercih ederler, Rev. VI.
16. Diyelim ki, şimdi, lezzet ve zevkler nehrinde yüzebilirsiniz,
(Henüz hiçbirine verilmiyor, gerçekten, sadece bir hesaplaşma üzerine,
endişe, keder ve acı, birbirine karıştı
Tüm dünyevi lezzetlerle, tatlılığını yutar,) Yine de
Ama seni aşağı taşıyın, farkında olun, ölüm denizi ve
Ürdün'de bir süre yüzen ve spor yapan balıklar gibi yıkım
şu anda oldukları Sodom'un ölü denizine taşındı
Boğuldu ve söndürüldü, (210) veya bir malefaktör olarak bir
Darağacılara hoş saray, böylece erkekler onların zevklerinden geçiyor
et, kendi sonsuz işkence ve yıkımlarına.

O zaman, sevgilim, eğimli olduğunuz günahların ve şehvetlerinizin
ve alışık, onları kesinlikle öldürecek, eğer eğlendirirsen, o zaman
Doğanın kendisi size kendini savunma yasasını öğretir,-öldürmek,
öldürüldü, günahı öldürmek, seni öldürmek,-
aranızda bol olan beden, ya da kesinlikle sizi iptal edecekler,
ölmenizi sağlayın. Şimdi, eğer benlik aşk size bunu öğretebilirse, hangi aşk
Tanrı sizi ikna edemez, ama bir zamanlar bir zamanlar yönlendirildiği için
Tanrı ve kursunuzu değiştirmek için harekete geçti, korkusu ve endişesi üzerine
Ortaya çıkacak sonsuz tehlike. Kesinlikle olsaydın ama biraz
Bu hayatın tatlılığı ve tanrınızın iyiliği ile tanışın, sen
eski argümanın gücünü _a debito_, borçtan ve
Görev, ruhunuz üzerine. Bırakın bu bir kez seni Tanrı'ya götürsün ve olmayacaksın
Sizi uymaya ve asla ondan ayrılmamayı kısıtlayacak olanı istiyorum.

Vücudun eylemlerini ipotek ederseniz, yaşayacaksınız. Günah bozulurken, sen
günahlar ölürken, ruhlarınız yaşar ve kesin olacak
Size o ebedi yaşamı taahhüt edin. Ve bu acı verici olsa da
Çürük bir üyenin kesilmesinden başka bir şey olduğunu düşünün,
Bu tüm vücudu bozar ve isteği asla sakat kalmayacak veya
Vücudu sakatlayın, çünkü günah mükemmel olduğunda mükemmel yaşayacaksın
süresi dolmuş ve hayattan ve günah daha yakın olduğu gibi ve
Mezarın ne kadar yakınında, ruhlarınız o sonsuz yaşama daha yakındır. Bu yapmazsa
Bizi hareket ettir, sonra ne söylenebilir? Bağına daha fazlasını ne yapacak?




Vaaz XXXV.


    Ayetler 13, 14.-"Çünkü etten sonra yaşıyorsan öleceksin;
    Ruh aracılığıyla bedenin eylemlerini ipotek ederse, sen
    yaşayacak. Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilen kadar çok
    Tanrı'nın oğulları. "


Birçok şeyin hayatı ve varlığı sendikadan oluşur,-onları ayırın ve
Aynı değiller ya da erdemlerini kaybediyorlar. Çok daha fazlası
Hıristiyanlıkta, bunun gücü ve yaşamı bunların birleşmesinden oluşur.
Tanrı'nın birleştiği şeyler, böylece herhangi bir adam bir şey gibi davranırsa
O ve diğerini ihmal ediyor, gerçekten hiçbiri yok. Ve tutmak için
Elinde, bir araya gelen üç şey var.
Hıristiyanların Kalpleri, büyük bir kuvvete sahip: Bir Hıristiyanın Görevi,
ve ödülü ve onun haysiyeti. Onun işi ve emeği zor görünüyor ve
Hoş olmayan, yalnız düşünüldüğünde, ama ödül onu tatlandırır,
ortaklaşa inanıldı. Görevi çok yüksek görünüyor ve emeği harika, ama
gerçek haysiyetin dikkate alınması ve ayrıcalıklı olduğu için
almış, ruhu büyük ve yüksek girişimlere yükseltir ve
Büyük işçileri sürdürün. İpotek iş ve emek, yaşam, ebedi
Hayat, ödül. Ruhu takip etmek Hıristiyan'ın görevidir, ancak
Tanrı'nın Oğlu ol, bu onun haysiyeti.

İpileşme ilk başta çok sert geliyor. Erkeklerin kalpleri, "Bu bir
Zor söylemek, kim duyabilir? "Ve gerçekten inkar edemem ama öyle
Yolsuz doğamız ve bu nedenle Kutsal Yazılarda bu kadar. Sözler
Baskı için seçilen çok acı ve ağrılar, çok işkence ve emek ifade eder.
Günah bırakmak veya bastırmak için o kadar kolay ve önemsiz bir iş değil,
Birçoğu, sadece kolay düşünen düşünenler çünkü hiç denemediler. Öyle
Kalbin sünnet derisinin sünnetini ve nasıl devre dışı bırakıldığını biliyorsunuz
Bütün bir şehir, (Gen. xxxiv.) Ve bir ihalenin kalbini nasıl öfkelendirdi
Anne, Çıkış. IV. 26. Eksizyon veya bir üyeyi kesiyor ve
Bunlar en sevgili ve değerli, sağ el veya sağ ayak olsun,
Bu, bir adamı hayatta iken öldürmek için bile yaşayan bir ölümdür.
Bu yeni bir doğumdur ve doğumun ağrıları ve tahtları bilinmektedir.
Rejenerasyon kesinlikle içinde travış yapan bir acı çekiyor,
Paul, bunlarda gerçekleştirilene kadar acı içinde travra yaptı, Gal. IV. 19.
Erkekler günahı zevkle düşünse de, ancak bu ölümcülden kurtulamazlar
Throes ve acılar olmadan yük ve bu çalışmanın yarısına kadar veya hatırlatma veya
ihmalkar, bir çocuğun uzun süre kalması kadar aptalca ve akılsızdır
Rab Ephraim, Hos'tan şikayet ettiği için kırılma yeri. xiii.
13. "O akılsız bir oğul, çünkü yerine uzun süre kalmamalı
çocukları kırmak. "Bu en büyük follies,
Elbette emek, günahın yükümlülüklerinden kurtulmak. Çok şiddet
ona teklif edildi ve kendimizin Tanrı'ya tamamen istifası harika olabilir
Acı, ama kısa bir acıdır, o zaman zevk daha büyüktür ve devam eder;
Ama şimdi Hıristiyanlar acılarını uzatıyor ve haçlarını çekiyor ve
Büyük ölçüde can sıkıcı, çünkü işte ihmalle ilgileniyorlar,
Yaşamak için Kenanlılara acı çekiyorlar ve bunlar dikenler ve börekler
yanları sürekli. O zaman bu işletmeye _mortification_ denir,
Kelime burada ve Sütun III. 5, daha yüksek derecede ağrı ithal eder,
Çünkü ölüm acıları korkunç ve daha fazla uzak tutmak için
En acı verici ve devam eden ölüm türü, onu ifade etmek için seçilir,
_crucifixion_, gal. v. 24. Şimdi, gerçekten de,
günah et ve kan için çok üzücü, ruhun etkileşimidir.
şimdi düştüğü gibi, doğaları ile doğaları arasında olan birlik,
Acının herhangi bir şeyin çözülmesi veya bölünmesi üzerine acı çektiğini biliyorsun
Bu devam ediyor ya da birleşiyor ve neredeyse bu kadar
Birleşmiş, onları çok fazla şiddet olmadan ayırmak zordur. Ve gerçekten,
Cennetin Krallığı şiddete maruz kalırken,
Kendimiz, neredeyse kendimiz olan şehvetlerimize ve eğilimlerimize ve
Gerçekten Hıristiyanlar olursunuz, bu sizin işletmeniz ve istihdam olmalı,
size en sevilen bu şeyleri kesmek için,
İdoller Kalpleriniz kurban eder ve eğer bir şey varsa
senden daha fazla, bununla olan bağı kırmaya çalışmak ve
ondan en uzak mesafe. Erkekleri biraz terk etmeye ikna etmek kolaydır
Çok eğilimli olmadıkları ve fazla bulamadıkları günahlar ve kurslar
zevk veya onlar tarafından kâr. Bunu yapabilirsin ve günahlarda ölü olabilirsin, ama
Gerçekten gerçek ipotek yapmayı hedeflerseniz, ne olduğunu düşünürsünüz.
Baş putlar ve kalbinizin baskın eğilimleri ve
kendiniz bilinen herkese karşı, özellikle de en çok
sevgili günah, çünkü Tanrı'nın çoğunu kesintiye uğratır ve
sevgilinizden ayrılır ve daha çok, daha tehlikeli olur
Kesinlikle öyle.

Ama sizi buna teşvik etmek ve canlandırmak için, geri dönmenizi isterdim
Mesih'in bizim adımda kazandığı eski zafer ve
Şimdiki yardıma sahip olduğunuz yardım, size yardımcı olacak ruh. Gerçekten benim
Sevgili, bu ölü bir iş olacak, eğer animasyonlu değilseniz ve
Bu düşüncelerle hızlandı,-Mesih günah işlemek için öldü ve yaşadı
Tanrım, ve bunda sizi temsil eden bir kamu insanı, öyle sen
Pavlus ile "Mesih ile çarmıha gerildim" ile sonuçlanabilir. ii. 20. "Biz
Vaftiz tarafından ölümüne gömüldü, "Rom. vi. 4.
Çarmıha gerilmiş Mesih ile Mistik Birlik ve hayat onun dışına çıkacaktır.
Sizin içindeki günahı öldürmek için mezarından,-büyük iş
Zaten bitti ve zafer kafamızda kazandı, "Bu bizim zaferimiz, hatta
İnanç. "İnanın ve sonra üstesinden geldiniz, üstesinden gelmeden ve bu
Kendi kişilerinizde üstesinden gelmenize yardımcı olacaktır. Ve sonra düşün ve bak
Sahip olduğunuz güçlü yardımcısına, ruha dönün. "If ye through the
Ruh ipotek, "& c. İçinde olandan daha güçlüdür.
dünya. Tüm gücünü sana havalandırmasa da,
lütuf tohumunda gizli bir gizli erdem olduğunu, yapamayacağı
Bütün üstesinden gelin veya fethedilmiş olun ve savaşta bir tane var
Bizi asla terk etmeyecek veya bizi terk etmeyen, belirlenen amaçlı kim
Bize zayıflığımızı keşfetmek için zaman zaman yardımını geri çekeriz.
O'na daha hızlı ayrılabilir, asla günahın güç almasına izin vermez veya
Herhangi bir güç toplayın, ancak son zaferi daha fazla yapmak için bilgeliğin dışında
görkemli. Tek kelimeyle, bizi zayıflıklar, sakatlıklar,
gücünün mükemmelleştirilebileceği bayramlar, güreşler
Zayıflık,-Zayıf olduğumuzda, o zaman en güçlü olabiliriz, 2 Cor.
xii. 9. O zaman bizim görevimiz, bizi yönettiği yerde bu ruhu takip etmektir.
Kurtuluşumuzun kaptanı Mesih, Cennete gittiğinde,
Guiderimiz olmak, bizi o olduğu yere götürmek ve bu yüzden biz
istifa etmeli ve kendimizi rehberliğine ve yönüne bırakmalıdır. .
Bir yaratığın doğası bağımlılıktır, bu yüzden bir Hıristiyanın özü
Tanrı'nın Ruhu'na bağımlılık ve boyun eğmekten oluşur. Doğa
kendileri bilgeliklerin kendilerini bunlara bağlamasını isteyen öğretir
Bu, kendi hayatlarının dizginlerini kendileri taşımamak.

Gerçekten, sadece kendi kusurumuzun, çılgınlığımızın duygusu değil ve
hayata ait olan bu şeylerde cehalet, bizi istekli hale getirmelidir
Kendimizi Tanrı'nın ruhuna, liderlerine kör adamlar olarak,
hemşirelerine çocuklar olarak, öğretmenlerine yetim olarak; (211) ama aynı zamanda,
Çünkü ruh öğretmenimiz ve liderimiz Mesih, Babamız
Bizi onun sonuncusu Ruh'a bıraktı; Ve bu nedenle bizim gibi
mutlak zorunluluk, bu yüzden hem istekli hem de yeteneklere sahiptir, çünkü
Ofisi. "Ey Tanrım, biliyorum," Saith Jeremiah, "insanın yolu değil
kendi içinde; Adımlarını yönlendirmek için yürüdüğü insanda değil, "Jer. x.
23. O, bilgelik harika bir noktaydı, bu nedenle cehaletimizi bilmek ve
Folly ve bu Mesih'in öğrencilerinin büyük niteliği, basit
Çocuklar olarak, küçük çocuklar olarak, kendi bilgeliğini kibirli bir şekilde yok olarak,
Mark x. 15. Ve bu tek başına ruhu izlenimleri almak için kapasiteler
bilgelik; Boş bir masa üzerine yazmak için en uygun olduğundan, bir ruh boşaltıldı
kendi başına; whereas self conceit draweth a number of foolish senseless
Bilgelik gerçek imajını alamayacağı düşünülen taslaklar.
Böylece, o zaman, bir ruh kendini yanlış yönlendirerek yanlış yönlendirdiğini fark ettiğinde
Şehvetlerinin vahşi ateşi ile ve yoktu ve yoktu ve
Çukurda baş aşağı düşen bu, ruhu istekli bir
Kendisinin bir bilgelik ve güçlü, Tanrı'nın Ruhu'na istifası; Ve
Böylece ruhu, sevgileri ve yargısının ipini yönetir
O'nun ve sonsuz yaşamın bu şekilde isteyerek yürüdüğü için
Kalp çok fazla bilgi ve sevgi ile genişletildi. Ve şimdi verdikten sonra
Böylece kendinizi yukarıda, liderinize dikkatlice bakarsınız ve hepsine katılırsınız
Onun hareketleri, kendinize kendinize uyabileceğiniz. Ne zaman ruh
Seni kalbinden çeker, vicdanına çeker, seni yönlendirir
Dua veya böyle bir görev, bu çekmeye direnmeyin, söndürmeyin
Ruh, seni yalnız bırakmasın ve seni aramamış ya da sizinle konuşmuyor. Eğer
Böylece liderinizle düşüyorsunuz, o zaman kendinize rehberlik etmelisiniz ve
Gerçekten kendinize bırakılırsa, çukura yönlendireceksiniz. Öyleyse
vicdanınızın tüm dürtülerinin çoğunu, tüm dokunuşların ve
Işık ve sevginin içe dönük hareketleri, bunları eğlendirmek ve onları çizmek
Meditasyon ve eylemde, çünkü bunlar ruhtan başka bir şey değil
Lideriniz onu takip etmek için size koparıyor; Ve eğer yükseldiğinde oturursan
Yürümek için, bu tür uyarıları ihmal ederseniz, onu üzebilirsin ve bu
Sonunda size acı olabilir. Kesinlikle, birçok Hıristiyan
Bundan suçlu ve kendilerini mevcut rahatlık ve fayda önleyerek önyargılar
her şeyi öğreten bu içe doğru anointing ve bu koynundan
tüm gerçekte bu yönlendirme; Çünkü çok ağır ve topaklılar
ondan sonra yönlendirilecek; Yavaş sürüyorlar ve çok fazla baskı alıyorlar ve
herhangi bir göreve ikna; oysa kendimize istekli olmaya alışmalıyız
ve zihninin en az anlamı üzerine hazır itaat. Evet ve
Bu daha da kötüsü, sık sık Kutsal Ruh'a direniriz. O çekiyor ve biz tutuyoruz
sevgili günahlar;-Çekti ve biz en manevi görevlerden geri çekiyoruz.
Doğamlarımızda henüz çok fazla sapkınlık ve frowardess var,
Oradaki gibi, düz yapmak için kolunun her yüce taslağına ihtiyacı var
affetmek için sonsuz lütuf ihtiyacıdır.

Şimdi, sevgilim, arzularınız ve sevgileriniz istifa ettiyseniz
Kendinizi bu ruhun rehberliğine ve bu senin gerçek ve
onu takip etmek için samimi çaba ve geri taşındığınız sürece veya
Aksine, günaha ve yolsuzlukla veya hareketinizde geciktirilmiş,
Rab'bin önündeki ağıtınız,-Sana söylüyorum, kalplerini neşelendiririm ve
Onları size verilen bu ayrıcalığın inancında kaldırın: Siz "
Tanrı'nın Oğulları "-Çünkü bu öğretmen ve pedagogu ona değil,
kendi çocukları. "Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilen kadar çok
Tanrı. "
Dışarı ya da geri döndü, ama ruhun kalbinin tutulması değil mi? Var olan
Kararınızın kablosu ve zihninizin yasası tarafından gözaltına alınmadınız mı?
Ve kalbin hakkında tutturulmuş bir zincir yok mu?
Uygulamayı arzular ve duygularla geride mi? Sen Tanrı'nın oğullarınsın.
Bu gerçekten en büyük haysiyet ve en yüksek ayrıcalık,
Hangi, tüm ilişkiler yüzlerini kızarabilir ve gizleyebilir. Hepsi
Erkekler arasında muhteşem ve parıltı başlıkları ama boş şovlar ve
Bu konuda sesler mi? Bir beyefendinin oğlu olarak adlandırılacak
Nobleman, bir kral, erkeklerin oğulları kendilerini ne kadar gururlandırıyor?
Ama, gerçekten, bu insanlarda içsel bir haysiyet yok
kendileri,-Bir başkasından övgü ödünç almak sefil bir yoksulluk ve
gerçekten ebeveynliğinden övünen o, _aliena laudat nonaa_, o
Kendisi değil, başkasının olanı praiseth. Ama bu haysiyet gerçekten bir
dignity, it puts intrinsic worth in the person, and puts a more excellent
Caleb'in söylediği gibi, dünyadaki olandan daha fazla ruh ve,
Ayrıca, akla gelebilecek en büyük mutluluğa hak kazanır.




Vaaz xxxvi.


    14, 15 ayetler.-"Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilen kadar çok
    Tanrı'nın oğullarıdır. Çünkü ruhunu almadın
    Korkuya tekrar esaret, ", c.


Çocuklar sadece dışa doğru değil, ebeveynlerine benziyorlar
Karşılaşmalarının oranı ve özelliği, aynı zamanda eğilimde de
ve ruhlarının öfkesi ve genellikle taklit etmeye meyilli olurlar
ebeveynlerinin gümrükleri ve taşınması, böylece bazen olabilirler
bu tür kişilerin canlı görüntülerini açıkladı; Ve onlarda erkekler
kendilerini geride bırakmayı düşündüm. Şimdi, gerçekten, Tanrı'nın oğulları
bu karakter tarafından bilinir, Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilirler. Ve
Bu benzerliğin daha fazla gerekliliği ve daha fazla nedeni var
Tanrı'nın ve O'nun çocuklarında taklit edilmesi, çünkü bu çok ilahi
Cennetten sahip oldukları doğum onların yenilenmesinden oluşur.
İlahi doğaya doğa ve asimilasyon ve bu nedenle bunlar
onları güçlü bir şekilde taşıyan içe doğru bir ilkeye sahip
Cennetteki Babalarına Uygunluk ve Büyük Çalışmaları
ve onların tüm eğilimlerini ve taşımalarını gözlemlemeye çalışın
çok şerefli ve yüksek olan ve
kendisi, en azından taklitten sonra nefes alabilir ve durabilir (212)
onun. Bu nedenle Rabbimiz bizi cesaretlendiriyor ve yerli bir örnek alıyor ve
Bizi daha fazla ikna etmek için tanıdık bir desen, "senin gibi mükemmel olun,
Cennetteki Baba mükemmel, "Matt. v. 48. Ve bir mükemmellik var
Özellikle taklit, merhamet ve merhametimiz için önerir
şiddete, öfkeye ve implacablessliğe karşı,
Baskı ve intikam ve erkekler arasında bolca olan nefret, Luke VI. 36.
Ve genel olarak, tüm kutsallık ve saflık, iyilik ve
Merhamet, sadece değil, sadece değil sevgili çocuklar olarak takipçisi olmalıyız
Ebeveynler ve çocuklar arasındaki ortak sempati yasası ile yükümlüdür, ancak,
Dahası, bize götürdüğü ihale sevgisiyle meşgul olan Eph. v.
1. Şimdi, çünkü Tanrı cennet kadar yüksek, yolları ve düşünceleri ve
Düzenlemeler sonsuza dek üstümüzde, desen çok uzakta görünüyor
herhangi bir şey denemek için birçoğu tarafından umutsuz olarak verildiği görüş
ona uygunluk. Bu nedenle Rab'bin kendi ruhunu koyması için memnun oldu
Kendi çocukları içinde, bir koyun kalıbı ve örnek olmak için ve bu bizim
Kendimizi liderliğine ve yönüne istifa etme görevi. Ruh getirir
Yakın elimizde kopya ve elde edemesek de takip etmeliyiz
sonrasında. Dersi yapamasak da kargaşa olmalıyız
Buna ve kendimizi bu şekilde daha fazla egzersiz yaparsak, ruhu belirler
Gözlerimizden önce yön, o kadar mükemmel oluruz.

Gerçekten, bunu taklit etme, oğlu veya kızı olmanın zamanı geldi.
Tanrı. Bir erkeğin şecereini bir
Kesintisiz bin kral ve prens. Daha fazla onur var
İçinde gerçek onur ve kâr. En yoksulları zenginleştiren şey budur,
ve en temel olanı, akıl almaz bir şekilde tüm hayali derecelerin ötesinde
erkekler. Şimdi, sevgilim, bu müjdenin büyük tasarımı, ihsan etmek
Bu eşsiz ayrıcalık, "Tanrı'nın oğulları olmak". Ama o
kaç ruhun kıt düşündüğünü ve kaç tane ıstırap olduğunu düşünmek üzücü
kendileri içinde. Ama düşünün, Tanrı'nın oğulları kadar
Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilen,-yeni bir lider ve rehber aldılar, diğer
Kendi süslerinden veya mizahlarından daha fazla
kalplerinin. En çok bir parçamızın nasıl olduğunu düşünmek ağıt
harekete geçti (213) ve sürülen ve nazikçe liderlik etmek yerine baş aşağı taşıdı
Kendi karnaval ve bozuk eğilimlerimiz. Hıristiyanlığa taklit eden erkekler,
Yine de her kendini memnun eden nesneden acele etmişler gibi
şiddetli şehvetlerle öfkeyle tedirgin olan ustalar, düşük
sürekli olarak kendi akıllarının ve vicdanlarının diktatörlerine karşı.
Ve korkuyorum, daha fazla nedeni olanlarda bile bunlardan çok fazla şey var
Bu onurlu oğlu unvanını üstlenmek. Nasıl olduğumuzu bilmiyorum
Sonuçta her şeyde kendini memnun etmeye bağımlı. Ne olursa olsun bizim fantezi
veya eğilim bize, eğer daha fazla grup olmadan yapmamız gerektiğini önerir.
Doğrudan günahkar olmayın. Ne olursa olsun, havalandırmalıyız ve
Çok az veya hiç editasyona rağmen konuşun. Solomon'unki gibi, biz
Kalplerimizin istedikleri hiçbir şeyi inkar et, onun büyüklüğü kısıtlaması dışında
biz. Şimdi, kesinlikle ne çağrıldığımızı bilseydik,
Tanrım, kendimizle daha fazla ayrılamadık, yasal olarak bile
bir şeyler ve kalplerimizin davranışını ve ruhunu ruhuna vermek
İkna olabileceğimiz babamız, bizi yollarla yönlendirecek
hoşluk ve barış.

Şimdi, ruhun özel ve tuhaf operasyonları
aşağıdaki kelimeler. Tanrı'nın Ruhu'nun bazı çalışmaları var
Ancak daha mükemmel çalışmalara giriş ve itaatkâr ve bu nedenle,
Geçici, uzun süre devam etmek için atanmamışlar, çünkü onlar
Büyük bir niyet. Bu tür günahın korkunç temsilleri
ve ruhu bir korkuya sokan Tanrı'nın adaletinin gazabını, bir
Titreyen korku ve böyle bir ruhun endişesi içinde tutulurken
Günah ve yargı, esaret içinde olduğu gibi kapalıdır. Şimdi olsa da
Doğru, bir günahkarın dönüşümünde her zaman bir şeyler vardır
Bu az ya da çok derecelerde, çünkü bu büyük tasarımı olmadığı için
İncil, erkekleri korkuya sokmak, daha ziyade onlara güven vermek, ne de
Yasanın dağıtılmasında Tanrı'nın büyük niyeti, bir
Terör altında esaret içinde ruh, daha ziyade müjde tarafından, onları kurtarmak için
Bu esaret, bu yüzden onu ifade etmek için neden var: "Sen yok
Korku için tekrar esaret ruhunu aldı, "& c.
esas olarak tasarlanan ruhun operasyonları ve esasen
Babamızın büyük armağanı olarak, ödülünü ifade etmek ve
Bize karşı iyilik ve bunlardan ona evlat edinme ruhu denir,
ve şefaat ruhu. Sadece ilgili olarak değil, evlat edinme ruhu
Tanrı'nın sevgisinin vicdanlarımıza bu tanık taşıyan ve ifade
ve lehine ve bir sonraki ayette olduğu gibi buna olan ilgimiz, aynı zamanda
Bu çocuk benzeri saygı, sevgi ve saygının eğilimi
Babamız olarak Tanrı'ya doğru kalbimizde bulunur. Ve her ikisinden de
Bu bir sonraki çalışma, "Ağlama, Abba, Baba", yardım ve yardım
Bizim ihtiyaçlarımızı babamıza sunma, devam eden
Kalbin havalandırması tüm ekstremitelerde, tüm bu bizi dökmek için
Babamızın koynunu. Ve bu kalbe muhteşem bir rahatlık sağlar ve
Dikkat ve kaygı esaretinden serbest bırakır, ki
Ruhun korkusundan ve esaretinden teslim edildikten sonra
Gazap.

O zaman bunlarla konuşalım. Ruhun ilk çalışması,
_ bir adamı kendisinden korkmak için ve güçlü boğaz gibi bir korku gibi bir korku
ve insanın ruhunu emerler. Ve bu, kendi içinde de olsa
Herhangi bir hediye kavramına girmesini sağlayacak çok hoş ne de mükemmel
Tanrı'dan, bir işkence ve cezanın doğasına sahip olmak ve
Cehennemin bir ışıltısı (214) olmak zaten vicdanda yakıldı, henüz,
Hath, kullanım ve bitişinde güzel ve mevsimsel hale getirdi, çünkü
bir kurtarıcının hoş ve ferahlatıcı manzarasını ortaya çıkarmak ve
Tanrı'nın O'na dünyaya olan sevgisinin raporu. Bu doğru, bütün erkekler içinde
günah ve Şeytan'a esaret ve cehaletin karanlığında kapanacak ve
inançsızlık ve kendi şehvetlerinin prangalarına bağlı,
Malefaktörleri hapse girmeden önce ortaya koyan zincirler. "O
günah işler, günah hizmetçisidir, "John VII. 34. Ve hizmetkarı olmak
Günah, en acımasız zalimin altında köleliktir. Bütün bunlar, ama nasıl
Çok az ruh bunu ciddiye alır veya hapishanelerinden yorulur! Kaç
Yiltilecek inilti! Hayır, çoğunlukla sadece özgürlüğü hesaba katmak, nefret etmek
esaret olarak gerçek teslimat. Ama bazıları var, gözleri Tanrı'nın ruhu
açılır ve esaretlerini ve köleliklerini ve nasıl olduklarını görmelerine izin verir
şimdiye kadarki en ağır ve ağır cümle altında sonuçlandı
telaffuz edilen,-sonsuz Tanrı'nın laneti ve gazabı,
Yapabilecekleri veya bildikleri herhangi bir şey için ondan kaçmanın veya kaçmanın yolu. Şimdi,
Gerçekten de, bu ciddi keşif bir erkeğin kalbini seçemez ama yapamaz
David olarak titremek için, "Etim senden korkmak için titremeye ve ben
kararlarınızdan korkuyor, "PSAL. CXIX. 120. Böyle ciddi bir temsil
Düşmek için en sağlam ve en gururlu kalbi yapacak ve korku için bayılacak
Hak edilen gazabın bu sonsuz dayanılmaz ağırlığından ve sonra ruh
mantıklı bir esaret içinde, daha önce gerçek ama duyarsız
esaret,-o zaman acı suçlamalarla çevrilidir, korkunç
zorluklar,-o zaman Tanrı'nın yasası, içindeki ruhu tutuklar ve sınırlar
kendi suçlayan vicdanının sınırları. Ve bu bir önceki
Bu ebedi hapis ve sürgünün temsili
Tanrı'nın varlığı. Birçoğunuz bu korkudan özgür olmasına rağmen ve
kendi şehvetinize hizmet etmek için bir tür özgürlük ve herhangi bir
Ruhlarınızın Thraldom'u, ama kesinlikle Rab bir bazen sizi tutuklayacak,
ve sizi bu manevi esarete getirin,
Topuklarınız sizi kapsar ve yasalarının lanetleri sizi çevreler.
Vicdanınız suçladığında ve Tanrı kınadığında, çok geç olabilir ve
güncel değil.

Ne yazık ki! O zaman ne yapacaksın, şimdi vicdanınızı koyan, (215) ve
onu duymamak ya da temsil edilebilecek herhangi bir şey tarafından korkmak
Sana? Sizi korku içine sokmak istemiyoruz, hiçbir korkunun olmadığı, ama nerede
Korkunun sonsuz nedeni vardır ve korku mümkün olduğunda
İnancı tanıtın ve bu sevinçlerin öncüsü olun.
ruhu oluştur. Sadece sen gerçekten hangi esaretin olduğunu bilmenizi istiyoruz
Gözlemlenir olsun ya da olmasın, korkabileceğiniz, olmasanız da
Sonsuz karanlığın zincirlerinde büyülenmiş ve bu yüzden ikna edilebilir
Çıkarılamaz olmadan önce ondan kaçmak. Ne boş ve boş ses
Bir Kurtarıcı tarafından Özgürlük İncili, çoğunlukla hissetmeyen
Onların esaret? Raporuna inanan ya da çok önemseyen-çünkü
üzerine bir güzellik ve parlaklık yaratan veya ölçekleri çıkaran bir zorunluluk
Gözlerimiz ve kapalı kulaklarımızı açıyor mu?

Şimdi sizin için, bu esarette, ya da gözaltına alınmış,
Tanrı'nın gazabının korkutucu endişesi ve üzücü hatırlanması
günahlarınız, bunun en önemli niyet ve büyük iş olmadığını bilin,
Zamandan önce size işkence et. Biraz daha fazlası var
Bu temelden çıkarılacak güzel ve tatmin edici bir yapı. BEN
Bu şekilde iyileştirir, zorunluluğu takdir etmek, mutlak
bir kurtarıcının ve onu gözlerinde güzelleştirmek için zorunluluk. Yapamaz
dwell upon that, as if it were the ultimate or last work, but know that
Bu rasyonel bir şekilde, kendinizden çıkmanız için çağrılırsınız
Tanrı'nın oğullarının görkemli özgürlüğü, Mesih tarafından satın alındı ​​ve ortaya çıktı
İncil. Bilin, "sadece esaret ruhunu almadın"
korku, "ama seni bir kurtarıcıya iman etmek için. Ve sonra
Gazap korkusunun o eski Thraldom'a dönmemek için yürüyün, ama
Aşkına inan.




Vaaz xxxvii.


    14, 15 ayetler.-"Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilen kadar çok
    Tanrı'nın oğullarıdır. Çünkü ruhunu almadın
    Yine korkmak için esaret et, ama ruhunu aldınız
    Evlat edinme, burada ağlıyoruz, Abba, baba. "


Hıristiyanlığın hayatı, kendi başına al, en hoş ve
Bu korkulardan ve umurslardan muaf tutulabilecek neşeli yaşam, bunlar
Bunun için diğer tüm yaşamların konusu olduğu için üzüntüler ve endişeler
Gerçekten, eğer gerçekten de gerçek dinin gücü ve etkinliği olmalıdır
adına sadık, kalbi bozmak ve hafifletmek ve hepsiyle doldurmak
teselli tarzı. Kesinlikle en zengin konu ve çoğu
Bir ruhu eğlendirmek için tamamen tüm çeşitli zevklerle donatılmıştır,
Bu hayal edilebilir. Yine de, itiraf etmeliyim ki,
Hıristiyanların deneyimi ve pratiği, bu cesur iddia
Aksini doğrulamak için çok zayıf ve çok fazla zemin veriliyor
Somurcuk, melankolik olarak kabul eden dünyanın yanlış anlamaları
ve hayatı rahatsız et, birçok korku ve üzüntü ile katıldı. Ne yazık ki!
çok açık, birçok Hıristiyan esaret içinde tutuluyor, neredeyse tüm onların
ömür boyu, ebedi ölüm korkusu ile. Kaç tane kasvetli temsil
günah ve gazap, onları içinde tutan bazı Hıristiyanların ruhlarında
Çok Thralddom? En azından, bir kez ve sık sık getirmeyen kim
Dönüşümden sonra esaret ve kendilerini korkuyla yakalamak için yapılmış
Kutsalda bu kadar sürekli kesintisiz barış ve sevinç olan mülk
Hayalet, ya da bu tür doğrudan ilahi lehine kirişlerin altında yatıyor, ama
Bazen tutulur ve ruhları korku karanlığıyla dolu ve
terör? Ve gerçekten çoğunlukla dinde çok fazla tatlılık değil
onları tanrısallık yollarında aralıksız ve bozulmamış hale getirir. Henüz,
Tüm bunlara rağmen, Hıristiyanlığın kendisini doğrulamalıyız ve
bu şeyleri kendisine zorlamamak,
böyle bir kullanıma kadar geliştirmeyen veya bunu kullanan takipçileri
Kendi içinde olduğu kadar yeteneklidir. Gerçekten de, sık sık olduğumuz doğrudur
tekrar korkuya getirildi, ancak ödeneğimizin
daha büyük ve bizi esarete sokmamak için ruhu aldık
Yine korkmak için, daha ziyade Tanrı'nın sevgisini yürekten mühürlemek
Sadece korkuyu kovmakla kalmaz, aynı zamanda neşe getirebilir. Keşke bunun derin olsaydı
hepimiz tarafından düşünüldüğünde, böyle bir hayat var
ulaşılabilir,-Tanrı'nın sözü bizi umut verici fuarda aldatmaz
gerçekleştiremediği şeyler, ancak belirli bir gerçeklik var
Hıristiyanlığın hayatı, bu barış ve sevinç, huzur ve huzur
bunun dışarıda olduğunu ve bazılarının gerçekten bulduğunu ve bulduğunu düşünüyorum
o ve hepimizin bunu deneyimde bulamamasının nedeni değil
Çünkü değil, ama çok az endişemiz olduğu için ve
ondan sonra gayret. Takip eden tüm erkeklerin
Bu hayatın şeylerinden memnuniyet, hayal kırıklığına uğramak ve bir
Buna bir diğerine ve bir kişiye tanık olan nesil, şuna
Buna rağmen, erkekler bu gün bu kadar büyük, büyük
Beklentilerde her zamanki gibi. Ve yine de, bu din işinde ve
İçinde bulunacak mutluluk, her yaştan Tanrı'nın kehanetleri olsa da
cennetten ne kadar kesin ve olası olduğunu ifade ettiler, ancak birçok
deneyimde buldu ve başkalarına kayıtta bıraktı, öyle
Gerçekliğin ve kesinlikle onun ve çok gevşek arayışın ince inancı
Sanki hiç inanmadık gibi. Gerçekten, sevgilim, bir
Bu konuda büyük bir hata ve bu da genel. Bütün erkekler diğerlerini yakalar
Kişisel kutsallık ve mutluluktan daha uygulanabilir ve ulaşılabilir şeyler
İçinde, ama gerçekten, dünyada bu kadar uygulanabilir hiçbir şey olmadığını düşünüyorum
Bu olarak,-hiçbir şey o kadar kolay, gerçekten düşünen bir ruh için çok kesin.

O zaman alalım ki, hata din değil,
Çok fazla korku ve bakıma tabidir ve bu konuda disquieted
çok üzüntü. Daha ziyade Hıristiyanlığın içine batmaması
erkeklerin kalpleri ve ruhları, ama sadece dışlarına bir tentür koyar veya
Çünkü ilahi gerçeklerin inancı çok yüzeysel ve
Onları o kadar hafif düşünmek, çok fazla etkinliğe sahip olamazlar ve
Kalbin etkisi, sessizce ve beslemek. Harika mı
Bazı ruhlar tekrar korku ve terörün esaretine maruz kalırlar.
Günah için huşu içinde durmuyor musunuz? Günah işlemesi için çok özgürlük kesinlikle gömülecek
Korkacak bir Hıristiyan Ruhu. İsa Mesih'e bir inanan ol
kınama tehlikesinden muaf, ama o en büyük aptal
Bu hesapta, onun için memnuniyeti sağlayacak dünya
şehvetler. Çünkü ebedi gazap tehlikesi olmasa da doğru olsa da
Yine de vicdanında çok fazla şimdiki gazap bulabilir,
Bunun aptalca bir pazarlık olduğunu düşünüyorum. Çok tatlılığını kaybedebilir
Günahın tüm zevkleri uyumsuz olarak Tanrı'nın barışı ve sevinci.
Bu nedenle, ruhları bir zamanlar kan tarafından yatıştırılmış olan sonuna kadar
Mesih'in ve vaat sözünden bestelenen bu sabitin tadını çıkarabilir
eski korkularınıza tekrar büyülenmeyecek şekilde dinlenme ve huzur ve
Terörler, size bu iki şeyi tavsiye ederim ve tavsiye ederim:-Biri,
sözlerin bu ödenek çalışmasında çok olacağınızı
Mesih'in göze çarpması. İncil'in ciddi endişesinde çok fazla olun ve
Kesinlikle şüpheleriniz ve korkularınız böyle bir köklü bir pufla ortaya çıkacaktı
ve yerleşik meditasyon. Ne çağrıldığını düşün, "korkmak" değil
Yine, ama onu sevmek ve onu bir baba olarak onurlandırmak. Ve sonra al
Uygun yürümeye ve evlat edinme mührünüzü korumaya dikkat edin,
tahripsiz. Üzerine kir atamayabileceğiniz için yürümek için çalışacaksınız veya
Bu cehennem benzeri gibi giriş için vicdandaki herhangi bir boşluğu açın
Tanrı'nın korkuları ve korkunç endişeleri. Kesinlikle, imkansız
Bir insan günahlara karşı dikkat etmezse ve
yolsuzluk. David, "Beni özgür ruhunla kurun" diye dua ediyor, sanki
Ruh, bunun gücüyle abartılmış, gömülmüş ve büyülenmişti.
yolsuzluk. Ruhlarınızın korkusundan kurtulmasını sağlayacaksanız
Gazap, onları günahın gücünden uzak tutmak için çalışın, çünkü bu bir
bunun meyvesi ve en uygun olanı,
Günahkar şehvetlere esarette, Tanrı'nın doğruluğu ile temperlenmiş
sevgi ve bilgelikle, yapamayacağı esaret altına getirilsin, yani,
korku ve terör, çünkü bu, Rab onu ne kadar kötü bilmesini sağlar
Birincisi, ikincisinin acısıyla.

Birçok soruyu önermek ve bu kadar kutsal bir kutsal kitapta olağandır ve
Birçok pratik vakayı, inandıktan sonra bir ruhun olabileceği gibi tartışın
Yasal esaret altında ve bunların farklı olduğu yerde,
inanmak ve ilk dönüşümünde ve bu korku esaretinde ne kadar
inanca hazırlıklıdır ve birçoğu gibidir. Ama daha çok tutmayı seçiyorum
Düzenlemeniz için basit ve çıplak gerçeği ileri sürün
Sizi bu kadar gereksiz Janglings ve Contents ile eğlendirmek. Tüm arzuladığım
Esarette bir ruha söylemek, onu Kurtarıcıya gelmesi için teşvik etmektir,
ve davasının bir teslimat için çağırdığını ve ağladığını düşünmek. Gel diyorum
Ve ruhuna dinlenme ve özgürlük bulacak. Ruhlara söyleyeceğim tek şey
Bu esaretten teslim edilen, istemek ve onları bir
Kutsal günah korkusu ve kendi üzerlerinde kıskançlık, bu yüzden olmayabilir
Gazap korkusunun esaretine kolayca getirildi. Mükemmel Aşk
Cehennem korkusunu ortaya çıkarır, ama mükemmel aşk günah korkusunu getirir. Sen
Rabbi seven, hasta nefret et ve eğer nefret edersen, bundan korkacaksın
Nerede olduğumuz sakatlık ve zayıflık durumu. Ve eğer herhangi bir zamanda sen,
Yürüyüşün ihmali ve dikkatsizliği yoluyla rahatlığı kaybetmek
Babanın sevgisinin kanıtı ve eski hapishanenize tekrar indirgenecek
Yasal terör, bunun için umutsuzluk etmeyin, böyle bir şeyin olduğunu düşünmeyin
Tanrı'nın bir çocuğu olarak gelemedi ve o yerden eskiden
Vakıflar, Kutsal Yazılar için değil, kim bir kez inanın
Mesih ve evlat edinme ruhunu alır, tekrar korkamaz; Gördüğümüz için
Aksi takdirde David'de, Heman'da, işte, & c. Tüm kutsal azizler. Ama
Kutsal Kitap, bu amaç için esaret ruhunu almadın,
tekrar korkmak için. Babanızın ödeneği değil. Ödenüzün
Daha iyi ve daha büyük, eğer biliyorsanız ve altında oturmadım. Şimdi, Babamızın Büyük Hediyesi ve Büyük Ödeneği,
Sonraki sözler, "ama evlat edinme ruhunu aldın" & c
Evlat edinme ruhu, bizi Tanrı'ya ağlatmamızı sağlamak için bir şefaat ruhudur.
Babamız. Bunlar iki hediye, evlat edinme veya oğulların ayrıcalığı ve
Tanrı'nın sevgisini ve merhametini kalbe açıklayan evlat edinme ruhu,
ve onu bir ruh gibi bir şekilde çerçevelemek. İki durumu karşılaştırın
Birlikte, ve bu muhteşem bir değişiklik,-kınanan bir asi ve sonra
affedildi ve sonra Tanrı'nın oğlu olarak kabul edildi,-esaret altında bir günahkar,
Günah ve Şeytan'a Bağlı Bond, sadece bu dayanılmaz esaretten kurtulmakla kalmaz,
ama bu özgürlüğe ilerledi, Tanrı'nın bir oğlu haline getirildi. Bu olacak
Devam eden sonsuzluk harikası ve bu meleklerin şarkısı ve
Azizler olacak. Tahliye edilen isyancılar ölümden başka bir şey beklemiyor,
Günahkarlar mahkemesinden önce tutuklandı ve mahkum edildi ve zaten tatıyor
Vicdanlarında cehennem ve sonsuz yok olma korkusuyla, sadece değil
tüm bunlardan teslim edilmek, ancak bu ayrıcalıkla onurlu olmak, olmak için
Tanrı'nın Oğulları, taç giymek için gibbetten alınacak! Bu
İncil'de ortaya çıkan büyük bilgelik ve lütuf gizemi, ilan
yukarıdaki tüm sayısız şirketin ortak emeği olacak
tüm sonsuzluk için. Şimdi, bu mülkün nasıl ulaşılabilir olduğunu sorarsanız,
Bize söyler, John i. 12, "ona inandığı (veya aldığı) kadar, onlara
Tanrı'nın oğulları olma ayrıcalığını verdi. "Yol açık ve kolay hale getirilir.
Tanrı'nın Oğlu Mesih, Tanrı'nın doğal ve ebedi Oğlu, Oğul oldu
insan. Bunu kolaylaştırmak için, insanın günahının yükünü aldı,
Barışımızın iffeti ve Tanrı'nın görkemli Oğlu'nun
Sarsaklı ve suçlu erkeklerin oğulları gibi ve bu nedenle tanrı
İncil'de ilan edildi, sadece bir bağışıklık ve gazaptan özgürlük değil,
Bütün bunlar kendi sefaletleri anlamında onu olduğu gibi alıcı olarak alır
sunuldu, ancak onun için anlatılamayan ayrıcalık ve onun için evlat edinme
Sake, ağabeyimiz olan gal. IV. 4, 5. Çocuk isteyen erkekler,
bir yerde sevilen arkadaşları benimseyerek isteklerini sağlamak için kullanın
Oğlum ve bu onların rahatlığı için bir tür doğa arzı
istek. Ama garip, Tanrı'nın çok görkemli bir oğlu olması,
Kişisinin karakteri ve sevdiği ihtişamının parlaklığı
Sonsuzluktan,-Diyorum ki, bir şekilde kaybetmesi ve vermesi gerektiğini söylüyorum
tek yalvaran oğlu, onun yoluyla başkalarını benimseyebilir, fakir
aşağılık yaratıklar, evet, asi, oğulları ve kızları olmak.
Elbette, bu sonsuz aşılan bir doğa,-öyle bir eylem
İçinde, meleklerin bakmak istediği ve
Asla bakmayı bırakmayın, çünkü asla dibini görmezler. Değildi
İlgisizliğin dışında, bize sahip olduğu herhangi bir ihtiyaç için ya da rahatlık için değil
bizden bekleniyor, ama kesinlikle bizim zorunluluğumuz ve teselli için
Onun lütfunun zenginliklerini kimin dökeceği olabilir.




Vaaz xxxviii.


    15. ayet.-"Ama siz evlat edinme ruhunu aldınız,
    Ağla, Abba, baba. "


"Babanın bize ne tür bir sevgi verdiğini gör
Tanrı'nın Oğulları olarak adlandırılmalı, "1 Yuhanna III. 1. Harika bir
Sadece sonsuz olarak değil, kendi yaratıklarını ilerletmek için sevginin ifadesi
kendisi, ama diğer yaratıkların çok altında, böyle bir haysiyete. Tanrım, nedir
Adamım onu ​​bu kadar büyüttün! Ama harikası aşıyor, o isyankar
yaratıklar, düşmanları, sadece isyanları özgürce değil
affedildi, ama bu oğlu ayrıcalığı onlara verildi,
Düşmanları al ve oğulları yap, sadece oğulları değil, mirasçılar,
Kendi sadece oğluyla birlikte ortak olanlar. Ve sonra, onları nasıl oğul yapıyor,
kendisi kadar harika, kendi oğlunu bizim yapmalı
Kardeş, "Kememizin Kemiği ve Etimizin Etimiz" ve onu Baharat Et
Kendisi olan Jesse'nin kuru sapından bir dal veya çubuk olarak
Tüm insanlığın kökü. Bu yol, Tanrı Oğlunu gönderdi, bir kadından yapılmış,
Yasa uyarınca, oğulların benimsenmesini alabiliriz, gal. IV. 5.
Cennet Evi, onlarla birlikte yeryüzüyle evlenir
Tozda temel, o göksel ailenin baş varisi
Üssü ve belirsiz ailemizle akraba ve bu şekilde yaptık
Tanrı'ya akraba. "Ama onun Mesih İsa'da sizsiniz," 1 Cor. Ben. 30.
Mesih, erkekler için kendi oğlusunu kaybedecek şekilde, buna sahip olmak
bize olan üstün ilgi ve onun yakınlığı ile örtülü ve kararmış
biz. O kadar düzgün bir insan oğluydu, tüm insan sakatlıklarına tabi,
Günah dışında, inanç gözleri olmadan, erkekler onun olduğunu algılayamadı
Tanrı'nın Oğlu. Ve bu harika değişimle oğulları mı
Tanrı. Kendi düşmanlıklarının ve uzaklıklarının endişesinde kim
Tanrı, Mesih İsa'yı al, barış olarak sunulan, birliğin bağı
Cennetin ve Dünya'nın iki ailesi, sonsuz oranlarda ve
mesafe, kim (diyorum) ona inanırsa ve ona uçar, arzu eder
Savaşlarının silahlarını döşemek için, barışları sadece tarafından yapılmaz
Mesih'in doğamızla yaptığı evlilik, ama onlar kutsanmış
Bu güç ve ayrıcalık, en yüksek olanların oğulları ve kızı olmak.
Ve bundan sonra, Tanrı'nın babanız olsaydı, isteyebilirsiniz.
İyi olmayan hiçbir şey. Ama sizin için neyin iyi olduğuna karar verilmesi,
manevi genişlemelerde veya bu yaşamın şeylerinde olsun,
bilgeliğine atıf, çünkü onun sevgisi gerçekten ölüm kadar güçlü, hiçbir şey yapamaz
söndür. Gerçeklik ve sabitlik noktasında,
Erkekler arasında gölgeleyin. Kadınların sevgisi ciddi ve şiddetli ama
Bu hiçbir şey değil, (İsa. Xlix. 15,) unutabilirler, ama o
yapamamak. Yine de sevgisi aptalca bir dotage değil, çoğu zaman
fantezi ve şehvet ile düşük; Ama rasyonel ve akıllı bir sevgi,
sonsuz akıl ve bilgelik ile uygulanır ve ifade edilir; Ve bu nedenle,
Bizim ilişkilerinde bizi memnun etmek yerine bize kâr etmeyi seçer. Ve biz
kendi iyiliğimizi yargılamak ve ayırt etmek için o kadar uygun olmayan, herkesi taahhüt etmeli
Babası ve bilge Providence. Bu nedenle, kaygıya cazip olursanız
ve ya da
Düzenlemeler veya zamanın şimdiki Boğazı, istifa etmiş olan
Kendiniz İsa Mesih'e, Cennetteki Babanız
senin için bak. Ve sen de neye ihtiyacın var? Neden yasal kullanmıyorsunuz?
Çağrı, onlarda gayretli mi? Bu bunu önyargılı olmak değil, ama siz
Tanrı'ya inanın, o zaman bu mesleğin azaltılmasına mecbur kalırsınız
Hiçbir şey için iyi olan gereksiz işkence düşüncesi yapmaktan başka iyi
Sorunlarınızın sizi yapabileceğinden daha sefil ve sizi yapmak için
Sefil olmadan önce, üzüntülerinizi tahmin etmek için sefil. Eğer söylersen
Tanrı senin babanız, kendinizi O'nun üzerinde devretmeye bağlısınız ve
Onun iyi niyetine ve sadakatine güvenin ve sessizce oturmak
Onları sağlayacak ebeveynleri olan çocuklar.

Şimdi, diğer hediye de harika, "evlat edinme ruhu" ve çünkü
Oğullar, bu yüzden sana "oğlunun ruhu" verdi, bunu söyle
Havari, gal. IV. 6. Ve bu yüzden büyük bir tür özdeş (216)
ayrıcalık ve evlat edinme mülkü. Çocukları evlat edinen, kullananlar
Onlara sevgilerini ifade etmeleri için onlara bir tür jeton verin. Ama
Rab herkesten daha yüksektir ve bu ayrıcalık onun veya çocuğu olmak
Akla gelebilecek en büyük haysiyet, bu yüzden ruhunun bu armağanı
Babamızın büyüklüğü, ihtişamı ve sevgisi. Gerçekten bir babanın armağanı,
Cennetteki Babamıza uygun bir hediye. Eğer ihale olan bir baba
çocuğunun eğitimi ve yapabileceği kadar hiçbir şey istemez
erdemli ve zarif bir eğilime sahip olun ve iyi bir ingine, (217) Bence
Eğer sevgisini tek bir dilekle ifade edecek olsaydı, bu olurdu
İçinde böyle bir ruhu olabilir ve bu da hepsinden daha iyi hesaba katar
onu terk edebileceğini. Ama eğer bir zarif iletmek mümkün olsaydı,
iyi dispired ve ruhsal birinden diğerine ve eğer erkekler
Miraslarını çocuklarına yaptıkları için bırakabilir, kesinlikle
bilge ve dini bir ebeveyn, önce bunun bir eğilimini üstlenir
çocukları; Elisha, Elijah'ın ruhunun iki katına çıkarken,
Baba çocuklarına böyle bir önlem isterdi ve eğer öyleyse
Mümkün, ver. Ama bu olmayabilir. Yapılabilecek tek şey dilemek
Onlara ve taklit için iyi bir örnek bırakın. Ama bunda bizim
Cennetteki Baba her şeyi aşar, kendi ruhunu ona verebilir
evlat edinilmiş çocuklar ve ruhu çok önemlidir
Babanın çocuklarını oluşturan ilke. Doğaları, onların
Düzenlemeler, onun gücü altındadır. Onları olabildiğince reform yapabilir
Çocuklarınızın giysilerini değiştirin. Bizi ne isteyeceğini yapabilir. Bizim
Kalpler elinde, su olarak, herhangi bir izlenim bırakabilir
Ona koymaktan memnuniyet duyuyor ve bu onun üzerine koyduğu izlenim
çocuklar, ruhunu kalplerine koyar ve yasasını yazar
iç kısımları, tüm insanlardan daha ilahi ve daha yüksek bir iş
İkna ulaşabilir. Bu ruh olarak alırlar
miras ve withal, onları miras için uygun hale getirmek için
Işıkta azizler.

Şimdi, bu evlat edinme ruhunun çalışması, üç kat olduğunu düşünüyorum,
Ayette ifade edilen kesişme. İlk işi
Evlat edinme ruhu, bir babanın sevgisinin önce kırıldığı görülüyor
yer altı
Tanrı günahkarlara. Özellikle böyle bir ruha söylemiyorum, bunun için
Uygulama ne ilk ne de evrenseldir. Ama burada ruhu
Evlat edinme önce korku bulutunun altından ortaya çıkar; Ve bu ilk
Bir ruhun kapatıldığı esaret hapishanesinin açılması, ovada
Mesih'te Tanrı'ya uzlaşma yolu ve esaretten teslimat
Günah ve gazap, dışarı çıktı; böyle bir kelime geldiğinde
Ruh, ve biraz sevinçle karşılandı, "Tanrı o kadar sevdi ki
Oğluna "& c." Bu gerçek ve sadık bir söz, "& c." Gel, sen
o emek ve yorgun ve ben ruhlarınıza dinleneceğim. "Ne zaman
Soul, esirlere vaaz verilen özgürlük haberlerini duymak için yapılmıştır.
Körlere ışık, ruhun ağırlığına, ölülerin yaşamına sevinç,
Her ne kadar kendi ilgisini görecek kadar bu uzunlukta gelemese de,
Yine de sevgiyle ve açgözlülükle böyle genel bir rapor
İyi ve gerçek olarak, kalbe biraz rahat ve rahatlama sağlar. Görmek için
Teslimat mümkün, umutsuz bir günahkar için bir umut kapısıdır. Ama görmek için
o ve bir olasılıktan daha fazlasını, hatta büyük olasılık bile
kesinliğe ulaşamaz, bu bir pencerenin açılması gibi olacak
Karanlık bir zindanda ışık. Bazı şeylerin kalkması gibi olacak
En zor prangalar ve en kötü zincirler, bir adamı neredeyse düşünmesini sağlayan
Kendisi özgürlükte. Şimdi bu, ruhunun büyük bir ofisi
Baba, bize onun iyi düşünceleri için bizi hayırseverliğe eğmek için
ve onun olumlu yapıları ve bizi iyi düşünmeye hazır hale getiriyor
O, biz ve O'nda iyi bir anlayışa girip kıskançımızı düzeltmek için
onun yanlış anlamaları. Kesinlikle doğal olarak Tanrı'dan şüpheliyiz,
Bizimle ciddiyetli değil. Ne zaman yüksekliğini gördüğümüzde
Provokasyonumuz ve hak ettiği öfkenin ağırlığı, onun gibi olduğunu düşünüyoruz
kendimiz ve yatan müjdenin şüphe duymadan neredeyse hiç alamaz
Mesih'teki sevgisini dünyaya aç. Şimdi, bu onurlu eğlendirmemizi sağlamak için ruhun çalışması budur.
Tanrı'yı ​​düşünce, günahkarların affedilmesine en eğilimlidir; Ve onun
Merhamet, insanın günahının sonsuzunun üstünde; ve onun için bir önyargı olmadığını
kutsallık veya adalet; ve sürekli bir gerçeklik ve
İncil'in vaatlerinde sağlam gerçek; Ve böylece bir ruhu ikna etmek için
Doğruluk, (John xvi.) Bir günahkarı haklı çıkarmanın bir yolu var veya
Tanrı'nın doğruluğuna yanlışlık duymadan ungodly kişi; Ve bu iyi
Kalbinde düşünüldü ve aşık olarak alındı, büyük iş bitti.
Bundan sonra, belirli bir uygulama daha kolaydır, ki
Şimdi konuşun, çünkü bir sonraki ayette fırsat verilecek,
Ruhun ruhlarımızla tanık olması, ruhun diğeri
Çalışmalar: Sadece ben bunu söylüyorum, bunu çok zorlaştıran, bir kusur
İlkinde. Ancak müjdenin ortak ilkeleri gerçekten değil ve
Çok ciddiye alındı, çünkü birçok ruh mühürlerine koymaz
vaatlerine ve gerçeğine tanık. Bu nedenle Rab sık sık reddeder
Bu mührü ve konforumuza tanık. Kesinlikle saçma bir yol
Şeytan ruhları, önce ruhtan böyle bir tanıklık almak için koyar
Mesih'e böyle bir tanıklık edinmeden önce, yankılanmadan veya cevap vermeden önce
onun sözlerine yüreklerinde. Bu şekilde en kısa görünüyor; çünkü sıçrayacaklardı
ilk elden daha büyük özgürlüğe. Ama kesinlikle en uzak
çünkü ruhların hemen atlaması imkansız
Orta adım olmadan güvenceye esaret. Böylece geçemezler
almanın orta durumundan geçmeden aşırı uçlara aşırı uçlar
Mesih ve sözünü kalbine koyuyor; Ve bu yüzden kanıtlıyor
en uzak olan yol, çünkü ruhlar uzun zamandır kendilerini yuduk ettiklerinde,
Uzunlukta buraya dönüşmelidir.

Ama tanıdığın için ruhun başka bir çalışması daha var
ile. İlk çalışma, Tanrı'nın zihninin uygun bir endişesini ortaya çıkarmaktır.
ve günahkarlara doğru kalp, yani bir sonraki, uygun bir eğilime başlamak
Baba olarak Tanrı'ya doğru kalplerimizde. Birincisi sevgisini yakalar,
Sonra tekrar ona bir günahkarın kalbi ile tekrar yansıtır. Ruh
Önce Tanrı'nın sevgisi ve lütfu raporunu bize getirir ve sonra
Kalbin sevgisini ve saygısını Tanrı'ya taşır.

Tanrı'nın Malachi'de nasıl şikayet ettiğini biliyorsun, "Eğer baba olursam, korkum nerede
Ve onur? "Bunlar için çocukların tek uygun nitelikleri,
Cennetteki Babamızın bu kadar saygılı, ilgili bir gözlemi
hem Majesteleri’nin O’una karşı sevecen ve alçakgönüllü bir taşıma
Ve onun aşkı. Bunlar içinde bir diğeri ile temperlenmiş olduğu için, sevgisi değil
Majesteleri ve Majesteleri sevgisini azaltmıyor; Bu yüzden yapmalıyız
saygı ve güven, korku ve sevgi olarak taşımak düşünülebilir
biri diğeri ile, bu yüzden onun sonsuz büyüklüğünü ne de unutamayabileceğimiz gibi
Onun söylenemez aşkından şüphe. Ve bu içten eğilim,
Kalp, istekli ve hazır itaat ilkesi olacaktır. İçeri girecek
Bazıları babamızın isteğini yerine getirmek için et ve içeceğimizdir. Mesih için
Bize O'na nasıl taşınmamız gerektiğine bir örnek verdi. Ne kadar alçakgönüllü ve
O, tek bir oğlu olmasına rağmen itaatkardı!




Vaaz xxxix.


    Ayet 15.-"Nerede ağlıyoruz, Abba, baba."


Bu tür karşılaştırılamaz yüksek haysiyetleri doldurmakta bir lütuf ışığı olduğu için
ve onları Tanrı'nın oğulları yapmak için fakir günahkarlara mükemmel hediyeler
Şeytanın çocukları ve mirasçı olan bir krallığın varisleri
Gazap; Yani Rab'bin ödenek ve tarzında bir bilgelik derinliği var
bu hayattaki sevgisini ve lütfunu dağıtmak. Çünkü aşk olsa
Harika, Tanrı'nın Oğulları olarak adlandırılmamız gerektiğinden; Yine de, o elçiye
Konuşuyor, henüz ne olacağımız, ne olacağımız, ne olacağımız gibi görünmüyor
1 John III. 1. Mevcut durumumuz böyle bir devletten çok farklı ve
haysiyet ve haklarımız ve ayrıcalıklarımız için bu kadar uygun olmayan zevklerimiz
şimdi olduğumuz ortalama, düşük ve yerli durumla görünmeyecek
Bir babamız var. Kaç sakatlık
Hakkında mıydık! Withal Withal Baskına Kaç İstekliyiz! Bizim
İhtiyaçlar sonsuzdur ve zevklerimiz
ihtiyaçlar. Buna rağmen bile, bizim sevgisi ve bilgeliği
Cennetteki Baba kendini gösterir ve çoğu zaman daha görkemli bir şekilde
Erkeklerin zayıflığı, sakatlıkları ve istekleri, görünebileceklerinden daha
çocuklarının mutlak ve tamamen muafiyetinde.
Zayıflıkta mükemmelleştirilmiş güç, sakatlıklarda yeterli zarafet, bazıları
Sadece güç ve zarafetten daha büyük bir zafer. Bu yüzden bunu seçti
Glory'nin ilerlemesi için en uygun olanı ve en uygun olanı bizim için
konfor ve editasyon, bize çok az şey vermek ve bizi çevrelemek
Sürekli ve içinde ve olmayan bir kalabalıkla, içinde ve olmadan,
Ona babamız olarak ağlamayı ve malzemelerimizi ondan almayı öğrenebiliriz;
ve koruduğunu değil, işitme vaatlerinde liberal
çığlıklarımız ve isteklerimizi sağlamak; böylece bu dar ve zor yolu
dağıtım, ilk başta aşk ve ödül ve
Babamızın zenginliği, mükemmel bir bakışta, tek
onunla iletişimimizi sürdürmenin ve çoğu zaman duygusunu yenilemenin yolu
İhtiyaçlarımız yapsaydı, kalbimizde gevşeyecek olan sevgisi ve lütfu
Her gün taze özlemi karıştırmaz ve bu yolla geri dönüşleri öyle
Çok daha ferahlatıcı. Çocukların azınlık zamanı var
Ebeveynlerinden veya öğretmenlerden sürekli malzemelere ihtiyaç duyduğunuz için
Miraslarına sahip olmazlar; Ve onlar
bu durumdalar, onları onlarınkinden daha fazla bir şey yok
Babalarına hitap etmek ve onları ona temsil etmek istiyor; Ve uygun
dediğiniz gibi, bildikleri ve bildikleri ve
Babalarına bağımlılıklarını kabul edin. Gerçekten bu bizim azınlığımız
içinde yaşayan günah yüzünden ve onun
Kendi doğal zayıflık ve yetersizlik, bizi çok uzak tutar
Tanrım, onunla yakından var olamayacağımız. Şimdi,
Durum, en doğal, en komik ve egzersiz yapmak
çocuklar, babamıza ağlamak, tüm şikayetlerimizi sunmaktır; Ve
Böylece yok babamızla bazı kutsal yazışmalar yapmak,
Boş dönemeyen dua ve denetim elçisi
Kendinden kaygıyla dolu gönderilmedi. Bu en doğal nefes alıyor
Bu dünyada Tanrı'nın bir çocuğunun. Yeni onun en uygun oyuncusu
yaşam ve bu evlat edinme ruhunun en uygun son kullanma
ne istediğimizi bilecek kadar çok hayat olduğu için ona ilham verdi, çünkü
Ve isteklerimiz sonsuz. Bu nedenle bu hayat bu şekilde yenemez,
Fulnesity tüm istekleri sağlayabilen Tanrı'dan sonra kutsal arzularda. Bu
Bir Hıristiyanın nabzı, o sürekli Goeth ve çok avantaj var
hareketin sürekliliğine ve kesintisine, sonsuzluktan
ve bu hayattaki ihtiyaçlarımızın tükenmezliği ve sürekli saldırılar
Bu, kalp üzerindeki zorunluluk ve cazibe ile yapılan "ama sen
Evlat edinme ruhunu aldı, böylece ağladığımız, "c. Kendi başına koyar
İkinci kısımda isim, onlarınki eski kısımda olmasına rağmen. O zaman
bir bağış veya ayrıcalıktan bahsediyor, en anlamlı olanı göstermek için
en düşük ve en umutsuz yaratığın herhangi bir yetersizlik içinde olmadığını
Tanrı'nın en büyük armağanlarını alın; Ve sonra, çalışmadan bahsettiğinde
bu ruhun şefaat yolunda, çünkü ithalat zorunluluğu ve
İstiyorum, değişerek dilde biraz uyumsuzluk yapmamaya önem veriyor
Bize öğretebileceği kişi, bu zayıflık, sakatlıklar ve istekler,
Hıristiyanlar arasında en iyi ve en başlıca ortaktır; en çok
Seçkin, sürekli ağlamaya ihtiyaç duyuyor ve en düşük ve en belirsiz inananlar
Çığlıklarının duruşmasına ve kabulüne inanmak için iyi bir zemin var;
en yüksek olanın en zayıf ve en düşük tüzüğün üzerinde olmadığını ve
En düşük olanı, onun için yardım ve kabulün rahatlığının altında değildir. Hayır,
Zarafetin büyümesi ve artışı, erkekleri muaf tutmaktan çok uzaktır veya
onları yukarıda ayarlamak, bu sürekli çalışma görevi,
Aksine, bu onların büyümelerinin ve zarafetteki irtifalarının tek ölçüsüdür.
Nilus'un taşan yüksekliğinin yüksekliğinin dereceleri olduğu için bir
o yılın doğurganlığının veya kısırlığının kesin işareti, bu yüzden taşma
Birinde dua ruhunun
,-İsa Mesih'in bilgisinde kısır ve desteksiz olsun veya
verimli ve canlı ve güçlü. Çıtaların yapması kesindir
Birbirinizi keşfedin ve ne kadar çok artırılırsa, bu sadece değil
diğeri ile daha uyumsuz ve tutarsız olan, ancak en çok
mükemmel bir şekilde anlaşılması. Grace olduğunda ama ruhta alacakaranlık ve
Sadece günün şaşkına döndüğünde, brüt karanlık ve temizlik görülür;
Ama mükemmel bir güne ne kadar çok büyürse, o kadar günah görülür ve
Daha çok nefret edilen istekleri keşfedildi; Ve bu yüzden
Kendini günahlara karşı daha fazla ve Tanrı'ya istikrarda egzersiz yapar.
Gerçeği söylemek gerekirse, buradaki büyümemiz bilginin bir ilerlemesidir
Ve yerliliğimizin duygusu,-bu putperestlere daha fazla giriş
Bir erkeğin günlük yeni iğrençlikleri daha kötü görmesini sağlayan Kalp Tapınağı
eskisinden daha. Ve bu nedenle böyle tekrarlanan olduğunu kolayca bilebilirsiniz
Manzaralar ve keşifler daha ciddi ve sık çığlıklara basacaktır.
kalpten. Ve alçakgönüllülükte böyle bir büyüme ve Tanrı'nın dolgunluğuna olan inanç,
ancak haberinin alevini beslemek için yağ olacak. Dua ne için
Gerçekten, ama Tanrı'dan sonraki sevginin zekası, ona alevlenerek
Çığlıklar ve istekler?

Kutsal bir kalbin bu egzersizinden bahsetmek için daha fazlasını gerektirir.
sahip olduğumuzdan ruhu. Ama gerçekten bu ağıtlanacak, ancak
Dışa doğru uygulamada Hıristiyanlar arasında daha yaygın bir şey yok
Yine de, birçoğu arasında bile daha olağanüstü ve nadir bir şey yok
Bu, onu içsel doğasını tanımaktan ziyade kullanır. Tamamen,
Dindeki en sıradan şeyler, en büyük gizemlerdir,
Onların gerçek hayatı. Biz bu şeylerin ruhuna ve yaşamına yabancıyız,
daha önce ruhlarımızın kutsal davranışı ve sınır dışı edilmesinden oluşan
ruhların babası.

Bu kelimeler, bazı özel niteliklerden bahsetmek için biraz zemin verir.
Dua ve onun baş prensibi. Baş prensibi ve orijinali
Dua,, kalbe alınan evlat edinme ruhu. Bu bir
kurallar tarafından öğretilebileceğinden daha yüksek nitelikte olan veya
özel ve eğitim. Erkekler arasında genel bir hata var, hediye
Dua öğrenerek elde edilir ve özgürlük ve
bolca ifade. Ama! Dünyanın kaç doktoru ve tartışması
Muhaliflere karşı tüm inanç makalelerini savunabilir mi?
onlardan; Yine de bu egzersizde o kadar ulaşılmamışlar ki, yoksullar,
ve dine itiraz edemeyen dünyada öğrenilmeyen ve hiçbir şey
Tanrı'ya daha tuzlu ve kabul edilebilir bir fedakarlık ve tatlı tütsü gönderin
Her gün, ruhlarının arzularını basitlikte sunduklarında ve
samimiyet. Kesinlikle bu, sadece
Ruhlar çeşmesi,-ruhlarımızı O'na dökmenin bu lütfu ve
onunla iletişim kurma. Kelimelerin çeşitliliği ve zenginlikleri
İfade, kabuğu, dış gölge; Ve tüm hayat
Tanrı'nın önündeki kalbin çerçevesinden oluşur. Ve bu hiçbiri içeri giremez
Çerçeve ama o onun içindeki insanın ruhunu oluşturan. Bazıları özel yoluyla
işitme ve kullanma, kendilerini ifade etme alışkanlığına ulaşın
İçinde, başkalarının memnuniyeti için kolayca olabilir; Ama ne yazık ki! Onlar
Hayatın ve ruhun ilk harflerine ve unsurlarına yabancı olabilir
dua. Her ikisini de isteyen, bunun için cennete bakarım. Birçok
Ailenizde dua etmeye teşvik edilemezsiniz, (ve çok az korkarım ya da
Gizli hiçbiri, bu gerçekten daha ciddi bir iştir, çünkü
kullanıldı ya da öğrenilmedi ya da benzeri. Ne yazık ki! Sevgili, bu kuyruklu değil
eğitim veya öğrenme yoluyla. Evlat edinme ruhundan geliyor; Ve
Eğer söylersen, dua edemezsin, ruha sahip değilsin; Ve eğer yoksa
Ruh, sen Tanrı'nın oğulları değilsin. Kaçınılmaz devam filminde ne olduğunu bilin
kendi itiraflarınız.

Ama bu ilahi çalışmanın niteliklerine acele ediyorum,-
saygı ve güven; _Fervency_ ağlamada, _reverence ve
Güven_ Ağlamada, "Abba, baba;" Bu iki takım için iyi
Baba. Birincisi, korkuyorum, dua etmekten başka bir yerde aramalıyız. Buldum
Daha az anın başka şeylerine harcadı. Gerçekten, tüm ruh ve
Erkeklerin sevgisi başka bir kanalda koşar-çekişme yolunda ve
Strife, tutku yolunda ve yanlış hesaplanmış gayret ve çünkü bu şeyler
Böylece ciddiyetle mücadele ettiğimiz, biraz ilgi veya tutarlılığa sahip olduğumuz yer
Dinle, sadece araçlarımızı mazur görmüyoruz, aynı zamanda onaylıyoruz. Ama! fazla
Bu daha iyiydi, Tanrı'ya istihdamda istihdam edildi: bu bir ilahi idi
kanal. Yine, diğer erkeklerin ruhlarının kemik iliği,
Dünyadaki şeylerin peşinde. Arzularının kenarı döndü
yol ve manevi şeylerle körelmeli ve dondurulmalı,
Cennete delemez ve etkili bir şekilde hüküm süremez. Eminim, çoğumuz
İçinde o kadar soğuk olan bu bahaneyi kullanır ki, kendimizi ısıtmazız.
Ve Tanrı ile galip gelmeyi nasıl düşüneceğiz? Ruhlarımız çok az gürültü yapıyor
En yüksek sesle ağladığımızda. Kalplerimizde herhangi bir fısıltı duyabiliriz,
Ve bizi nasıl duyacak? Kesinlikle sesin uzantısı değil
onu memnun ediyor; içinde tatlı bir uyum olan kalbin çığlığıdır
kulaklar. Ve eğer bunu kolayca algılayabilirsiniz, ancak onun bir
sonsuz ruh, kalplerimizin tüm köşelerine piercen ve
Ondan önce ışık olarak tüm karanlığı. Bunu nasıl düşünebilirsin
Böyle bir ruh dudak çığlıklarından memnun olabilir mi? Böyle aldatmaya nasıl dayanabilir
ve yanlışlık, (tüm yanlışlarla bu kadar mükemmel bir aykırı olan
görünüşler,) kalbinin ondan önce çok ölü ve düz yatması gerekiyor ve
Onun sevgisi başka bir yoldan mı döndü? Kurban yoktu
Eski Ahit'te ateş olmadan ve bu ateş sürekli olarak tutuldu;
Ve böylece şimdi bazı içten ateş olmadan dua yok, arzularda tasarlandı,
ve onları Tanrı'ya sunarken aleve dönüşüyor ve bir alev haline geliyor.

Parfümün sunağında sunulacak tütsü, (Çıkış. XXX.)
dövülmek ve hazırlanmak için alındı; Ve gerçekten, dua olmak için iyi olur
Dövülmüş ve çürük bir kalpten yapılmış ve kontrit ruhu,-bir ruh
Kendi değersizliği ve isteklerinden gerçekten duyarsız; Ve bu dövüş ve
Kalbin vurulması, bazı baharatların yaptığı gibi iyi bir kokulu koku verecektir
dövülene kadar değil. Tütsü, bizi sınırlayan dalgıç baharatlarından yapılmıştır,
Bu gerçek dua tek başına bir lütuf değil, süslerin bir bileşiğidir. Öyle
Bir Hıristiyanın tüm süslemelerinin ortak egzersizi; Herkesle terbiyeli. Her
Bunlardan biri, alçakgönüllülük, inanç olarak, tuhaf bir koku verir,
Tövbe, aşk ve c. Kalbin denemede oyunculuğu bir tür
Birçoğundan oluşan bir parfüm olarak,
Simples. Ama her şeyden önce, tütsü olarak, dualarımız tarafından yakalanmalıdır.
Sunakta ateş. Biraz ısı ve ateş, biraz sıcaklık olmalı,
Baharatlarımızı göndermesini sağlayabilecek kalplerimizdeki Kutsal Ruh tarafından tasarlandı
Birçok baharat ısı elde edene kadar hoş bir koku, çünkü çok fazla baharat. Hadi
adreslerimizde daha ciddi olmak için bu katılımı kalplerimize koyun
Tanrı, ruhların babası; Her şeyden önce, daha önce içsel ruhumuzu sunmak için
Onu, çıplak ve açık olduğu için, getirmesek de. Ve
Elbette, duadaki frekans bize ateşliliğe ve tutmamıza çok yardımcı olacaktır.
Sahip olduğumuzda.




Vaaz XL.


    Ayet 15.-"Nerede ağlıyoruz, Abba, baba."


Herhangi bir din bilen her şey, bilmesi ve itiraf etmesi gerekir
ona profesör olan daha uygun bir egzersiz yoktur veya
Kendisini dua uygulamasına vermekten daha ihtiyaç duyuyor. Ancak
herkes tarafından itiraf eden ve dışa dönük performansla ilgili
Birçoğu tarafından, korkarım henüz bizden mühürlü bir gizem, gerçek ve
Yaşayan doğası. Burada birkaç kelimeyle ifade edilen birçoğu var,
"Nerede ağlıyoruz, Abba, baba." İlahi Anayasa ve Nitelikler
Bu ilahi çalışmanın, burada bir ateş, saygı duyulan bir öfkeden oluşuyor,
ve güven. Daha önce bahsettiğim ilk; Ama korkarım kalplerimiz
O zaman iyi ısıtılmamış veya o zamandan beri soğutulabilir. Yüksek gürültü değil
Cennette en iyi duyulan veya ağlamak için inşa edilen kelimeler
Tanrı. Hayır, bu kalpte erkeklere daha sessizce işlem görüyor, ama
Tanrı'nın kulaklarına çarpıyor. Kulağı keskin ve bu sesi
Soul'un arzuları tiz ve derinliklerin dışında olmasına rağmen,
Birlikte buluş. Bu doğrudur, sevgi aracı bazen neden olur
sesin uzantısı; Ama yine de cennet için yüksek sesle ağlayabilir
içinde tutulur. Bu kadar olağanüstü bir tutuşa basmıyorum
Vücudu etkileyebilir, ancak kendimizi alıştırmamızı isterdim
daha fazla olabilecek sağlam sakin ciddiyet ve ruhun ciddiyeti
Bu tür raptures olabileceğinden sabit, her zaman bizim
Ne hakkında olduğumuza ruhlar ve onları belirsiz gezinmelerden çıkar
Ve onları ibadetimizin mevcut nesnesine düzeltin. Bu ibadet etmek
O'nda bir ruh olan.

Duanın tatlı öfkesini oluşturan bir diğer şey de saygıdür.
Ve onu ya da kendinizi düşünüyor olsanız da daha uygun olan şey nedir? "Eğer olursam
Baban, onurum nerede? Ve eğer senin efendin olursam, nerede benim
Korku? "Mal. i. 6. Ona baba ya da Rab derken bunu ilan ediyoruz
çok, ondan olan mesafemizi ve onun üstünlüğünü bilmemiz gereken
biz. Ve eğer duaya ibadet ederse bu karakteri değil ve ifade etmiyorsa
Hizmet ettiğimiz bu onurlu ve görkemli Lord
ve onun için uygunluk bu onun güzelliği. Daha fazlası var mı
Çıkıntılılar, çocukların kendilerini saygısız bir şekilde davranmaları için
Babalarına bakılmaksızın, kendilerine borçlular mı? Bu bir
Doğada ve doğanın ışığına bile kadar korkunç bir şey. O daha ne kadar
Bizi yapan ruhların babasına yaklaşmak, iğrenç olmalı,
Ve biz kendimiz değil, elimizin elimizde olan ve hepsi bizim
yollar; Tek kelimeyle, sadece bu tozu değil, aynı zamanda yaşayan ruha da borçlu olduğumuz
Bu canlandırıyor, bu cennetten nefes aldı ve son olarak, "
yaşa ve hareket et ve varlığımız var "ve refah; böyle bir
bir ve yine de kendimizi çok hoş olmayan ve saygısız davranmak
varlık, kalplerimiz onun ihtişamının yakalanmasıyla kaplanmış değil, ama
Önünde düz ve ölü yatıyor, düşüncelerimizde neredeyse hiç değil
Biz konuşuyoruz. Ve son olarak, onun görüşündeki sınır dışılarımız,
biraz üstümüzün huzurunda kabul edilmez,-
onlarla konuşmak üzere ve yine de sürekli olarak her birine bir kenara dönecek
Bu, her temel yaratıkla iletişim kurar ve iletişim kurar.
Bu, diyorum ki, bir kralın ya da asil olmayanın huzurunda hesaplanacaktı
taahhüt edilebileceği gibi böyle saçma bir incilik. Ve yine de davranıyoruz
Kendimiz sadece ruhların babasıyla.

Ey İlahi İbadette İnsanların Kalplerinin Gezileri! Biz içerideyken
Dua içinde Babamız ve Rabbimizle iletişim, kalbi sabit olan
Görkemli bir izlenimle sürekli bir katılım ve varlık
Kutsallık? Ruhu sürekli yurtdışında gad olmayan ve bir kelime almayan
meydana gelen her şey ve o ruh yazışmalarını yapar mı? O bu
Word (Psal. Lxxxix. 7.) kalplerimizde harika harflerle yazılmıştır,
"Azizlerin toplantısında Tanrı büyük ölçüde korkulmalı ve
Onunla ilgili olan herkese saygı duyulduğunda. "Bu tek kelime, _god_,
Hepsi. Ya onu bir idole dönüştürmeliyiz, bu hiçbir şey değildir;
Ya da onu Tanrı olarak kavradıysak, sonsuz mesafemizi yakalamalıyız
ondan ve onun üstümüzdeki açıklanamayan, erişilemeyen ihtişamından. O büyük ölçüde
üstte, yukarıdaki meclislerde korkulan ve saygılı
Melek mahkemeleri. Ayaklarını örtmesi gereken görkemli ruhlar
Biz, çünkü onların ihtişamını göremeyiz; Yüzlerini örtmeli
O, çünkü ihtişamını göremezler, İsa. VI. Ne muhteşem bir tren
Hath o, ama yine de ne kadar saygılar? Taht hakkında beklerler.
üstte ve bu konuda, kralları üzerinde mahkemeler olarak, çünkü hepsi
Bakan ruhlar ve tapmak ve hayran olmak için gece gündüz dinleniyorlar
O kutsal olan, ağlıyor, "Kutsal, kutsal, kutsal, bütün dünya onunla dolu
Zafer. "Şimdi, büyük ölçüde korkulmalı ve içinde ne kadar daha
azizlerinin meclisinde, fakir ölümlü adamların
Temel toz içinde ve kilin içinde ve ayrıca iç içe içmek
Su gibi mi? Bizden iki fark ve mesafe noktası vardır. O
Yakın melekler, çünkü melekler saf ruhlardır, ancak etimiz var,
en uzak doğasından çıkarıldı. Ve sonra melekler kutsal ve temiz; henüz
Onlarınki, (218) püskürtülmemiş kutsallığına tespit edilir. Ama biz bozulduk
bizi ondan en uzak duran günahla ve kutsallığını
en büyük antipati. Bunu düşünelim, sevgilim, yapabileceğimiz
Tanrı'nın görkemli kutsallığı ve ihtişamının izlenimini bizim
Kalpler, ondan önce göründüğümüzde, bu yüzden hizmet edebilir ve sevinebiliriz
titremeyle ve saygı ve tanrısal korku ile dua edin. Eğer yakalarsak
Gerçekten de kendi kalitemiz ve durumumuz, ne kadar düşük, ne kadar temel, nasılız
Kendi vicdanlarımızın çok açık yönüne dayanamıyorum, bakamayız
utançsız ve yüzün karışıklığı olmadan kendimizde
DeFormed Spectle, biz bakıyoruz. Ruhlarımıza çok daha az katlanırdık
açıldı ve diğer erkeklerin görüşüne, hatta erkeklerin en temelini bile sundu. Biz
Kalplerimize görebilseydi utançla boğulmuş olur mu? Şimdi
Sonra, ne olduğunu, kutsallıkta ne kadar görkemli olduğunu ciddiye alın; Nasıl
Bilgelikte sonsuz, ruhlarınızın sırlarının nasıl sade ve açık olduğu
Onun görüşü ve ben ikna oldum, bir rahip, alçakgönüllü,
ve onun görüşünde titreyen davranış.

Ama bunu eklemeliyim ki, o senin baban olduğu için,
Güveni iç içe; Hayır, öyle yapmak için emredilir ve bu onur
ona saygı kadar. Babamız olarak Tanrı'ya güvenmek için
Tanrı'nın büyüklüğünün ve iyiliğinin en iyi kabulü. Nasıl olduğunu beyan ediyor
Bizi kurtarmak ve ne kadar istekli ve bu yüzden tüm vaatleri onaylamak
Tanrı'nın bize yapıldığı ve sadakatine bir mührü yerleştirmek. Orada
Bir ruhun tam istifasından daha fazla onur duyduğu hiçbir şey
kendisi için ve tüm ihtiyaçlarındaki gücüne ve iyi niyetine güvenmek,
Bizim için bakan sevgi dolu bir baba olarak ona bakımını yapmak. Ve
Gerçekten, bu ikisinin kavşağında çok fazla güzellik ve uyum var,
Titremekle sevinmek, saygı ile güven, hiçbir şey istememek
şüphelenen ve yine de ondan gelen sonsuz mesafemiz ve
Majesteleri için taleplerimizin orantısızlığı. Çocuk benzeri bir eğilim
Böylece bestelenir, aynı zamanda bunlar
İçindeki malzemeler. Babasının aşkı ve prensinin lehine,
Özgürlük almasını ve cesaretini üstlenmesi; Ve o değil
Babası veya efendisinden kendi mesafesinden vazgeç. "Çizelim
yakın inanç güvencesi ile yakın, "Heb. x. 22.
{~ Yunanca küçük harf pi} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~}, O
Tanrı'ya olan isteklerimizi dökmenin özgürlüğü ve cesurluğu
Kesinlikle bizi duyacak ve iyi olanı vereceğim. İnançsızlık bozulur
Tümü. Sefersiz ve temel ruhlu bir şeydir,
Tanrı'nın onurlu düşünceleri, ama sadece kendisi gibi. Ama inanç
Duanın hoş bir bileşeni. Bir erkeğin sahip olduğu alt düşünceler
Kendisi, Tanrı'nın daha yüksek ve daha şerefli olduğunu düşünür. "Benim
Yollar sizin yollarınız değil, düşüncelerim değil, yukarıdaki kadar
Dünya'nın üzerindeki gökler olarak, "Isa. Lv. 8. Bu,
ruhun Tanrı'yı ​​düşünmesi ve ondan beklemesi; Ve ne zaman
Böylece ruh Tanrı'ya yerleştirilir, ona güvenerek ve inanarak sabittir;
"Kalbi sabit, Rab'be güveniyor," Psal. CXII. 7. O ne kadar titriyor
ve tutarsız bir ruhtur, bu çapada düzeltilene kadar,
Değişmez vaatleri! Her rüzgarla yukarı ve aşağı atılır,
çift ​​fikirli; Şimdi bir yol, sonra diğeri, şimdi bir akılda ve kısa bir süre içinde
değişti; Ve gerçekten ruh deniz gibidir, en azından veya
En büyük kargaşa, James I. 6-8. Her ikisi de bilmiyorum
Kalplerinizi duada dolaşmaktan düzeltin veya kalplerinizi kurun
Sorun ve Disquiet ondan sonra, bu kadar ekleyen (219) ve kolaylık
Bu kadar bakım ruhlarınız, Tanrı'yı ​​tamamen yeterli tutmak ve
Bu kısıtlamayı kalplerinize bırak, onu ve zevkini beklemek,
Ruhlarınızı çok dolu ve çok özgür vaatlerine at ve uyuyor
Orada, çapa tutmanızda olduğu gibi, tüm zaferlerde ve değişikliklerde
dış veya içe doğru şeyler. Kurtuluşunuzu ilgilendiren manevi şeylerde,
Kesinlikle gerekli olan, cesareti alabilirsiniz
Mutlak ve iş olarak, "beni öldürmek zorunda olsa da, ama güveneceğim
"Ve Jacob olarak," Beni kutsasın olana kadar gitmesine izin vermeyeceğim. "Ama
Ya dışa dönük şeylerde, içinde biraz faydası olan, ancak
En başlıca iyiliğimiz için her zaman en uygun; veya manevi derecelerde
Hediyeler ve Graces önlemleri, Rab bizi dökmek için endişe duymadan çağırıyor
Onların içinde kalplerimiz dışarı. Ama bunu göndererek yaparız
Onun zevkine göre, çünkü bizim için en iyi olanı en iyi biliyor. Bunlarda biz
sorduğumuz özelliği almaktan emin olmak zorunda değil, daha ziyade
Güvenimiz onun iyi niyetine ve iyiliğine adım atmalı,
Kesinlikle kendisinin bildiği hiçbir şeyi inkar etmek bizim için iyi. Ve bunlarda
Kendimizi kesinlikle sevgisine dikkat etmeden atmalıyız
ve baba tedariki ve atılmak için kendimize istifa et
Onları uygun gördüğü gibi. Bazen Tanrı'nın çok fazla sınırlaması vardır,
ve onunla birlikte, bilgeliğinde olduğu gibi kalıcı olma
Erkekler gibi bile, hem kamu hem de özel konularda bir enlem istemektedir
Dikkatler ve ilgi alanları meşgul. Ama normalde katılır ve
Sonunda utanç ve hayal kırıklığı izledi. Ve var,
diğer yandan, birçoğunda, dayanılmaz remirite ve gevşeklik, hatta bastırırken
Kurtuluş, ipotek ve c. Kesinlikle
kalbin farklılığından ve inançsızlığından ve isteğinden
Bu köklü ikna, hem eşsiz zorunluluk hem de değerinin değeri
Şeylerin kendileri ve onun isteği ve nişanlanması
onlara.

Kelime burada iki katına çıktı, "Abba, baba", Süryanice ve Yunanca kelime
Bir şeyi ifade etmek, Tanrı'nın ihale sevgisini ve sevgisini ifade etmek
Onlara gelen onlara doğru. "Tanrı'ya karşı gelen o
ve onu özenle arayan bir ödüllendirici. "
Tanrı'ya karşı kuyruklu, bağırsak ve merhametine sahip olduğuna inanmalı
bir baba ve ithalatlı çığlıklarımızla daha kolay eğimli olacak,
etimizin babalarından. Çocuklarına uzun süre ağlayabilir, ama
Duymayacağı için değil, onları daha uzun duyacağı için,
ve ağlamalarını sık sık duymaktan zevk alırlar. Gecikirse, onun bilgeliği
O'nun merhametlerini bize takdir et ve sevk ve bize basmamızı öğretmek için
dilekçeler ve bir cevap için dava açın.

Ayrıca, bu bizim rahatlığımız için çok fazla, kimden ve
Dünyada ne olursa olsun, dualar ona gelir, isteyemezler
kabul. Tüm diller, tüm ülkeler, tüm yerler
İsa Mesih, Rab'bin adını kim çağırır,
Dünyanın uçları kurtarılacaktır. Ve gerçekten tatlı bir meditasyon
Düşün, dünyanın uçlarından, ruhların çığlıklarının duyulduğunu; Ve
sonun cennetin ortası kadar yakın olduğunu; ve kadar yakın bir vahşi doğa
bir cennet; Birbirimizi anlamamış olsak da, bir tane var
Tüm anlamlarımızı anlayan sevgi dolu ve yaşayan baba. Ve böylece
Bu organın üyelerinin farklı dilleri ve lehçeleri hayır
cennette karışıklık, ama kalbinde ve sevgisinde bir araya gelin ve
bir parfüm, bir tütsü, tüm Katolik kilisesinden gönderilen,
İşte dünyaya dağılmış. O Rab bizi ağlamaya ikna edecektir
Tüm ihtiyaçlarımızda babamıza bu şekilde!





Tanrı ile Arkadaşlık


Veya John'un ilk mektubunda yirmi sekiz vaaz, I. Bölümler ve ii.
Burada manevi yolun gerçek zemini ve temeli
Baba ve Oğul ve Kutsanmış
Ona ulaşma gibi durumu, en özlü ve seyreden
Açıklandı. Tanrı ile arkadaşlıktan sonra samimi arayıcıya ve cidden
Cennete Redding Hıristiyan.




Önsöz.


Sevgili ve iyi sevilen arkadaş,

Kendin gibi sanat gibi, nadir bir mücevher, en değerli taş, bir
binlerce binlerce ile karşılaştırıldığında bin, evet, on bin
Ortak taşlar, yani, görünür kilisede dış profesörler
çıplak bir isimle ve her ulusta doğrulanan, bizim
Kurtarıcı Saith, Matth. xx. 16. "Birçoğu çağrılır, ancak çok azı seçilir;" Ve
her nesilde de çok doğru olan birçoğu, (ve oh!
Pavlus'un zamanında gözlemlediği bu konuda da çok tezahür etmedi.
Phil. III. 18, 19. "Size sık sık söylediğim birçok yürüyüş için ve şimdi
Size, ağlayarak bile, Mesih'in haçının düşmanları olduğunu söyleyin.
Sonunda yıkım olan, Tanrı'nın karnı olan ve ihtişamı içinde olan
onların utançları, dünyevi şeyleri düşünen "-ve Rabbin Mesih'e gelince, çoğu
"Dikenler arasında zambak olarak", onun "kızları arasındaki sevgisi"
Yapamamak. ii. 2. Yani, sen de, özel bir şekilde, çok sevilen sanat ve
Mesih'in her samimi hizmetçisinin sevinç ve taç için özlem duyduğu
İncil, Phil. IV. 1. Sen sanat, tek olmasa da, ama başlıca nesnesi
emekçileri, çalışmaları seni onaylamak ve güçlendirmektir
senin yolun, bu çok hızlı durabilirsin ya da çıkar
engeller, çarpık işleri düzleştirin ve bu yüzden yolunu hazırlayın
Senden önce Rab, ya da seni karanlıkta Tanrı'nın sözünün ışığıyla yönlendirmek için
Günaha ve Firar Gecesi. Şimdi, bu vaazlardan emin olduğumuz için
ilk başta o kutsanmış, ciddi işçi tarafından vaaz edildi
Bakanlık, Bay Hugh Binning, ilerlemesine özel bir göz ile
Tanrı ile arkadaşlıktan sonra samimi arayanlar ve cidden
cennete bakan Hıristiyanlar dinleyicileri arasında, kime göre yapmalıyız
Bu ölümünden sonra ve ne yazık ki! Hareketsiz iş, ama sana, (o
Ciddi Hıristiyan,) sadece peşinde koşmakla kalmayıp
Mesih'te Tanrı'nın bilgisi, sadece spekülatif bir şekilde,
Bilin ve orada dinlenin, sanki işiniz bitmiş gibi değil, aynı zamanda takip etmek için
Bu bilinen Tanrı'nın keyfini çıkarın ve Kurtarıcı ve tüm
Bu hayatta vaat edilen lütuf ayrıcalıkları ve ebedi ihtişam
Gelecek hayat. Özellikle bu değerli ruh tutmaya ait
Bu vaazlarda gerçekler verildi. İki şey, biliyoruz, sen
Ruhunu belirledi ve amacını ve işaretlediğine göre gözlerini sabitledi
Senin nesliniz, yani. Bilginin ışığı ve uygulamanın hayatı. Gibi
Bilgiye göre, Havari Paul, 1 Cor. ii. 2.
"Mesih ve O çarmıha gerilmiş" dışında hiçbir şey bilmiyordun; Ve
Uygulamaya gelince, söz konusu elçiyle dua edersin,
samimi ve Mesih gününe kadar suçsuz,
İsa Mesih tarafından Tanrı'nın yüceliğine kadar olan doğruluk meyveleri,
Phil. Ben. 10, 11; Ve bu suçsuz ve zararsız olabilirsin, oğul
Çarpık ve sapkın bir ulusun ortasında azarsız Tanrı'nın
Dünyada bir ışık olarak parlayan Phil. ii. 15. Şimdi bunları okurken
Vaazlar algılayacaksınız, her ikisinde de sana yardım etmek için,
Bu ciddi vaizin kapsamı ve tasarımı. Bilmen için arzu
İsa Mesih, ya onun ebedi geçimine göre, yaşam efendisi
Baba'nın sonsuz anlayışında, Tanrı olarak veya
Ette görünüş, insan gibi veya aracı olarak zindelik, seni uzlaştırmak için
Babası Tanrı'ya, hem kurtarma isteği hem de yetenek açısından mı?
O zaman işte hayata açık bir şekilde bakacaksın. Olur musun
açıkça bilgilendirilmiş Anent (220)
Tanrı ile arkadaşlık, onu eğlendirmenin yolu, onur veya mutluluk
Bundan ve tatlı meyveleri, ona eşlik eden neşenin dolgunluğu?
Burada ruhunuza sevinecek kadar açık bir ışık bulacaksın. Olacağı
Günah ve Şeytan'ın saldırılarına ve özyinelemelerine karşı güçlendirilecek misiniz?
Sonra bu dergiye gelin ve bolca döşenin. Desirest
Tanrı sevgisinde ruhun arttı ve tezahür etmeyi görmek
Mesih'teki sevgisinin sana gösterileri? Ah! O zaman içeri girin ve
Ruhunuzun arzularından memnuniyet elde edin. David ile arzu ediyorsan,
Mükemmel bir nefretle günahtan nefret ediyorum, burada, varsa, sende olacaksın
arzu. Yine de hiçbirinin yararını ve yararlılığını sınırladığımızı düşünmesine izin vermeyin.
Bu vaazlar sadece ciddi Hıristiyanlara, ve bu nedenle sonuç olarak hariç
Diğerleri, onları okumak için herhangi bir ruh avantajı umudundan. Hayır, biz
İnkar edilemez olsa da, John'un bu mektubu yazdığını beyan et
ciddi Hıristiyanların manevi avantajına özel bir saygı ile,
Ve bu kutsal vaiz de aynı tasarıma sahipti, ancak cesur olmaya cesaret ediyoruz
Her şeyi ne derece bu şekilde davet etmek, bunların ciddi bir şekilde incelemesine,
Onlara bunu yaparken emeklerini boşuna bulamayacaklarını garanti etmek
Rab, burada, bir tanrının, sonsuz, sonsuz hamile gösteriler var,
Ebedi, her şeye gücü yeten, anlaşılmaz, her şeyi sözleriyle yöneten
Gücü, en metafizik, kavramsal veya
Hassas bir şekilde pratik ateist ve ruh inancıyla onu ağlat
Çık, PSAL'da olduğu gibi. lxxiii. 22. "Çok aptalca ben ve cahil, ben bir
Senden Önce Canavar! "İşte bu kadar açık keşifler
Günah, kutsal bir Tanrı'ya doğrudan muhalefeti ve en kutsal iradesi
Woful Soul Damning etkileri, en küfürü ikna edebilir ve
şişman kalpli karnalist ve onu ruhu yok eden uykusundan uyandır
güvenlik ve varsayım. İşte Tanrı'nın özgür ve
Dünyaya akıl almaz aşk, Mesih İsa'da sevgisinin oğlu,
teselli ışığıyla aydınlatabilir, en üzücü kederli
ve Casten Down, Tanrı'nın lanetinin ve gazabının endişesi altında
günah için ve onu ve içinde merhamet umuduna kadar yükseltme
Açıkça açıklanmış bir kurtarıcı. Tek kelimeyle, işte mahkumiyetler bulunacak
Ateistler için, delicesine piercining,
Cahil, Mesih'te Babes'e Süt, Güçlü Et, Güç için Güçlü Et
zayıf, hızlandırıcı ve canlandırıcı, bu şekilde zayıflık gibi,
Çürüme, Islah ve Yüksek Oyes gibi restorasyonlar (221)
Onları ortaya çıkarmak için arkalıklardan sonra, Zion'un konsoloslukları
yasaların ilk mahkumiyetleri altında ve
yeni doğum veya kalbin zorlukları ve komplikemleri altında
Dönüşümden sonra tekrarlayanlar ve nüksler, iniliyorken bile
Ölüm bedeninin gücü ve yükü altında, Rom. vii. Ve hayır eklemek için
Dahası, işte ciddi arayanlara en mükemmel danışmanlar ve talimatlar
Tanrı ile arkadaşlık, onları yollarına yönlendirmek ve ileriye doğru yardım etmek için
İçinde bulunacak olan bir sevinçin dolgunluğunun elde edilmesine
Baba ve Oğul ile dostluk. Rab bunların hepsini kutsayabilir
Bu vaazlar kime gelecektir, onların nimetleri
ruhun durumu, özellikle de ciddi Hıristiyan,
Bu vaazlar ilk kez kaleme alındı ​​ve şimdi
basılı, en sevecen arzu,

Sevgili Rabbimiz ve Kurtarıcımızın İncili'ndeki Hizmetkar, A. S.




Vaaz I.


    1 Yuhanna i. 1.-"Başından beri sahip olduğumuz
    baktığımız gözlerimizle gördüğümüz duydum
    ve ellerimiz hayatın sözünü ele aldı. "


Dikkatli olmak için bir öğrencinin veya dinleyicinin büyük niteliğidir
ve uysal, öğretme yeteneğine sahip olmak ve zihni ciddiye almak
BT. Bir erkeğin kulağını almak çok fazla. Kulağı alınırsa, zihni
daha kolay kazanılır. Bu nedenle, konuşmayı ifade edenler ve
erkekleri herhangi bir şeye ikna etmek için çalıştı, girişte bazılarına düşmek için kullanılan
dinleyicilerinin dikkatini çekebilecek veya onları
talimat almak veya lehine yakalamak için daha eğilimli veya
İkna etmek için harika bir an olan iyi niyet, çünkü bazen uygun
kalbin pasajlarını bu şekilde açmak için,
Öğretim ve ikna için daha kolay giriş. Gerçekten bir şey var
Bu sanattan burada ilahi bir kanalda çalışıyor; Gerçekten de tüm bu kurallar
İnsan bilgeliği, ilahi bir ruhla buluştuklarında mükemmelliklerine ulaşırlar,
Bu onları daha aşkın bir kullanıma yükseltir. Mutlu oldu
Paul'ler ve meleklerin tatlı ilhamı gibi bir şey
İnsanların ruhları ile galip gel. "Yine de, kurnaz olmak, (Saith He,)
Seni Guile ile yakaladım, "2 Kor. Xii. 16. Bunlar _piae dolandırıcılığı _, (222)
böylece zavallı ruhları çukurdan yakalardı ve onları kopardı
ateş; Ve "Seni erkek balıkçıları yapacağım" dedi.
bazı kutsal aldatmacaları kullanmak, tahsis edilmesi için bazı şeyler sunmak için
ruhlar ve böylece onları en ağır ve kapsamak için
ikna edici nedenler. Mesih'in koynuna yaslanan bu sevgili elçi,
ve balıkçı ruhlarının sanatı sırlarını öğrenecekti, sen
İş hakkında nasıl gittiğini görün. Bu önsözde kutsal bir sanat kullanıyor.
Tüm müjdenin bir özetlenmesini vermek ve yapmak üzereyken
Daha etkili kuruluş için doktrininin kısa özeti
ve zaten dönüştürülmüş ruhların teyidi ve güçlü olanlar
başkalarının onu kucaklamaya ikna etmesi, içinde olabilecek tüm becerileri kullanır
Giriş, erkeklerin kalplerini almak için bertaraf etmek. Bilge bir hatip gibi, o
Onları yapmak için işçiler _allentos, Iysiles, eteavolos_, onları karıştırmak için
Dikkat, sevgilerini uzlaştırmak ve böylece onları uysal yapmak için
kolayca öğretilebilir. Dikkatini çeker, olmadığını gösterdiğinde
önemsiz, ışık önemli veya düşük şeyler veya olmayan şeyler hakkında konuşun
onları endişelendirin, ancak en büyük, en ilgili ve önemli olanlarla ilgili
Onlara şeyler, hatta hayatın sözleri, tüm yaşamları sarıldığı
Yukarı, ki, kendi içinde eski olmasına rağmen, henüz yeni bir şeydi
dünyaya ve böylece her açıdan ciddi bir şekilde dikkat edilmeyi hak etti
ile ilgili. Sonra onun hayırseverliklerini ve iyi iradelerini uzatır,
onlara karşı iyi bir sevgiye ve içinde büyük tasarımı,
sadece iyi ve kurtuluşları için; ondan önce başka hiçbir şeyi olmadığını,
ama aynı mutlulukta kendilerine katılmalarını sağlamak. O vardı
Bir mücevher buldu ve gizlemiyor, ama tüm erkeklerin yapabileceğini ilan ediyor
O'nunla dostluk olsun, yani Tanrı ile ve bu da getiremez
Kalbine tam sevinçle. Şimdi bu kadar özenli bir ruh haline getiriliyor ve
Duymaya istekli, onları en yetenekli kılan en iyi eğilim
öğretilmek. Bu iki konaklama gelmiş olsaydı,-dikkatsiz saygı
Bu İncil'e doğru erkeklerin kalplerinde ve şüpheli düşünceler
ve büyükelçilerine karşı önyargılar,-o zaman neye engel olur?
İnanın? Erkeklerin büyük sefaletleri, düşüncesizlik ve
yanlış anlama. Ya erkekler sürekli olarak başka şeylerle o kadar hayırlı
kulaklarında vızıldamak ve kalpleri bu kadar zeyiline sahipti
onların şehvetleri ve bu dünyanın şeylerinin çığlıkları,
bu kutsanmış sese veya
içinde hangi ağırlık ve an olduğunu ciddiye alın ve böylece en çok
Erkeklerin bir kısmı bu ciddi ve derin ilgiyi veremez
Bu ilahi öğretim için zorunlu olarak gereklidir, aksi takdirde birçok
bazen ortaya çıkan müjdenin hataları ve yanılgıları
Tanrı'ya karşı akıl yürütme yüksekliği ve taşıyan onlara karşı önyargılar
Genellikle birleştirilen bu mesaj, (ve bunlar kulakları durdurur
erkeklerin en akıllı ve en güçlü vaaz büyüsüne karşı,)
Onlara fazla bir zemin kazanmadığını.  O! Bir zamanlar dinliyorsun
İncil. Kulaklarınızı duyar ve bana eğir, Rab'bin ilk
büyük bir istek ve eğer bir kez yaparsanız, ancak zihinlerinizi ciddi şekilde uygulayın ve
kalpler size neyin dışarıda tutulduğunu görmek ve içinde ne iyi olduğunu kanıtlamak için
Kesinlikle bu kesin ve sonsuz merhametler merhametle ve tatlı olacak
Seni Guile ile yakalayın ve ebedi sana (eğer söyleyebilirsem) aldatın
avantaj. Bilgelik, babanın bilgeliği, yalvarır, ancak eşit bir işitme duyar.
Bırakın bir hasta işitmesi ve sessiz bir tarafsız yargıya sahip olmasına izin verin
Kalp, ve o onu tüm bu takımdan (223) taşıyacak. Öyle
Tanrı'nın sesinin, erkeklerin sürekli olarak ağlaması gerektiğinden ağıt
Kalbi sürekli olarak dolduran kesintisiz iş seli
gürültü ve erkekleri o kadar sürekli bir acele ve distemper içinde tutar ki
Başka hiçbir şeye zaman ve sabır ver.  Ve bu sadece avantaj
Dünya ve şehvetleri var, çünkü bir kez bir ayık altında gelirlerse
ve ciddi muayene ve diğer taraf, yani İsa Mesih ve
Yaşam Sözü, içe doğru emekli olanda duyulma özgürlüğüne sahip olabilir
Kalbin düşünceleri, yakında ne kadar eşit oldukları ve
tüm etkinliklerinin cehaletimizden ve onların gücünden oluşması
zayıflığımız.  Kesinlikle Mesih onu tüm mahkumiyete taşıyacaktı
Bu ruhta. Ona bu dikkati vermemize izin veriyorum.

Bir hikayeyi duymadan önce cevaplayan, bu bir çılgınlık ve zayıflıktır.
o.  Kesinlikle bu müjde duymadan önce bu müjde bir itme vermektir
BT.  Başka bir şey olmayan yaşamı ve ölümsüzlüğü vaat eder.  Peki sen
daha düşük vaatler ve beklentiler üzerine başka şeyleri eğlendirin
aldatmacalarının sık sık deneyimleri. O zaman ne bir delilik
Mesih'teki bu yaşam vaadini duyun ve yine de
asla onu kanıtına koyacak ve onu erteleyecek kadar
Düşünmeden önce sürekli olarak kim kalbini çalıyor
dikkatle, kimin sizi ithal ettiği! Ey sevgilim, sen
onu Amin'e duyardı.  Kalplerinize özgürce konuşmasına izin verin ve komün
Yataklarınızdaki gece onlarla, en büyük emekliliğinizde
Diğer şeyler, şehvetlerinizin gürültüsünden rahatsız olmayabilirsiniz ve
iş ve ben kendimi ikna ediyorum, şimdi bu hayatın en az zihnine sahip olan sen,
Ve Tanrı'da sevinç, onu bulmalı ve O'nda bulmalı. Ama hepsini kesmek için
ilk başta mahkumiyetler ve iknalar ve böyle bir koruma ayarlamak
bu tür hiçbir şeyin gelmediğini ya da olmasını sağlamak için zihinler
Bir düşman olarak at, bu eşit olmayan, cahil ve mantıksız bir anlaşma,
Yalnız tövbe edeceğiniz, geçmiş çare olduğunda çok geç olabilir.

En uygun şekilde konuşacağını öne sürüyor,
Kalplerine övgü ve oh! Betwixt arasında ne kadar geniş bir fark
Bu ve erkek söylemlerinin sıradan konusu. Kulaklarımız dolduruldu
sürekli olarak raporlarla ve erkeklerin her zamanki yoludur.
duyun ve o kadar da hoş olmayan şeyleri bile bildirmek
kendileri.  Ve gerçekten dünyada çok fazla olay yok
(her hafta tüm erkeklerden bir günlük işiniz olduğunu varsayalım)
kutsal meditasyon hariç, kalbe herhangi bir sağlam ferahlık
Tanrı'nın tüm bunlara maruz kaldığı kibir, rahatsız ve tutarsızlık
UNTO. Ama çok asil ve ilahi olan Hıristiyanların
Birine konuşacak hoş ve karlı şeyler,
o Atina hastalığına tabi olmasına rağmen, kaşıntı yapmak
Yeni şeylerden sonra sürekli olarak ve zamanımızı bu şekilde geçirmek, raporlamak için,
Ve haberleri duymak.  Ve ne yazık ki! atılan şeyler nelerdir ve
sürekli aşağı, ama folies, zayıflıklar, iktidarsızlıklar ve kötülük,
Erkeklerin hırsı ve avarice, dünyanın haksızlığı ve emperi
kötülük içinde mi yatıyor? Ve bunun içinde herhangi bir şey var mı, ya hoş ya da
kendi düşüncelerimizi eğlendirmekten zevk almamız gereken karlı ve
Başkalarının onlarla kulakları? Ama burada kabul edilen konu
başka bir doğa. Kendi içinde çok mükemmel bir şey yok, bizim için hiçbir şey yok
uygun. Başından beri, yaşam sözünün
Sana beyan et. O Ses ne kadar hoş ve tatlı bir ses
Cennetten, karışık sesler (224), yeryüzünden kaynaklanan!
Bu cennetten gelen bir mesaj, onunla aşağı inen
BT. Ve gerçekten de bu, iyi haberlerin geldiği Airth (225). İlk lanet yeryüzünde telaffuz edildiğinden, dünya
Çekişme, çekişme, üzüntü, diken ve briarlardan başka bir şey getirmedi
ve can sıkıcı. Sadece yukarıdan bu mesaj yenilemek için gönderildi.
Yine dünya ve onu olduğu gibi yeniden yarat. Tarafından dört özellik var
bu size söylenebilecek diğer tüm şeyleri sonsuza dek aşar. İçin
Kendisi en mükemmel; Dayanıklılığı için en eski ve
Bize en karlı ve her ikisi de kendi içinde ve bize göre en çok
kesin ve bunlar tarafından Havari, kalplerini hazırlamak için
ciddi dikkat.

İlan edeceği konunun Ekselansları için,-
eşsiz, çünkü madeninde saklanan mücevherden daha az değil
Kutsal Yazılar, olduğu gibi kazar ve gösterir ve sunar
Onlar,-bir adam bulduğunda her şeyi satabilir o mücevher (diyorum)
Satın,-o mücevher, en değerli arzulardan daha değerli ve
İnsanların, hatta İsa Mesih'in, önemli yaşam sözcüğünün lezzetleri
Eski Ahit'in tüm gölgelerinin özü, bunun sonu
Bakanlık, vaatlerin başarısı ve hepsinin hayatı
Din, daha boş ve boş bir şey yok. Bu doğru,
İncil yaşamın sözüdür ve fakir günahkarlara kurtuluşu ortadan kaldırır,
Ama yine de Mesih'dir, bu kelimenin hayatıdır, sadece dokunmakla kalmaz
Etkinliği ve gücü, ancak etkinliğine dokunarak,
İncil sadece bir yaşam sözüdür, çünkü hayatın kim olduğu hakkında konuşur
ve erkeklerin ışığı. John'un dediği gibi, gerçek hayatın bir raporu,
"Ben o kadar ışık değilim, ama o ışığa tanıklık etmek için gönderildim," diye.
8. Yani müjde, "Tanrı'nın kurtuluşa gücü" olarak adlandırılmasına rağmen,
(Rom. İ. 16.) ve "Hayatın Tedesi" ve "Kurtuluş İncili"
(Eph. İ. 13.) Yine de bu gerçek yaşam değil, sadece bir tanıklık ve
Beyanı. Kendi içinde yaşam ve ölümsüzlük değil, sadece
Bunların ışığa ve erkeklerin bilgisine getirilmesi, 2 Tim. Ben. 10.
Bu hazinelerin yalan söylediği, arama için bir keşif ve
Bulma.

Bu yaşam sözünden bahsetmek, İsa Mesih, Ebedi'ye göre
Babanın sonsuz anlayışında geçim, kesinlikle
ilahi bir ruh gerektirir, erkeklerin sıradan alanının üzerinde daha yüksek,
ve bizi aciz kılan dünyevi ve safsızlıktan ayrı olarak
Kutsal ve saf ihtişamı görmek. Melekler için düşük habercilerdi
Bu. Çünkü bize kendilerini kavrayamayacaklarını nasıl ifade edebilirler,
Ve bu yüzden gizemini merak ediyor musunuz? İtiraf ediyorum, en iyi yolu
Bu şeylerden bahsetmişken, o kadar sonsuz aşınan kapasiteleri yarattı,
sessizce oturmak ve onları merak etmek ve böyle bir tatmak için
bir tatlılık, muazzam büyüklük ve sonsuz gizeminde
İnanıyoruz ki, ruhu daha fazla rahatsız edebileceğinden, bundan sonra bilinmeyen,
Altta bilinen ve görülen dünyanın tüm mükemmelliklerinden daha fazla olabilir.
Kutsal Üçlü Doktrin Başından beri yayıldı
dünyanın, Heathens arasında bile ve gelenek tarafından türetilen
İlk Babalar veya İbraniler, komşu uluslara; Ve bu yüzden onlar
o sonsuz, yüce varlığın birçok ilahi şeyini konuş
tüm yaratılışın temeli ve her şeyi onun tarafından yarattığı
en ilahi kelime ve onun kutsanmış ruhunun birliği ve bağı
hem hem de her şeyin yanı sıra. Ne gizemleri biliniyor
Pisagorlular (226) üç sayısında yakalandı, hangi mükemmellikler
İçinde olmanın hayal edildiği gibi, ya da onları yapabileceği için çok fazla şey çıktı
mazeret olmadan veya dünyayı ışığı kolayca almaya hazırlayın,
açıkça ortaya çıkmalıdır. Bu ebedi
Kelime, Tanrı'nın sonsuz anlayışının doğuşudur,
Bazı fakirler tarafından gösterilen kendi en mutlak ve mükemmel varlığı
anlayışında zihnimizde oluşan ABD yaratıklarıyla karşılaştırma
herhangi bir şey, nesnenin içsel bir kelime veya görüntüsü biraz temsil ve
Bunun benzerliği anladığımız. Ve bu her şeyden daha mükemmel
Dış vokal ifadesi olabilir. Yani zayıf ve sonlu bir anlayışımız var
Kendini tanıdığı Tanrı'nın bu sonsuz bilgeliğinin oyunculuğunun
sonuçları olduğu gibi, üzerinde mükemmel önemli görüntü,
ve ilahi özün açık karakteri ve bu nedenle oğul
Tanrı'nın Tanrı ile olan "Söz" ve "bilgeliği" olarak adlandırılan
Baba, çünkü olduğu gibi, anlayışının doğumu ve
Sadece kendi özünün imajı değil, tasarladığı fikir değil,
ve görünür dünyayı yarattı. O zaman gebe kalmak için kullanıyoruz
Kutsal Ruh, onun kutsanmış iradesinin yapımı olarak, nerede sevdiği
zevkler ve şikayetleri kendi başına yeterli, hepsi kutsanmış
Kendisi tek başına mükemmel bir şekilde anladığı varlık, sonsuz tarafından
"Ruh" den anlama ve dolayısıyla, ödünç alınan bir kelime
birçok dürtü ve eğilimleri olan fakir yaratıklara benzerlik
birkaç şey ve bundan ziyade hareket ve eyleme taşınır
İçlerinde görünmez olan kısım, bu nedenle en küçük kısım, bu nedenle
ruhlar. Böylece Rab onun yüce gücünü uygular ve onun
İradesinin zevkine ve kararlılığına göre sonsuz bilgelik,
Çünkü bu çalışmanın acil prensibi gibi görünüyor. Bu nedenle orada
dünyanın yaratılışında ruhtan bahsedilir. O gönderdi
Ruhu ve yaratıldılar, Psal. Civ. 30. Bunlar zayıf ve
Erkeklerin bu araştırılamayan gizemin yüksekliğine ulaşma girişimleri. Çok
Bu Tanrı Sözü ve onun ebedi nesli, sanki
Ağaçlar, canavarların doğasını anlamak için veya sanki
Canavarlar, erkeklerde hareket eden ruhu açıklamayı varsayarlar.
Kesinlikle mesafe Tanrı ile biz arasında sonsuz daha büyük
En net olarak daha fazla makyaj, çılgınlık ve karanlık görülmesi gerekir
Majesteleri ile ilgili olarak bulabileceğimizden daha endişeler ve
doğamız hakkındaki canavar kavramları. Kendi anlayışımız
Rahim böyle bir gizemdir, David'in söylemek için yaptığı gibi, ya ne kadar harika yaptım,
Ve korkuyla! İçinde ilginç bir sanat ve bilgelik gördü
anlayın ve gebe kalamayacağı sonsuz bir güce inanıyordu,
Ruhunu bu kadar beklenmedik merak meselesiyle şaşırttı, korkuttu
ve düşüncesinde titreme,-diyorum ki, fakir bir nesil
Yaratık içinde çok fazla bilgelik derinliği var, nasıl düşünemezsin
Meleklerin sonsuz harikasını, doğum ve anlayışını anlayın
Tanrı'nın bu ebedi bilgeliği? Ve eğer nereden anlayamazsan
Rüzgar gelir ve nereye gider, ya da kendi ruhlarının nasıl dövüldüğünü
Damarlar, onların üretimi nedir ve hareketleri ne, nasıl yapabiliriz?
O zaman Kutsal Ruh alayını düşünün, "
ne de duydu, ne de onu düşünmek için insanın kalbine girdi mi? "




Vaaz II.


    1 Yuhanna i. 1.-"Başından beri olan" & c.


Bir şeyler bazen övülür, çünkü onlar eskidir, özellikle
Dindeki doktrinler, çünkü gerçek hatadan önce ve yanlışlık ama
Gerçeğe göre bir sapma ve bu nedenle çok fazla savunma var ve
Erkekler arasında, antik çağlar hakkında, sanki yeterli kuralmış gibi
Verity. Ancak kötüye kullanım, erkeklerin yeterince geriye doğru gitmemesidir.
antik çağın adımları, yani en eski kural ve mesleğe ve
Kutsal Yazılarda, Mesih ve Havariler için Hakikat Uygulaması, ama durur
Büyükbabalarının mezarları. Ama bazen işler övgüyle karşılanıyor, çünkü
yeni. İnsanın doğası değişime ve çeşitliliğe eğilimlidir ve
Mide iştahı bulsa bile, sörf ve nefret alışmış şeyler
Yeni ve olağandışı diyetler için, bu yüzden insanın zihni sonra gizli bir özlem
yeni doktrinler ve şeyler. Şimdi bu ikisini de bir araya getirdik
Konu, bu onu daha mükemmel ve harika yapar,-antik çağlar ve
Yenilik, antik çağ için, en başından beri
Baba ile birlikteydi ve bu, sonsuzluktan bile, tüm antik çağın önünde,
Sadece zamanın başlangıcından değil, her zaman önce, her şeyden önce
akla gelebilecek başlangıçlar. O konuştuğu, Mesih İsa, Baba'nın
Söz, en başından beri baba ile birlikteydi, eski günlerin
Sonsuz ve olmayan bir şekilde, dayanıklılığı olan tüm antik çağları önler
Erkekler arasında ünlü olan tüm antik çağlar,
Dünya ama altı gün boyunca ya da dün itibariyle, eğer biz
Tanrı'nın sonsuz, başlangıçsız, ölçülemez dayanıklılığını düşünün
Bu dünyadan önce, ne bodydom (227) ya da clew, bu asla olamaz
Erkeklerin ve meleklerin hayal gücünden dolayı! Tüm sonsuzluğa göre
asla gevşememeli ve yaşın o ipliğinin sonuna gelmemeli
Tepelerden önce birbirlerine sahip olan baba ve oğul,
ve dağların temellerinden önce. Bu yapım
Din, dünyanın en zengin ve en aşkın öznesi,
Bize iki yönlü bir sonsuzluk sunar ve daha önce ruhu çevreler
başlamadan bir sonsuzluk ile arkasında, sadece Tanrı'ya uygun ve
Sonsuzluk olmadan ve Tanrı'dan meleklere ve insanlara iletişim kurarlar. Hangisi
baştan ve her şeyden önce gerçek ya da hayal edildi,
Bir ruhu ikna etmek ve onu oluşturmak için bunda ne kadar an ve ağırlık var,
Dünyanın tüm gösterişli ve boyalı görünümlerinin ötesinde! Dikkate almak
Böyle bir kurtarıcının bize gelmesi, gelmesi ve üzerine yaslandığını,
Bu, bu büyük çerçevenin altına alınan çağların kayası ve
sağlam durur,-görünür olan her şeyi sonsuza kadar aşan ve önleyen biri veya
Görünmez, tüm mutasyonları ve değişiklikleri,-
Baba, zevkleri olarak, dünyanın kuruluşundan önce ve çoğu
Onu bize uzlaştıracak ve onunla galip gelecek, evet, kesinlikle,
Hepsinden bölünmemiş bir iradesi ve bir zevkleri olmalı
Sonsuzluk ve daha sonra dünyanın yaşanabilir kısımlarında sevinirler,
Kendi barış ve iyi irade düşüncelerinde rahatlık almak
Bize doğru, daha sonra kırılmak için. Ve eğer ikisi de çok mutlu olursa
İşletme üzerine projeler ve araziler, başarıyı ne düşünebiliriz
Tasarımın tamamı ekleyecek, eğer onların
zevk? Bu konuda iki husus alman için size sahip olurdum, çünkü
Düzenlemeniz. Birincisi, ne kadar karşılaştırılamayacak kadar mükemmel bir kurtarıcıyı düşünmek için
bir tanesi Tanrı ile, O'na eşit, evet, onunla tüm sonsuzluktan ve
Peki inanç ve güven için ne kadar güçlü bir temel var, ne bir kaya
üzerine atılmış bir ruh kurmak. Adamın sefaleti ve laneti herkes için
Sonsuzluk, bundan teslim edilecek, tüm sonsuzluktan olan bir tane var. Ve kim bize bu kadar mutlak kutsama satın alabilir
Sonsuzluk, tüm sonsuzluktan kim değildi? Ne muhteşem uyum
Ve güzellik Tanrı'nın yollarında mı? Sonsuz tarafından nasıl takılır ve çerçevelenir
Bilgelik, sonuna kadar güçlü bir teselli olabilir mi? Görmüyor musun
Böylesine değerli bir günahın sonsuz kötülük ve iğrençliği
bunun için fidye? O Günahın siyah vizesi güzellikte tasvir edilir
Ve arabulucunun ihtişamı? Korkuya bile nasıl boyanıyor
Ölümü? Yine, ne ilahi ve değerin ölümsüz ruhuna verildiği
Dostum, yani dün, başlangıçtan beri, o
Tanrı'nın Zarasyonu, her şeyden önce, dengede tartılır, çünkü
beraberinde vardı ve değişim için yeterli başka bir şey bulunmadı ve
Ruhun kurtarılabileceği tazminat? Ve bu cevap değil
kıskançlıklar ve şüpheli düşünceler ve korkutucu endişeler ortaya çıkıyor
böyle bir şey olduğunda kendi zayıflığımız ve sakatlığımızın göz önüne alındığında
Sunulan, en üst düzeyde tasarruf edebiliyor mu? O zaman olmasını isterdim
Baba, günahkarların kurtuluşuna da iyi düşünüldüğüne inanıyorum,
Oğul, çünkü onlar tüm sonsuzluktan birlikte tatlı bir şirketti ve
Tasarruf etmek ve kurtarmak için aralarındaki bu arsa ve tasarımı yaptı
insanlık. Bazıları sanki Mesihmiş gibi Baba'nın daha sert düşüncelerini eğlendiriyor
Daha erişilebilir ve exable. Ama gerçek şu ki, oğluna verildi
Bu komut ve bu nedenle, onun o kadar da olmadığını iddia etti
Will, babasının olduğu gibi, ilgiliydi.    Bu yüzden düzeltin
endişeler, senden olduğu gibi babadan şaşırmayın
Mesih ile galip geldi. Hayır, yol bu değil. İlkine gel
Babaya, Oğul'a adres, çünkü o yüzden seni istiyor, çünkü
Oğlunun ikna tarafından aşılması gerekir ama onun olması
Mesih aracılığıyla bize bu kanalda koşmayı seviyorum. Ve gerçekten Kurtarıcımız
Babanın sevgisini uzak tutmada çok ve ikna etmeye çalıştı
onun dünyası. Withal, kimin ihmal ettiğinizi düşünmenizi diliyorum ve
Bu müjdeyi usulüne uygun olarak duyan hor görür ve yaşam sözü
Sen ve yine de kalplerin hareket ettirilecek ya da ondan sonra karıştırılmayacak şekilde acı çekmiyor.
Ne yazık ki, sevgilim, ebedi hayat sözü olarak çok büyük bir merhametten vazgeçmek için
Baba'nın sonsuz bilgeliği olarak ve bunun teklifine izin vermek için
bizim tarafımızdan koşmak ve asla çoktan boş zaman ve boşluk bulamayacak
dünyanın düşüncelerinin ve şehvetlerinin işleri ve tahtları, asla
Bu dünyanın ötesine, Tanrı'ya ve oğluna bakacak kadar geriye doğru başlayın
İsa Mesih, Asla Ciddiya Ola Asla O'na hiç gelmez.
görünür veya kendi ruhlarımız, hayatta kalmalı ve tüm bunları geride bırakmalı
görünür çerçeve. Bu, diyelim ki, büyük sefalet ve kınama
dünya, bu ebedi ışığın parladığı ve kendi karanlığını seviyorsun
daha iyi. Ama bir gün bu kelimenin bir teklifini düşüneceğine ikna olun
Hayatın hayattan daha iyi-daha iyi, en mutlaktan sonsuz daha iyi
Tüm yaratıkların katılımı ve eşzamanlılığının verebileceği hayat
Sen. O zaman kulaklarınızı ve kalplerinizi buna eğirsin
size olan bu yaşam sözünü almak için ilan edildi
Başlangıç ​​ve ikna olabilirsiniz.
son!

Ama işte bu konuda bir yenilikle, her ikisi de artıyor
hayranlık ve sevgimize daha fazla katılabilir. "Hayattı
tezahür etti "o, ver. 2 ve o gibi bir hayat sözü
Başından beri görünmez ve dokunulmazdı, ama son zamanlarda
onu hem görünür hem de yetenekli hale getiren etle giyinmiş
ele alındı. Şimdi gerçekten bunlar gizem, zafer olduğu iki kutup
Ve Hıristiyanlığın Dönüşü Mucizesi,-gerçek varlığının antikliği olarak
Tanrı ve etteki görünüşünün gecikmesi veya yeniliği
Adam,-o kadar eski bir şey yok, çünkü o en eskisinin sonsuz orman bölümüne sahip
Çoğu eski yaratık. Soyan Melekleri, Tanrı'nın Oğullarını Al
Yaratılışın ilk sabahı birlikte, nesilleri
Yakında söylenecek ve yılları sayıldı. Hepsini hesaplamak kolaydır
antik çağ ve alındığında altı bin yıla ulaşmamalıyız
en büyük önlem. Ve onun görüşünde altı bin yıl ne var, ama
Geçmiş olduklarında altı gün? Ve eğer daha önce olduğu gibi geriye doğru koşarsak
Bu başlangıç ​​noktası ve diğer altı bin hesapla, ancak biz
Tanrı'nın Oğlu'nun yaşına asla daha yakın bir not. Diyelim ki bir kum dağ
Dünya kadar büyük ve her yıl bir tahıl alacak bir melek,
Hayal gücünüz kendini yorar, bu hangi alanda bu kadar
Dağ azaltılmalı veya çıkarılmalıdır. Kesinlikle rahatsız olur
En bilge matematikçinin aritmetiği. Şimdi uzun yıllar veya yaşları hayal edin
Yıllar olarak dünya başlangıcından önce bitmek için yıllarca
meleğin bu dağı tüketeceği, ancak biz gelmedik
Varlığı bir
Daire, başlamadan veya bitmeden. "Bakın harika ve onu biliyoruz,
ve yıllarının sayısı aranamaz, "? İş xxxvi. 26. Ve
Onun neslini kim söyleyebilir? Bu kelimenin yaşı böyle bir labirent,
her zaman onları yönlendireceği gibi sayısız dönüş ve sargılarla
içine giren tur. Ve böylece, en uzun ilerlemeden sonra ve
Ara, ama tam nerede oldukları, her zaman başladıkları ve asla gelmedikleri
süresinin başlangıcına yakın, çünkü hepsinin başlangıcı
Bir başlangıç ​​yapan ama hiçbiri kendisi.

Şimdi, erişilemeyen sonsuzluktan kutsanmış olan o
Hiç kimsenin görmediği veya göremediği ışık ve ihtişam, sonsuz bir şekilde kaldırıldı
Tüm insan kapasitelerinden ve duyulardan,-O, ben tezahür edilmeye başlar diyorum
zamanın dolgunluğu. Ve kendini görünür kılmak için,
et,-ve bu amaçla, önemli yaşam olan o
Kendisi ve ebedi yaşam, önemli ve gerekli bir şekilde,
Zavallı ölü günahkarlara hayat olun ve onlarla sonsuz yaşamla iletişim kurun.
Ve gerçekten her yaştan bunun beklentisinde olması şaşırtıcı değildi
ilk vaat edildiğinden beri dünyanın başlangıcından itibaren-
Cennet sakinleri, görmek ve bakmak için özlem beklentilerdeydi
Bu gizem, çünkü içinde içinde daha harika bir şey var
Cennetin ve Dünya'nın bu büyük çerçevesinin yaratılması, Tanrı'nın ayağı! .
Thunder, ne kadar görkemli ve korkunç bir ses! Tek kelimeyle, varlık,
Güzellik ve bu büyük çerçevenin oranı görünür
Görünmez Tanrı'nın görünümü. Ama etimizi ele geçirirken, kelime
Daha harika bir şekilde tezahür etti ve görünür hale getirildi, çünkü birincisi
Yaratıcı, onun emrinde hiçbir şeyden başlamak için yaratıklar yaptı, ancak
Bu, yaratıcı bir yaratık haline getirilir. Bir zamanlar var olmaya başladı
olmayan şeyler. Her şeyden önce başlamadan önce, şimdi bir
Başlangıç ​​ve et haline gelir, o değildi. Ve ne olduğu
tezahür edildi mi? Meleklerin manevi doğası mı? Ama o kadar uzak olsa da
Bizimkini mükemmel bir şekilde bizim için bir tezahürü değil, çünkü yine de olmalı
her zamanki gibi bilinmiyor. İhtişam, mükemmellik ve gücünde mi
Güneşte olduğu gibi görünür dünya ve cennetin ışıkları? Ama bu olsa da
İnsanın etinden daha fazla zafer gösterisi, ancak bizim için fazla bir şey yapmıyor
Konfor,-Bu tezahürde çok fazla teselli olmazdı.
Bu nedenle, ne kadar akıllıca ve harika bir şekilde itiraz edildi,
Tanrı'nın Oğlu'nun bir kadından yapılacağı kayıp adam, babasının
Ruhlar, etimizin en düşük alışkanlığında ve
göründüğü daha düşük ve temel, gizem o kadar yüksek olur ve
Konfor ne kadar zengin olursa. Glory'nin tezahürünün olmaması gerektiğini varsayalım
Çok büyük olun, ama sevginin tezahürü çok daha büyüktür. Ve
Bu büyük tasarım, "Tanrı dünyayı çok sevdi" & c. III. Hayır, ben
Diyelim ki, Tanrı'nın tek yalvaran oğlunun ihtişamı bile daha fazlası
Çok düşük ve eşit olmayan bir şekilde göründüğü gözle görülür şekilde tezahür etti. İçin
Kendini zayıflık içinde gösterme gücü, zaferin temelde görünmesi için
İnsanlıkta Kythe (228) ilahi ve kırılacak böyle görkemli ışınlar
Böyle karanlık bir bulutun altından, bu daha büyük ihtişam ve daha fazla ihtişamdı.
kendini sadece yaratıkların mükemmelliğinde göstermişse. Şimdi
Vail'i kapsadığından ayırt etmek kolaydır,-ayrılmak
İlahi Vasfın sakatlığı. Ama o zaman daha zordu, eğer
Dış görünüş çok görkemli, Tanrı'ya Tanrı'nın ne olduğunu vermek için
ve yaratıklara yaratıkların ne olduğunu vermek. Daha yakın
Dış şekil ilahi doğası olmuştu, o kadar az geçti
İlahi vasfının ihtişamını görün.

Şimdi, sevgilim, her ikisi de bir araya getirildiğinde,
Kurtarıcı, ve onun içinde olduğu gibi görünüşünün yeniliği ile
Bize çok yakın geliyor ve olduğu gibi kendi ihtişamını getirdi
Küre, bizim tarafımızdan tutuklanacak,-ve başka bir amaç için hayat yapmaktan başka bir şey yok ve
O'ndan kiriş olarak parlamak için ölümsüzlük, ölülerin hızlanmasına kadar
Ruhlar,-o Bu kavuş onu bize nasıl sevmeli! Bu
Sonsuz baba bizim için bir çocuk olmalı, bu bir harikadır. .
Sonraki merak, düşman olan bizler Tanrı'nın çocukları yapılması gerektiğidir
onun tarafından. Karanlık ve belirsiz kehanette,-alacakaranlıkta
Yahudi türlerinin ve gölgelerin kalbinde çok sevinç yarattı
inananlar, özlem duydukları ve bundan uzak görmek için sevindikleri için sevindi
Gün,-Bu yaşam sözünün böyle karanlık bir temsili,
dört bin yıl boyunca dünyada tanrısalın hayatı,-o
Doğruluk güneşinin doğmasıyla sevinç nedeni arttı,
ve en karanlık batıl inanç ve putperest gecesinde görünmesi
Bu dünyanın üzerindeydi! Gerçek hayat kendini yükselttiğinde ve
açık bir şekilde, belirsiz bir şekilde kapanan hayatın
Pek çok bulutun altında saklandığı gibi kehanetler ve törenler. O zaman, yapalım
Kalplerimizi O'na açın ve sonra bu yeni ve taze haberleri eğlendirin
Yeni zevklerle. Bunlar şimdi on altı yüz yıldan fazla olsa da
Yaşlı, ama hala inanan bir kalbe son zamanlar. Bir
her gün yeni teselli gönderen sonsuz bahar
Ruhlar, bu bahar ilk gün açıldı. Bu
Asla yaşlanmayan yeni şarap, hayır, her nesil yenilenir,
Tanrı sevgisinin yeni bir tezahürünün katılımıyla. Mesih
Enkarnasyon, oğlunun ilk tezahürüydü,
Işık ve hayat, dünyayı ziyaret eden Dayspring
Heathen putperestliğinin ve hatta Tanrı Kilisesi'nin cehennem karanlığı
batıl inanç ve doktrin ve görgü yolsuzluk mezarı. Sonra yaptı
Doğruluk güneşi ilk önce kafasını ufkun üstüne koydu. Ama o
bir gün hala. Meridyen'e derecelerde geliyordu
ve "Mükemmel güne giderek daha fazla parlıyor." O güneş batmadı
O zamandan beri, ama bir kurs yaptı ve vaazda dünya hakkında geçti
müjdenin ve ardıl olarak hayat ve ışık getiren bir
ulus diğerine, bir nesil diğerine. Ve bu yüzden yapmalıyız
Bu gün, acclames ve kalbin sevinçleriyle eğlendirmek için
Kuzey altında yatan insanlar bir kez geldiğinde güneşi karşılıyor
onlara yıl. "Bundan sonra Tanrı'nın nezaketi ve sevgisi kurtarıcımız
Adam ortaya çıktı, "Tit. III. 4, {~ Yunanca küçük harf Phi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~ {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf Omega ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa}, onun nazik ve sevecen aşk
insanlığa. Çok parlak parlayan bu. Lütuf kirişleri ve
erkeklere aşk, bu güneşten dağılmış ışınlar
Doğruluk. O Erkek kalplerinin sertliği, geçilmez inat
İnsanın, bunun eritilemeyeceği veya delilemeyeceği! Ne kadar lanet ve sefil bir dava
Onlar kimin sonsuzluğuna ikna edilemez mi?
özne, tapmak ya da sevginin geç görünüşüyle ​​hareket etmek
Tanrı, Oğlunu gönderirken-ne Mesih'in Majesteleri ne de
Onun alçakgönüllülüğü çekebilir! Kesinlikle bu, müjde altında günahkarları bir
Sodom'dan daha acınacak bir durum, çünkü gelmemiş olsaydı,
Böyle bir günahı yoktu, ama şimdi mazeretsiz, & c.




Vaaz III.


    1 Yuhanna i. 13.-"Sözü duyduğumuz ve gördüğümüz
    Hayat, size ilan et, "& c.


Kendi içlerinde mükemmel olan şeyler kendileri için sevilecek; Ancak
Eğer varsa, daha uygun sevgi nesnesi olurlar
Bizim için bazı uygunluk ve kolaylık. Yine de ne ekselanslar ne de
Eğer varsa, nesnenin kolaylığı kalbi meşgul etmek için yeterlidir.
Akılda da bir şey değil, nesneye uygun; Yani,
O gerçekliğin ve içinde olan iyiliğin yakalanması. Çünkü olduğu için
nesnede kesinlik, bu onu gerçek, hayali bir şey değil, bu yüzden
Konuda bir kesinlik olmalı, burada bir şey yakalandı
Doğru, iyi ve mükemmel olmak ve sonra sevgi nesnesi
tamamlanmış. Doğada bazı şeyler var, kendi içlerinde mükemmel, ama
Sevgiden ziyade hayranlık uyandırıyorlar, çünkü uygun değiller
ihtiyaçlarımıza. Daha sıradan bir satın alma işleminin diğer şeyler
İsteklerimizi sağlamak için kolay ve onların daha az değerinde olmalarına rağmen
Kendi doğası değerli taşlardan ve benzeri gibi, ancak daha çok arzu edilirler.
Ancak endişelerimiz ve
çok hayal kırıklığının zemini olan şeylerin kendileri ve böylece
sıkıntı. Bu dünyanın o kadar sağlam bir şeyi olmayan şeyleri
Ekselanslar veya gerçek değer ve ruhlarımızın uygunluğu hiçbir şey uygun
Ölümsüz ruhlarımıza, ama boş boş gölgeler ve rüzgarlı kabuklar olmak,
Önemli gerçek yiyecekler yerine, ancak yüksek endişeler var ve
bir tür korkunç üretim veya boş olan büyük kibirleri
Zihnin şişmesi, sağlamlığın dibi olmadığı için,
Başarısız ve yok. Yine, manevi şeylerin bir görünümünü ele alalım,
İncil ve ve
Onlara doğru kalpler. Kesinlikleri, gerçekliği ve geçimleri var
Kendileri, tek başına mükemmel ve ruhlarımıza uygun.
Buna rağmen, insanın zihni, en çok onlara karşı onlara karşı şekilsizdir.
İnançsızlık ve endişesinde hiçbir şey, şeylere uygun
kendileri. Gerçek bir değerde aşağıda temsil edilirler, işler
sadece değerlerinin üstünde zamansal ve bu nedenle erkekler
Onlar, içindeki güzellikten sonra ruhlar rahatsız olmaz.

Şimdi okunan bu kelimelerin sonu, bu düzensiz, düzensiz reform yapmaktır
Zihinlerimizin duruşu, size gerçekten mükemmel olan şeyleri tutmak ve
son derece uygun,-en çok iyi ve karlı şeyler
Üstün derece, hayal gücünüzün en yüksek derecesinde
Diyelim ki ve sonra sizi ikna etmek için boşuna aldatılmadığınızı
kelimeler veya adil vaatler, ancak belirli bir gerçek ve bir
İçlerinde yanılmaz gerçeklik, ruhlarınızda tespit edildiğiniz için,
Sunulan şeyin kesinliğine göre, daha sonra özgürce,
Herhangi bir rezerv olmadan, kalbinizi sevmeye, kucaklamaya ve takip etmelerine verin. O
kalpleriniz ve bu ebedi arasında böyle bir toplantı olabileceğini
Hayat, bize yaklaştıkça, bize uygun olmak için
endişeler ona uygun olmak için yaklaşabilir ve bu yolla,
Ruhlarınız derhal bu yaşam kelimesiyle buluşabilir ve
3. ayetten konuşulan sürekli dostluk! Yani sevincin
Dolu olun,-sevinç için ama arzuların tam huzuru. Tüm bunları doldur
Kalbin istekleri ve sonra sevinç dolu. Ve böylece, böyle bir
Doth tam olarak karşılık geldiği için tatmin edici nesne devam eder ve cevap
Zihnin içe doğru endişeleri, o zaman daha fazla yer yok
başka bir şey için kalp,-sanki iki yüzey tam olarak sade ve
Pürüzsüz, birlikte o kadar yakından katılabilirler ki hiçbir hava gelemez
aralarında, sonra da eşsiz olarak çekilemezlerdi.

Kendi içinde bu "yaşam sözünün" mükemmelliğinden bir şey konuştuk,
ve her şey söylendiğinde, bununla ilgili olarak
ki gerçekten. Ama konuştuğumuzdan korkuyorum ve bunlardan daha fazlasını duyuyorsunuz,
ikimizden daha canlı ve sevgiyle kavramak ya da bizim
Korkarım, olduğumuzdan daha az dediğimiz gibi, düşündüğümüzden çok daha fazlası, yani,
Cidden düşünün. Ama devam edeceğiz. Ne kadar sonsuz bir görkemli
kişi, kendi içinde hayatı olmasına rağmen, asla o kadar mükemmel olmasa da
"Tanrı'nın Oğlu," yine de bu bizim için ne? Görünüşe göre asla beyaz değil
Yakın bize, ya da bizi restore etmek için daha uygun değil,
Kırıldık. Bizim görüşümüz olmadan ve bizim
anlama? O cennet kadar yüksek, bunu düşürmek için yükselecek
Bize sonsuz yaşam? Ama kal ve onun sadece o kadar görkemli olmadığını düşün
Kendisinde, ama bizim için çok zarif, o sadece görünmez değil, Tanrı olarak değil,
İnsan olarak duyularımıza tezahür etti: sadece kendi içinde yaşam değil, aynı zamanda bir
bize sonsuz yaşam baharı; Sadece cennette tahtını değil
babası, ama o ebedi hayatı getirmek için dünyaya iniyor
Ağızlarımızda ve kalplerimizde bile,-vaaz etmek, satın almak,
Mühür, ve ihsan etmek ve hayat tezahür etti,-hayat ve
Ebedi yaşam, güç sözleri, onlara biraz vurgu yapan. Hayat
Çok, bu ebedi yaşam daha fazla ve yine de bunlar bizim için çok azdı
bize tezahür etmedi. Hayat Tanrı'da saklanmış olabilir, ebedi yaşam
Mesih, Çeşme, tüm sonsuzluk için ikamet etmiş olabilir ve hiçbir şey
Eğer bunlar hiç yayılmadıysa ve havalandırılmamışsa mutluluklarından azaldı
kendileri. Başından beri baba ile birlikte olan o hayat olsaydı
Asla Baba'dan gelmediler, kaçırırdık, onlar değil, biz
Yalnız onun tarafından sefil olmuştu. Peki o zaman, bir tezahür var
Mesih'in ölümüne düşük inişinde yaşam,
Kurtarıcımızın yoksulluğunda ve boşluğunda sevgi ve lütuf zenginliği ve
Böylece bize ve ihtiyaçlarımıza her uygun muhabir için uygundur.
Ve şimdi sadece değil, "Baba kendi içinde yaşamı olduğu gibi, bu yüzden oğul
kendi içinde yaşam, "ama o hayatın insana bir türevi var. Bu
Oğul'a hayatın bağışlanması, John / 26, herhangi bir ihtiyaç için çok fazla değildi
Bize verdiği gibi, "Yaşayan olarak" olabilirdi
Babam beni gönderdi ve ben baba tarafından yaşıyorum, bu yüzden beni yiyor, hatta o
benim tarafımdan yaşayacak, "John vi. 57.
Çocuklar, ancak büyük yaralanmalar yapmışlar da,
evlerinden sürüldü, ancak olduğu gibi, el altında
onların üzerine ve aynı sevgiyi kapalı bir şekilde, üçte bir
Kişi, onlara vererek, çocuklarına vermek için. Buna rağmen
Bu çok duruyor, çünkü babamız onun sevgisini değil, ilan ediyor
Oğlunu gönderirken, Mesih'i sakla değil, ama olduğunu beyan eder
Sonsuz yaşam için yeterli mobilya (229) talimatı verildi
Cennetten gönderilen hayatın ekmeği mi, kiminle alıyorsa
zevk ve tepeler ve üzerinde meditasyon yapar ve böylece sindirir
Ruhlarında, hızlandırıcı, sessiz, rahatlatıcı ve
onun içindeki erdemi güçlendirmek. Hayır, onun arasında bir boğaz bağlantısı var
Hayat ve bizimki, "çünkü yaşıyorum, sen de yaşayacaksın;" sanki hayır
bizi daha çok, babasının onu isteyebileceğinden daha çok istiyorum (John xiv. 19.) ve sanki
Bizsiz, onsuz babasından daha mutlu olmayabilir. Ve nereden
Geçmeye geliyor mu, ama bu amaç için tezahüründen ve
amaç? Böyle garip mantık nasıl yapılmalıdır? Bu yüzden böyle bir _basause_, eğer
Bu, babasının dünyasına olan tüm işleri değildi
onu olduğu gibi istemekten vazgeçti ve aynı şekilde ayrılmak için küçümsedi
Babası bir sezon için mi? Ve şimdi ortaya çıktığı iş, o
çok uygun olmayan ve olası olmayan bir formda, zayıf olarak,
Yoksulluk, sefalet, iğrençlik ve etimizin tüm sakatlıkları
tasarımına oldukça aykırı görünüyordu ve onu hayat verdiği için belirtmek
hayatı erkeklerin gözünde sürekli bir ölüm olan diğerlerine. Ve
Sahnenin son eylemi, hızlandırmanın tüm tasarımını havaya uçuruyor gibi görünüyor
Günahkarlar, kurtuluşun kaptanı tasarlandığında kendisi öldürülür.
Çünkü kendini kurtarmazsa, başkalarını nasıl kurtarmalı? Ve yine de
sonsuz bilgelik, gücü ve Tanrı'nın lütfu, yer altında çalışmak,
Hayatın ölümüyle ölümün kendisi, kaybolanları kurtarmak
kendini kaybeden, dünyayı zayıflıkla aşarak, fetheterek
Şeytan acı çekerek, ağlayarak ölüme zafer kazanıyor. Ünlü gibi
Bir kehanet duyduğunda, eğer
General canlı kurtarıldı, ordu muzaffer olamazdı,
alışkanlık ve düşmanlarının kampı arasında gitti ve cesurca savaştı
O öldürüldü, düşmanların orduları anladığında
Kral ve General, şu anda kalplerini kaybettiler ve emekli oldular ve
kaçtı. (230) Kurtarıcımız ve kurtuluşumuzun kaptanı,
Herkes için bir kez kendisi ve öldürülerek hayat satın aldı
Ölümüne ve o ebedi yaşama inan. Bu nedenle, o sadece
Kendi içinde yaşam sözü ve bu ebedi yaşam önemli bir şekilde, ama
O yalnız "ebedi yaşamın sözlerini ve yalnız çeşmesidir
bize hayat. "

Şimdi yaşam kelimesinin bu tezahürünün kesinliği için
et, hem onun insan olduğunu hem de bir insandan, hatta Tanrı'dan daha fazlası olduğunu,
Bu, dünyanın karşılayabileceğine dair en büyük kanıtlara sahip olduğumuzu söylüyorum,
kendi görme ve kullanımımızın yanında. Tanık ile başlamak için
burada, kulak ve göz tanıkları olanlar, eğer öyleyse
Kredi erkekleri, başkalarına inanç hakkında büyük bir izlenim bırakamaz.
Havarilerin kim olduğunu düşünün, büyük basitliğe sahip adamlar, eğitimi
o kadar kaba ve dünyadaki beklentiler o kadar düşüktü ki olamazlar ki
bir yanlışlığa ve özellikle oradayken birlikte komplo kurması gerekiyordu
Onlara liderlik eden dünyevi bir teşvik değildi, aksine her şey
aksine ikna etmek. Onların rakipleri asla herhangi bir itiraz edemezdi
onlara karşı bir şey, ama öğrenmek isteyen ve basitlik
aldatma şüphesinden en uzak. Şimdi nasıl mümkün oldu
Seni düşünün, her yerde binlerce kişi bunu almalıydı
İnsan nedenine çok uygun olmayan yeni doktrin, eğer onlar
tüm bunların göz tanıkları olduğuna ikna etmemişti
Doktrini doğrulamak için yaptığı mucizeler ve bu ifadenin sahip olduğu
Akla gelebilecek tüm istisna mıydı? Evet, bu konuda çok açık mıydı
gerçek, her iki düşman da itiraf etti, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar
Bu şekilde zulüm gördü, gerçeğin kanıtlarıyla kısıtlandı,
Kabul etmek gerekirse, bu kadar güçlü çalışmaların kendilerini ortaya çıkardığını,
Malice'den çıkmış olsalar da onu saçma ve küfür nedenlerine empoze ettiler.
Ayrıca, havari (231) 'nin ifadesine uyandırdı
İsa'nın ölümden yükseldiğini gören beş yüz, bu gelenek değil
yalancıların, amacın olduğu gibi, birçoğunun
Bu kadar çok sefalet ve felaket olduğu gibi, bu kadar gerçeğe uygun olarak komplo
Mesleğini takip ederek, 1 Cor. xv. 6.

Ama ne diyorlar? Sadece duyduğumuz, sadece
Başından beri ona tanık olan ve hepsini yapan peygamberler
Dünyanın Kurtarıcısı olduğuna dair bir tanıklık etmek için birlikte komplo kuruyor,
Ama elçisi olan John'dan hemen yüzünün önüne gönderildi,
ve kim tüm erkekler, hatta Mesih'in düşmanları, peygamber olduğunu kabul etti ve
Bu nedenle, Tanrı'nın kuzusuna işaret ediyor, ne kadar yakın olduğunu ilan ediyor
O, kendisinden önce sonsuz bir şekilde tercih ediyordu, çok şey vardı
otoritenin kendisi, (ve gerçeği konuşmuş, yanlış yönlendiriliyor
Hiçbir hırs veya onurun etkisi olmadan,) yeni bir
Yönetmelik, Mesih'i kapılarda açıkça işaret ediyor ve yayınlamak
Sürekli bu ses, "Cennetin Krallığı Elde"-Bunlar ve
Bütün insanlar duydular ve duydular, öfkeyle değil,
saygı ve saygı. Ama her şeyden önce kendini duyduk, gerçek peygamber
ve İsrail'in tatlı vaizi, ilk günden beri onu açmaya başladı
İncil bakanlığındaki ağız, özenli kulaklarla var ve
Earnest Hearts, hepsini ağzından aldı ve bu altın koydu
Kalplerimizdeki sözler. Onları onunla uymak için kısıtlamadı, ama
Ondan gelen, onları ona zincirleyen gizli bir güç vardı
Kaçınılmaz olarak, "Tanrım, senden nereye gideceğiz, çünkü
ebedi yaşam? "O! Bu çekici bir erdem, güçlü bir koruma
erdem, ağzından çıktı. Onu duyduk, söyle ve asla
Onun gibi konuştuğunu duydum, onun ihtişamı ve ihtişamı için çok fazla değil
Stil, çünkü alçakta geldi, bir kıçın üzerinde oturuyordu ve onun içinde küçümseyiciydi
diğer davranışlarında olduğu gibi konuşma şekli, ama "
otorite. "Vaazında ilahi bir erdem vardı.
Söylemlerindeki ilahi ruh ve güç,
açıklığı ve sadeliği ve ruhlarımızı gerçekten yakalamak için gerçekleştirdi
O, övgüye bir şekilde bir adama atfedilen şey "
Tanrı değil.
Ve bizimle, kesinlikle ikna olduğumuzu gerçek bir adamdı ve
Sonra konuşmalarında onu krallığın gizli gizemlerini açtığını duyduk
hiç kimsenin bilemeyeceği Baba'nın iradesini ortaya çıkarmak cennetin, ama
Baba ile birlikte olan ve ondan aşağı indi. Onu duyduk
Eski Ahit'in tüm bu gölgelerini ve örtülerini ortaya çıkarmak,
Musa ve peygamberler, peçe çıkarır ve gemiyi ortaya çıkarır ve
Oracles ve "Bizimle konuşurken kalplerimiz içimizde nasıl yandı?
Ve bize Kutsal Yazıları açtı mı? "Onu her gün sinagoglarda duyduk
Kutsal yazıları açıklar, burada yaşayan yorum oldu. O zaman
Onları okuyun, Gözlerimizin önünde gerçek sergiyi gördük.

Şimdi, sevgilim, onu da duyduğunuzu kabul edebilirsiniz.
"Yaşam Sözü" nden gelen canlı kelimeler yazılır. Onun vaazları
Evangelistlerde kısaltılır, onları okuyabilir ve okuduğunuzda
Onları, kendi içinde düşünün, kutsal ağzının onları konuştuğunu duyduğunuzu. Ayarlamak
Kendinizi, inanabileceğiniz ve inanan öğrencileri arasında olduğu gibi,
ebedi yaşamı olabilir, çünkü bu amaçla yazılmışlar, John xx. 30, 31.




Vaaz IV.


    1 Yuhanna i. 1, 2.-"Duyduğumuz ve gördüğümüz" & c.


Burada kesinlik derecesi var. Kendini konuştuğunu duymak daha fazlası
raporla işitmekten daha, ancak ondan daha iyi bir tanık daha iyidir
tanıklar ve işleme, dokunma duygusu için üçüncü bir güvence ekler
Gerçeğin son ve en büyük kanıtını verir. Doğru, duyu
mantıklı şeylere uygun şekilde muhabirdir ve kendi başına sadece verebilir
İnsanlığına tanıklık, ancak bunların her ikisi için de iddia edildiğini düşünüyorum,
Ayrıca görkemli ve ilahi doğasına tanık olmak bile
Gözde ve kullanım altında kalmayın, ancak gizli olduğunu keşfetti,
bu görünür et kaplaması altında, mantıklı etkilerle,
Görünmez olan insanın ruhu, bedendeki varlığını gösterir,
Bu tür operasyonlarla, başka hiçbir prensipten geçemeyeceği gibi mantıklı. Ve
Bu nedenle, bu sadık tanık, "baktığımız" diye ekliyor.
sadece gözlerin dışa doğru dikkatiyle değil, aynı zamanda
içsel niyet ve kalbin sevgisi. Duyularımız böyle getirdi
Akllarımıza garip ve muhteşem nesneler, bakarken durduğumuz ve
tekrar tekrar tuttu, akılla baktı, ne sonuç
olabilir. Aklımıza eğlence verdik, bunu akıllıca düşünmek ve
kasıtlı olarak ve kalplerimizi gözaltına alabileceğimiz gözlerimizi sabitledi
Böyle görkemli bir insanın dikkate alınması. Bundan o zaman iki tane var
işler net. Birincisi, Rab İsa Mesih'in gerçek bir adam olduğu ve
öğrencilerinin tüm olası kanıtları vardı, tarihin daha fazla
bol miktarda gösterir. Onlarla tanıdık bir şekilde sohbet etti, yemek yiyor ve içti
Onlar, evet dünyadaki konuşması çok küçümsüyordu
Dünyanın Gümrüklerine Dışişli Davranış. Ferisilerle yemek yiyor
Ona davet ettiler, ama kamuoyu ile daha cesurdu ve
günahkarlar, onlarla sohbet etmek, en büyük arkadaşı olarak. O öyleydi
Hiçbirine, katı bir sade konuşma yoluyla hiçbirini caydırmaz,
Ve gerçekten de, insan doğasının gerçeğini ifade etmek için o kadar alçak geldi
günahsız tüm insan sakatlıklarının katılımı ve böyle olmak
Dünyanın gözlerine gelince olağanüstü sıkıntılar ve haçlar
İlahi ihtişamını oldukça söndürür ve onu yanlış duyar. Bu biz
Bir tanıklık ve insan olduğuna dair kanıt olarak konuşun, çok büyüktü
kullandıkları Yahudilerin ve Yahudi olmayanların blok ve suçu
Tanrı olmadığına dair bir kanıt ve belirli bir tanıklık olarak. Kanıt
biri diğerine kanıt veriyor gibi görünüyor. Ama düşünelim
Bu, çünkü kalplerimiz uygun olsaydı, tatlı ve hoş bir konudur
Mahkumiyet için çok fazla kanıt olduğunu memnun etmek için çerçevelenmiş
tüm erkeklerin duyularından, ilahi ihtişamından, insan sakatlığı itibariyle-ve
birbirini aydınlatan iki kabul eden iki kanıt var,
ki kısmen kendi eserlerinden ve mucizelerinden ve kısmen
İncil'in mucizevi başarı ve ilerlemesinden sonra
o.

Birincisi, John sadece onun temelini gördüklerini ifade ediyor.
dış şekil, ama "Tanrı'nın tek BEGENTED ONUNUN YANGISI,
Grace ve Hakikat, "John I. 14. Vaftizci Yahya öğrencilerinden bazılarını gönderdi,
Kendi inançsızlıkları nedeniyle, İsa'yı sormak, "Sanat sen o ya da bak
Bir başkası için? "Peki ona ne cevap verdi?
onlara? "Git (Saith He) ve ne gördüğünü ve duyduğunuzu söyle, kör
Bakın, topal yürüyüş ve cüzamlılar temizlenir, sağır duyar, ölüler
yetiştirilir ve yoksullar müjde alırlar. "Ve kutsanmış olan o
Dışa dönük görmem ve temel suçum için olmayacak, ama bununla
bu tür eserlerde parlayan ihtişamın içine. Luke VII'de söylenir. 21,
"Aynı saat boyunca birçok kişiyi iyileştirdi." Cevapla konuşmadan önce cevap verdi
onları tapuları tarafından. Şüphelendiklerini görünür bir gösteri verdi
çünkü bu eserlerde yukarıdaki bir güç yaratan bir gücü göremediler ama göremediler,
doğayı ve sanatı aşan, çok fazla harika eser yapılan, çok sık
tekrarlanan, binlerce önce, hatta birçoğu dikkatli ve
gözlemci düşmanlar ve hepsi bu kadar kolay yapılır, tek kelimeyle, sonsuz tedaviler için
Tüm doktorların becerisini geçen sayı ve kaliteli ferforje,
Şeytanlar mülksüzleştirildi, hayat restore edildi, su mükemmel şaraba dönüştürüldü,
Güneşin olgunlaşması veya asma ağacının yardımı olmadan, biraz
Ekmek, çok garip bir şekilde binlerce memnuniyetle büyütüldü ve
Döküldüğünden daha fazla kalıyor, rüzgarlar ve denizler çok itaat ediyor
kelime ve kendilerini azarlamak için kendilerini besteliyor ve daha fazla sonsuz
bu tür. Bir dereceye kadar erkeklerin ortak endişesinde değiller mi
Doğanınkinden daha üstün mü? Kim hayatı geri yükleyebilir ama verdi?
Şeytanlar kime itaat ederdi ama kime titriyorlar? Kim yapabilir
suyu şaraba dönüştürün, ancak her ikisini de yaratan
maddeler ve her yıl, doğanın operasyonlarının uzun bir devresi ile,
şaraba mı dönüştürüyor? Kim yedi binini kiminle besleyebilir?
Kişiler tüketirdi, ama onu hiçbir şeyden yaratabilir ve kim tarafından
Söz tüm bu görünür dünya hiçbir şeyden başladı? Hayır, varsayalım
Bu şeyler sadece ilahi yardım tarafından yapılacak, bazı tuhaf ilahi tarafından
Etkisi, o zaman kesinlikle, bu mucizevi sonunu düşünürsek
Bir yaratığın yardımı, verilen doktrini doğrulamaktı.
O, ve gerçeği hakkında derin bir izlenim bırakın
hepsi, kök salamayacak,-bu çok gerçek sonu
Tanrı'nın bilgeliği, bu tür eserlerde, takip etmesi gerekir,
Mesih, hem kendisinin hem de Baba'nın onunla birlikte olduğu gibi açıkladı
Başından beri, onunla biri olması ve ebedi oğlu olması,
Bütün bunların yanıltıcı derecede doğru olması gerekir, çünkü kabul etmek için varsayılamaz
Tanrı'nın bilgeliği ve iyiliği ile, onun sonsuzluğunun çoğunu tezahür ettirmek
güç ve ihtişam, çok olağanüstü bir şekilde, bir tanıklık etmek
sahtekar veya aldatıcı. Bu nedenle, ilk başta daha fazla olmasa da
Mesih'in doktrininin bir düşmanından, ama bu kadar güçlü eserler gösterdi
kendileri, yapılamayan ama ilahi yardım ve
Tanrı'nın olağanüstü yardımı, ancak bu itiraftan bile
şiddetle sonuçlandı, böyle bir sonun bulunmadığı görülüyor
olağanüstü yardım, ancak yeni doktrininin onaylanması ve
İlahi doğası, en başlıca noktalarından biri olarak,
zorunlu olarak, sadece Tanrı tarafından Musa olarak yardım etmekle kalmayıp aynı zamanda
Tanrı'dı ve bunları kendi gücüyle yaptı. Bununla birlikte, öyle görünüyor ki,
Bu kadar çok kehanetten ve beklentilerinden sonra
Başlangıç ​​olarak görüyoruz, bir adam, dış görünüşte umutsuz ve olmadan
Comeliness ve form, yine de ruhlarımızın gözlerini açabilirsek ve düzeltebilirsek
Onların üzerine, bakıyoruz, bazı küçük çatlaklar ile Majesty'ler parlıyor
Sefaletinde, güç kendini zayıflığında, hatta bu güçte keşfetme
Bu dünyayı ve insanı da yaptı. Gerçekten doğdu, henüz bir bakireden, o
zayıftı ve kendini sakat, ama diğerlerinin sakatlıklarını iyileştirdi, hatta
onun sözüyle. Sık sık açlıydı, ancak beş bin besleyebilirdi
bir kez ve diğerinde yedi bin,
öğrencilerine hizmet etti, ya da onlara hizmet etti. Henüz seyahatlerle yoruldu
Yok ruhlara dinlendi. Uzunluğunda kendisi öldü ve
Sözü ile ölüleri büyütmesine rağmen,
Uzunluk kendi gücüyle kendini yetiştirdi. Bütün bunlar buna dahil,
"Gördük ve ele aldık." Onu görkemli bir şekilde dönüştürdüğünü gördük
Mount, burada yüzünün güneş gibi parladığı ve raiment
Işık kadar beyaz ve iki, Eski Ahit'in en büyük kişileri geldi
cennetten, olduğu gibi, gölgelerin uygulanmasını sağlamak
onun maddesi. Ve cennetin birçok kişinin görüşünde açıldığını gördük
binlerce ve ona cennetten verilen bir tanıklık duydu, "Bu benim
Sevgili Oğul, onu duy. "Ve sonra gömüldüğünde ve umudumuzla
O, tekrar yükseldiğini gördük ve umudumuz onunla yükseldi ve sonra biraz
Biz tam ikna etmek için yanlarını ele aldık ve hepimiz yedik ve
içti ve onunla kırk gün konuştu. Ve bir dönem yapmak, uzun
Onu cennete yükseldiğini gördük ve onu savaş arabası olarak alan bir bulut,
onu bizim görüşümüzden çıkarmak için. Böylece, "kelime et haline getirildi ve yaşadı
Aramızda ve Tanrı'nın tek BEGENE Oğlu olarak onun ihtişamını gördük. "

Ama İsa Mesih'in yaşamı ve ölümünün oyulması
İlahi Vasfın içinde, aştığı söylenebilecek bir mucize var
Tüm bunlar yapıldı ve onun için devam eden bir merak.
Diriliş, o çarmıha gerilmiş kurtarıcının erdemi ve gücü bile
Dünyayı fethetmek, bu kadar uygun olmayan, evet, aksine araçlar ve
enstrümanlar. Heathenish din gerçekten evrensel olarak yayıldı
Dünya, ama bu tek bir din değil, bir isim. Çok sayıda ülke için,
Birçok tanrı gibi ve bir ulusta birçok kişi. Ve doğru olan bu
Mahometanizm kendini uzağa yaydı. Ama ne yollarla? Sadece güçle
kılıç ve bir imparatorluğun dehşeti. (232) Ama işte bir doktrin
Erkeklerin tüm gümrük ve inbred görüşlerinin aksine,
Dünyada hüküm süren herhangi bir araç. Cyrus, (233)
komşu ülkeleri fethetmek üzere, "varsa
Beni takip edecek, eğer bir ayak adamı olsaydı, onu bir at adamı yapacağım, eğer
Bir köy var, ona bir şehir vereceğim, eğer bir şehir varsa, ona bir
ülke; "& c. Şimdi Rabbimizin ilerlemesinin ne kadar aksine olduğunu işaretleyin." Git
ve vaaz, (şunları tövbe et, çünkü Tanrı'nın krallığı elinizdedir. "Burada
onun ilanı, "tövbe et." Ve, "Herhangi bir adam benim öğrencim olacaksa,
Haçını alıp beni takip et ve kendini inkar et. "Ne
Orantısız araçlar! Ve yine de ne kadar büyük başarı! Cyrus yapabilir
Her şey için Lacedemonians'ları kendi tarafına kazanmayın, ama Mesih
hayatta iken fakir, hor görülen ve aşağılayıcı ve uzun zamandır
En utanç verici ölümden oldukça yok oldu,
Dünyanın manzarasına ve kınamasına geçerek, tüm erkekleri onun peşinden çeker.
O, komutan değil, hatalar değil birkaç balıkçı tarafından dünyayı ikna ediyor,
Ve birkaç yıl içinde, bu çarmıha gerilmiş Lord daha fazla ve daha geniş hayran kalıyor
herhangi bir imparatorluk kendini gerdi. Tüm güç, ihtişam ve
Alexander'ın başarısı, hiçbir zaman ulusları ikna edemezdi, hayır, kendi başına değil
Takipçiler, onu Tanrı olarak tapmak için. (234) Ama burada bir kişi çarşı çiviledi,
dikenlerle taçlandırılmış, tüm erkeklerden reddedildi ve biraz boşluk içinde,
Tavşan, ibadet edilen, uluslar boyunca acı çekti, evet, krallar ve
İmparatorlar kronlarını ayağa kaldırıyor, binlerce kişi onu sayıyor
onlar onurları bu hesapta ölmek. Ve bunların kupaları yapmayın
Apostolik zaferler bugüne kadar, dünyanın her köşesinde,
Yüz yıl sonra, çok farklı ve şimdiye kadar uzak
Milletler,-Aynı isim vaaz etti ve tüm dizler ona eğiliyor mu? Bunlar
düşünülmüş, ne kadar yapılır ve hiçbir şeyden daha kötüsü aşar
Dünyanın merak ettiği tüm mucizeler. Şimdi sevgilim, bunlar
Bu amaç için bahsettiğim şeyler, emin gerekçesiyle ikna edilebileceğiniz şeyler,
sana vaaz edilen kişinin Tanrı'nın sizi kurtarabileceği ve
Bu gerekçelerin kanıtına, ona inanabilir ve bunu verebilirsiniz
Bu sonsuz gerçeklere ve bu hoş geldiniz eğlence
O haline gelir. Bence kesinlikle çok az şey var
İncil'in bu sağlam onay ve ikna bile, kalbinde
Çoğunlukla, çünkü işleri veya isimleri oldukça dolaylı olarak alırlar ve
Neye inandıklarını ve hangi gerekçesiyle asla ciddiye almayın. Ama ben
Bundan daha hoş ve karlı bir meditasyon bilmiyorsak
Bunların gerçeğini ve kesinliğini ciddi bir şekilde ele al
aldığımız şeyler. O Bu tür kanıtlar kalbi nasıl açar?
Onlarla bütün ve tam kapanma ve onları kucaklamak!




Vaaz V.


    1 Yuhanna i. 3.-"Gördüğümüz ve duyduğumuz,
    Siz, o da bizimle dostluğa sahip olabilirsiniz, "& c.


Duymak istediğiniz birçok şey var ve genellikle olabilir
Halkın konuşulduğu, erkeklerin kalplerinin genelliğinin daha fazla taşındığı
sonrasında.  Ama gerçekten, kendimi yanlış yapmalıyım ve eğer almalıysam ikiniz de
Bana bu şeylerde söylem için, bazı arzu olabilir,
Times ile ilgili yön veya bilgi, çünkü hiçbir şeyden bahsetmiyorum
Onları gerektiği kadar çok ikna ile kesin olarak, ne de düşünemiyorum
Havaranın aldığı bunu kapatmak ve hariç tutmak bir avantaj
söz konusu olduğunda, yazısının başlıca konusu olarak, öyleyse
işlerin yeri var. Bu nedenle, havari ile ilan etmek için seçiyorum
Bu sana her zaman yapabileceğim ve kesinlikle
Her zaman sonsuz bir avantaj için yapılabilir. Bu ikisi var
İncil'deki veya yaşam sözündeki tuhaf ekstretsanslar, asla
kârsız ne de mantıksız, ancak her zaman,
İnsanların ruhlarına, sonsuz daha fazla endişe ve
diğer herhangi bir şeyden daha aciliyet olması gerekebilir. Ve sonra yok
Bu konuda şüpheli tartışmalar. Zamanlara ve koşullara göre değişmez.
Her zaman aynı tam güvence ile bildirilebilir,
Kesinlikle başka şeylerde elde edilemez. Ne olduğunu memnuniyetle bilirdim
Pavlus, söylediğinde, İsa Mesih'ten başka bir şey bilmemeye karar verdi,
ve çarmıha gerildi, (1 Kor. II. 2) ve tüm dross ve gübreyi saydığını
İsa Mesih'in süper mükemmel bilgisine, Phil. III. 8. Tabii
En azından o kadar çok şey olmalı ki, bu sıradan konu olmalı
İncil Bakanları, çünkü onlar İsa'nın büyükelçileri
Mesih, devletin hatipleri değil. Diğer şeyler olmamalı mı
Bu konuda belirsiz ve önemsiz düşündüm,-
günahkarlar? And what hath a connection with that, but Jesus Christ and the
word of life?

But though this be the most pleasant and profitable subject, yet I fear
that few of them who pretend a calling to this embassage, are thus
qualified and disposed to speak and declare it, as the apostle imports,
"that which we have heard and seen," &c. It is true, there was something
Bu konuda olağanüstü, çünkü onlar ilk yayıncıları olacaklardı
doktrin ve erkek kalplerinin isyanına karşı güreşmek ve
dünyanın putperestliği ve batıl inançları,-evet, böyle bir iş yapmak için
çarmıha gerilmiş bir adamın vaaz ederek tüm ulusları bastırmak için
şimdiye kadar verilen en umutsuz ve imkansız istihdamın sebebi
veya alındı. Bu nedenle, gözleri ve kulak tanıkları olmak onlar
Doktrini, hayatı, mucizeleri ve hepsi, kendileri ikna etmiş olmak
Sebebin karşılayabileceği tüm kesinlik derecelerinin ötesinde,
daha kendinden emin ve başkalarını ikna edip ikna edebiliyor. Ama yine de orada
iyi bir oranla tutulan, bunu ilan eden bir şey
Başkalarına ebedi yaşam kendisi ile iyi tanışmalıdır. O
İsa Mesih'i vaaz eder, önce onunla sohbet etmeli ve onun
herhangi bir meyve ile yapmadan önce öğrencinin öğretmeni olmasından önce
diğerleri. Bu nedenle Havariler, (Elçilerin İşleri 1) ile olan birini seçti
Onları başından beri, onlarla içeri ve dışarı çıktı, her şeyi gördü ve duydu. O
Birçoğumuz için ne kadar tutarsız.
Korktuğum diğerleri, çok azı bir manevi olarak duyduklarını ve gördüklerini söyleyebilir
ve deneyim ile ele alındı! Soru yok, genellikle en çok hüküm sürüyor
Kalple, bu kalpten geliyor. Sevgi ateştir
En çok alev üzerinde sevgi belirlemek için uygun. Bir erkeğin
Başkalarını ikna etmede, tam bir ikna yerleşmesi için güç ve erdem
Bu şeylerle ilgili kendi kalbinde. Şimdi ağıt yakılması çok fazla
bundan çok az şey var ve çok azı kanıtı taşıyor.
Şirketinde İsa konuşanla birlikte oldukları kalpler ve yollar.
Söyleyemem ama değerlerini ve haysiyetlerini taşıyan yönetmelikler
Tanrı, insanlardan değil, kalpleriniz için değerli olmasına rağmen,
Ve ancak bu yaşam sözcüğü ve kim tarafından gönderildiğinde, eğer sizin için
Sözlü, kalbin sevinçleriyle uygun şekilde alınmalıdır. Ama ben
İtiraf et, uygun olmayan tarafından hayal kırıklığına uğramış başarının çoğu var
altına yaslanması gereken enstrümanların taşınması ve eğilimi
bu ulusun en büyük yargısı olarak.

İki ilke, bu ilahi elçiyi harekete geçirdi, aşkı aşkı
Usta, çünkü çok sevdiği gibi çok sevdi. Ve bu onu taşıyor
Gördüğünüz gibi ona bu kadar doyurucu bir tanıklık vermek için tüm durumlar, John XXI.
24, kendini karakterize etti veya kendi adını sınırladı, böylece "Bu
Bunları tanıklık eden ve bunları yazan öğrenci ve biz
tanıklığının doğru olduğunu bilin. "
Mesih'in bize taşıdığı sevginin sonuç ve taşması, kalbi doldurur,
Bu, ağzın en tatlı havalandırmasını ve en kokulu açıklığını yapar,
Söylemde ister duada ya da vaaz içinde olsun, bu olabilir. O nasıl
Mesih'in tüm takdirini parfümler! "Peter, seni seviyorum? Beni besle
"Bunların birlikte doğal bir bağlantısı var,-
Kalp ve sevecen, doyurucu, ciddi bir beyan
diğerleri. Ve sonra, başka bir ilke onu hareket ettirdi-başkalarının sevgisi '
kurtuluş. "Bu, bizimle dostluğa sahip olabileceğini ilan ettiğim şeyler."
Kendi deneyiminde ne kadar mutlu olduğunu, ne kadar inci bulduğunu bulmak,
Ne kadar nadir bir mücevher,-ebedi yaşam,-onu gizleyemez, ama ilan eder. Onun
Bir sonraki dilek şimdi kutsanmış olduğum için, o dünyanın bildiği ve
Gelip benimle paylaşacaktı! Bulaşmamış çeşme görüyorum
hayat,-o elimsiz iyilik denizi,-
İsa Mesih, ben ve sen ve her şey, gelip olabilir
memnun ve hiçbir şey azalmadı. O muazzam dolgunluk var
manevi şeyler, bu süper bolluk ve sonsuz fazlalık bizim
birçoğu tarafından, kıskançlık olmadan veya
hoşnutsuzluk, birbirlerinin dolgunluğuna önyargısız
Yaratılmış şeylerin yetersizliği ve anlamlılığı itiraf edemez. İnanıyorum, eğer
Bakanlar veya Hıristiyanlar bunun tadını çıkardılar ve görmek için ona erişebildiler
ve kendilerini kutsasın,-eğer bu hazineye girebilirlerse veya
Bu şirkete dönüşün, bundan sonra kendilerini
Dünyaya acıyanlar ve şefkatli insanlık. Bir adam
Mesih'te olan bunu tanıdığında, kalbini kolayca bulamazdı
kıskançlık için karıştırıldı veya başkalarının refahı veya yüceltilmesi üzerine kışkırtıldı, ancak
daha ziyade diğerlerini komşu haline getireceklerdi,
kendi gerçek huzurlarının ve mutlaklarının nerede olduğunu bilmiyorum
Memnuniyet oluşur. Bu kutsanmış topluma kaldırılan o
Tanrı ile yaklaşmak, borçlu olduğu şefkat ve merhamet için olmasaydı
sefil insanlık, folies ve bâtıla gülebilir
Dünya, çocuklarda yaptığımız gibi. Ancak {~ Yunanca küçük harf Phi ~} {~ Yunanca küçük harf iota} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~ } {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~ {~ Yunanca küçük harf Pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}, sevecen,
Kurtarıcımızın insan doğasına taşındığı, onu sık sık inilti ve
Düşmanları için iç çekin ve Kudüs üzerinde ağlayın, kendi sevinci olsa da
Dolu, ebb olmadan, bu yüzden bazı ölçüyle bir Hıristiyan Mesih'i bir
sevgilisi ve insanlığın pitier ve sonra şefkatle hareket etmek
Diğerleri, kendimiz en çok sevinç ve memnuniyetimiz olduğunda. O biz
elde edilebilecek ve tutulabilecek bu şeyleri aramaya ikna edilebilir
istiridye ve çekişmeden,-ki bu da çekişmeli veya
imrenmek! O! bu mutluluğu Tanrı ile arkadaşlık içinde arayın, ki
ulaştığınızda, başkalarının o kadar mutlu olabileceğinden başka bir şey yok.

"Bu, bizimle dostluğa sahip olabileceğini ilan ettiğim şeyler." O
İncil Bakanları bunu söyleyebilir ve kendi deneyimlerinden olabilir
Başkalarını onlarla birlikte katılmaya davet edin! Paul'den başkalarından olmasını istediği gibi
Onun takipçileri, Mesih'ten olduğu gibi, bu yüzden Pavlus'u başaranlar
uzlaşmanın emzirmesi ve bayram çağrısı yapmak için gönderiliyor,
İyi bir zemin kendi deneyimlerini bu şekilde müdahale eder. O! gel ve yemek
biz,-o! Gelin ve bizimle paylaşın, çünkü hepimize yeter
bölüm. Bazıları büyük ve seçkin kişilerin lehine girdiğinde ve
arkadaşları olmaktan onur duyun, davet etmek için çok nefret edecekler
Karşılıklı bir şekilde diğerleri bu haysiyete, bu toplum rekabeti artıracaktı
ve emülasyon. Ama! Bu arkadaşlık ne kadar farklı bir doğa
Kim yüce olursa olsun, başka keder yok, ama onun fakir
Kardeşler ve diğer yaratıklar ya bilmiyor ya da o kadar mutlu olmayacaklar!
Bu nedenle her zaman bunu başkalarına ilan etmekle ilgili olacaktır. Ama eğer
Bakanlar sizi burslarına davet etmek için böyle bir ifadeyi kullanamazlar,
Yine de seni yalvarıyorum, Rab'bin sevdiği, hepimiz burada davet edilelim
Havari, arkadaşlara sahip olmaya üzülmeyecek olana katılacak
ve yoldaşlara, daha ziyade memnuniyetinize ekleyin.

Dahası, bu size temsil edilebilir, bu
Havarilerle komünyon. Aralarında en düşük ve en kötü olanı
teklifinizde yüksek haysiyet, azizlerle birlikte vatandaş olmak,
Kilisenin seçkin sütunları,-Havariler.

Daha belirsiz olan Hıristiyanların çoğunluğu tarafından düşünülebilir,
çok az bilinen ve dünyada neredeyse umutsuz, sahip olmayabilirler
Bu büyük kralın mahkemesine erişim. Bazıları bunları düşünürdü
kendi kişisini bekleyen cazibelerinde onunla devam eden,
ve dünyanın yenilenmesinin bu kadar muhteşem enstrümanları yapıldı,
diğerlerine büyük bir tercih almalı ve
Baba ve Oğul'un arkadaşlığı, diğerlerinin ötesinde, birçoğu bile
Mesih'in annesi ve akrabalarının ette olması gerektiğini düşünün
tüm takipçilerinin ötesinde ayrıcalıklar ve ayrıcalıklar. Ama! harika
Bu lütufun eşit, özgür ve ne olursa olsun
Mesih İsa'daki İncil! Ne bağ ne de özgür, ne sünnet
ne de sünnetsiz. Bir "ortak kurtuluş" (Jude, Ver 3,)
"ortak inanç", baştankara. Ben. 4 ve havariler için yaygındır.
Papazlar, insanlara, "adına inanacak kadar çok", böylece
En fakir ve en kötü yaratık en yüksek ayrıcalıklardan hariç tutulmaz
Havariler. Pavlus'un ihlal ettiği ihtişamımız var,-yani,
Mesih'in haçı. Aynı ruhla aynı erişime sahibiz,
Baba, bizim için yalvarmak için aynı savunucuya sahibiz, aynı kan ağlamak için
Bizim için aynı miras umudu. Tek kelimeyle, "Vaftiz edildik
tek bir bedene "ve ayrıcalığın temelleri ve baş doğrulaması için
Konfor, kafa tüm üyelere eşit derecede saygı duyar. Evet, Havariler,
Diğerlerinin ötesinde bazı tuhaf hediyeler ve ayrıcalıklar olmasına rağmen,
bunlarda sevinmek yasaktı, daha ziyade yaygın olanlarda
Onlara diğer azizlerle. "Sevinmeyin," dedi Mesih, "
size tabidir, daha ziyade sevinirler çünkü isimleriniz yazılır
Cennet, "Luke x. 20. Bu boğulmanın yüksekliği ve derinliği diğer tüm
farklılıklar.

Şimdi, sevgilim, konforumuz için daha çok ne söylenebilir? Olur musun
John kadar mutlu, Paul kadar kutsanmış mı? Eğer kendinizi iyi düşünür müsün
Mesih ile yakın ilişki ve iletişim içinde olmak mümkün oldu
Anne ve Kardeşler? Gerçekten, bu sadece mümkün değil, aynı zamanda Holden
size ve teklifi benimsemeniz ve gelip paylaşmanız istenir
Onlarla, "Sözlerimi duyan ve onları yapan, aynı benim
anne ve kız kardeş ve kardeş. "Onun için onun için sevgili olacaksın
En yakın ilişkiler, eğer ona inanıyorsanız ve sözlerini alırsanız
kalp. O zaman kıskanç ve şüpheli düşünceleri eğlendirmeyin, çünkü
Havariler veya Kutsal Yazılarda kaydedilen kutsal adamlar gibi değildir. Eğer
Kendi merhametini bırakmadın, onlarla dostluğunuz olabilir
en başlıca mutluluklarını açıklarlar. Fark yok
kalite veya koşul, başka şeylerin uzaklığı yok
onlarla iletişim. Hıristiyanların birkaç boyutu ve büyümesi var,
Hem ışık hem de zarafet içinde. Bazılarının olağanüstü tecavüzleri ve ecstasciesleri var
sevinç ve tatlılık, diğerleri buna ulaşmaz, ancak daha çok içeride tutulur
Katılım ve Tanrı'yı ​​O'nun yoluyla beklemek, ama hepsinin ortak bir
kurtuluş. En yüksek olanı en düşük arkadaşlıklara sahip olmak
sakatlıklar, bu yüzden en düşük olanı en yüksek olan arkadaşlığa sahiptir.
ayrıcalıklar. Tanrı'nın sonsuz iyiliği, kesinlikle
gerekli ve en önemlisi ya ruh ya da beden için daha fazla yapılır
Evrensel, hem doğada hem de zarafette, güneşin ortak ışığı olarak
Hepsi ve doğruluğun güneşi de tarafsız bir şekilde, hepsinde parlıyor
Onlara gelenler.




Vaaz VI.


    1 Yuhanna i. 3.-"Ve gerçekten arkadaşlığımız baba ile ve
    Oğlu ile "& c.


Tanrı'nın hem büyük bilgeliği hem de sonsuz iyiliği idi,
sadece kendi türüne sahip başkalarıyla topluma sahip bir yaratığı çerçeveleyin, ancak
onu bu kadar yüksek bir yükseklik yeteneğine sahip olacak şekilde şekillendirdiğini-
kendisiyle komünyon ve arkadaşlık. Meleklerin daha az merakı
Çünkü onlar saf bir maddi ruhlar, daha yakın bir
doğasına benzerlik, hangi benzerlik cemaatin zeminidir, ama
aşağıda malzeme ve görünür yaratıklardan birine sahip olacağını,
çünkü bir yarısı dünyanın tozundan yapılmış, buna ilerledi
akıl almaz bir ayrıcalık yüksekliği,-onunla dostluk kurmak,-bu bir
daha büyük bir merak ve bu amaç için insanın bir ruhundan nefes aldı
cennet, onunla uygunluk ve iletişim kurabiliyor olabilir
ruhların babasıdır. Şimdi, bunu en açık endişe içinde al
o ve bunun hem onur hem de mutluluk olduğunu düşünemezsiniz
insan. Bu onur ve haysiyet diyorum, çünkü bunun doğası
layık olanların alkışlarından ve tahmininden oluşur,
şu ya da bu şekilde ifade edildi ve en yüksek dereceleri
bize saygı duyan kişilerin derecesine veya haysiyetine veya bize
arkadaşlık ve iyilik. Şimdi, gerçekten, bu kurala göre, onur
kıyaslanamaz ve kredi tüm havadar ve sonsuza kadar yükselir ve
Erkeklerin haysiyetleri. Ayak taburunun yükselmesi için
Taht! Yoksul aşağılayıcı yaratığın topluma kaldırılması
ve en yüksek ve görkemli Tanrı'nın dostluğu, hepsinin tek çeşmesi
Cennetin hiyerarşileri veya yeryüzünde dereceler! Mesafe kadar
Tanrı ve bizim arasındadır, haysiyet çok orantılı olarak yükselmelidir
Bu düşük mülkten Tanrı ile arkadaşlığa ilerledi. Mesafe
yaratıklar arasında bu konuda gözlemlenemez değil, ancak fakir
yaratıklar ya başkalarının biraz üstünde kaldırılırsa veya
üstlerinde olanlara aşina olmaya devam etti. Ama ne var
Tamamen, daha yüksek ve daha düşük olduğumuzda bu şeylerle gurur duyuyoruz,
Tek bakışta, çekirdekleri olarak görüyor mu? Bu nedenle, insan onuruna,
Ve gerçek onurunun ve haysiyetinin nerede olduğunu anlamak değil, o
Kendisini canavarlarla ilişkilendirir. Sadece buna arzu eden ruh
Tanrı ile iletişim, canavar insanlığın dreglerinden çıkarıldı ve
insanlığın üzerinde yükselir ve kutsanmış elçilerle ilişkilidir ve kutsal
Melekler ve ruhlar mükemmel oldu. Ve bu çok azdı, olsa da
Regal veya emperyal haysiyetlerin üstünde bir onur, ama sonsuz
Bununla birlikte, onların ilişkilerinin Tanrı, kutsanmış ve
Kutsal Üçlü.

Şimdi burada insanın mutluluğunu da içerir, çünkü ruhun büyütülmesi
kapasitesi ve iştahı tüm görünür şeylerin çok ötesinde, asla tam olarak
en şefle sahip oluncaya kadar doymuş veya dinlenmeye ve sessizliğe koyun
Ve en evrensel iyi, yani Tanrı. Ve sonra tüm arzu hareketleri
durur. Sonra ruh işçilerinden geliyor. Sonra bir barış var ve
Ebedi dinlenme ruhun arzularında ilan edildi. "Dinlenmenize geri dön
Ey Ruhum, Rab'bin sana cömertçe uğraştı, "PSAL. CXVI. 7.
O Erkekler diğerlerinden kendi kalplerine ne kadar kötü bir kısıtlama yaparlar
Zevk! Çoğu zaman erkeklerin kalpleri, ister rüya ya da uyanma, konuş
Bu şekilde, ruh, dinlenin, ama ne kadar kötü topraklanmış bu barış ve
Ne kadar yanlış dinlenme, kısmen tanık ve son gün günlük deneyim
tamamen beyan edecek. Ama o senin için ne kadar daha iyi ve daha akıllıdı
size karşı karşıya gelmesinin iyiliğini ve ışığını arayın ve
O, yaşamın çeşmesi olan, bu yüzden gerçekten, böyle bir tehlike olmadan
Bu aptalın aldığı gibi üzücü bir anlaşma ya da büyük bir hayal kırıklığı, diyelim ki,
Ruh, Tanrı'da dinlenin!

İnsan bu haysiyete ve mutluluğa ilerlemişti, ama onu tutmadı
İstasyon, büyük ejderha için o onur zirvesinden düşüyor
Cennette vardı, onunla cennetin yıldızlarının üçüncü kısmını çekti,
ve onları dünyaya attı ve böylece onurlu olan adam şimdi
Canavarlar veya şeytanlarla ilişkili ve böyle yapıldı. O bir yabancı
Rahimden Tanrı, kalbinin tüm hayal güçleri,
Tanrı. O sürgün edilir ve Tanrı'nın varlığından sürgün edilir, burada tür
Bahçeden çıkarılması. Ve yine de uzun sürmez ne de uzak değil
Uzakta, Tanrı'nın Sonsuz Sevgisi, O'nun peşinden göndermek için bir EGGAYGAYI TAŞIMA
Ve onu hatırlamak için. Yolu hazırlamak için önceden birçok haberci gönderildi
ve erkeklerin kalplerini barışa bırakmak. Birçok kehanet ve öne
Uzunlukta ortaya çıkan bu büyük sevginin emzirmesinin niyetleri. İçin
Tanrı, Oğlunu, kendi oğlunu, farkı ortadan kaldırmak ve telafi etmek için gönderdi
mesafe. Ve bu bize bu göz tarafından ilan edilen şey
ve kulak tanıkları, bu amaçla, buna nasıl döneceğimizi bilebiliriz
Kendi ebedi önyargımıza terk ettiğimiz kutsanmış toplum. Adam
Tanrı'nın cennetinden tahrip edilen dünyaya sürüldü mü? O zaman oğlum
Kendi sarayından ve yukarıdaki cennetten gönderiliyor, buna girmek için
dünya ve dünyayı kurtarmak. Biz ve Cennet arasında böyle bir uçurum var mı?
Mesih, onu doldurmak için kendi bedenini koydu. Cherubim saatini yap
bizi hayattan korumak için ateşli ateşle? Sonra oğul kendi başına döktü
Bu ateşi söndürmek için bol miktarda kan ve böylece yatıştırmak ve beslemek için
cennette ve dünyada. Aileleri arasında böyle bir olasılık ve düşmanlık var mı?
Cennet ve Dünya? Oğlunu şef varisini gönderdi ve onunla evlendi
doğa ve doğamızın onunla olan ebedi evliliğinde, o
tüm farkı sonsuz unutulmaya gömüldü ve bir yol açtı
Tanrı ile eskisinden daha yakın ve sevgili dostluk. Ve neredeydi
Sana dua ediyorum, Tanrı erkekler arasında, önce bir çadırda, o zaman bir
Sabit Tapınak, erkeklerin asi oğulları arasında bile ve birçoğu
Kabul ve tekrar Tanrı ile iletişim kurdu? İbrahim'in onuruna sahipti
Tanrı'nın arkadaşı olmak,-o eşsiz başlık,
Kral veya İmparator! Bundan hepsi değil miydi, bunun öngörülen erdemi
Birleştirme ve barış yaratma fedakarlığı? Onun uğruna gelecekti
Ve etinde ebedi barış ve dostluk için kesin bir temel oluşturmak için
Tanrı ve insan arasında.

Şimdi bu ilkel bursuna geri dönüşümüzün zeminini görüyorsunuz
Tanrı ile birlikte, en iyisi arzum, bu fırsatı tutacağınızdır.
Teklifinizde çok yüksek bir şey mi? Evet, ciddiyetle davet ediliyor musun?
Baba ve Oğul tarafından mı? O zaman ilk duruşmada olabileceğinden emin olabilirsiniz
biraz içsel arzu ve böyle bir
mutluluk. İçinde ne olduğunu daha fazla bilmeden önce, (ilk ses için
BT bazı özel ve eşsiz ayrıcalık ithalatı)
Kalpler iltihaplanacak ve kendi kalplerimizi sormamalıyız ve
Böylece onlara konuşun: Tanrı'ya, çeşmeye çok uzun bir yabancı mı yaşadım
hayatımın? Şimdiye kadar ben aldatıcı bâtmanlarla büyülenmiş miyim?
dünya, her şeyden önce yükselmenin kıyaslanamayacak kadar iyi olduğunu düşünmemek için
Baba ve Oğul ile iletişim kurmak için şeyler? Ve ben de gidecek miyim
Tanrı olmadan ve Mesih olmadan, onlarla arkadaşlık günlük olduğunda,
Serbestçe ve bolca mı atıyor? Seni yalvarıyorum, nerede olduğunu düşün
başlamalı ve bunun temeli için ne koyulmalı
cemaat, hatta Tanrı ve Tanrı ve
Adam. Ve onunla bir tane olamazsın, ama kendinizi terk ederek ve
ona inanmak; ve böylece bu sabit mesken ve konutun
O, Mesih'in karşılıklı eğlencesi ve bir ruhtan sonra
Birlikte buluşma; "Kabul edildikleri dışında ikisi birlikte yürüyebilir mi?" Bizim
Doğa düşmanları Tanrı'ya. Şimdi kesinlikle uzlaşma ve anlaşma olmalı
Herhangi bir samimi ve tanıdıktan önce haç kanına müdahale edin
toplum tutulmalı. Bırakın bu ilk çalışmanız olsun ve önce
İncil'de ilan edildi. İsa Mesih sizinle birlikte yer alıyor
tüm sakatlıklarınızda; Bizimle dostluk olarak temsil ediliyor
Günahlarımız ve lanetlerimiz, sıkıntılarımızda ve haçlarımızda arkadaşlık
Doğamız, günahlarımızı ve sakatlıklarımızı taşımak için. Şimdi, o parlamışından beri
Bunlarda, gelip onunla dostluk kurmaya davetlisiniz.
Ölüm ve acılarının değerli değerlerinde hediyeler ve süslemeler
Tekrar yükseliyor ve zafere dönüyor. Ve bu yaptığı değişim
ve İncil'de ilan ediyor: Günahlarını ve lanetlerini aldım, o gel ve
Dövüşlerimi ve kanım tarafından satın alınanları al. Şimdi bu
Bir ruhun Tanrı ile yenilenen arkadaşlığının ilk başlangıcı ve bu
Bu teklifi benimsemek, onu kabul etmek için gelen her şeyin temeli
temsil edildiği gibi, kendi kalplerimizi yatıştırmak ve susturmak için
Yaptığı için inanç. Ve bu bir zamanlar zemin olarak yerleşiyor
Stone, ruh onunla daha fazla iletişim kuracak.

Bu cemaatin sağlam konuşması, onunla daha fazla tanışmayı gerektirir
Aramızda kolayca bulunacak. Ama anlamak daha kolay
Kalplerimizi yetiştirmekten ziyade egzersiz ve eğlendirildiği şeyde
BT. Elbette, sanki ne kadar düşük ve geniş alınmamalı
tüm bu dış görev ve insanın Tanrı'ya yaklaşımlarında oluşuyordu; için
Ruhların babasıyla iletişim kurabilen hiçbir şey yok, ama
ruh. Ve elbette ben, çoğumuz onları kaldırıyor ve çok az davranıyor
Bu şekilde. Erkeklerin Tanrı'yı ​​memnun ettikleri iddia ettikleri acı çekebilir bir şeydir.
Ciddi olmayan boş şovlar ve bedensel görünümler, ciddi olmadan
Ruhlarının egzersizi ve ilahi ibadette zihinlerinin dikkati.
Hiçbiri henüz bu kadar yükseğe alınmamalı ve sanki bu kadar dar hale getirilmeli
sadece Tanrı sonrası ruhun bu kabarıklarından oluşuyordu,
olağanüstü tatlılık ve sevinçle veya bu kadar nadiren
erişim ve özgürlük. Çünkü bu bir parçası olsa da, ne de öyle değil
Tüm Tanrı'nın çocuklarına evrensel, ne de sabit. Olabilir
yönetmeliklerinde Tanrı'ya bazı sağlam ciddi katılım
İçinde daha doğru önemli yaşam ve Hıristiyanlığın ilik iliğinin daha fazlası
İçinde, bir ruh bu tecavüzlerle tanışmamalı, ne de
hiç Tanrı ile eşit yürüyüş çizgisi olmadan taşındı. Bu nedenle
Seni teşvik edeceğim, kendinizi İsa Mesih ile tanıştırmak,
Ve içinde açılmış yeni bir yol bulacaksın, cesurca gelebileceğin
Tanrı'ya ve O'na Tanrı'ya geldikten sonra, onunla yürümeye çağrılırsınız
tüm mesafeye kadar yapılan bu tanıdık ve
Kalplerinizin yabancılığı yıpranır. Ve bir şey bilmiyorum
bu bursu ya da korumaya daha uygun,
Ruhlarınızın Dua ile O'nunla sık sık iletişimi ve Sözü ile
Meditasyonda. Ve bu bir gelenek olarak taburcu edilecek ama aşk
Tanrı'nın içinde, kalbi isteyerek onunla iletişime doğru çekiyor,
ve isteklerinizi ona dökmek için kısıtlamak ve onu bekle, hatta
Yine de bazen bulunan mantıklı tatlılığı bulmalısınız. BT
Tanrı ile sohbet ederse, bu arkadaşlıkta mutlu bir ilerleme oldu,
İster dua ve ciddi emekliliklerde veya meditasyonda veya bizim
sıradan yürüyüş, kalplerimizin zevkine dönüştü, en azından bu
Bu şekilde düşüncelerini eğlendirebilirler
Majesteleri, ihtişamı, lütfu, iyiliği ve bilgeliği parlayan
Her yerde, doğal bir içgüdüden olduğu gibi,
Bazen ona eşlik eden bu tatlılığın şimdiki cazibesi.




Vaaz VII.


    1 Yuhanna i. 3, 4.-"Ve gerçekten arkadaşlığımız baba ve
    Oğlu İsa Mesih ile. Ve bu şeyler biz size yazıyor,
    Sevincin dolu olabilir. "


Tanrı arasındaki bu arkadaşlığı ilk kez kıran günahtı
ve insan ve onurun ve
İnsanın mutluluğu oluştu. Ama o temel bağ kaybediliyor,
Aynı şekilde, erkek toplumunun kendi aralarında tüm bağlantılarını çözdü ve
o kadar genel bir dağılım ve insanlığın dağılımı yaptı ki
Neredeyse vahşi hayvanlar gibi, yukarı ve aşağı ve bu vahşi
canavarlar, birbirlerini yuttular, ki bu da canavarlar kendi başlarına
Nazik ve onlar deniz balıkları gibi, kural ve hükümet olmadan.
Tüm erkeklerde sosyal bir eğilimin bazı kalıntıları olmasına rağmen,
kendini toplumlardaki birleşimlerinde gösterir ve hükümetleri kurar,
Yine de genellikle erkeklerin gerçek bağı ve bağı olan,
onları gerçekten örebilir, kırılır,-yani aşk, Tanrı'nın aşkı
ve komşularımız. Ve bu nedenle, kullanılan tüm araçlara rağmen
Hükümet tarafından sırayla ve uyum içinde insanlığı azaltmak ve henüz dahil etmek
Sürekli kiralar, dikkat dağıtıcı şeyler, dağılımlardan başka bir şey yoktur,
Milletler Topluluğu'ndaki bölünmeler ve çözünmeler kendi aralarında ve
uluslar arasında, böylece tüm erkekler aslanlar, kaplanlar olarak temsil edilebilir,
Kurtlar, yılanlar ve sosyal olmayan yaratıklar gibi, müjde gelene kadar
Onları evcilleştirmek ve bastırmak için, peygamberlerde sıklıkla dışarı çıktığı için,
İsa. ii. 4, xi. 6-8, LXV. 25.

Şimdi gerçekten burada müjdenin açık bir sonuna ve amacına sahipsiniz.
yaratıkta, Tanrı ve insanlar arasında bu iki büyük ihlali oluşturun ve
erkekler ve erkekler arasında. Bu bir barış müjdesidir. Nerede tutulur
Erkeklerin ruhları, hepsini barışçıl bir öfkeye indirir, onları Tanrı'ya katılır,
ve birbiri ardına. Toplamı ve özü için sevgidir
Tanrı'dan insanlığa ve bu amaç için insan sevgisini meşgul etmeyi önerdi
Yine ve aşk tutkaldır, tek başına kalpleri birleştirecek çimento
Bu arkadaşlığa. Garip bir şey ve ağıt yakılması gereken çok şey
Hıristiyan omeri, diğer yerlerin ötesinde bir kan alanı, bir aceldama olmalıdır
İncil'in alındığı gibi, bu erkekler
Şimdiye kadar insanlığı bile erteleyin, böylece birbirlerini ısırır ve yiyin.
Kesinlikle, çünkü vaaz edildiği yerde inanılmaz.
Bu nedenle, günah daha günahkâr hale gelmesi için fırsat bulur. Her zaman izin ver
Buna dikkat ediyoruz, bunun büyük amacı ve büyük tasarımı
İncil bizi kutsanmış bir topluma ve arkadaşlığa geri yüklemek için vaaz etti
Baba ve Withal ile aramızda tatlı bir arkadaşlığa, için
Her ikisi de burada.

Baba ile arkadaşlığa çağrılırız ve bu ne olabilir.
Rabbimiz İsa Mesih'in Babası Babanız ve sen onun oğlu olmalısın
Grace'in benimsenmesi? Kesinlikle çok kemik ve özü
Bütün antlaşma ve tüm vaatleri, "Ben senin baban olacağım ve
Siz oğullarım ve kızlarım olacaksınız, Yüce Rab'dir, "2 Kor. VI.
18. "Gidiyorum," Saith Mesih ", Babanıza ve Babama ve Tanrınıza
Ve Tanrım, "John xx. 17. O ne kadar tatlı bir komplikasyon ve değişim
İlişkiler!

"Senin Tanrın olacağım ve sen benim halkım olacaksın." İşte özet
Tüm mutluluk ve sadakat. Bu kelimede her şey kapalı ve bu olmadan
Ölümsüz bir ruhun arzularını hak eden hiçbir şey bulunamaz.
Dolayısıyla, bir ruhun Tanrı'nın tamamen dolgunluğu ile doludur
(Eph. III. 19), çünkü müjdeye inanan sana yapılır,
ve erkeklerin sahip olduğu kadar gerçek bir hak ve başlık kadar
babanın mirası. O zaman oğlu İsa Mesih ile arkadaşlık sahibi olmak
Bu haysiyetin başka bir dalı ve bu
diğer. Mesih orta kişidir, Tanrı ve insan arasındaki arabulucudur,
Bu amaç için verilen,-erkekleri kederli dağılımlarından kurtarmak ve
Tanrı'dan ayrılma ve onları tekrar bu mübarek topluma azaltın. Ve,
Bu nedenle, tanıdıklarımız, olduğu gibi, ilk olarak onunla başlar ve onun tarafından
Babaya yönlendirildik. Hiç kimse babaya gelemez ama oğul tarafından,
Bu nedenle, onun arkadaşlığınız varsa, işi yaptınız, çünkü o
Ve babası bir.

Şimdi bu burs, daha fazla dallamak için, ya gerçek
veya kişisel. Gerçek, demek istediğim {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunan küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota iota ~} {~ Yunan küçük harf alfa ~} _bonorum_, tüm iyiliklerin bir cemaati
Şeyler, doğasında, ofislerinde ve faydalarında bir iletişim,-ve
Bu, bu arkadaşlığın temel taşı olarak döşenmelidir. O geldi
Yakınımızda, et ve kanın yanımızda olması, bir yolumuz olabileceği,
Yeni ve yaşayan bir yol, kutsanmış,--etinin vail'i bile,
Tanrı tarafından, kesinlikle bu bir ruha Tanrı'ya yaklaşmak için cesurluk verir
Biraz başarı ve kabul beklentisiyle, ciddi olduğunda
Doğamızın zaten Tanrı'ya çok bağlıydı. Bununla
Adım A Ruh Tanrı'nın ihtişamına tırmanıyor ve bununla biz
İlahi doğanın katılımcıları olun, insan doğasının tanrısı olarak, 2 evcil hayvan. Ben.
4. Yani aynı derecelerde Tanrı'ya yükseliyoruz, Tanrı bize indi. Doğamızla yanımızda çekildi ve biz, aynı müdahaleyle,
O'na yükselin ve onun imajını al ve Rab için ruhlarımıza damgalayın
Mesih'in insan doğasına kendi görüntüsünü damgaladı mı?
biz ve görünür bir sembol ve sözde olduğu gibi bize temsil etmek için
Bize koyacağı izlenim. O zaman onunla onunla dostluğumuz var
ofisler. Onları ara vermem gerekmiyor. Onun ne olduğunu biliyorsun
-rahip olmak, fedakarlık sunmak ve bizi uzlaştırmak için
Tanrı ve bizim için şefaat yapmak,-kral olmak, bizi sözüyle yönlendirmek
ve ruh ve bizi düşmanlarımıza karşı savunmak,-peygamber olmak, ortaya çıkarmak
Tanrı'nın bizim için iradesi ve bize aynı şekilde talimat veriyor. İşte geniş bir alan
arkadaşlık. İsa Mesih'e inanarak, gerçek
tüm bunların avantajı ve yararı. İçlerinde hiçbir şey yok ama
Bizimle ilgilidir ve bize geri döner. Bu fedakarlığın yaşayan erdemi
taze ve son gün olarak, cennete bir dinlenme tadını çıkarmak ve
İlk gün olduğu gibi sorunlu bir vicdanı yatıştırın. O
Mükemmel fedakarlık, ruhun için mevcuttur sanki bunu teklif etmiş gibi
Kendin ve bu gün cennetteki dualarının yararına var. Biz
etinin günlerinde güçlü çığlıkların ve gözyaşlarının ve onun
O zamandan beri şefaat, kendi denetimlerimizden daha fazla. Ne diyorum?
Size ihtiyaç duyan her şeyi öğretecek bir tane var,
Sizin altınızda günahlarınızı bastırın ve İsa Mesih ile arkadaşlık nedeniyle
Bu ofislerde ondan türetilmiş bir şey var ve
Bize göre, Babamız Krallarımız Tanrı'ya krallar ve rahipler olmalıyız.
Grace'in içimizde hüküm sürdüğü sürece kendi ruhlarımız ve şehvetlerimiz üzerinde kural
Ebedi Yaşam ve bu gerçekten üstesinden gelen kahramanca bir kraliyet ruhu
Kendisi ve dünya ve rahipler, Tanrı'ya sürekli olarak sunmak için
Dua ve Övgü Kurbanı (1 Pet. II. 5, 9), bunlar tatlı koku
Ve onun görüşünde hoş. Evet, kendi bedenlerimizi bir
Makul hizmet, rom. xii. 1 ve bu kutsal ve yaşayan bir fedakarlık,
Tüm fakültelerimizi, üyelerimizi ve yeteneklerimizi adadığımızda ve kutladığımızda
onun iradesine ve hizmetine ve şehvetlerimizi öldürmek için yedeklemeyin,
ve düşmanlarımız.

Her şeyi özetleyelim,-lütuf ya da armağan Mesih İsa'da,
Ne olursa olsun, meleklerin ve erkeklerin üstünde, ne olursa olsun
Satın alındı, itaatkar hayatı ve ölümde sabrı ile satın aldı. Orada
tüm bunlardan hiçbir şey değil ama ruh içinde arkadaşlığa kabul edilebilir,
Onunla birliğiyle imanla. Ona sahip olun ve sahip olduğu her şeye sahip. İnanç
onu sizinkini yapar ve her şey sonuçta ortaya çıkan bir ektir
kendisi. İncil'in sözü onu size özgürce sunar, tüm
faydalar, çıkarlar ve avantajlar. O kalplerimizin teşvik edilebileceği
Ona açık!

Şimdi İsa Mesih ile birleştiğim, yanında ikna edeceğim
kişisel bir cemaattir, yani onun uygun bir eğlencesidir,
Ruhunuzun O'na sevgi ve tüm komplosu
bundan böyle onu memnun etmeye çalışır. Kesin, o gerçek dostluk
ruhların bir bağlılığı ve uyumu üzerine kurulur,
İki olmayı bırakırlar ve bir şekilde olurlar; Aşk için bir tür yapar
Ruhun bir başkasına taşınması ve sonra tüm özel ve uygun
İlgi alanları unutuluyor,-artık benim ve senin yok, ama
kavşak, benimkini benim ve benimkini, kalbim ve onurun
bana ait. Şimdi, bu Tanrı'da bize nadir bir kalıp verdi,
ve öncülük eder; çünkü en nadiren dünyaya olan sevgisini ilan ediyor
Mümkün olan en net gösterileri veren etkileri,-"Tanrı öyle
Oğlunu gönderdiği dünyayı sevdi. "Ve sen en çok yanılmazsın
Oğlunun sevgisinin argümanı,-"Büyük aşk bundan daha fazla erkek yok, yatmak
Arkadaşları için hayatından aşağı "-ama o düşmanları için. Şimdi görüyorsun
Tanrı'nın ve Oğlu İsa Mesih'in kalbi nasıl sonsuza dek sabitlenir?
erkeklerin oğulları, o kadar değişmez ve onlara doğru tam olarak ayarlanmış,
Hath, oğlunu kendi ihtişamından çıkardı ve onu
bir hizmetçinin durumu. Ancak belirli kişilerin ne olduğu henüz bilinmiyor
Böylece, o sonsuz aşk yeraltından çıkana kadar,
Ruhunuzun ona olan sevgisinin ve tutturana kadar
Bu zincir ve bu mührü kalbinize koyun, bu da seni sabırsız kılar
onu istiyorum. Sonsuzluktan kalbinde bulunan mühürü biliyorsun.
Ama şimdi bir mümin sevgisi onun sevgisinin sonucudur,-işte bu
Bu, sürekli cemaatin kaynağı ve yayıdır ve kendisini havalandırır
Tanrı ile sohbet ederek ve ruhlarımızda O'nun günlük eğlencesi ve
yollar. Dua ve meditasyonda onunla birlikte bir şirket tutma var ve
Tüm yönetmelikler. Bir iletişim ve tanıdık konferans var
ya onu düşünürken ya da isteklerimizi dökmek
ona. Karşılıklı ve günlük bir ilişki ve bunun yazışmaları var
Tanrı ile ruh, Sözünü itaatle cevaplarken, O'na dua ederken ve
Ondan cevaplar almak ve sonra bir mektupla tekrar cevap vermek
Teşekkür ve övgü, olduğu gibi. Bunlar bu sevgiyi artırmanın yolları
Tanrı'nın ve onu daha yüksek bir aleve yakalayın ve böylece arttırılıyor,
Ruhun tüm çabaları ve yeteneklerinde toplanır ve hepsini belirler
Ateşte, onu memnun etmek için tatlı bir kokulu fedakarlık olarak. Bundan sonra
Ona saldırgan olan her şeyi ortadan kaldırmak için ruhun harika bir çalışması,
Günahın eğlendirilmesi için, düşmanı, en çok tutarsız
gerçek arkadaşlık ve dostluk. "Kalbimde yetersizliği görürsem,
Lord beni duymayacak, "Psal. Lxvi. 18. Bu o kadar tatlı olacak
Dua ve övgüde yazışma, çünkü bu bir barış ve
Sözleşmesi düşmanlarını göz ardı etme ve sürdürme. Bu nedenle seven ruh
Tanrı, her şeyde kendini iyi zevkle beslemek için çalışacak,
O da sevgisi, bu ölüm kadar güçlü, onu dikkatli bir şekilde
izlemek, kârımız için her şeyi yapmak için, bu yüzden bu bizim
Taşıma ve yürüme, dini yaklaşımlarda veya ortak işletmelerde
Bunu büyük tasarımımız olarak kabul edin-Tanrı ile uyuşmak ve herkese iyi yürümek
hoş.

Şimdi, bir zamanlar baba ile bu kutsanmış arkadaşlığa kaydolsaydık
Ve o zaman, bir meyve ve bunun sonucu olarak,
Biri ile diğeri ile birlikte var. Ve gerçekten Tanrı ile daha fazla birlik,
Aramızda daha fazla birlik: çünkü o birleştirici, çimento prensibi, o
tüm Hıristiyanların merkezidir ve çizgiler olarak, ne kadar uzaktalar
Merkez, birbirlerinden uzaklaşırlar, bu yüzden mesafe
ve ruhların Tanrı'dan uzaması onları daha ileri mesafeye koyar
kendileri. Her birine ne kadar yakın olursa, İsa Mesih'e ne kadar yakın olursak, ne kadar yakın oluruz
Sevgiye bire katılın ve bu Mesih'inkine ithal edilir.
Dua, "içimizde bir tane olabilirler," John XVII. 21, 22. Birlik yok ama
O bir Rab ve mükemmel bir birlik değil ama onunla mükemmel bir birlik içinde. BEN
bunu daha fazla incelemeye teşvik ederdi,-bir arkadaşıyla diğerine sahip olmak,
Aynı bedenin üyeleri, sempati ile, birbirlerine karşılık yardım ederek
manevi ve zamansal şeyler. Belirsiz yaşayan Hıristiyanlar arasında bile
Bir şehirde veya bir köyde, o uyumlu anlaşma yok ve
Kalplerin rızası, sevginin çekişmesi ve savunması, nezaket ve
Bunların çoğunu kullanacak olan hoşgörü, ama çok sayıda
kıskançlıklar, kalp yakma, kinler, strifler, kötü konuşmalar ve c.,
Başkalarının tökezleni ve kendinizin zayıflaması, kesinlikle
Çok karnaval olduğunu ve erkek olarak yürüdüğünü ve Tanrı'nın sevgisinin
ve onunla olan arkadaşlık soğuk mumludur ve durmuş ve ölür, & c.




Vaaz VIII.


    1 Yuhanna i. 4.-"Ve bu şeyler biz size yazıyor, sevincin
    dolu olabilir. "


Tüm hareketler dinlenme ve sessizlik eğilimindedir. Her gün hareketlerde görüyoruz
aşağıda ve aynı zamanda göklerin dairesel devrimlerine de inanıyoruz
Yukarıda, duracakları bir gün var,
atandıkları her şeyi gerçekleştirdi. Ve doğal şeylerde olduğu gibi
Daha seçkin bir şekilde rasyonel şeylerde. Arzuları, duyguları,
ve ruhun buna doğru hareketleri ve uzanan eylemler
İyi olmayı arzular ve yakalar, kendi doğası eğilimindedir ve
Ruhun Niyeti tarafından biraz dinlenmeye ve huzura yönlendirilir,
Biraz sevinç ve ruhun tartışması. Olmayan başka şeyler ise
Bilginin dinlenme merkezleri vardır, ne kadar ne kadar insan, kim
Yaratığı anlamak, Tanrı'nın sıralanması ve atanmasıyla olsun!
Ancak mutluluk kapasitesi noktasında bu geniş fark var
insan ve diğer yaratıklar arasında, onlar, mükemmel erdemler
ya da sahip oldukları mülkler, ancak onları kendileri değil, hiçbir şey değil
Ekselansların sahip olduğu şeylerin tadını çıkarın, başkalarında olanları kullanın.
Görülmesi gereken bir göz olmazsa, hangi amaç için parlamak için? Ne
Kendini koklayamazsa, kokusundaki gülü avantaj? O
algılanmayan, sanki öyle değil. Ve bu nedenle bir
açık tanıklık, tüm bu görünür şeylerin yaratıldığı,
kendileri, ama onları bilen insan uğruna, onları kullanabilir ve tadını çıkarabilir
onlara. İşte, o zaman, Tanrı'nın insana verdiği tuhaf kapasite-
Neyi aradığını, neye sahip olduğunu ve sahip olduğunu fark et ve bilir, böylece
doğasına göre zevk alabilir veya kullanabilir. Bu
Tanrı'nın imajının ve ona uygunluğunun büyük bir noktası, sonsuz
Bu mükemmel anlama ve sezgiselden kutsanmışlık ve sevinç yükseldi
Kendini ve kendi anlaşılmaz zenginliklerini görmek. Öyleyse, adam
Mutluluk veya sefalet buna bağlı olmalıdır,-her ikisi de ruhun düzelttiği şey,
ve içinde olmak için ne anlama geliyor. Çünkü o ebedi ve evrenselse
İyi, Tanrı'nın her şeyi, ruhun arzularının merkezi olun ve
çabalar ve Tanrı'da sonsuza kadar yakalandı ve keşfedildi
Ekselanslar ve başka hiçbir şeyin bu kadar çok karşılayamayacağı lezzetler
Gölgesi olarak, o zaman böyle bir bağlamdan kaynaklanamaz, ancak
Ruhun endişesi, Tanrı'nın dolgunluğuna ve
Tanrı'nın Ekselansları ve İyiliği, ruhun arzularına uygun, böyle
bir dinlenme ve huzur, böyle bir sevinç ve memnuniyet, seçilemeyeceği gibi ama
Ruhu başka bir şeyin tadını çıkarmadan sonsuz daha mutlu et
yapabilirdi.

O zaman, tüm erkeklerin arzularının doğal olarak eğilimi olan şey budur,
Bu huzur ve kalbin mükemmel memnuniyeti
Bundan sonra tüm erkeklerin kalbini taşır ve erkeklerin kendisi için arar ve
diğer her şeyde aradıkları, insanın büyük sefaleti, o
Ona giden yolu hatalar ve bulunamadığı yerde onu arar. .
Erkeklerin genelliği şimdiye kadar yozlaşmış, her ikisi de bir
İlahi ihtişam ve kendi içlerinde ölümsüz bir varlık duygusu
Bu dışa doğru kendi kalplerini memnun etmeyi ve rahatlatmayı hayal ediyorlar,
tutarsız, bir şeyleri yok etmek ve böylece hayatları yakalamak için harcanır
Gölgeler, rüzgarla beslenirken, ateşte emek. Orada
Hiçbir şey maliyetten çıkabileceği kadar beklentilerimizi çok fazla karşılamıyor,
ve emeğimizin, zahmetimizin, kederimizin ve travmanın masraflarını telafi edin
BT. Bu nedenle, sürekli, huzursuz bir ajitasyondan başka bir şey yoktur
bir şeyden diğerine kalp ve bir turda,
Şimdi daha önce olan şeyleri hayal kırıklığına uğratan veya hayal kırıklığına uğratan bir şey
Hasta bir adam onu ​​bir taraftan diğerine çevirirken veya yatakları değiştirirken nefret etti
genellikle ve geri dönüşlerde, nerede yattığı biraz rahatlık bulmayı beklemek
Birinci. Ve tüm dairesel hareketlerin ebedi olduğu düşünülebilir ve
Asla sonlarına ulaşamamaları gerekmez,-yani dinlenin ve
huzur. Bu nedenle, boşuna bir turda taşınan bir ruh
Kalbinin hayal güçleri, asla yerleşmeyecek ve sağlam bir dinlenme bulamayacak
ve barış. Hayır, bu huzur verebilmeleri nasıl mümkün olabilir?
ve insanın kalbine ve ruhuna yapılan açıklama,
Doğaları orantısız, her ikisi de sadece uygun oldukları için
Duyular ve aynı şekilde değişebilir? Şimdi ruh
daha yüksek kapasiteli çerçevelenmiş ve artık görünür ile satılamıyor
Aç olan bir adamdan ziyade altından memnun olabilir; Ve ayrıca,
Ölümsüzdür ve tüm değişikliklerden kurtulacak bir şey olmalıdır
zaman ve bu nedenle muhtemelen hiçbir yerde dinlenmeyecek ama
ebedi istikrar. Şimdi, bu şeyler kalbi gerçekten dolduramazsa da
Yine de doğu rüzgarı gibi göbeği şişiriyorlar ya da dahi gibi
kabuklar, rüzgarla doldurun, bu da birçok işkence ve uzak
ruh; ve kolaylık veremeseler de,
Kurtarıcımız konuşurken bir adamı birçok üzüntü ile delin ve delin.
Böylece, bu konuda daha fazla bilgelik veya kazanç yok, bir araya gelmekten
silahlı dikenler ve onları kapatmak ve onlara baskı yapmak,-daha fazla
Onları zor ve güçlü bir şekilde kavruyoruz, bizi o kadar ağır deliyorlar; veya
Sanki bir adam bir fırtına içinde bir diken çitine kaçacakmış gibi-
içine iter, o daha kötü delinir: ve içine düştüğü
kaçmasından daha kötü. Eminim tüm deneyimleriniz bir
Bu konuda uyumlu ifadeler, sağlam, kalıcı, sabit bir
ve tüm hayali ve hayali olan eşit kalp sevinç ve çekişme
Bu dünyanın taptığı şeyler. Bunlardan hiçbir şey yok,
daha az değil ve gerçek mülkiyette daha düşük değil,
onların endişesi uzakta. İçlerinde hiçbir şey ya arzularımıza cevap vermez
veya beklentiler; Ve bu nedenle, barış ve huzur yerine
gerekli ve
Onlara katılan kaçınılmaz hayal kırıklığı. Bu nedenle havari pasaj
Bütün bunlar sessizce, amaç yazmak için, vermek için
sevinç dolgunluğu; çünkü onlarında ne neşe ne olduğunu biliyor
onlardan isteyeceği sevinçin dolgunluğu; Ama o başka şeyler
Bu amaç için yazıyor.

Şimdi, gerçekten, diğerlerinden daha akıllıydı,
insanlığın geri kalanının çok üstünde endişe ve çerçeve yapmaya çalıştı
İnsanı bu gerçek dinlenmeye ve huzura götürmek için bazı kurallar ve kurallar.
Ve gerçekten, bu konuda kibir ve deliliği keşfetmek için çok şey yaptılar
erkeklerin ortak pratiği ve insanı mantıklı ve dışa doğru çekmek
Şeyler, görünmez ve manevi şeylere. Yine de bir kusur var
Doğal nedenin ulaşabileceği tüm kurallar. Biraz var
çarpıklık withal onlara uyuyor, bu da bizimkinden ayrıldığımızı gösteriyor
orijinal. Heathen'de birçok mükemmel ahlak söylemi var
Bir Hıristiyan için çok bağlı olabilecek ve
tüm dalgalanmaların ortasında zihninin bestelenmesi ve yerleşmesi ve
Bu dünyanın belirsizlikleri. Sübvansiyonlar ve gardiyanlar olarak iyi gelebilirler
Bir Hıristiyan'ın kalbine, bu barışı ve neşeyi korumak için Tanrı'dan geliyor,
ve çoğunlukla rahatsız eden sıradan çalkantılı tutkuları dışarıda tutun
erkeklerin. Ama işte acımasız başarısızlık, bir adamı çağırırken
maceracı olarak, onu kendi ruhuna götürürler
İçinde, sanki orada dinlenebilirdi
Zavallı, sefil, sefil benlik. Ama Mesih İsa bizi kendimize çağırıyor
Ruhlar, orada yaşamak için değil. O için ne kadar iğrenç ve rahatsız edici bir yerleşim
Dahil bir kalp ve suçlu bir vicdan! Ama daha ziyade, bu bulgu
İçinde bu sevinç ve ferahlıktan hiçbir şey, daha sonra özgürce ve tam olarak
Kendimizi ve dünyayı olmadan terk edin ve Tanrı'ya geçiş
Mesih, sevinç ve zevkin tek yerleşimi,
Dünyadan ve kendimizden daha fazla boşanabiliriz
her ikisinden de ve İsa Mesih'e katılmayı ve onu bizimle kucaklamayı kabul et
Kalpler, hayat ve neşenin tek çeşmesi, başka işleri olmayan
ve cennetten iş, ama insanın sevincini onarmak için,-
Yaratılışta herhangi biri,-herhangi bir şey kadar kaçırılan ve aranan bir şey,
Evet, aranan her şeyde arandı. John XV. 11. "Bunlar
Seninle konuştuğum şeyler, sevincin dolu olabilir. "Bu nedenle
Havari bunu bu konudaki yazısının sonu olarak öneriyor,-
hayatın; Bunlar ben "Sevincin dolu olabilir;" Ve yol
Bu neşenin dolgunluğuna ulaştı, eski ayette ifade etti-
Baba ve Oğul ile dostluk.

İnsanın ruhuyla orantısız olmasını sağlayan
Bu neşeyi verin, aralarındaki aşırı uygunsuzluk. Ruh
sonsuz bir kapasite ve ayrıca bir dayanıklılık ölümsüzlüğü, ama
Bu sonsuz boşluk sağlamak için iktidarsızlık altında kınanırlar ve
tutarsızlık, onların yok olmaları ve ruhu olmadan terk etmeleri gereken
Tüm rahatlık ve daha fazla endişe ile. Ama burada yazılan şeylerde
uygun ve orantılı her şeyi bul
ruh.   Onların ruhsal yüzünden uygun bir uyumluluk var
Doğa, böylece ruhunuzla hemen kapanabilirler.    Diğer
İşler maddi ve bedenseldir ve hangi sendika, hangi burs olabilir
Ruhun onlarla olması mı gerekiyor?   Dışsal, Advancient
Asla ruhunla daha yakın bir birliğe gelmeyen şeyler; Ve onlar
bir temel yüzünden ruhunu tartışırlardı ve yüceltmezlerdi
alt doğa.  Ama bunlar, İsa Mesih, O'ndaki ebedi yaşam,
İncil'in bu değerli vaatleri, bu manevi ayrıcalıklar
Oğul gemisi, & c., Bunlar daha ilahi bir doğaya sahiptir ve meditasyon ve
İnanç ruhları onlarla kapanmaya gelir.   Bunlar daha yakın içsel şeyler
Kendisinden daha inanan ruh; Ve böylece her zaman olabilir
Onları kalbinde taşıyın, bu da sonsuz bir sevinç yayını olabilir.
Bu hiç kimse ondan alamaz. John XVI. 22. Yer ve çeşme için
içe doğru, tüm bu zaferlerin ve değişikliklerin erişememesi olmadan oturmaktadır.
O zaman, uygunlukları olduğu için, içinde bir dolgunluk var,
Sevinçin dolgunluğunu yaratın.  Onlar kalbi, içinde olan şeyler
Kendi doğaları ruh için ferahlatıcı ve kalp sevindirmeye eğilimlidir. Diğer
böyle bir içe doğru üretmek için işler buna uygun değildir
Ruh mutsuzluğu. O kadar derin olmayan ulaşmadan olan şeyler
kalp; İzlenimlerini dışa doğru duyularda yaparlar.
gıdıklayın ve memnun edici bir şekil koymak için onları veya yüzleşmeyi lütfen
üzerine.   Ama bilge adam, ortaya çıkan tüm sevinçleri telaffuz ediyor
Dış şeyler yüzeysel, sadece cilt derinliği. "Ortasında
Kahkaha kalbi kederli ve bu neşenin sonu ağırlık, "
Prov. xiv. 13. _Extrema gaudii luctus işgeli _. (235)
Emekli düşünceleriyle ruh için rekreasyon, tüm zevklerden
duyular; Bu, hiç kimsenin olmadığı kaşıntının zevki gibi
zevk. Ama ayrıca, müjdenin şeyleri kalbi etkilediğinden ve
Ruh, günahın affedilmesi olarak ruh-muccies ve hazineleri getirerek umut
Cennetin & c.
Kalbin tüm köşeleri sevinçle. Bulunamaylık var
Bunlar, Mesih'te bir evrensellik;-Sonuçta, tüm hazineler
Bilgelik onun içindedir; ve bu kesinlikle yüksek bir bahar gelgitine neden olmayabilir
neşe? Kalp, Mesih'in en düşük açık endişesine hafifletildi ve
İncil. Sorunlu bir ruha kalp-hizmet ve sakinlik verir,
başka hiçbir şeyin yapamayacağı. Henüz sevinçin dolgunluğunu oluşturmak için
Soğutması, ölçüsünü genişletmek ve
Gerçek kalitesi, sadece bir dolgunluk olması değil
Nesne,-yani, tam, aşırı bol, bol sevinç meselesi; Ancak
Endişede bir tür dolgunluk olmalı. Olmalı
tamamen olduğu gibi temsil edilir ve inançsızlık bulutları dağılmıştır; ve daha sonra
Gerçekten de, İncil'in ve Mesih'in tam yönü üzerine,
Deniz doldurulurken, ruha akan sevinçlerin dolgunluğu
ayın tam yönü. O buna inanabileceğimiz, bir
Burada sevinç dolgunluğu ve başka hiçbir yerde! Kesinlikle, bu tek başına
düşünülmüş ve kalplerimize batmış, içimizde güçlü bir reformcu olurdu ve
aramızda. Erkeklerin kalplerini nasıl rezil ve hor görmeye taşıyacak
Erkekler tarafından hayranlık uyandıran her şey! Nasıl döner
Erkeklerin yargıları, görüşleri, duyguları ve konuşmalarının kanalı! İçin
Elbette, sevinç gelgiti akarsa, bu da kalp
taşındı ve bu tüm erkekler arıyor, ancak çok
Aksine ve dalgıç yolları, kendi süsleri onları yönlendirir. Şimdi, bir kez
ruhun içinde kuruldu, işte bu gerçeğin ve sevinçlerin dolgunluğu,
başka yerlerde cahil ve boşuna aranan
arzular ve sevgilerinizin ve çabalarınızın akımını düşmek
Bu sevinç ve zevk okyanusuna mı? Başka yerlerde de doğru yok
sevinç ne de tam sevinç, --_ nec verum nec plenum gaudium_.  İçinde hiçbir şey yok
BT; harici bir kıyafet ve gölgedir ve bol miktarda yoktur veya
içinde dolgunluk. Reaper'ın elini doldurmaz, onu tatmin etmez
çok açlık. Ama burada, bir ruh Mesih'e imanla sahip olduğunda ve
Tanrı'da sevgi ile ikamet ediyor, hem gerçeklik hem de bolca var. Bütün
Kalbin boyutları doldurulabilir. Bazıları üzerine alegorize olur
insanın kalbinin üçgen bileşimi, orbiküler bir şey gibi
Bu dünya tam olarak boşluk olmadan doldurabilir, ancak sadece kutsanmış ve
Kutsal Üçlü. (236) Gerçekten gebe kalabiliriz, bu sevinçin bu dolgunluğu, hariç
Kalbin tüm gizli kederleri ve tüm boş köşeleri dolduruyor
Baba ve Oğul'un kutsanmış arkadaşlığından akış. Şimdi,
Bu ikisi sadece bahsedilmesine rağmen, Kutsal Ruh
Apostolik Dua Doth Eticty için dışlanmıştır.
Tanrı ile ruha, böylece ruh kalplerimizi birleştirir ve
Onları Tanrı ile ilişkilendirir ve bu onun ve bizler arasında karşılık gelir.
O zaman Baba, Oğul ve Kutsal Ruh ile böyle bir arkadaşlık var,
Bu, tüm boyutları dolduran kalpte boşluk bırakmaz ve
Barış ve sevinçle köşeleri.

Ancak üçüncü sırada, bu şeylerin sadece bir
dolgunluk, ama, sadece bolluk değil, aynı zamanda sonsuzluk
ve süreklilik, ruhun ölümsüzlüğüne karşılık gelir.  Ve bu,
Kesinlikle, büyük bir uyum ve çok fazla güzellik ve uyum oluşturuyor,
Ölümsüz bir ruhtan daha tutarsız ve uygun olmayan bir
Kendini harcayın ve onu bırakması gereken olmayana bırakın,
hangisi ölümlü ve kendi doğasında soluyor, olmadan
Keyfini çıkarabileceğinden sonsuz daha mı uzun süre devam ediyor? Ve ne daha komik
Ölümsüz bir şeyin ebedi şeylerle ilişkilendirilmesi ve onu türetmesi için
Ebedi bir bahardan sevinç mi?  Çünkü görünür her şey ortadan kalktığında,
Ve ölümcül şeyler kaldırıldı, o zaman hiçbirinin ondan alamayacağı sevinci, çünkü
Tüm bu değişikliklerden kurtulması gereken sevincini alır. Sanmak
şimdiki zaman için herhangi bir şey bir sevinç verebilir ve mutlak
Yine de, o şeyin ayrılabileceğini hayal edersek, kalbe içerik
Ve kalpten ayrıldı ve kesinlikle, kesinlikle
Böyle ebedi bir ayrımın beklentisi neredeyse tüm bunları söndürür
Sevinç ve onu dolgunluktan kurumasını sağlayın, çünkü bir ruh düşünebilir, ne yapmalı
Bu iyi kuruduğunda sonsuza dek yapıyorum? Nereden sevinç suyu çekeyim? Dışarı
Ne iyi? Ama şimdi, bu korku ortadan kalktı ve ruhun kaybetmesi gerekmiyor
Endişeli öngörü yoluyla Tanrı'nın şimdiki zevkinin tatlılığı
gelecek, çünkü asla olmayacak mükemmel dolgunluğun
Ebb ama geliyor ve güneş ama Meridian'a doğru yükseliyor,
o zamandan asla aşağı inmeyecek, ama sabit durmayacak, ebedi olmak
Meleklerin ve erkeklerin merakı ve memnuniyeti.

Şimdi, buradaki Hıristiyanların ne kadar çok ne de sahip olmadıkları doğru olsa da
Yine de, nesnesinin zemin verdiği bu neşenin bu süreği
Kalpleri genellikle keder ve üzüntülerle doludur-özellikle dışa doğru,
kısmen içe doğru kötülüklerden ve sıkıntılardan,-yine de, bu ortaya çıkar ama
Karanlık endişeden, loş inançtan ve bunların hafif düşünülmesinden
Mesih'in konuştuğu şeyler ve elçileri bize yazdı. Yapabiliriz, hayır
Soru, kalbimizi daha fazla huzur ve huzur içinde tutun
Daha fazlasını yaparsak, zamanların veya kendimizdeki değişikliklerin iletişimleri
İncil'e kararlı bir şekilde inanın ve Tanrı ile daha sürekli bir arkadaşlık kurun.
Ancak, ancak olsa da,
mümin kalbi. Bu tohum ekiliyor ve bir gün dolgunluk olgunlaşacak
Sevinç, her zaman kökte yatıyor ve onlar için ayrılıyor. O Bize izin ver
Bu şeyleri kalbe yatırın, bu da kalbe atılır ve
Kalp, onu bu tatlı kokulu barış ve neşe parfümü ile dolduracak.
Bu amaç için yazılırlar, onları bu amaç için de duyalım, bizim
Sevinç dolu olabilir. Gerçekten de, bu sevinçin bu tamamen uygun olduğu doğrudur.
Gemi hem genişletildiğinde hem de güçlendiğinde gelecek hayat gelecek
içerir. İçlerinde güçlü ruhları olan şeyler güçlü yeni olmalı
Çılgın ölümlü bedenlerimiz gibi şişeler değil, bu nedenle Rab
Bu sevincin taşma, taşma, şimdilik ayrıldı
Ruh tüm günahlardan arındırılmalı ve tümden teslim edilecek
yolsuzluk. Çünkü o günah şimdi kalbin birçok köşesinde gizleniyor,
Bu nedenle bu sevinç kalbi ve tüm boşlukları dolduramaz,
çünkü o kadar saf ve cennetsel bir doğa, bileşik olmayacak ve
Günah veya günahkâr şehvetlerle iç içe geçin. Ama bundan hiçbir şey kalmadığında
Kalp o zaman hızda akar ve kalbin köşesini bırakmaz
tatminsiz ve denetlenmemiş. Bunun zevklerini alan sana sahip olurdum
Bu arada sevinç ve barış, rahatsız edici ve sorunlu değil, çünkü uyuyor
sıradan yiyecek olmamak.  Sıradan yedeğinize tekrar ayarlanırsanız
Vahşi doğada manna diyeti ve bu ilk meyve ve üzüm yok
Kenan sana gönderdi, tuhaf olmadığını düşünün,
Burada yapamayacağınızı arayın, ancak bunu yapabilirsin
bundan sonra.  Sabırla, sevincin o günü beklemelisin
dolu olacak.  Mesih dolu olduğu için tam ölçü yukarı ve çalışıyor
Bitti, o zaman sana bir araya gelecek mi ve bu korku olmadan olacak
tüm sonsuzluk için herhangi bir ebb veya azalma.  Bu da olmayacak
dolgunluk ve sürekli dolgunluk, ruhu sıkar ya da içinde herhangi bir tokluk üretir.
Sureit olmadan, tokluk olmadan, onlar
Her zaman arzu edecekler mi ve istedikleri şey
Her zaman var, sonsuz arzu ve sonsuz zevk evli
onların dolgunluklarında birlikte.  Ama yine de burada çok fazla ulaşılabilir
gerçekten dünya ile ilgili fulness olarak adlandırılmalıdır. Sevincin dolgunluğu
Bu dünyanın karşılayabileceği tüm zevkler kıtlıktır ve
En yoksul inananların içe doğru dolgunluğu ve tartışma
Tanrı, Mesih'te uzlaştı.  Bilge adamın karakter olarak verdiği
Tüm dünyevi sevinçler çok yakışıyor, "dedim kahkaha, deli ve
Mirt, ne yapıyor? "Eccl. II. 2. Gerçekten olması gerekmez
Zemin ve ilkbahar olandan daha gerçek.  Bu bir
kınak, (237) yüzeysel ve türetilmiş boş sevinç ve
bu tür bayanlardan damıtılmış.  Hayır, içinde bir delilik var, çünkü
Erkeklerin fakir, dar ve
sınırlı şeyler.  Böyle bir değer koymak için bir canavar
Hiçbir şey ve kendi hayallerimiz ve hayallerimizden kendimizi mutlu etmeyin.  Orada
içinde o kadar açık bir istismar ve ihlal mi, içinde olabilir ki
Erkek kalplerindeki bir distemper dışında hiçbir şeyden geçmesi gerekiyordu. Ancak,
Bunun yanı sıra, verilen iki karakteri daha var (Prov. Xiv. 13.),
"Kahkahalarda bile kalp kederli ve bu neşenin sonu
ağırlık. "Saf dünyevi bir sevinç yoktur, çünkü her zaman bir karışım
Kalbin içe emekli dolabında keder ve üzüntü.  O
o kadar ölüm ve verimsizlik, kalbin dışında değil
Hoşnutsuzluklar ve endişeler, ama eğer en neşeli adam varsa,
zevkleri ile nakledilecek ama emekli olur ve onu inceleyebilir
kendi vicdanı, bu lezzetlerin çok az gücü olduğunu görecekti
kalbini etkiler.  Korkunç ve korkunç temsiller bulacaktı
orada, sevincleri bir süre onları koyulaştırabilir, ancak araba kullanamaz
onları uzakta.  Ve sonra çok doğal yasa ve ölümcül bir zorunluluktur
Keder, bu sevinçleri topuklardaki takip ediyor, evet, sürekli katılıyor
Onlar, onların yerine gelmek.  Tanrı onları birlikte çok tuttu ve böylece
onları attı, erkeklerin neşesi kederle karışacak, ama kederleri
saf ve karıştırılmamış ve ona sevinç çeken
Yaratıklar, aynı zincirde keder ve sıkıntı çizmeli, ayrılmaz bir şekilde
Tanrı'nın bilge koordinasyonu ile ilhak edildi.

Fakat Kutsal Ruh'un içten kaynaklanan sevinçleri var ve
İncil'in zarafet göz önüne alındığında yakalanması ve
Tanrı'nın iyiliği, içinde tezahür etti ve ruhundaki deneyim,
başka bir damga ve doğa olan.  Bunlar gerçekten kalbi etkiler,
ve Mesih'in kanında iyi bir vicdanın cevabını verin,
sürekli bir şölen.  Bunlar acı ve korkunç endişeleri dışarı çıkarır
günah ve gazap.  Bunlar tüm dünyadaki ruhu tatlandırır ve yeniler
ızdıraplar ve kederler.  İnsanın kalbi kendi acısını bilir ve
Yabancı bir doth, sevinciyle uğraşmaz, Prov. xiv. 10. Gerçekten de
Sorunlu bir ruhun eziyetleri ve şaşkınlıkları kendi başına daha iyi hissedilir
başkaları tarafından bilindiği gibi, o kalbin sevinçleri de öyle
İsa Mesih ve Barış O'nu satın aldı.  Onlar hiç kimse gibi değiller
Deneyiminde bu tür şeylere yabancı yakalayabilir.  Bu bir sevinç
söylenemez.  O Konsetlenemez içerik bunu kalbe verir! Ve gerçekten
Aranızdaki inançsızlık ve günah bulutlarını müdahale etmediyseniz
Parlayan yüzünden, sık sık bir tutulma olmaması gerekmez.
inananların sevinçleri.  Yine de onu tam olarak göreceksin gün geliyor
O ve senin ve onunla hiçbir şey müdahale edilmeyecek ve sonra sevincin
dolu olacak & c.




Vaaz ix.


    1 Yuhanna i. 5.-"O zaman onu duyduğumuz mesaj,
    Ve size Tanrı'nın hafif olduğunu ilan edin, "& c.


İncil'in büyük tasarımı, insanın sevincinin ihlalini oluşturmaktır ve
Onun dolgunluğuna yol açın ve bu nedenle iyi haber
ve şimdiye kadar gelen tek en iyi mesaj, büyük sevinçli bir sevinç varlığında
dünya. Şimdi bize kanalın bu sevinç nehrini gösteriyor ve
Sevinçle karşılaşır, bunun iletilmesinin yolunun ne olduğunu keşfeder.
ruh ve aralarında yürüttüğü bankalar nelerdir ve bu
Baba ve Oğul ile.  Bu kanalda o zevk nehri
-Tanrı'nın sevgisinin bankaları ve O'na olan sevgimiz arasında koşar.
Burada bir ruh mutludur ve kendisini mutlu ve gerçekten çok fazla hesaplar
Sözle kâr ediyor muyuz ve müjdenin tasarımına ne kadar cevap veriyoruz
Mutluluğumuzu sadece Tanrı'nın iletişiminden tahmin ediyoruz.
biz. Müjde kalplerinizi tuttuğunda, şüphesiz
Onları buna çerçeveleyin,-sadece Tanrı'dan gelen tüm kutsanmışlığın ölçülmesine. Ve
Bu, kalbi diğer tüm şeylerin değersizliğine taşıyacaktır.
Bu amaç için çok düşük ve değersiz ve böylece her şeyin bir terk edilmesi için
Tanrı'nın daha yakın keyfi için.  Korkarım birçok inanan küçük
bu sevinçle tanıştı, çünkü sevinçlerini tek başına çizmezler
Zevkin saf çeşmesi, ancak diğer harici konforlara bir kenara dönün,
ve ruhlarını onlara boğdu.  Şimdi, gerçekten, bu ikisi iyi oluşamaz
birlikte.  Mutluluğumuzu telafi etmek için başka bir şey alırsak ve
rahatlık, Tanrı'yı ​​o kadar çok kaybediyoruz ve gerçekten manevi olan ve
Bu nedenle kalplerimiz carnal lezzetlerinden daha fazla saflaştırılırsa
Bu sevinç deneyimine sahip olurdu, sadece onun yüzüne asılmalıyız
Ve şirket, aksi takdirde tatlılığını kaybederiz.

Şimdi elçi bunu daha da kovuşturur, ne kadar uygunluğun olması gerektiğini keşfetmek için
aralarında bu arkadaşlık ve ne gibi bir benzeri
Tanrı'da mutlu olacaklar için doğa ve nitelikler gereklidir
toplum.  "Duyduğumuz mesaj bu," dedi.
size, Tanrı'nın hafif olduğunu beyan et, "& c. Bunu bununla birlikte al
daha önce gitti, "Bu ilan ediyoruz,
Baba ve oğul. "Ve sonunda bu burs tutabilir ve verebilir
Sevinçin dolgunluğu, Tanrı'nın doğasının
uymanız gereken desen,-"Tanrı hafiftir" ve bu nedenle
Eğer o saf ışıkla dostluk kuracaksan da hafif olmalısın.
Şimdi bu, İncil'in tam mesajı, gönderilen
Cennetin Oğlu, Sözleşmenin Elçisi ve
Havariler ondan duydu.  Gerçekten teklifin tarzı
Bunlardan kalplerimizi dikkate çeker ve bizi daha fazla yapar
Genellikle bizden daha ciddi.  Bir tane olduğunu ve böyle bir tane gönderildi
Cennetten, bizi topluma davet etmek
tekrar Tanrı ile, ilgisi bu konuda, bizi mutlu etmek için ve
Bu bize, başka bir tasarım olmadığını, ancak
neşe.  O Onları fethetmek, yapmak için bu kalplerimizde ne kadar güçlü olabilir?
Onları isteyerek duyuyorlar!  Cennetten gelen herhangi bir mesaj
ölümcül erkeklerin büyük saygı ve saygısı ile alınır, çünkü
Büyük kralın mahkemesinden ve sarayından gelir.  Ama bu olduğunda
Maddesi, bizi kendi içinde mutlu etmek, bizi buna ilerletmek
toplumun kendisiyle eşsiz haysiyeti, toplumun olduğu bir
Joy'un dolgunluğu,-o zaman açık kalplerle nasıl almalıyız ve
Memnuniyetle eğlendirin!  Her zaman bir mesaj olarak alabilseydik
cennet, ve ona bak ve bu kavramda duy, bence meyveyi
kıyaslanamayacak kadar büyük olurdu, çünkü onu ölü yapan şey ve
Erkek kalplerinde etkisiz, ancak bunun yakalanması yozlaşıyor
ve Tanrı'dan yaratıklara düşer, çünkü onun gibi alınmaz
Kelime, ilahi otoritesinin damgasını mı taşıyor? Biz ortaya çıkarıyoruz, değil
Ondan bir mesaj olarak, ama kendimizden olduğu gibi, ve
O'ndan, ama bizden ve böylece her ikisinde de karıştırılır ve bozulur
eller. Sevgilim, bunu ortaklaşa düşünelim, ne olursa olsun
Bildirme, Tanrı'dan ölümlü insanlara bir mesajdır; Ve bu nedenle, biz de öyle
Bizimle konuşuyormuş gibi kendimizi onun gözünde oluşturun. .
Ehud ona bir
Tanrı'dan O'na mesaj. Eglon koltuğundan çıktı, duyabileceği
Saygılarımla, (Judg. III. 20.) Kanlı bir mesaj olmasına rağmen,
etkinlikte kanıtlandı. Yine de, aklın ortak dikteleri öğretebilir
Sen, o ortaya çıkmalı ve kendinizi saygılı ve korkunç bir şekilde oluşturmalısın
Rab Tanrı'nın ne konuşacağına dikkat edin. Ama dahası ne zaman biliyoruz
Mesajın toplamı bizi kutsamak ve bizi yükseltmek
Onunla sevinci ve mutluluğu ile iletişim kuruyoruz, sadece çağrılmıyoruz
saygı, Tanrı'ya gelince, ama ateşli bir sevgi ve arzuya, O'na göre
Her şey mutluluğumuzu arar. O ilk duyabilecek ne kadar mutluydu
Ve bu mesajı ondan al ve sonra başkalarına ilan edin! Ancak,
Ancak, bu konuda başarısız olmalıyız, ancak bu doth da
mesajın otoritesi veya doğası; Ve bu nedenle, eğer erkekler olmalı
Şimdiye kadar Tanrı'nın onu hemen ondan getirmeyecek şekilde yoksulluğu, ama
Kendi merhametini de terk etmiyorsun, ama gelen gibi al
Tanrı'dan ileri, kendisi için alın, koynunda bir dolgunluk taşımak
sana sevinç ve önce bu eşleşmeyi hareket ettiren onun uğruna al
günahkarlardan sonra ve onu günahkarlara taşıyan aşkına, yani
Baba ve Oğul, bursuna burada davet edildiğiniz. Hadi o zaman
Mesajı duy.

"Bu o zaman Tanrı'nın hafif olduğu mesajıdır" & c. Cemaatin zemini
Kişilerin doğası gereği sendikaları ya da birbiri gibi benzerlikleridir. Orada
tüm insanlık arasındaki bazı genel toplum, bir ortakta birleştirilmiş olarak
doğa; Ancak bunun daha dar yakınlık sınırlarında sözleşme ve
Akrabalık, sevgiyi daha da büyütür. Doğal olduğunu görüyorsun
Bu tür kan ilişkilerinden birbiri ile birbiri ile birleştirilenler için
Bu tahvillerden diğerlerinden daha fazlasını seviyorum. Ama gerçek dostluk
Çemberi daha dar çizer ve dağınık sevgiyi kasılır
Yurtdışında garip bir kanalda insanlığa, birine ya da birkaçına doğru koşmak için ve
Bunun temeli bazı tuhaf ve özel bir benzerlik ve
Ruhlarını yapan tavırlarda benzerlik ve eğilim sempatisi
erkekler birine ve tanıdıktan sonra bir başkasına eritmek için erkekler
birlikte. Bu, bu topluma yakın örgü, biraz uygunluk olan bağ budur.
mutlaka cemaat ve arkadaşlığa varsayılmıştır. Şimdi, tutan
Bu yüzden insanın insanın komünyonunda, insanın çok daha ihtiyaç duyulmalı
Tüm toplumlar, kombinasyonlar ve bağlaçlar için Tanrı ile iletişim
yaratıkların, bu yüksek iletişimin gölgeleri
Tanrı ile insanın ruhu, ruhların babası. Ve gerçekten de bulabiliriz
Bu ilahi toplumun bazı kaba taslakları ve benzerlikleri ve
tüm dostça veya yakınlarda modellemesi gereken kural
yaratıkların bağlaçları; Her şey en iyi korunur ve kabul edilir
kendi doğası olan şeylerle en iyisi. Bölümlerinin eğilimi
dünya. Bitişik ve en yakın şeyler de doğada benzer
birbiri ardına. Yani erkekler arasında. Birkaç anlaşma ve
Farklı niteliklerde ve sıcaklıklarda erkeklerin ruhlarının sembolizasyonu,
Birkaç tür erkek ve onları pek çok şirkete ayırın: _pares paribus
Congregantur. Simile Simili Gaudet _. (238)

Şimdi, sevgilim, konuştuğumuz aynı doğaüstü ve ilahi toplum
Bu temel kurala göre oluşturulmalıdır, yani
gerekli, Tanrı ve insanın birlikte dostluğa sahip olabileceği sonuna kadar
Birbiri gibi benzerlikle daha yaklaşıyorlar. Şimdi Tanrı için, biliyorsun
Bizim gibi olamaz, çünkü o değişmez kutsal ve iyi. En çok buydu
Majesteleri, sefil sakatlıklarımızı paylaşmak için aşağı indirmek için saçma
günah ve karanlık. Gerçekten de kendi doğasına kadar geliyor ve
Bizim iyiliğimiz, doğamızda iletişim kurmaya ve tüm günahsızlara izin verir
sakatlıkları. Öyleyse,
Kendinden herhangi bir değişiklikle mesafe, ama değişmeliyiz ve bir şekilde
doğasının saflığına katılmak ve dönüşmek
Ona biraz benzerlik ve sonra toplumun temeli ve
Arkadaşlık koydu. Bize ilan ederken bu elçinin anlamı
Tanrı bu desene göre ve o camda görebiliriz
Kendimize ne uyacağınız ve belirli bir kararlılığa sahip olabilir
Tanrı ile arkadaşlık gibi davrananların büyük niteliği. "Tanrı
Işık mı ve içinde karanlık değil. "Şimdi, adil muhalefeti al-adam
Karanlık ve onun içinde ışık değil. Şimdi, hangi cemaatin o zaman Light'a sahip olabilir?
Karanlıkta mı? Ya ışık karanlık olmalı ya da karanlık olmalı
Işık haline gel. Ya ışık görkemli saflığını terk etmeli ve
Doğası-kabul edilemez-ya da erkek ruhlarının karanlığı
silinmeli ve Tanrı'nın ışığının parlaklığıyla kaldırılmalıdır. Ve
Sonra ilkel ışık ve
orijinal ışık ve akan ışık arasındaki türev ışık
orijinal. Ama karanlığı kalan karanlığı ve ışığı kalan ışığı al
ışık ve ilk büyük için bir araya gelemezler (239)
Dünyada yapılan ayrılık ışık ve karanlıktaydı. "Ve
Tanrı, iyi olduğu ışığını gördü ve Tanrı ışığı
Karanlık, "Gen. i. 4. Ve bu yüzden içinde yaşayan erkekler için imkansız
Zihinlerinin karanlığı, cehalet içinde ve günahkârın karanlığında
Şehvetler, Tanrı ile herhangi bir dostluk kurabilecekleri,
Saf ışık ve tanımsız kutsallık. "Benim için ne yapmalısın
Ağzında antlaşma, "& c, ve bu Tanrı kötülere söyler. Bu bir
İnsanın yakınlığı ve ilgiyi taklit etmesi için uyumsuz ve uygun olmayan bir şey
Bu Tanrı'da ve yine de karanlık ve nefretin ışığına gömüldü
Bir domuzun burnunda altın bir yüzük olarak kişisel reform, daha oldukça deforme olur
Mücevher, canavarı güzelleştirmekten ziyade cahilin iddiaları da
ve kötü adamlar, bu ilahi topluma, & c.




Vaaz X.


    1 Yuhanna i. 5.-"O zaman onu duyduğumuz mesaj,
    Ve size Tanrı'nın hafif olduğunu ilan edin, "& c.


Bu mesajı beyan etmek için uygun bir haberci kimdir? Karanlık kavrayabilir mi
Işık mı yoksa yakalayın mı? Veya kör olanlar herhangi bir canlı oluşturabilir mi?
Işık kavramı, başkalarının talimatı ve ikna edilmesi? Gerçekten hayır
daha fazla, o saf ışık olan Tanrı'dan bir kör olmaktan daha fazla gebe kalabilir veya konuşabiliriz
İnsan renkler ya da sesler üzerinde sağır bir adam olabilir. "Kim Kör
Rab'bin hizmetkarı mı? "
Işık mesajı? Ne saygılı ve tanrısal korku bunu ilan edilmelidir?
Withal, ölümlü adam ebedi Tanrı'dan ölümlü insanlara konuştuğunda? Ne
Ruhun soğukkanlılığı ABD'de mi olmalı? Ne titreme ve hayranlık? İçin
elimizden gelenin en iyisi, kendi cehaletimizi ve en uzak olanı ilan edebiliriz
Bu bilgiye ulaşma, insanın karanlığının bir başka keşfidir.
Tanrı'nın o görkemli ışığına doğru sürünmenin üç yolu var. Birinci,
Kendi eserleri, bu görünmezin görünür görünüşleri gibidir ve
Anlaşılamaz Tanrı ve bunlarda onu tanıyoruz, ama içinde olduğu gibi değil
kendisi. Gizli olanı delip ne kadar karanlık ve donuk olduğumuzu düşünün
Canavarlar ve bitkiler olarak, altımızda bile şeylerin doğaları. Biraz bakıyoruz
Etkiler onlardan akar, ancak bunların hangi prensipten akar, biz
Bilmiyor. İlahi olana uygun herhangi bir şeyi ne kadar az kavrayabiliriz?
Majesty, bu harika ve görkemli, üstümüzde sonsuza dek
Gücü ve bilgeliğinin eserleri! İnsan biraz yapmak için bilgelikle donatılmış
Dikim, aşılama, bina, boyama gibi mükemmel sanat eserleri,
Dokuma ve benzeri. Ama altımızdaki canavarlar yakalayamaz
Bu eserlerden insanın doğasının ne olduğu. Şimdi daha fazlası yok
sonsuz mesafe, biz ve ilahi aralar arasında daha büyük bir orantısız
Doğa, böylece bir anlayış kavramına yükselemeyiz, içinde
kendisi? Hayır, ayrıca, bir adam diğerinin yapamayacağı birçok şey yapacak
anlayın-sanatını görüyor, konuyu görüyor, ama yine de yapamaz
işçinin zihnine delin ve bu bilgelik ve fikrine bakın
onun zihni. Bu nedenle, bu harika eserlerden sonuçlandırabileceğimiz her şey
Tanrım, O'nun sessiz hayranlığıdır. Bunlar böyle olursa, o zaman ne yapmalı
olmak? Onlardan ne kadar uzak ve onlardan aşkın? Ama ne
O, bunlar beyan edemez ve yakalayamayız. Sonra tırmanmak için kullanıyoruz
Tanrı'nın bilgisine kadar, O'na tüm mükemmellikleri atfeterek,
Ekselanslar ve yaratıkların seçkinlikleri. Onlara ne olursa olsun biz
Bunu orijinal ve sonsuz bir şekilde kavrayın ve böylece heceliyoruz
Birçok harf ve karakterde en çok bir isim olan bu isim,
Ortalama kapasitemize göre, öğrenmeye başladıklarında çocuklar olarak. Bu yüzden
Ona bilgelik, iyilik, güç, adalet, kutsallık, merhamet, atfediyoruz
gerçek & c.  Yaratıklardan alınan tüm isimler ve böylece
Kusurlarımıza uygun önemler, onların gelmesi gerekir
sonsuza kadar kısa, ve böylece onlardan endişelerimiz. Bunlar
yaratıklar arasında dağılmış, bu nedenle dalgıç kavramlarına neden olurlar
Biz, ama tüm bunlar onun içinde birleşti. O en basit, saf bir varlık,
Son zamanlarda ve neredeyse her şeydir ve düzgün bir şekilde değildir.

Onu, olumsuzluk yoluyla, hepsini inkar etmenin başka bir yolu
yaratıkların kusurları ve onları sonsuz bir şekilde çıkarmak
Ona olan mesafe. Ve gerçekten, bu bilginin bir kusuru olsa da,
Yine de elde edebileceğimiz en büyük bilgi, ne yerine bilmek
değil, olduğundan daha değil. Herhangi bir yerle sınırlı değil veya sınırlı
Yaratıklar gibi herhangi bir önlem ve mükemmellik derecesi, bu nedenle biz
Ona sonsuz deyin. Zaman sınırları içinde anlaşılmamıştır, ancak
Kendi içindeki her şeyi kavrar, bu yüzden o ebedidir. O konu değil
Bu nedenle değişmez olarak adlandırılan değişikliklere ve değişikliklere. O değil
Dalga parçalarının bir sonucu olarak, bu nedenle en çok
Basit ve bir. O gördüğümüz ve duyduğumuz şeyler gibi değil, düşüyor
Bu yüzden ona bir ruh ya da manevi bir varlık diyoruz.
Şimdi, insanın tüm bu zayıf çabalarında, kendi ruhunu gözaltına almak ve düzeltmek için
Tanrı'nın tefekküründe, ne olduğunu anlayamazsa
Tanrı, ama kesinlikle bu büyük bilgelik noktasına ulaşacak,-
Kendi cehaletinden habersiz. Ve gerçekten, sevgilim, bu benim
Tanrı'nın sessizce hayranlığının
onun en iyi ifadesi. Bu gizemleri araştırmayacağız,
merakımızı tatmin edin, daha ziyade kalplerimizi sürekli sessiz bir şekilde oluşturun
anlayışlarımızın karıştığı yer için ondan önce merak ediyorum ve bizim
Zihinler bu ihtişamın sonsuzluğundan bunalmıştı, böylece görebiliriz
Tüm bunları cehaletimizden başka bir şey, kesinlikle hepsini oluşturmalıdır
sessiz hayranlık, sessizlik ve merak için uygun ve doğal duruş
bir standda olan ve ne erişilemeyen bir ruhun
Işık, ne de geriye doğru emekli olmayacak, bunun için zaten yakalıyor.

"Bu o zaman Tanrı'nın hafif olduğu mesajıdır." Çünkü gebe kalamayız
Zavallı dar zihinlerimizde Tanrı'nın kendi içinde ne olduğunu, bu nedenle ifade ediyor
Bize sık sık yaratıklar için benzerliklerde ve bizim
kapasite. Bize manifold ilişkilerinde dururken, en çok
ne beklediğimizi donuk algılarımıza dayanabilecek tanıdık isimler
o. Bu nedenle kendisine bir baba, kral, bir koca, bir kaya,
Buckler ve güçlü kule, bir dağ ve başka bir şey olabilirler
İnanmak için onları güçlendirebilecek kalplerimizi temsil eder. Ancak
Tanrı'ya bu kadar doğrudan atfedilen hiçbir yaratık yoktur, ışık olarak,
Bu ilişkilerden soyutlandığı gibi doğasını ve varlığını ifade edin, ancak
Bu,-"Tanrı hafiftir" ve Mesih onu kendine götürür-"
dünya ve erkeklerin hayatı. "Gerçek şu ki, içinde bazı Ekselanslar
diğer tüm görünür yaratıkların üstünde, bazılarını uygun bir şekilde taşıyabilir
ona benzerlik. Kutsal Yazılar, giysisini Psal olarak adlandırıyor. Civ. 2.
Ve gerçekten tüm kraliyetten daha görkemli bir Majesty elbisesi ve
Meleklerin veya erkeklerin yapabileceği emperyal cüppeler ve kıyafetler
kontr. Işık, olduğu gibi, görünmez bir görünüm
Tanrı.  Görünmez doğasını bu muhteşem giysi ile kapladı
kendini insan tarafından görünür bir şekilde yap. Bu doğru, ışık ama
Bu erişilemeyen ışığın gölgesiydi, umbra dei. Karanlık
Kendisi sonsuz daha güzel ve görkemli olan Tanrı'nın Gölgesi. Ancak
Yine de, bize gelince, herhangi bir yaratıktan daha büyük ihtişam ve ihtişam
Ayrıca. Tanrı'nın eserlerinin şefi, dünyası olmadan
biçimsiz ve geçersiz olurdu. Yaratılışın güzelliği,
içinde olan her şeye parlaklık ve zulüm veren
hangi hoş cennetin vahşi doğası olur ve bu
Güzel yapı ve dünyanın süslü sarayı, iğrenç bir zindan.
Takdire şayan güzelliğinin yanı sıra, harika bir hızlı taşıma,
Tüm dünya boyunca, bir anda üst ve alt
Gözün parıldayan. Cennetin bir ucundan diğerine taşınır
Bir an ve kimin ışığın ne şekilde ayrıldığını kim söyleyebilir? İş xxxviii.
24. Dahası, onunla birlikte güzel bir etki ve
Serinletici ısı ve sıcaklık, bu da hayat ve geçim
Aşağıdaki tüm yaratıklar. Ve böylece, çok güzel bir şey olmadığı için,
Evrensel ve son derece kârlı bir şey yok. Ve tüm bunlara ekleyin
tekil özelliği, enfeksiyon yapamadığı,
O kadar mutlak saflık, kendisini Dunghill'e iletebilir, çünkü
Bahçeye olduğu gibi, ondan herhangi bir karışım almadan.  Tüm
Buluştuğu safsızlıklar, karıştırılmamış ve olmadan kalır ve
kendi doğasını tüm korur. Şimdi olduğunu algılayabilirsiniz,
Görünmez Tanrı'ya benzemek için daha zinde olan hiçbir şey, bundan daha
Görkemli, güzel, saf ve evrensel olarak bulaşıcı yaratık, ışık.

Bu nedenle, Tanrı'nın doğasını size gölgelemiş olabilirsiniz, o bir
Hepsi bilen, zeki varlık.  Işık ilk ve müdür olduğu için
Görünür şey evet, her şeye görünürlük veren ve
Kendi doğası maddi ve bedensel olan her şeyin bir tezahürü, yani tanrı
anlayışın ilk nesnesidir --_ primum intelligibile, et primum
Intelligens_.  Hiçbir şey bu kadar açık bir bilgi amblemine uymuyor ve gerçekten
Bu açıdan Tanrı orijinal ışık, saf entelektüel ışık
kendi içinde mükemmel bir fikir ve her şeyin anlaşılması.  O
kendi içinde herkesin bilgisini öngördü, çünkü her şey
sonsuz anlayışında oluştu ve olduğu gibi, önce saklandı
sonsuz gücünün bağırsakları. Bu nedenle o bir küre veya ışık kütlesidir
ve hiçbir şeyin saklanmadığı güneş gibi bilgi.  Cehennem ve
Yıkım onun için kapsanmaz.  Opaklık yok, karanlık veya
yaratılışta kalınlık, bu ışığı sonlandırabilir veya bağlayabilir veya
onu delme anlayışını engelleyin. Şimdi her şey gibi,
ışığın ışınlaması, görünür hale gelir, böylece bunun katılımı
Görkemli Doğruluk Güneşi ve kirişlerinin ruhlara parlaması
erkeklerin, onları göksel entelektüel doğaya katılmalarını sağlar ve
Onlara harika bir güzelliği yansıtır, bu da geri kalanında olmayan
dünya.

Ayrıca, burada bize mutlak saflık ve mükemmellik temsil edilmektedir.
Tanrı'nın doğası,-"Tanrı hafiftir ve O'nun içinde karanlık değildir." Yanında
Bilgi ışığının saflığı, güzelliğin bir saflığı vardır
kutsallık.  Tanrı'nın erdeminin, gücünün ve bilgeliğinin görkemli ışığı
tüm yaratıklara iletişim kurdu.  Evrensel bir kapsamı var
Güneş her ikisinde de parladığında,
kutsallığı veya doğruluğu üzerinde nokta veya leke yok,
Yaratıkları, en kötü ve en temel yaratıklarla iç içe geçmesi.  Tüm
Eserleri kutsal ve dürüst, hatta kutsal olmayan ve haksız eserleri bile
erkekler.  Yaratıkların en temelinden hiçbir bozulma yapmaz, ne de henüz
günahkârlığından. Yakında mevcut olabilir ve birleşebilir
erdem ve güçte, kir ile bakım ve providen
Sokakların mire, tarlanın canavarları ile, ama yine de bu
onur veya kredisi üzerine lekelen, erkekler olduğunu varsayacağı gibi, artık
Dunghill'de parlamak için güneşin onursuzluğu.  Tek kelimeyle,
Cehalet, karanlık, cezasızlık ya da onun içinde bir karışım yok
en az değişimin gölgesi değil veya en az tohum değil
kusur.  Onunla ilgili olarak ay temiz değil ve güneş
benekli.  Kutsallığı ile ilgili olarak, melekler çılgınlıkla suçlanabilir.

Sonra benzerliği telafi etmek için buna ekleyin, ödül ve
dünya üzerindeki etkisinin iyi huylu olması, akışları onun
Tüm dünyayı zenginleştiren sonsuz iyilik.  Güneş olduğu gibi
En büyük ve en evrensel hayırsever-etkisi ve ısısı çok
Dünya dünyasının yenilenmesi. Hepsini yeni ve yeşil yapar ve
gelişen, dünyaya bir gençlik koyar ve çok bahar ve
Tüm dilbilim şeylerine yaşam çeşmesi.  Bu ne kadar doğru
Gerçek ışık, önemli olan, bu güneşin kimden başka bir gölge olması? O
dünyanın hayatı ve erkeklerin ışığı.  Her iyi hediye ve her
Mükemmel bağış ondan iniyor, James I. 17. Etkisi daha fazla
Evrensel, harekete, her şeyin yaşamasına.  Ve
Sonra doğruluk güneşi olan İsa Mesih, kürede taşınır
İncil ve kirişlerinde iyileştirici bir erdem var. Bunlar
öfkesi ile kavurulmuş fakir giyilen ruhların ikramları
Tanrı. Takdire şayan bir sıcaklık ve sevgi ve sevgi sıcaklığı var
Bu görkemli ışık, içine gömülü taşır ve bu da
Ruhlara dönüşür ve kalpleri ısıtır ve ölü ruhları hızlandırır ve yeni bir
tekrar yüz yüze. Bu gerçekten olan tüm hayatın baharı
manevi ve ruhları üzerinde tatlı ve rahat etkiler
Aşkta gerçeği alan erkekler, aşık ışık, yani ışık
Isı ile, her zamanki gibi yeryüzüne yaklaşan güneş bitkiler üzerinde
ve yaşayan yaratıklar.

Ve benzerliği daha fazla tamamlamak için,
İlahi ihtişamın yanılmazlığı ve anlaşılmazlığı burada
temsil edildi. Çünkü ışıktan daha net olmasa da
kendi doğasında hiçbir şey, bu kadar tezahür eden ışıktan daha karanlık
Gözler, anlayış için ne kadar belirsiz! Birçok tartışma ve
Sorgular bununla ilgili, ancak bunun ne olduğu bilinmiyor,
Her şeyi biliyoruz. Kesinlikle ilahi ışık böyle. Öyle
akıl almaz ve ifade edilemez, bu nedenle ışıkta kaldığı söylenir
erişilemez ve zafer dolu, 1 tim. VI. 16. İki katlı bir karanlık var
Bu bizi Tanrı'yı, içimizde cehaletin karanlığını ve bir karanlığın görmesi için engelliyor
onun içinde erişilemeyen ışık. Biri kalplerimizin üzerine bir vail,
manzaralar ve erkeklerin ruhlarını koyulaştırır,
Onun eserlerinde bile Tanrı'nın tezahürü. Ey bu inançsızlık bulutu
O ilahi olanın görkemli ışınlarını engelleyen ruhlarımıza yayıldı
Onlara parlamak için ışık! Bu karanlık Şeytan çok katkıda bulunur.
Karanlık Prensi, 2 kor. IV. 4. Bu, ruhların en çok bölümünü yapar
İçindeki zindanlar gibi, müjdenin görkemli ışığı onları çevrelediğinde
olmadan. Kalplerimizin bu dünyası ve karnalitesi onları gibi yapar
Dünya, sadece üst ve dışa doğru süper pistte ışığı alın, değil
Onları değiştirmek için kalplerimize aktarılmasını sağlayın. Ama ne zaman
İlk başta bir güçle, "diye emretti,"
Karanlıktan Parla, "o cehalet bulutunu dağıtabilir ve çizebilir
İnançsızlık Vail ve onun gücü ve sanatı ile olabilir, bu yüzden
Ruh, dünyevi kalitesini ortadan kaldırmak ve şeffaf ve saf hale getirmek için,
Ve sonra ışık kalbe parlayacak ve
ruh. Ama bu karanlık tamamen kaldırılmış olsa da, başka bir
karanlık, ışık isteğinden değil, aşırı
Işığın süper bolluğu --_ Caligo Lucis Nimiae _, (240), yani bir ilahi
karanlık, bir zafer karanlığı, böyle sonsuz bir fazlalık ve süper artı
Hafif ve zafer, her şeyden önce yaratılan kapasiteler, göz kamaştırıyor ve
Tüm ölümlü veya yaratılan anlayışları karıştırır. Bazı gölgeleri görüyoruz
Bu, açık güneşe bakarsak. Biz de hiçbir şey göremiyoruz
çok ışık. Burada göz arasında çok sonsuz bir orantısızlık var
Aklımızın ve bu ilahi ihtişam ışığı, merakla içine girersek
Bu, oldukça karıştırıcı ve şaşırtıcıdır ve bu nedenle
Sürekli sessiz hayranlık ve hayranlıkla azizlerin ruhları.




Vaaz xi.


    1 Yuhanna i. 5.-"O zaman onu duyduğumuz mesaj,
    Ve sana Tanrı'nın hafif olduğunu ve O'nun içinde karanlık olmadığını ilan et
    hiç. "


Gerçek din sadece Tanrı'nın bilgisinde değil, özellikle de
Ona uygunluk ve onunla iletişim. İle komünyon ve arkadaşlık
Tanrı müjdenin büyük sonu ve tasarımıdır ve bu harika sonuçtur
bir Hıristiyanın acılarından ve ilerlemesi. Sadece en büyük kısım değil
dinin, ama dinin çok ödülü, dindarlık için
dıştan ödünç almadan koynunda mutluluğun ödülü
şeyler. Şimdi, bu tatlı ve kokulu meyvenin hepsi parfüm
Ruh zevkle ve onu sevinçle doldurur, yaylar,
Tanrı'ya uygunluk. Doğanın asimilasyonu ve eğilimi, biraz benzerlik
Tanrı'ya, kutsal sevgi ve eğilimlerde tekrar ruha basıldı,
İrademizin Tanrı'nın iradesiyle tesadüf, denizde boğulması
Onun iyi zevki, iç kısımlardaki yasası. Şimdi kökü nedir
Bu uygunluk, ama Tanrı'nın bilgisi? Bu bir
Ruhu benzerliğine dönüştürmek için erdem. Görüyorsun o zaman nerede doğru
Din en alçak başlar ve ne olursa olsun tatlı meyveye kadar büyür
Arkadaşlık üzümlerinden bastırılacak olan bu ebedi sevinçten
Tanrı ile. Öyleyse, Sözünde bize Tanrı'nın ilan edilir,
Her neyse onu öne çıkarırsa, sadece konu olmakla kalmadı
bilgimizin, ancak özellikle taklit için bir model olmak ve
sevgimize ilave bir güdü. Bu çok özün
ayet.

"Bu o zaman" ilan ediyorum "mesajı, Tanrı'nın hafif olduğunu" ve bu
Sadece Mesih'ten duymadım, merakımın memnuniyeti için, ben de
Sadece size bildirin, bildiğiniz gibi, daha fazla yapacakmış gibi
onunla, ama özellikle uygunluk içinde ne olması gerektiğini bilebilirsiniz
o ışığa. Tanrı'yı ​​tanımanın sonu, Tanrı gibi olmaktır, eğer öyleyse
Onunla iletişim kuracaksın.

O halde, bu kuralı alalım, o zaman Tanrı'dan sonraki tüm aramalarımızı ölçelim ve
ona sorgular. Kesinlikle daha fazla meditasyon olmalı ve
Bu konuda kalbin soruşturulması, çünkü tüm yaşamın baharı
ruha. Onu en çok zenginleştiren ve barışla dolduran şey budur.
sevinç ve zevk ve bir insanın kalbine bir hazine getirir, örneğin
Mesih, "kalbinin iyi hazinesinden iyi bir adam" dan bahsediyor & c.
Meditasyon, Tanrı üzerinde çok meditasyon, ruhun kalması ve sabitliği
Onun üzerine, kalpte bir hazine koyar. Bu böyle bir
Doğru bir adamın kalbi ve ağzı arasındaki fark ve bir kötü
Adam. Kötülerin kalbi çok az değer, çünkü bunun toplam isteği,
ve bu nedenle dudakları ve dilleri,
yolsuzluk. Ama bu bahar içeride akıyorsa,
Adam bir hayatı seviyor, dudaklarını Seçim Gümüş gibi yapıyor. O
Hıristiyanlar arasında bunun yetersizliği ve ihmali her şeyi solduruyor ve
çürümek! Yüce, az istihdamdan sonra çok az arama var ve
onun hakkındaki ruhlarımızı eğlendirmek, ne kadar ince ve tek düşünceler ve
_deliqium_ (241) ve çürümeye neden olamayan ama
Hıristiyanlığın tüm bölümlerinde, güneş bizden tutulduğunda
cehaletimiz ve onun düşüncesizliğimiz ve bu kadar uzun süredir sahip olmalı
üzerimizde korkunç etkiler. Bu nedenle, bu çalışmaya bayılalım
Ruhlarımızı bu istihdama verin-Tanrı hakkında daha fazla düşünmek için. Ama benim gibi
Bizi ölçmek için bir kural ve biraz dikkatli olduğunu söylemek
Bu konuda, sonumuz haklı olarak belirlendiğimiz, neyi hedeflediğimiz
sonra sorgulayarak veya Tanrı'ya meditasyon yaparken. Sadece vermek için
tefekkürde olduğu gibi, zihinlerimizin merakına eğlence
Doğal şeyler, eğer sadece sırlara ve gizemlere karışmak ve
anlaşılmaz olanı anlamak için emek, o zaman bizim
emek ve tüketen bir yangınla buluşma tehlikesiyle karşı karşıyayız
Işık talimatı ve ferahlatıcı. Bu yüzden bunu korurdum
Karşı,-Zihinlerimizin doyumsuz arzusu ve açgözlülüğü
Gizli Gizemler Bilgisi. Burada sınırlar ayarlayabiliriz ve aşırı gerilmemeyiz
ya da anlayışlarımızı süzün, içinde olduğu gibi, sonsuz varlığını pusulalamak için
kendisi. Kutsal yazılarda açıklandığı gibi onu alalım ve
Öyleyse onun sözünde tezahür ettiği gibi ona meditasyon yaparak, onun lütfu, merhameti,
Güç, bilgelik & c. Ve adını bu büyük ciltlerde zevkle oku
Gözlerimizin önüne yayıldı & c.

Şimdi Tanrı'nın tüm bilgilerinin sadece ölçülmesi ve düzenlenmesi yönlendirmektir.
Önümüzde hiçbir şey olmaması daha sonuna kadar, bu dışında olabiliriz
Saygı, tapa, korku ve onu çok daha çok sev. Ve bu
Bir Ruh Tasarımda Ona En Kolay ve Tatlı Erişim Yapan Şey
Hath, onun hakkındaki tüm araştırmalarında, bu amaçla, sonunda
Onu sevebilir ve ona daha uygun bir şekilde ibadet edebilir ve ona daha uygun olabilir,
Uygunluğumuzun bir modeli olarak bakıldığında, yani doğru
Tanrı'nın hafif olduğunu bilmek için onu yakalamak ve alacak
Bilin, içinde olduğu gibi, hangi niteliğin olması gerektiğinin gerekliliğini görmek
İçimizde, bu gerçekten Tanrı'yı ​​tanımaktır. Sevdiklerim, bunu düşünelim
Tanrı'yı ​​çok şey biliyoruz, çünkü onu seviyoruz ve ondan korkuyoruz ve
O, bu çalışma ve tasarımla ilgili olmayan bu bilgi için
Bir adama karşı tanık olmaktan başka bir amaç ve en iğrenç
günahlarının ağırlanması.

O zaman eldeki özel "Tanrı hafiftir" ve bu Holden
bu amaç için bir desen olabileceğini açıkladı ve ilan edildi
Eğer o topluma girmeyi amaçlayan her şeyin niteliği, eğer olur
Tanrı ile dostluğa sahip olun, sonra neyle etkileşime geçtiğinizi, ne şekilde düşünün
O kişinin, birbirlerinin samimi bilgisi için varsayılır
tüm sürekli dostluğa. O zaman Tanrı'nın ne olduğunu bilmelisin
onunla iletişim kur, çünkü bazıları olmadan cemaat yok
uygunluk ve onun hakkında bilgi sahibi olmadan uygunluk yok. Bu nedenle, o
Işık, bu yüzden ruh ona ışıklandırılmalı ve onun tarafından aydınlanmalı,
Bu onun toplumuna sahip olurdu. Bu doğaya dönüştürülmeliyiz ve
Karanlığın çocukları olan ışık çocukları yaptı. Şimdi,
Tanrı'da anlayış ve bilgelik ışığı ve kutsallık ışığı ve
saflık, bu yüzden ruhlarımızda, bunların karşısında, bir karanlığı
cehalet ve inançsızlık, günahın karanlığı ve duyguların safsızlığı.
Şimdi, "Işığın karanlıkla hangi cemaati olabilir?" Bırak her erkek bunu sorsun
Kendi kalbinde, bu toplum olmadan mutluluk yoksa ve hayır
Bu toplumun olasılığı, ben karanlıkta kalırken, o zaman değil
Işığa gelmek için yüksek zaman? Bu o zaman yapılan ilk değişiklik
Bir ruhta, cehalet ve inançsızlığın karanlığı,
İncil'in bu görkemli ışığının kalbe yaklaşımı, o zaman
günahın deformitesini, bu iğrençliği keşfetti
Kendisi asla yakalamadı. Sonra bir tezahür var
Karanlığın gizli eserleri, kalbin umutsuz kötülüğünün
Tüm bu süre boyunca gözlemlenmemiş ve şüphesiz uzanmak. Ve şimdi bir adam bunda
Görüntüle ama ondan başka hiçbir şey göremeyenlerden nefret edin. Ve orada
Tanrı'daki görkemli kutsallık ve saflığın tezahür ettiği
dokunulmaz bir doğruluk, daha önce asla olmayan her şeye gücü yeten güç
Cidden düşünce, şimdi bunlar bir
günahkar. Ve hepsini kapatmak için, zarafetin bir tezahürü var ve
bir kurtuluş şeklini keşfeden Mesih'te Tanrı'nın iyiliği ve
günah ve gazaptan teslimat ve bu parfüm ve tüm
ruh fakülteleri. Böylece ruh buna uygun bir kısım
orijinal ışık, ondan bir ışın gönderildiğinde ve
kalp ve erkeklerin zihinlerini yabancılaştıran karanlığı dağılmış
Tanrı. Ancak bu sadece foranın bir aydınlatması değil ve
Ruh, sadece bu şeylerdeki yargının bir mahkumiyeti değil, aynı zamanda
Işığı ile iletilen ilahi ısının erdemi
İncil, ruh saflaştırılır ve daha büyük doğasından temizlenir ve böylece
Şeffaf hale getirilir, ışığın çok içe doğru parlayabilir
kalp. Ve bu, Tanrı'ya uygunluğun özel noktasıdır-bizim
Günahkar, dünyevi ve çamurlu karanlığından temizlenen ruhlar
sevgiler,-tüm eserlerden Tanrı'nın ışığından saflaştırılması için
ve karanlığın şehvetleri ve kutsal duyguların parlayan güzelliği ve
Boş odayı başarmak ve doldurmak için eğimler. Yalnızca bilgi
beynimizde ikamet edin ve hızlanmak ve iltihaplamak için sıcak kirişler göndermeyin
Kalp, o zaman kısır ve desteksizdir, soğuk ve kârsızdır.
Sadece kafamızda yalnız kalırsa ve orada bir hareket tutarsa, ancak
Bizi bol miktarda tutabilecek sevgiye serinletici duşlar yok
İyi meyveler, o zaman rüzgarlı bulutlar, yağmursuz bulutlar gibi
Susuz zemine fayda sağlamadan vefat edin. O zaman bunu alalım
Bizimle birlikte, ilahi bu tanımın izlenimi olsun
Majesty kalbimizde uyuyor. "Tanrı hafiftir" ve eğer sık ​​sık ruminasyon yaparsak ve
Bunu düşünün, bence kendimizi yansıtmamızı sık sık yapacağımızı düşünüyorum,
Nasıl karanlıkız ve bu biraz dikkat ve arzu yaratacak
Ruh, bu karanlığın nasıl çıkarılması, bir ruh olabileceğini
İlahi illüstrasyon yeteneğine sahiptir. Bu ruhu ileriye doğru ilerleten
Ruhlarımız olana kadar Tanrı'ya en yakın uygunluk, genellikle Tanrı'ya bakmak
aydınlanmış ve kalplerimiz saflaştırıldı ve bu yine ruhu
Tanrı ile bu kutsanmış cemaat için en yakın kapasite. "Kutsanmış
Kalpte saf, çünkü Tanrı'yı ​​görecekler, "Matt. / 8. Gerçekten değil
Ingine'ın derinliği, (242) Zekânın keskinliği ve keskinliği değildir,
Anlayışta hamilelik veya imha edecek,
Tanrı'nın bu kutsanmış vizyonunun ruhu ve onu bir kapasiteye çerçeveleyin
Onunla dostluk. Hayır, bunun için olağanüstü parçalara ihtiyaç duymaz,
Kalp yolsuzluklardan arındırılamaz, içe doğru
Çok kısır ve brüt mizah gibi olan dünyevi nitelikler,
Görüşün organını doldurma, bunlar, gurur, kibir, benlik sevgisi, tutku,
Öfke, kötülük, kıskançlık, çekişme, cesurluk, zevk sevgisi, hırs,
Bunlar, en mükemmel doğalın kalplerine sahip olanlar diyorum
Ruhlar, gözlerine bir sis atın ve Tanrı'yı ​​görmelerini engelleyin ya da tadını çıkarın
o zevk, bazı fakir, zayıf ve cahil yaratıklar
Rab'bin günahtan tasfiye ettiği kalpler, Tanrı'da bul. Bu nedenle herhangi biri
Bunun bir amacınız var, Tanrı ile arkadaşlık sahibi olmak, her ikisini de bilin
Yön ve cesaretiniz, "Tanrı hafiftir". Senin yönün için
Çünkü bu senin modelin olmalı ve eğer bir çalışmanız yoksa
Kutsallık içinde onun gibi, onu görmeyeceksin. Ama aynı şekilde bir
Teşvik, bu tarz için sadece onun ne olduğunu değil
Olmalı, ama aynı şekilde tüm çeşme ve depo bizim
"Tanrı hafiftir" için nitelikler. Orijinal, ilkel ışık,-hepsi
onu ödünç almalı ve bu ışık özgürce ve tarafsız bir şekilde iletilebilir
fakir günahkarlara "seninle ışığın çeşmesi ve ışığın
Işık görelim mi? "Kendi karanlığını yakalayan bir ruh ve
Böylece ondan uzaklık kendini teşvik eder. Işığım bir ışın türetilmiş değil
Işığından ve içinde hiçbir istek yok. O bir doğruluk güneşidir.
Eğer isteksizlik ve inançsızlık yoluyla kalbimi kapatmazsam, istersem
günahlarımı korumak için, ama onlardan temizlenecekti, o zaman şanlı
Işık durmadan parlayabilir ve kalbime engel olabilir. O sadece değil
kendi doğasında ışık, ama o bizim için bir ışık ve eğer lütfen
O ve bizim arasında müdahale edilenleri kaldırın, gün ışığı olacak
yine kalplerimizde. Böylece bir ruh onu beklemek için kendini güçlendirebilir ve
Böylece ona bakarak ve ona sabitleyerek aydınlanacağız ve
Yüzlerimiz utanmıyor.




Vaaz XII.


    1 Yuhanna i. 6.-"Onunla dostluğumuz olduğunu söylersek ve yürüyün
    Karanlıkta yalan söylüyoruz, "& c.


Erkeklerin kendilerinin bu kadar kolay aldatılacakları hiçbir şey yok
ebedi ilginin bu en yüksek endişesinde olduğu gibi
ruhlarının yalanları. Çok iğrenç ya da çok evrensel bir yanılsama yok
herhangi bir şeyde, bu şeyde olduğu gibi, diğer tüm şeylerle ilgili olarak
hiçbir şey değildir. Bu dünyayı aştı, (sadece bu kısımdan bahsetmek için
Hıristiyanlığa taklit ediyor,) Güçlü, uygun ve kör bir fantezi
İsa Mesih'te olmak ve kurtuluşa ilgi duymanın. Ben buna diyorum
Kör ve cahil fantezi, çünkü gerçekten cehalet ve karanlık
Bu tür kibirlerin en güçlü temeli. Papistler buna annesi diyor
özveri. Doğru, bu anlamda bir adamın temelsiz annesi
Kendisine, yani yanılsamaya bağlılık. Bu, ile birlikte
Her zaman zihni göz kırpan ve ciddi bir acı çekmeyecek olan kendini sevme
Bir erkeğin benliğinin tarafsız bir incelemesi, bunlar dibin dipleri
Erkeklerin genelliğine sahip olan bu boş ikna. Şimdi ne
Bilgi istekleri, bu çok hoşnutluk. Tamamen boş bir kibirdir
Akıl, ama o kadar kasıtlı ve uygun ki, neredeyse tamamen
Tutarsız ve bu yüzden ruhları en umutsuz forlorn arazisine koyar
Bu hayal edilebilir. Havari konuşurken onları yapar (Eph. V. 6)
{~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} { ~ Yunanca küçük mektup eta ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~ {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf teta {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunan küçük harf iota ~} {~ ~ Yunanca küçük harf alfa ~ } {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~} _ Empersuasion Children _,-işlenir Genellikle,
"İtaatsizlik çocukları." Ve gerçekten de bir araya getiriliyorlar. Onlar
Gazapların tezahür karakterlerini taşıyan itaatsizlik çocukları
Onlar, ancak herhangi birinden aciz olan,
İkna, kendi zihinlerinin bu aldatıcı imkanlarına aykırıdır.
Tüm erkeklere itaatsizlik oğulları olmak için tezahür etmelerine rağmen,
Tanrı'ya karşı isyan, ancak onları ikna etmek mümkün değildir. Onlar
ne olduklarına dair inançtan, ne olduklarına dair
olmalı. Buna rağmen, eğer erkekler tarafsız ve bir taraf veriyorsa ve
Havarinin burada söylediklerine özenli kulak, sanırım
Onun argümanı o kadar ikna edici ki, biraz ayrılamadı
izlenim. Herhangi bir şey bir çocuğu itme konusunda ikna edecekse, terimler
Burada önerilen en iyisidir, "Tanrı hafiftir ve O'nda karanlık değildir."
Dolayısıyla, kaçınılmaz bir sonuçla, ışık kadar açık,
Hiç kimse karanlıkta yürüyen Tanrı ile arkadaşlık kuramaz.

Bu konuda kendilerini aldatanlar iki türdür. Onlar
Genel olarak Hıristiyanlığa ve bir ilgiye davranmak
Kurtuluş, ancak baş bölümlerine ve üyelerine inersek
Hıristiyanlık, kutsallık olarak, Tanrı ile arkadaşlık, Ruh'un peşinden yürürken,
Ve böyle, bunlar gibi davranıyorlar. Ve onlar
Böyle bir katı olmaktan bir dağıtımları olduğunu düşünün ve bunu
Yeterli olmadıkları için yeterli savunma, çünkü asla
çok. Diğerleri yine, daha az olsa da, bu yüksek noktalara bile taklit edebilir
Hıristiyanlığın, Tanrı ile iletişim olarak, Ruh'un peşinden yürüdüğü ve
Gerçekten de mesleğine daha uyumlular
Hıristiyanlık. Ancak, elçinin deri gibi, pratik bir yalan olabilir
Uygulamalarını düşünürsek ve karşılaşırsak, meslekleriyle karşılaştırırsak.

Birincisi olan size hazırlık yoluyla bir kelime konuşurdum
Sır ki, yani çok sayıda meslek sahibi Hıristiyan, çünkü
Diğerleri kadar profesör değil ve kendinize vermeyin
kutsallık öğrencileri, kendinizi vuruştan muaf tuttuğunuzu düşünüyorsunuz
Bu ruh delme doktrini. Kolayca bununla ilgili olmadığını düşünüyorsunuz
Bunu size mesleğinizin aksine yürümeye uygulayın ve böylece
Bu brüt davranmak gerçeği yapmamak için yalan söyler. "Herhangi bir adam benim sahip olduğumu söylerse
Tanrı ile arkadaşlık, "& c. Ve bunu kim söyleyecek, diyelim? Kim konuşacak
Böyle yüksek bir söz mü? Bu nedenle, varsaymadığınız için
Çok yüksek, takip eden sansürden kaçtığınızı düşünüyorsunuz.

Ama sana yalvarıyorum, mesleklerinizin neyi ithal ettiğini ve
Kendinizi Hıristiyanlığın genel mesleğiyle bile meşgul edin. BEN
Hepinizin Hıristiyan olduğunuzu söyleyeceğinizi bilin ve kurtarılmayı umuyoruz. Şimdi yap
Buna nelerin dahil olduğunu anlayın? Herhangi bir adam onun olduğunu söylerse
Hıristiyan, eğer herhangi bir adam söylerse, gerçekten Tanrı ile arkadaşlık kurduğunu söylüyor
O bir Hıristiyan, Mesih ile arkadaşlık kurduğunu söylüyor ve katman oyuncusu
Havari (Rom. VIII. 9) size ilan ettiği gibi, ruhundan "
Mesih'in ruhu yok, o onun hiçbiri değil, yani,
Hıristiyan. Ne için, bir Hıristiyan olmak için dua ediyorum? Olmaması mı
Mesih'in Ruhu tarafından tekrar oluşan yeni bir yaratık mı? "2 Kor. 17. Bu nedenle, Hıristiyan gibi davrandığınız kadarıyla
kutsallık profesörleri ve böyle bir
Tanrı'da ve Mesih'ten sonra yürümek, iki yönlü bir çelişki altına girersiniz,
ve iki yönlü yalan taahhüt edin: birincisi, mesleğiniz ve pratiğiniz arasında,
Sonra mesleğinizin kendisinde,-uygulamanız doğrudan
çok genel Hıristiyanlık mesleği. Ama bunun yanında bir
mesleğinizin koynunda çelişki. Sen onaylıyorsun
Hıristiyanlar ve yine de kutsallık mesleğini reddediyor. Umarsın diyorsun
Cennet, ama yine de tanrısallık ve yürüme gibi davranma kadar değil
ruhsal olarak. Hayır, mesleğinizde ayrılıyorsunuz, gerçekten
Biri, Hıristiyanlığın adı boş, boş ve
Saçma temyiz. O zaman büyük bir karanlığı olmalı
Hıristiyanların adını aldığınız zihninizde yanlış anlama,
ve ne ithal ettiğini bilmeyecek ve bu arada,
Eski mesleğinizi yok eden ve iptal edenlerin meselesi. Şimdi,
Kesinlikle, bu daha büyük bir çelişki, çok ihtiyaç duyduğundan daha fazla bir çelişki.
sormak, bulmak için. O kadar elle tutulur ki, bunları merak ediyorum
çok yaygın ve alınan gerçeğin ilkeleri,
Buna karşı tanıklık edin, çünkü kutsallık mesleğine sahip değilseniz ve
Tanrı ile komünyon, o zaman Hıristiyanlığın ne gibi bir avantajı var? Söyle bana,
Size ne için hizmet edecek? Seni kurtarabilir mi? Çıplak, boş olabilir
Çelişmiş ve küfürlü başlık sizi kurtarır mı? Ve eğer seni kurtarmazsa
kınamanızı o kadar büyük yapacak. Bırakın önce önce yerleşsin
Kalplerimiz ve bir prensip olarak ortaya çıktı-en genel meslek
Hıristiyanlığın hepsine dokunulmaz bir bağ ve yükümlülük koyar
Bu, bir Hıristiyanın doğasının belirli ifadelerinde ithal edilir,
yürümek ve toplum. Bunu böyle alıp almayalım, bu yüzden: bir
Hıristiyan söylenebilecek her şeyi ortaya çıkarır ve eğer bunları içe aktarmazsa
kendi anlamına sadık değildir veya Mesih'in anlamına uygun değildir.
Dünyayı istediğiniz gibi mahrum edebilir ve bu kutsal çağrıyı deforme edebilirsiniz,
Araçınıza uygun olabileceği gibi, ancak bu kelimeye göre,
Kabul, siz yargılanacaksınız ve hakiminiz bu konuda
Harika bir gün tüm bu harika suçlamayı sana bıraktı, şimdi ne faydalanacak
kendinizi hayal gücünüze kurtarmak, hatta çok yükümlülükten bile
kendisi?

Öyleyse, bundan hüküm giymiş olduğunuzu varsayalım, bu Hıristiyanlık,
En genel ve ortak kabullerde, arkadaşlık ve
Tanrı ile komünyon ve her ikisini de profesör ve taklit ettiğin, o zaman bize izin ver
Havarilerin bu adil kuralını uygulayın, gerçeğini ve gerçekliğini incelemek için
Böyle bir meslek. Kural düzdür ve her ikisi de deneme olabilir
düz ve çarpık olan. _Rectum sui et obliqui index_: ve
Burada uygulanan uygulama, yanlışlığın bir keşfi var ve
Çoğu erkeğin kalbinin çarpıklığı. Bu altın muayene kuralı bir
orantılı kuralı, tabiri caizse veya
meslek ve uygulama, kelimeler ve eylemler arasında olmalı ve bunun üzerine
Uygunluk, komünyonu olanlar arasında müdahale etmelidir.
bir diğer. Şimdi bunları Hıristiyanların genelliğine uygulayın ve oraya bakın
konuşma ve yürüyüşleri arasında uyum ve rıza değildir. Onların
çağrı ve meslek, Hıristiyanlar olarak, Tanrı ile iletişim kurar,
Saf karıştırılmamış ışık ve yine de aksi halde kendilerinin
cehaletin karanlığında ve günahın karanlığında yürüyorlar ve böylece
Uygunluk ve benzerliğin olmadığı yerlerde, cemaat takılmalıdır.
Tanrı amaçladı. O zamanların sonucu bu, burada en büyük yalan,
Ve en tehlikeli Withal, kararlı,-bu en büyük yalan, çünkü
tek başına harika bir tane oluşturan bir adamın konuşmasını alır
Evrensel yalan, sonsuz kontrariklerden oluşan bir yalan, sayısız
Özel yalanlar, her adım, her kelime ve eylem için kendi başına
Doğa o kutsal mesleğe aykırı, ama hepsi bir araya geliyor,
Yalanların siyah bir takımyıldızını-gerçeğe karşı güçlü bir yalan. Ve,
Ayrıca, belirli bir gerçeğe karşı değil, bütüne karşı
Hıristiyanlığın kompleksi. Ve hata böyle bir özelliğe karşı bir yalan
karşıt olduğu gibi gerçek, ama cahil bir cahilin yolu ve seyri
Konuşma, tüm toplu ve vücuduna karşı devam eden bir yalan
Hıristiyanlık. Birkaç hafta, aylar ve
Hıristiyan mesleğinin tüm çerçevesine karşı yıllar. Çünkü var
Bir Hıristiyanın çağrısında hiçbir şey, bu geri çekilmez,
çelişti ve onun tarafından kınandı. Ah! Kendi kendinize bağlı olabilirsin
yollar ve onların içinde bir yalan ve uyumsuzluk kümesinin ne olduğunu görün,
Seatches ve Calums Bu pratik yalanlarınızın onuruna yayıldı.
Hıristiyan, kendi doğalarına nasıl eğilimli olduklarını,
Gerçek ve Tanrı'nın adının küfürü! Bulduğunuz şeyler,
Eğer kendi kalplerinizi ve yollarını parçalayacaksan ve ne kadar harika bulduysan
O olduğunu, tehlikesinden korkamadın, çünkü daha az değil
İsa Mesih'i inkar etmekten ve gerçek bir feragat etmekten daha,
günahkarların sığınağı olmadan ve büyük olasılıkla sizi onsuz tutacak
Kutsanmış Şehir, "Akıllıca hiçbir şeye girmeyecek
Defileth veya bir yalan yap, "Rev. xxi. 27. O zaman onlardan ne olacak
Kimin hayatı baştan beri bir yalan devam ediyor?




Vaaz XIII.


    1 Yuhanna i. 6.-"Onunla dostluğumuz olduğunu söylersek ve yürüyün
    Karanlıkta yalan söylüyoruz, "& c.


Dinin, samimiyetin toplamı ve
meslek ve uygulama, akıl ile doğrulanır ve çok güçlendirilir
Doğanın kendisi, böylece din, akıl ve doğa, bir
Samimiyetin güzelliğini ve komünitesini tutun ve bir not koymak ve
tüm ikiyüzlülük ve aldatmacaya karşı alçaklık ve deformitenin karakteri,
özellikle din meselelerinde. Bu kadar aksine hiçbir şey yok
Din, yanlış bir görünüm olarak, din için olmayan bir gösteri
en çok ve eşit bir şey, kendisi gibi, tüm parçalarda uyumlu
İfade ve eylem içinde ve olmadan aynı, hepsi
muhabir birlikte. Şimdi, bu uyumu yapmak ve telafi etmek için
Eşit olmayan, farklı parçalar ve bir parçanın diğerine yalan vermesini sağlamak,
Bir erkeğin hayatının seyri, cehalet, ihmal ve günah, ilan
Hıristiyanlığın mesleğinin aksine, bu dini bir
korkunç bir şey, onun doğasını inkar etmek ve hayal gücümüzde
Tutarsız şeylerin imkansız bir birliğine kavuşun. Yapılan bir yaratık
gerçekte geçimiyeli olmayan çelişkilerin yukarı
Duellenmiş ruhların hayallerinde, bir Hıristiyanlığı savunan, vb.
Orijinal Işık, Doğruluk Güneşi ile Sonuç Arkadaşlığı
Ve yine de cehaletin karanlığı zihni ve kalp taşındı
cehaletin şehvetleri ve o karanlıkta yürümekten uzak.
Bu, Hıristiyanlıkta bir canavar, şimdiye kadar bir şekilsiz,
Dışa dönük form ve vizesi kalmaz. Ama sana söyledim, sebep
Bunu onaylar. Çok doğal çerçeveye daha uygun olan için ve
Makul bir varlığın anayasası, dışa dönük adam
içe doğru görüntü ve ifadesi ve
Bir diğeri, suda yüz cevapları olarak, dilin
Zihnin tercümanı ve bir erkeğin hayatının eylemleri tercüman
Dilinin mi? İşte bu güzel oran ve bu hoş
uyum, tüm bunlar olduğunda, kendi doğalarında farklı olsa da, ancak
birlikte ve bir tatlı concord oluşturun. Şimdi gerçekten, bizi ele geçirirsek
Hıristiyanlığın mesleği ve yine de sıradan ve alışılmış konuşmalarımız
karnaval ve dünyevi, asla lütufla tuzlanmamış, genellikle zehirlenmiş
küfürler, yeminler ve küfürler ve genellikle pis konuşmalarla bozulur,
ve sık sık başkalarının kınamalarıyla iç içe geçmiş, eğer konuşmamız
Acele eden şehvetlere göre dünya seyrine uydu
insanlığın çok sayıda perdition'a ve içerideki kalbe bakın ve
asla yolsuzluktan arındırılmasıyla ilgili hiçbir emeğe bak, asla
kötü sevginin herhangi bir ipotekleri ve çok az bilgi veya hiç bilgiye
Gerçek, Mesih'in ruha girmesine izin verebileceği kadar değil: diyorum ki,
Mantıksız ve saçma, dinsiz olduğu gibi:
güzel düzen, içindeki tüm parçalar arasında uzlaşmaz bir uyumsuzluk yapar
Adam, ne zihin, ne ağız ne de el, ne de
onlardan, ne de herhangi biri, kutsal bir adamın taklit ettiğini cevaplıyor. Çok
biri normalde kalbinin Tanrı'ya karşı iyiliğini taklit ediyor, ama şimdi
Dil kalbi yorumlayamaz. Bundan exauctored
Doğal Ofis, çünkü sıradan akım, taklit edilene aykırıdır.
Kalbin iyiliği, "iyi bir adam için, iyi bir hazinesinden
Kalp, iyi şeyleri ortaya çıkar, "ama tüm bunlar ya kötülük ya da asla
o manevi iyilikle terbiyeli. O zaman bir
mesleklerini yorumlaması ve ortaya koyması gereken insanın hayatı, bunlar
bundan tamamen aciz hale getirildi. Onlara onay vermiyorlar,
daha ziyade, çoğaltılmış yeminleriniz için manifest bir çelişki,
Sarhoşluklar, Zorluklar, Korkuluklar, İçerikler, Linler,
Sabbath-profations, Woful Dua İhmali Gizli ve Sizin
Aileler, içine girdiğin bu kötülüklerde devam ediyor musunuz? Ne
diyorum ki, ama hem dinin hem de aklın açık bir ihlali ve
Yalancı olduğunun açık bir teyidi ve gerçekte değil mi?

Doğada bile saçmalık ilan edecek bir şey var ve
erkeklerin mesleği ve
pratik. Tüm yaratıklara bakın ve hepsi tek bir sesle değil mi
samimiyet ilan etmek? Her canavar ve her kuş kendi dışarıya doğru değil
şekil, dış jest ve ses ve dış çalışmalar, beyan
İçsel doğası? Ve bu, doğada bilinen, bilinen bir kural değil,
her şeyin etkileri tarafından bilinir, kükreyen bir aslan, bir
Şarkı söylemesi, komşu tarafından bir at ve alçaltmasıyla bir öküz? &C.
Bütün bunlar samimiyetten başka bir şey söylemez, eğer bu izlerse
ve işaretler karıştırılmalı ve canavarlar onları kayıtsız bir şekilde kullanıyor,
İnsan bilgisi aniden hiçbir şeye düşmemeli, bu böyle bir
Hem dünyada hem de insanlıkta karışıklık. O Bu,
Hıristiyanlığın bu yüksek çağrısını yap! Ve yine de kalmadı
onları ayırt etmek, içinde hiçbir şey görünmeyen ve normalde devam ediyor
onlardan, onların içsel gerçeğinin bir anlamını verebilir
Tanrı ile olan arkadaşlık, daha ziyade bir gösteri veren
iddia kibir. Doğada rıza yoktu, eğer bu olsaydı
Değil, dinde uyumlu bir anlaşma yok,
Oran ve yazışmalar bir erkeğin hayatında tutulmaz. Çok
Heathens onlara filozofları hesaba katmadı, ancak
eserlerdeki doktrinler, kelimeler ve gerçekten, gerçekten, en canlı görüntüsü
Gerçek pratiktir. Onları kelimelerle koruyan övgülerdi ve
Kısa konuşmaları olan, ancak uzun ve büyük söylemler olan işlerde bol miktarda
hayatlarında. Ve bu nedir, ama Kurtarıcımız her yerde,
Kendi örneğinden üzerimize mi artar? Bu kelimeler, _do'ya vurgu yapmak
the duty_, Light_ için _walk, _do kelimeleri_, _believe ile
Heart_ ve benzeri, herkes ilan eden, şimdiye kadar var olduğumuzu
gerçek ve etkilendiği gibi ışıkla arkadaşlık edin
sevgi ve konuşmada tekrar ifade edildi. Sonsuz gerçek için
Ve sonsuz yaşam bir ve orijinal ışık ve ilkel yaşam
Ve aşk da birdir ve gerçek ve ışığı gerçekten alırsa,
onu yaşayan gerçek ve yaşam olarak alamaz ama ışık verir ve
Bu yüzden kirişleriyle içe doğru ısıtılabilir ve ısıtılır, bu da kesinlikle neden olur
Bazı karıştırma ve onsuz çalışma. Forasmuch doğada Isı her zaman
Çalışmak da kalpte yakılan aşk ateşi, bu şekilde sürekli
"İnanç sevgiyle işler." Eylem için yaşamın hayatıdır,
Her ikisi de bunu gösterir ve korur.

Şimdi, bu şeyleri eve götürmek için ne diyelim?  Nerede
Kalplerinizin sertliğini kırabilecek ikna edici kelimeler bulunacak mı?
O kadar derin bir yanılsama rüyasında olmanız garip, hiçbir şey
Seni bundan uyandırabilir. Ve ne kadar az
Lütfen kendiniz? Bazı dışsal ayrıcalıklar Rab'bin tapınağı, onun
Antlaşma ve mühürleri, sıradan kelimeyi duyun ve benzeri
beğenmek. Ama kalplerinizde çok fazla şey yok mu ve hareket eden yollar yok mu?
En çelişkili olanlar için olabilir mi? Bu yüzden bu yüzden buluşuyoruz
birlikte? Bir son biliyor musunuz yoksa herhangi bir şey öneriyor musunuz? Kıt ben buna inanıyorum
Çoğunlukla. Gelenekten ve birçoğu kısıtlama ile çıkıyoruz ve
Bu çalışmanın büyük sonunu daha önce hiç düşünmüyor. Ve
İleri gittiğinizde, hangi meyve ortaya çıkıyor?  Sıradan kültürel ve sivil
Söylemler başarılı olur ve kimin dizini kimin için dua etmek için
İlahi kutsama veya bu kutsal kelimeyi kendi meditasyonunda eğlendirir,
Yoksa başkalarının düzenlenmesinden mi bahsediyor? Sen değil misin
Sizden, Mesih'in konuştuğu zemin, "Yolda" da yatıyor.
Ve her şey gelir ve tohumu alır mı? Ya dinliyor musun
Kalplerinizi işitmede bir sunuma uygulayın? Yoksa artık var mı
Hesabı, kulaktaki bir sesten veya kalan herhangi bir ayak veya izlenimden daha fazla
Kalpte, havadaki bir kuşun uçuşundan daha fazla mı?  Ve ne yazık ki!
Kaç ruh boğulur ve boğulur, gerçekte boğuldu
Bu dünyanın bakımlarının dikenleri ve taht ve
İşletmelerin ithalatı ve dünyevi arzular? Kaç tane iyi hareket geliyor
Bu yollarla olgunluğa sahip değil mi? Kaçınız gizlice dua etmek için kullanıyor ve
Dünyadan emeklilik ve Tanrı'nın keyfi için bir zaman mı ayırıyorsunuz? Hayır,
Ona çağrılmadığınızı düşünüyorsunuz ve eğer buna teşvik ediliyorsa
Ailelerinde halkın ibadeti henüz bütün gün bir daire
bununla çelişki. Ne dünyevi düşünceli!  Ne kutsallık
alaka! Ne konuşma safsızlığı! Hangi şehvet bastırılır? Ne
Bir günah ipotek mi? Gerçek veya içerideki bilgiye daha fazla yükselen
Tanrı sevgisi? Çoğunlukla gece yarısı değil mi?  O Karanlık
Zihinlerinizin cehaletinin, o dini bilmediğin
Profesör, ona zulümleyen gizlerden daha fazlası! Ve ne yollar
Yürü mü? Işığa gelmeyecekleri ve nefret etmeyecekler mi
Işık, çünkü onları yeniden yaratıyor mu? III. 19, 20, xi. 9, 10. Onlar mı
Erkeklerin tökezlediği böyle değil, kolay ve açık bir şekilde yürüyor gibi görünüyorlar
onlarda?  Yine de o sonsuz tökezleme, onların sonunda, ne zaman
Bir günahın karanlığından ve yanılsama diğerine düşeceksin
Aşırı, Sonsuz Yıkım ve Lanet Karanlığı! O o korkutucu
Zindan ve karanlığın çukuru!  Bu nedenle, seviyorsan
Kendi ruhları, uyarılmalı. Ben o ifadeden kaçmak için uyarılıyorsun yalvarıyorum
karanlık. Aldatıcı hayallerinizden uyanmak ve kendini kandırarak
hayal gücünü gururlandırıyor ve "Mesih size ışık verecektir." Keşif
İçeri girdiğin brüt karanlığın, nerede olduğunu görmediğin
gitmiş. Diyorum ki, ne olduğu ve nereye götürdüğü net bir şekilde ortaya çıkması,
O ışığın ilk açılışı, o sabah yıldızının ilk ziyareti,
Bu kurtuluş getirir.

Eğer içinde olduğunuz bu sonsuz tehlikeye ikna olmayacaksan, ama sen
ondan daha fazlası değil. Karanlıkta yürüdü, & c. Onun güçlü
Güven ve ikna bir yalan, koynunda bir çelişki,
Ve bu asla gerçek bir mutluluğa düşmeyecek. Tarafından hareket ettirilen bir yalan
el, ayak ve tüm üyeler, kutsal gerçeğe ve kelimeye karşı bir yalan
Tanrı'nın ve Mesih'in isminin kınaması; Karşı Yalan
kendiniz ve kendi meslekleriniz, kötü bir yalancı yalanın yanı sıra
Mesih yalanı inkar ediyor.  Ve bu yalan, kutsal bir adam gibi, dolu
Evler, şehirler, aileler, ülkeler. Hatta bütünü bile uzattı
ulus ve tüm karanlık, korku, karışıklık, sorun ve
Acı.  Bir zamanlar Tanrı ile bir antlaşma mesleğiyle kutsal bir ulus olmak,
Ve bunun açık, tezahür ettirilmiş, evrensel geri çekilmemiz, kutsal olmayan bir şekilde,
Ungodly ve kötü konuşma, bu kılıcını bir
ikiyüzlü ulus ve bu çok daha büyük, kıyaslanamayan
İtaatsizlik çocuklarına daha dayanılmaz gazap günü. Öyleyse
Hepinizi, Rab'bin adına, olmayı arzu edeyim
Kutsal şehir içindeki sonsuza dek kutsanmış topluma kabul edildi ve
iğrençlik yapan ve yalan söyleyenler arasında dışlanmak,
bundan böyle bu zorunluluğu kendinize empoze eder mi yoksa bunun
Tanrı tarafından, Tanrı'nın iradesini ve gerçeğini bilmek için emeğe koydu,
İncil'de parlayan ve sadece almak için değil,
Zihninizde, ama kalbinizde aşkla
tüm samimiyet, bu gerçeğin yapılması, neyin zekice uygulanması
Biliyorsun.  Ve bu, ışığa büyük bir uygunluk noktası olduğu için, bu yüzden
Sizi Tanrı'dan daha fazla ışık tutacak, çünkü göstermekten memnuniyet duyuyor
Herhangi bir kabul gördüğü liberalliği. Memnun kalmayın, o olmasın
memnun, bu gerçekleri bilerek ve üzerlerine karşı koyarak, ama
Onları daha da kalplerinize derinden etkileyerek ve
Onları açıkça sizin yolunuzla ifade etmek!  Bu "saf din ve
tanımsız, "James I. 27. Ve" Beni tanımak değil mi, Rab'be? "
Jer. xxii. 16. Uygulama gerçek bilgidir, çünkü yaşıyor
bilgi. İhtiyaçlar olduğunda Hıristiyanlığın hayatı ve ruhu
Artık tüm adamı taşıma isteğinin olması dışında değil.  Bu
Hepimiz ne arzu ediyor ve fakirlerimizde kendimizi tatmin etmemeliyiz
bunun altındaki kazanımlar.




Vaaz XIV.


    1 Yuhanna i. 7.-"Ama ışıkta yürürsek, o ışıkta olduğu gibi,
    Bir arkadaşımız var diğeri ve İsa Mesih'in kanı var
    Oğlu bizi tüm günahlardan temizliyor. "


Sanat doğanın taklididir ve gerçek din ilahi bir sanattır,
Doğanın yazarı olan Tanrı'nın taklitinden oluşur.  Öyleyse
Tümden daha yüksek ve aşkın bir şey, tümden daha yüksek ve aşkın bir şey
Erkekler arasında sanat ve bilimler. Bunlara ulaşırlar ama biraz benzerlik
Onun eserlerinde ifade edilen Tanrı'nın bilgeliği, ama bu bir
Kendini kutsallık içinde taklit ediyor, ki bu adının yüceliği ve böylece
kendisiyle bir arkadaşlığa. Bu nedenle o kadar yüksek bir şey yok
desen veya yüce bir son.  Sonuçta sonsuza kadar olan Tanrı'nın kendisi
desen ve Tanrı ile toplum onun sonudur ve bu yüzden
Seç, ama dinin bir ruh üzerinde sağlam bir izlenim bıraktığı yer.  Gerekir
En kahramanca ve asil kararlara son derece yükseltin ve ilerletin
sonra hangi ruhun yükselişine ilişkin olarak
Tanrı, en yüksek projeler, en büyük arzular ve en yükselen
Erkeklerin tasarımları, düşük, taban ve sefil olmaktan başka bir şey değildir,
İçlerinde zihnin gerçek büyüklüğü, ama dünyevi ve küstah bir şekilde koşmak
Kanal, Tanrı'ya kaldırılan en fakir ruhun sonsuz altında.

O zaman o zaman Tanrı kadar yüksek bir desene sahip olduğumuz için, çünkü o sonsuz
Bizden kendi doğasında kaldırıldı, onu bize ifade ettik.
Her şeyi ortaya çıkaran, sadece gibi değil,
erişilemeyen ışıkta yaşamak, bu kendi anlaşılmazdır,
Bu ışık yaratılmadan önce bile verimsiz öz, çünkü
ışık ve ışık verecek güneş olmadığında ışık içindeydi, çünkü
O yüzden sonsuz ışıkla kendi içinde çevreliydi ve
kendi anlayışının ve kendi kutsallığının güzelliğinin ihtişamı ve böylece
tamamen dolgunluk ve kendi kendine kutsanmışlık yeterliliğinde yer almak, sadece değil
o yüzden ışıkta mı, ama en çok fakir günahkarlara ışık
iletişimsel varlık, Ceaseth sürekli olarak akış göndermek için
Bu ışık ve yaşamın karanlık ve ölü ruhlara. Ve bu yüzden o değil
sadece kendi içinde ışık, ama bir doğruluk güneşi, en çok yararlı
Etkiler, en tarafsız ve aydınlatmasında özgür ve bu yüzden
Sık sık,-"Işığım ve kurtuluşum", ışığımız, "bana bir ışık"
PSAL. xxvii. 1, Micah VII. 8, İsa. xlii. 6, 7. Şimdi, bu emisyon
O'ndan önce, biten brüt karanlığı uzaklaştıran ışık
Ruhlar, o zamana kadar, karanlıkta her şey saklandı ve örtüldü, hiçbir şey
ne kendimiz ne de Tanrı, ne kalplerimizin öfkesi ne de
Yollarımızın seyri, ne de yol açtıkları son. Ama kırılıyor
böyle bir keşfi yapan doğruluk güneşinin bir kirişinde,
Motes güneş parlayana kadar görülmediği için, ev dolu olsa da
onlara. Karanlıkta karışıklık ve düzensizlikten başka bir şey yok
Bu bozukluğu sadece ruh için görünür hale getirir,
kalp. Şimdi, ruh bu ışığı aldığında, bir arzu var
Gözün bir zamanlar algıladığı gibi, daha fazlası sonra kalpten yakıldı
Işığın tatlılığı ve hoşluğu, kendini açar ve açığa çıkarır
Kendisi daha fazla daha fazla resepsiyon. Ve böylece bir zamanlar böyle olan ruh
O günün ilk selamlanması ve ziyareti ile mutlu bir şekilde önlendi
Yüksekten, karanlıkta ve ölümün gölgesinde otururken,
(Luke i. 78, 79) Daha sonra bu ışıktan sonra takip eder ve hiçbir şey istemez
onunla imbosom olmaktan daha fazlası. Merhameti önleyen bu ihale bu yüzden çeker
ondan sonra kalp, geceye kadar asla mükemmel dinlenemeyecek
Tamamen harcandı ve tüm gölgeleri kaldırıldı ve güneş açıkça
ufkun üstünde ve bu Tanrı'nın yüzünün bu net vizyonunun günü.
Ancak bu arada, bu böyle bir
Biri, o ışıkta yürümek için ve bu çok eğlence
Tanrı ile dostluk. O zaten ışıkta, yani,
karanlık bir durumdan ışığa çevrildi ve yaşayanlarla sona erdi
ve İsa Mesih'te Tanrı'nın bilgisini kurtarmak. Bu onun durumu. O içinde
Işık, yukarıdan aydınlanmış, gözleri keşfetmek için açıldı
Kendi kalbinin haksızlığının gizemi ve çok uzakta görmek,
Yolunun onu yönlendireceği dipsiz sefalet çukuru,
Bu ilahi örnek ebedi şeyleri keşfetti ve şeyleri görmedi
görülen ve withal, remisyonu ile kurtuluş hakkında biraz bilgi aldı
günahlar. Şimdi, böyle bir, bu yüzden ışıkta olmak, görevi ve onun
Ayrıca sonsuz haysiyet, o ışıkta yürümek, yani tümünü yönetmek için
Tanrı'nın o ebedi ışığının altındaki yaşam, kelimede parlayan ve
Tüm kursumuzu ilerici hale getirmek için hepsini onun görüşüne getirin
Cennete doğru hareket, burada bu görkemli ışık en görkemli parlıyor.
Paul'ün neredeyse hepsi, konuşmamızı yapmak
cennet. Çünkü, ışıkta yürümek, eylemlerimizin bir türüdür,
Onları cennete, o saf ışığa yükseltmek, bundan sonra ve
Buna doğru ruhun tasarımı.

Şimdi size neyin oluştuğunu ifade etmek için, onu atlamamayı istiyorum
Zihni kalbi etkilemekten ziyade rahatsız eden birçok detayda.
Sadece siz bilebilirsiniz, özellikle de içe doğru emekliliklerden oluşur.
Tanrı'ya ruh ve konuşmamızdaki bu ışığın dışa doğru parlaması
diğerleri. Bunlar, ışığından ödünç alan başlıca kısımları ve
Sonra kutsal bir konuşma ile başkalarına borç vermek ve vermek. Gerçekten, biz
en canlı ve karışık olmayanların katıldığını düşünmeli
Tanrı'nın ışığı ve onunla en tatlı toplum, sırrı
ruhun dünyadan çekilmeleri ve Tanrı'ya bu küçük
aralıklar ve olduğu gibi, Tanrı ile çalınan saatlerce arkadaşlık,
işimizin çokluğundan ve tahtından alınmıştır. Bunlar en uygun
ruhu benzerliğine dönüştürme fırsatları ve
onu saf olduğu gibi arındırmak, ilahi ışık ve sevgiyle doldurmak için
O zaman kalp, olduğu gibi, dikey olarak kirişlerinin altında yatar ve
Bu dönüşüm ışığına giriş ve giriş yapmak için önünde açıldı,
Ve bu, Tanrı'nın karşısının parlaması, o zaman çeken ruhun üzerine
en çok ona uygun ve bir ışık izlenimi bırakıyor ve
ruhu seviyorum.

Ah! Bunu daha çok tanıdığınızı, bu önlük, tabiri caizse,
Yani, kendinizi güneşlendirmek ve güneşte ısınmak, maruz kalmak ve
Bu güneşten önce, kalbinizin sık sık gizlice açılması
Doğruluk. Şimdi bu, eğer tanışsaydınız,
Cennetteki Babanız yüceltilebileceğinden, erkeklerin önünde parlamak için ışık,
Mat. v. 16,-ve bu Tanrı'nın o ışığında yürüyüş. Bu bir
Hıristiyan, Musa Dağı'ndan, yüzü parlıyor.
Tanrı'ya emekli erişimden çıkıyor, onun üzerine bir parlaklık ile
taşıma, müjdeyi güzelleştirebilir ve (iyi bir tane olarak)
Hukukun tabloları her iki elinde, uygulamasında yazılmış, ışığı
Yasa hayatında parlıyor. Ve gerçekten bu Hıristiyanın günlük
Alt alanında hareket, burada o ışığı taşır
daha yüksek ışıktan türetilmiştir. Erkeklerle tüm Converse'de parlıyor
Ondan, Işıkların Babası olan onun yüceltilmesine, yürürken
haklı ve ayık bir şekilde, suçsuz, herkese iyilik yapmak, özellikle
Işık çocukları, sevgi ve hayırseverlik ofisleri her birine
bir, taciz ve affedici suçlar, diğer erkeklerle birlikte değil
günahlar ve nihayetinde kelime ve iş ilan ederek, komünyonumuz var
Saf ışığın çeşmesi ile ve bir gün tercüme edilmeyi bekliyor
Bu alt küreden, ondan uzak olduğumuz ve
En yüksek, hemen, tam, kesintisiz ve
O zaman açıklamayı yapacak olan en net yönü
Bu, bize bulaşıcı Tanrı'nın, hafif olduğu için verilir ve
O karanlık değil, bu yüzden biz onun tarafından tamamen ve mükemmel bir şekilde parlatıldı,
Aynı şekilde, herhangi bir karanlık karışımı olmadan da ışık olabilir, burada olduğu gibi.

Şimdi, Rab'bine olan sevgilim, bu bizden yürümek için çağrılıyoruz
Işıkta, itaat ve kutsallaştırma ışığında ve bu
zevk almak yerine, arzulamayı öğrenecek harika şey
teselli ışığı. Gerçekten de, çoğumuzu yapanları düşünüyorum
Isa'da konuşulduğu gibi karanlıkta yürüyün. Ben. 10, yani rahatlık olmadan,
Barış ve sevinç ve Tanrı'ya olan ilgimizi açıkça ayırt etmeden,
Çünkü başka bir karanlıkta yürüyoruz, yani günah ve mesafe
Tanrı. Bir karanlık diğerinin girişidir; Hayır, olamazlar
birbirleri olmadan uzun. Cesur günahkarın ve dikkatsizin karanlık bulutu
Düzensiz yürüme, teselli ışığını tutamayan ama tutulamaz,
ve ruhu biraz korku, acı ve karışıklıkla doldurun. Bu nedenle, eğer
Sevinç ve rahatlık ışığında yürürsün, ya hiçbir şey almayın
Tanrı ve ruhlarınız arasında müdahale! Aynı şekilde ışıkta yürümelisin
Ayaklara bir lamba gibi ve bu ışık, ışın gibi,
İkinci ışık olan ihtişam olarak bu konfor ışığını ortaya çıkarır
güneşin. Olmayan ve üzücü bir durum olduğunu biliyorum, onsuz yürümenin
Tanrı'ya olan ilgimizin bilgisinin ışığı, ama ciddiyetle
Sizi destekleyecek iki şeyi tavsiye edin ve bu konuda size yardımcı olun. Bir
Tanrı ile bu toplumun başlıca noktasını vermediğinizdir,
yani, yasası ve emirleri ışığında yürümek, ama
Kendinizi daha ciddiye alırsınız, diğerini istediğiniz için.
Elbette, itaat etmenizi engellememeli ve hasta
itaat etmeye devam etmek, kendi ilginizi bilmediğinizi ve onun
Çarşamba senin üzerine öyle değil. Bu tatlı çözümü biliyorsun, "Ben
Yüzünü gizleyen Rab'i bekleyecek, "& c. (Isa. VIII. 17, Mic.
vii. 7,) ve kendi komutası Isa. Ben. 10, Hos. xii. 6. İçeri giren
Yine de böyle bir karanlık, "Tanrı'nın üzerinde kalın." Gerçekten, hayır olabilir
ilginizden daha büyük bir kanıt,-hastanın katılımını sağlamak
itaat yollarında, parlayana kadar. Bu vadede olur
Zaman "Doğruluğunuzu Işık olarak ortaya çıkarın"
kendimizi ışığın altından çıkarın ve çekin, çünkü
Şu anda overclouded. Dahası, tüm bunları bilirsiniz.
Mesih'e olan ilginizin karanlık ve bir bulut altında yattığını, o zaman
en çok bu kanın ruhlarınıza uygulanmasında olun, çoğu güveniyor
ve Tanrı'nın adına ve onun mutlak vaatleri üzerine kalmak. Diyelim ki sen
Henüz onun olduğunu bilmiyorum, ama onun olduğunu bilmiyorsun
Ona inanarak yaptın mı? Ve bu nedenle,
Zaten, emek için o kadar çok daha fazla olmalısın ki
Belki. Şimdi, eğer onu ruhuna uygulayamazsan, kendi gibi
mülkiyeti, yine de olabilirsin ve çok daha fazla olur
O'na ruh, istifa edin ve kendinize sunmak, onun olmaya istekli olarak
mülkiyeti, onun olmak ve artık kendi yok. Tek kelimeyle, kendi başına
Tanrı'nın Ruhu'nun işinin deneysel hissi, o zaman
o kadar çok ısrar ediyor ve meditasyon ve inancına dayanıyor
İnançın uygun nesnesi olan genel vaatler, duyu değil.
Kendi ilgimiz, inanç değil, duygunun uygun nesnesidir,
Bu nedenle, bir kusurun diğerine geri dönmesi gerekmez. Toplam
Hepsi tek kelimeyle,-henüz inanmadığını düşünüyorsan
Mesih ve O'na ilgi duymuyorum, sana itiraz etmeyeceğim,
Seni ikna et, yanılıyorsun, çünkü tüm bu tartışmalar karanlıkta olurdu,
Çünkü sen karanlıkta sanatsın. Ama sana söyleyeceğim bir şey,-emek
Böyle bir dava olsaydı, yapmalısın, yapmalısın
imtiyazlı. Diyelim ki, ona ilgisi yoktu, ne
O zaman yapar mısın? Eminim söylersin, herhangi biriyle çalışırdım
ona benim olması anlamına gelir. O zaman neden daha önce olamayacağını biliyorsun
inanmak ve vaatlerine alıyor, değil, hiç değil
inanıyorum. Bu nedenle, bu olduğundan uzun süre dönmelisin,
Diyelim ki davaya karar verildi, neden şu anda değilsiniz, bunun yerine
Yolunuzun büyüklüğünde kendinizi daha çok giymek, oraya dönüş,
İşe daha fazla itiraz etmeden sığınak bir yere vb.
Mesih'e inanmak ve O'nu onun yoluyla beklemek, bunu koyacaksın
Söz konusu, hangi tartışma sonsuz bir soru yapar. Allah
Barışınıza ait olan şeyleri bilmenizi akıllıca yapın.




Vaaz XV.


    1 Yuhanna i. 7.-"Ve İsa Mesih'in Kanı Oğlu Bizi Temizliyor
    tüm günahtan. "


İki kabul edildikleri dışında ikisi birlikte yürüyebilir mi? Karanlığın sahip olamayacağı gibi
Işık ile arkadaşlık, biraz uygunluğa dönüşene kadar
Işık, buna rağmen ne yürüyüşte herhangi bir arkadaşlık olamaz ne de
Doğada, doğada düşman olan Tanrı ile biz arasında uygunluk,
Bir anlaşma ve farkın mutabakatı olmadığı sürece. Şimdi,
İşte kefareti yapan,-"İsa'nın kanını oğlu
Bizi tüm günahlardan temizler. "Bu farkı ortadan kaldıran budur
Tanrı ve erkekler arasında ve bizim için uzlaşma sağlıyor. Bu kan
öfkenin alevini söndürdü ve Gazap Cennette bize karşı yakıldı.
Ve bu tek başına bir
işkence görmüş ruh, öfkesinin yakalanmasıyla yanmıştır. Tüm
Onlara uygulayabileceğiniz veya atabileceğiniz diğer şeyler artmak için petrol olacak
Onlar, ister dünyanın gölgesinde kendinizi soğutmak olsun
Zengin Glutton gibi zayıf bir değişim cehennemde alacaktı.
Yaratıktan dışarı çıkabileceğiniz bu soğuk su damlaları
Vicdanınıza asla sağlam bir rahatlık vermeyin. Öfkesini azaltabilirsin
ya da bir sezon için erteleyin. Cehennemden ve gazaptan korkmayan sensin
Bu terörlerden kısa bir boşluk sağlayarak
dünya, ama kesinlikle tekrar tekrarlayacaklar ve daha büyük bir
Azalanmayan bir ateş gibi ateş, ancak çok fazla içme ile artan
soğuk su. Ya da kendini yenilemek ve tatmin etmek istiyorsan
Dindeki kendi kazanımlarınızın zorlukları ve
kendi kalp ve yolları, saygınız içinde bir şeyler bulmak
Kötülüklerini dengeleyin ve bu yüzden sana Tanrı'nın
iyilik, diyorum ki, aldatıcı şeyler ama asla olmayacak
Günahlarınız için Tanrı'nın hoşnutsuzluğunu söndürün, ancak ona yakıt ekleyin,
Çünkü senden en azından iğrenç bir iğrençsin. Ne
yine de tamamen söndürecek ve senin kaplamalarını susturacak
vicdan, ama bir gün o kendinden şımarık olacaksın
güven ve kendini savunma ve kendinizi çok daha hoş olmayan bul
Tanrı'ya göre, lütfen kendinizi ve onu yatıştırmayı taahhüt ettiniz.
Bu nedenle, sevgilim, her şeyin üstünde, bunu size tavsiye etmeme izin verin
tüm huzurumuzun üzerinde tüm dinin temel temeli olarak
Tanrı, günah affı ve Tanrı ile dostluk inşa edilmelidir-kan
İsa Mesih'in vicdanlarınıza inanarak uygulanması ve
Her şeyden önce, Tanrı ile olan düşmanlığınızın keşfedilmesi üzerine ve sonsuz
O'ndan mesafe, kalplerinizi bu kana uyguluyorsunuz,
Kefaret-tek başına erdem ve gücü olan uzlaştırıcı fedakarlığa
Tanrı ile. Herhangi bir barışın bu olmadan olabileceğini hayal etmeyin. Yürürdün
Tanrı ile, hangisi bir anlaşma rozetidir? Felzmanım olur mu
Tanrı, bir uzlaşma meyvesi hangisi? Günah affı olur muydun ve
özel bilgisi, bu da en büyük etkisi
iyilik,-ve tüm bunlar, Mesih'in uygulanmasından ve öncesinde, "kim
Bizim huzurumuz, "sadece baba çok memnun? Bunları arayacak mısın
ve yine de bu inanma noktasını, sanki elde etmek mümkünmuş gibi
o kanın kalp üzerine serpilmesi olmadan,
Kötü bir suçlayıcı vicdandan temizliyor mu? Eğer yürümek istiyorsan
Işık, ışıkta olduğu gibi, neden kendinizi yorgun? Neden
Böylesine sonsuz ve meyvesiz ajitasyona ve şaşkınlık
zihin ve İsa'nın kapısından doğrudan gelmeyecek
Tanrım? Çünkü o girmeniz gereken yeni ve yaşayan yoldur, eğer sen
ışıkta yürürdü. Ve onun tarafının yaraları, bunun
kan fışkırdı, bunlar sana erişim yolunu açtı, çünkü o
bizim için deldi. O kan akışı, eğer ona gelirseniz ve hepsini takip et
boyunca, sizi kesinlikle ışık ve sevgi denizine taşıyacak,
Tanrı ile dostluğa sahip olun. Ve oh! İçinde ne kadar rahatlık var, orada
Tanrı ile yürümemizin tüm yolunda çalışan böyle bir dere-her şey yol
Arkadaşımızın! Mesih'in kanının çeşmesi kuru değil ama koşuyor
Mümin ile birlikte, kirlilik sonrası temizlenmesi için
Beyazlıklar, çok ışığın kendisinde bile. Bu, o zaman ilk olduğu gibi
Tanrı ile barış ve cemaatin temeli, bu yüzden sürekli
ilk önce cesur olanı ve
Hala cesaretini sürdüren tek başına. İlk zemin
ve sürekli emri ve güvenliği,
Yakında yapıldığı gibi çözüldü. Bu kan tüm bu şekilde koşmadıysa
Tüm adımlarını yıkayın, eğer ışık ve Tanrı ile arkadaşlık yolu değilse
bu kanın sürekli akımı ile sulanmış ve yenilenmiş, kesinlikle
Hiçbiri tüketilmeden içeri giremezdi. Bu nedenle,
Tanrı'nın merhameti ve Mesih'teki lütuf zenginlikleri, bu kanı sağladı
biz, hem inanmadan önce cehalet günahlarını temizlemek hem de günahları
İnandıktan sonra, fakir bir günahkarın sürekli yola çıkabileceğine inandıktan sonra,
ve onun sakatlıkları tarafından Tanrı'dan ayrılmayın ve yolda kaçar.

Öyleyse, müjde bu iki altın akarsuda çalışır-günahın korunması,
ve yürüyüşün saflığı. Keskin bir şekilde, bir kanalda, yine de
Bazı büyük nehirlerin bildirildiği gibi, bir diğeri ile karışıklık olmadan
aynı bankalar arasında birlikte çalışan ve yine de farklı renkleri koruyan
ve doğuşlara kadar doğuşlar. Ama bu akışlar memnun
Tanrı Şehri asla diğerinden ayrılmaz. Temizlik kan ve
Saflaştırma Işığı, bunlar müjdenin tüm ve mükemmel toplamıdır.
Günahtan saflaştırma, günah suçu ve yürümenin saflığı
Bundan akan ışık, Hıristiyanlığın tam tenini oluşturun,
neredeyse birbirine bağlı olanlar, eğer bölünürlerse dururlar
Olmak ve bunlardan hiçbirini geçememek, erkeklerin aldatılmış hayal gücüne kaydedin.
Mesih'in kanında yıkamanın sonu, buna gelebiliriz
Işık ve onunla arkadaşlık kurun. Cehennemin karanlığı için,
İnançsız ruhu aşan Tanrı'nın Laneti'nin Karanlığı ve
Tanrı'nın O'ndan gelen tüm ışığını tutar,-o karanlık ve kalın
Suçluluk bulutu, bu yenilenmemiş konuşma yığını, diyorum ki,
Mesih'in kanının temizlenmesi ile ve sonra ruh
bu ışığın tadını çıkarmaya ve içinde yürümeye kabul edilir. Ve esasen kaldırıldı
Bu amaç için, bunun yolunda herhangi bir engel olmayabilir
Arkadaşlık. Bu kan temizlenir, sen temizlenirsin, bundan sonra
saflık içinde yürüyün ve Tanrı'nın ışığı gibi bir saflık yok
yüz ve komutlar. Ve böylece Mesih'in kanında yıkandınız,
Tanrı'nın ışığında yürüyebileceğiniz ve defile etmediğine dikkat edebileceğin
tekrar giysileriniz. Ama eğer öyleyse, (ve kesinlikle olacak,
Zayıflığımız,) aptal çocuklar gibi kendinizi tekrar defile ettiğiniz
Yıkadıktan sonra, tekrar su birikintisine koşarak,
Günlük sakatlıklarınız sorunu veya biraz daha büyükse temizlendi
Kirlilik vicdanınızı boşaltın ve boşa harcayın, bu kanın hepsini çalıştırdığını bilin
Kutsal Yürüme yükümlülüğünüzün aynı kanalında ve
Şimdi her zamanki gibi yeterli, sizi tüm günahlardan temizlemek için günlük günahlardan
Grosser doğanın günahları. Bunda bir istisna yok
Kan, başvurunuzda hiçbiri olmasın ve endişelendirin.
Şimdi, bu herhangi bir erkeğe günah işlemek ya da günah içinde devam etmek değil,
Uzatılmış kullanımı ve sürekli erdem ve etkinliği nedeniyle
Mesih'in Kanı, çünkü herhangi bir adam ondan böyle bir sonuç çıkarır ve onu iyileştirirse
Etinin avantajına göre,
Asla yıkanmamış. Soul için ne olabilir ki
Tanrı'nın Oğlu tarafından dökülen o kan üzerine,
dünya ve bu görüşten günah işlemek için bir cesaret buluyor musunuz? Kim yıkayabilir ve
Burada temizleyin ve şu anda bozulmayı düşünün, ama öfkeyle mi?

Bunları daha çok konuşuyorum, çünkü iki yönlü var
İncil'in Hıristiyanlar arasında yanlış anlaması ve her iki elinde
Karanlık ve tökezleme durumunda. Zayıf dar ruhlarımız var ve
tüm gerçeği tam anlamıyla almamak ve bu yüzden biz uygun değiliz
ve müjdenin eşit olmayan farkçıları ve alıcıları,
bir cümleyi bir kelimeyle, bir kitabın bir sayfa, bir uyum
bir notla ve dünyanın bir papazı tarafından. Güzellik ve uyum
Şeyler tüm sendikalarından oluşur ve görünse de
Birçok kısımda birçok tutarsızlık ve hoş olmayan uyumsuzluklar, ancak hepsi
Birleşmiş, hoş bir konser oluşturur. Şimdi bu bizim çocukça
aptallık, İncil'e sadece yarıya baktığımız ve bu varlık
tek başına görülür, aklımızda yanlış anlamayı ve hataları geliştirir
Normalde, gördüğümüz şeyi kendi fantezi ile tedarik ederiz.
İsa Mesih'in kanı tam erdeminde,
etkinliğinin büyük ölçüde, tüm günahları temizlemek ve
Tanrı ve tüm geçişleri yok et, sanki hiç olmamış gibi
Genelliğiniz asla kendi umutsuz durumunuzu yakalamıyorum,
Ne de bir değişimin mutlak bir gerekliliğini düşünürken, bunların hepsinin
Bu müjde içindedir ve kendinizi düzleştirmeye başlar ve kutsasın
Kendiniz, kendi kalplerinizin hayal gücünde yaşamanıza rağmen ve
Mutlak ihtiyacı ve yürümenin kaçınılmaz devam filmini asla kavrayın
Affedildikten sonra saflık. Ve ne yazık ki! Bazen bundan bir şey var
gerçek inananların kalplerini, hafif ve aşırı
Tanrı'nın merhametini ve Mesih'in kanını göz önünde bulundurarak,
Kalplerinize kutsal bir sohbete kısıtlayın. Ben değil
Çünkü o kanı kavradın, ete daha fazla özgürlük alıyorsun,
daha ziyade çok hafif ve yüzeysel olarak düşündüğünüz için ve
Bu ama bir yarısı, bunun uygun ucuna delmeden
Temizlik, yani saflık içinde yürüyebiliriz.

Ancak öte yandan, bazı inanan ruhlar, arzularına sahip
Tanrı'ya daha fazla kutsallık ve uygunluktan sonra genişledi ve yakalayarak
Sadece onun gerekliliği, ama güzelliği ve comelity, ancak bulma
Ne kadar kısa geldikleri ve amaçlarının ne kadar sık ​​olduğu ile
Kırık ve hayal kırıklığına uğramış ve kendileri kendi mire içinde daldılar
pislik, bu onları caydırır ve onları böyle bir
Ruhun umutsuzluğu ve bozulması,
Çaresiz gibi kutsallık yolu. Şimdi, sevgilim, bakan senin için
Bir Parsel tarafından İncil, (243) ve böyle bir parsel, size çok fazla katılıyor, i
başını almak için kalplerinizi açmanız ve büyütmeniz için ciddiyetle yalvarırsınız
gerçeğin tam vücudu, o temizleme kanına ve buna bakmak
saf ışık, tamamen alana kadar, kişinin sürekli kullanımını düşünmek için
diğerine ulaştı. Çeşmenin açık tutulduğunu ve kapatılmadığını bilin, değil
Sadece ilk başta gelmenizi itiraf etmek için, ama sonra herkese hazır erişim sağlamak
bozulmalar ve burada bundan daha kapsamlı bir kelime yok,
"Tüm günahlardan temizleyin." Tüm istisnalarınız, şüpheleriniz ve zorluklarınız,
bazı belirli günahlar ve koşullar hakkında, tartışmalarınız üzerinde
bazı istisna. Ama işte evrensel kapsamlı bir kelime, hariç
Tüm istisna-kalite veya derece için bir tür günah veya
Durum, bu kan için çok büyük. Ve bu yüzden sahip olduğun gibi
Başarısızlıklarınız altında alçakgönüllü olmanın nedeni, bu yüzden olmak için hiçbir neden yok
cesaretini kırdı, daha ziyade ruhlarınızı ve canlılığınızı tekrar canlandırmak
Bir gün içinde olacağımızı bilerek, bu ışıkta yürümenin incelenmesi
Işık, içinde olduğu gibi. Hayır, bunu seninle birlikte al, gücün
ve daha fazla provokasyon olarak görevinize teşvik etmek
Saflık,-o kanda çok sürekli afın hazırlanması var.




Vaaz XVI.


    1 Yuhanna i. 8.-"Günahımız olmadığını söylersek, kendimizi kandırırız,
    Ve gerçek bizim içimizde değil. "


"Gece çok harcandı, gün el altında," Rom. xiii. 12. Bu hayat
Ama gece olarak, tanrılara bile. İçinde biraz ışık var-biraz yıldız
ışık, ama cehalet ve günahın çok karanlığı ile karıştırılır ve böylece
Güneş ortaya çıkana kadar ve çevirilerinin sabahı olacak
Cennet gelir. Ama bir anlamda gece olarak adlandırılmasına rağmen,
Cennette mükemmel görkemli sürekli gün, ancak onlara çocuklar denir
ışığın ve günün ve ışıkta yürüdüğü söylenir ve
günde olduğu gibi dürüstçe yürümeye teşvik edildi, çünkü bir
İçlerindeki karanlığın karışımı, yargılarındaki zayıflık ve safsızlık
Onların sevgilerinde, ancak onlar _nati ad majora_, "daha büyük doğdu
bir şeyler "ve o mükemmel güne hevesli.
Bu gece canavarlarını, kendi yolsuzluklarını ve Şeytan'ın
cazibeler,-sürekli onlara karşı savaşmak. Onlar bu asil hakkında
iş, kendilerini günah ve karanlıktan arındırıyor, böylece
Orta, meleklerin ışığı ve yüceltilmiş ruhlar arasında,
İçinde karanlık yok ve dünyanın geri kalanının gece yarısı,
Karanlığa ve kötülüğe gömüldü ve kelimenin olduğu gibi içine gömüldü,
1 John v. 19, "Bütün dünya, ({~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf iota ~}) kötülük içinde lieth: ama biliyoruz
Tanrı'dan olduğumuzu, "bu nedenle havari burada çok mevsimsel olarak bir
içinde yürüyüş hakkında konuşulanın dikkatli veya düzeltmesi
Işık ve Tanrı ile dostluk, hangi kelimeler biraz mükemmellik,
ve kendi kendine gurur verici zihinlerimize göre, muhtemelen çok yüksek olduğunu öne sürebilir
kendimizin görüşü. Eğer biz bile, Tanrı ile arkadaşlık kurarsak bile
Ben, Havari ve siz Hıristiyanlara inanıyorsunuz, eğer söylersek, günahımız yok,
İçimizde karanlık yok, kendimizi aldatmaktan ve gerçeği inkar etmekten başka bir şey yapıyoruz. Ancak
Günahım olmadığını kim söyleyecek? Solomon tüm için bir meydan okuma
Dünya, Prov. xx. 9, "Kim söyleyebilir, kalbimi temizledim, safım
Günahımdan mı? "Ve gerçekten de, şimdiye kadar bir yabancı yok,
Ama eğer itıcı ve sakinlik içinde kendi kalbine çekilirse,
Onun safsızlığının kanıtı bu itirafı ondan zorlayacak. Onun gibi
Useth bir ateist hakkında söylenecek, onun içinde ilahi ihtişamın
Ağzıyla inkar ettiği gizli düşünceler ve vicdan ve o
sıklıkla onun anısına titremeye zorlandı
itiraf etmek. (244) Şimdiye kadar büyülenmiş ve büyülenmişse
Kendi mükemmelliğini ve boşluğunu iddia etmek için brüt ve küstah bir yanılsama
günahtan ve yükümlülükten herhangi bir ilahi komuta özgürlük (bu sefer olduğu gibi
bu tür canavarlardan verimlidir), ancak şu anda
Kendine gizli ve sessiz yansımalar, yapacaklarını bulurlar
itiraf etmiyor. İçe doğru ne dışarda inkar ettiklerini hissediyorlar ve yapamazlar ama
Bazen veya diğerleri, vicdanlarında korku ve acı ile doldurulur,
Bu içe doğru tanık ve kontrol prensibi ile, Tanrı onu ne zaman verir
gücünü onlar üzerindeki kullanma özgürlüğü. Bunun sonu,
Ateistler sorguladı. En menkul kıymet hor görmelerini ve en korkusuzca taklit ediyorlar
Tanrı'yı ​​göz ardı etmez, ama sonra yargılamayı uyandırdığında veya beyan ettiğinde
Kendini olağanüstü bir şeyde, en paniğe tabidirler
korkular ve terörler, çünkü o zaman içeride silahlı bir parti var
Güvenliğe silahsızlandırdıkları ve zincirlerde tuttukları. Bu yüzden,
Ne zaman böyle erkekler, bu kadar yüksek iddialarda ve yüce meslekler,
gizemlerden başka bir şey söylememeyi seven ve böyle görkemli olanı varsayan
manevi gizemlerin yeni ışıklarının keşifleri; Bunlar diyorum ki,
korkunç fahiş kibir içinde bir sezon için kendilerini gururlandırdı
Kendi mükemmellikleri ve günahtan gelen dokunulmazlık ve biraz aldatılmış olabilir
diğerleri de, bu altın rüyada biraz zaman yaşadıklarında
Masumluk, ya Tanrı'nın güçlü eli açık olduğunda zaman gelecek
onları burada veya sonsuzluğa girmeleri gerektiğinde uyanacaklar ve
Ev sahiplerinin Efendisi tarafından toplanan savaş dizisinde tüm haksızlıklarını bulun,
Vicdanlarında kendilerine karşı ve o zaman onlar en nadir olacak
En büyük gibi davranan korku, terör ve inançsızlık örnekleri
Güven, netlik ve masumluk. Sevdiklerim, bunu şu şekilde kuralım
Alılamaz bir kural, ruhları ayırt etmek ve hangi dinin bilmek
,-eğer Tanrı'yı ​​yüceltme eğilimindeyse ve insanı daha alçakgönüllü hale getirmek için,
kutsal olduğu gibi,-eğer Tanrı'nın gerçek ve mükemmel keşfini insana verirse ve
insanın kendine,-bu gerçek dindir ve tanımsızdır. Ama uzakta
Bu yüce spekülasyonlar, kanatlı ve havadar gizemler, bunlar
Yüksek keşiflere ve yeni ışıklara yönelik iddialar, artmazlarsa
"Tanrınızla mütevazi yürüme" ve o eski güzel ışığı & c. Eğer eğilimlerse
Eğer Rahiplerse, İlahi Komutların Yükümlülüğünü kaybetmek
Adam o kadar yüksek ki, artık kendisini fakir, sefil olmak için görmüyor,
ve kararmış yaratık, kesinlikle bu safla arkadaşlık değil
sürekli olarak keşfi ve daha fazla tezahürü olmayan ışık
İçimizde daha fazla günah ve karanlık. Karanlık Gecede Bir Adamın Işığı Ne İçin
Bu hayatın, ama insandaki karanlığın açıklığı? Ve
Onun kutsallığı nedir, ama bunun için kendini nefret ediyor mu? Öyle
Doğru, bunu bilmeden daha fazla bir şey elde edilir, ama
her zaman o orijinal desenden çok kısa, en iyi yolu
Ona uygunluğumuzu ifade etmek, mesafemizi ne kadar yakaladığımızdır
ve ondan deformite.

Ama, sevgilim, burada olan tek şey bu değil, ne de almalıyız
Çok ağır, sanki bu sadece günahsız bir açık profesörleri kontrol etmiş gibi,
lekesiz kutsallık. Hayır, kesinlikle, bunu söylemenin başka bir yolu var
dil ve bu brütten daha çok kendi kendini aldatma yolundan daha çok
Bir, daha çok evrensel ve daha tehlikeli, çünkü daha az fark edilebilir.
Gerçek inananların bile düşebileceği bir şey var ve
Bundan daha yaygın olan bir şey var,
Hıristiyanlar.

Mesih'e inananlar arasında kendini yargılamada çok fazla fark var,
hem farklı kişiler arasında hem de bir ve
Aynı, farklı zamanlarda. Bazılarının açık görünümünde tutulduğunu biliyorsunuz
kendi günahları ve sakatlıkları ve kutsallığı hedeflerken
ortaya çıkan cesaret kırıcıları ile bu değerli çabayı tamamen engelledi
Kendi zayıflıklarının ve sonsuz kısa gelişlerinin yakalanmasından. Şimdi
Bu tür ruhları yükseltmek ve güçlendirmek için, bu kelime mevsimsel olarak atıldı,
"Ve İsa Mesih'in kanı tüm günahlardan temizler,"
Bu tür bayılan ruhların rahatlığına aittir ve hepsi sanki
dedi, yukarı ve yapıyor ve Mesih'in kanı kötülüğünü temizleyecek
işler. Onları daha iyi düşüncelere sahip olmaya ikna etmek üzere değil
kendileri veya günahlarının daha düşük endişeleri ama sadece daha yüksek
ve Mesih'in ve kanının erdeminin daha uygun düşünceleri ve
Bu tek tedavi,-kendimizin bu düşük saygınlığından kaçmak değil, ama
saygıya eklemek ve Mesih'in canlı kavrayışında büyümek. BEN
Kendinizi daha iyi düşünmen için size danışmanlık yapmaz, ama daha iyi düşünmek
O, tüm güveniniz ondan kaynaklanabilir.

Şimdi başkaları var, (ve başka bir zamanda aynı kişi olabilir, çünkü
Ayrışma rüzgarı ve bazen bir köşede.
Bazen bir diğerinde,-düşmanımız birçok stratagem kullanır ve görünür
Önümüzde kaçmak, bize inançsızlığımızdaki zaferi verirken,
Uçuşunda geri dönebilir ve bize habersiz başka bir dart atabilir)
Aradan sonra herhangi bir arzu ve tasarım yüksekliğine ulaştılar.
kutsallık ve Tanrı ile yürümek ve bu herhangi bir canlı ile ikinci sırada
çabalar ve bu,
Tanrı ve ruha erişir, onu biraz tatlılıkla doldurur,-o zaman ben
Diyelim ki, sanki sanki kendilerini çok fazla yakalamaya hazırlar
elde edildi ve bazı küçümseme ile başkalarına bakmak. O zaman var
Mütevazı iç içe geçebilecek olan kendilerinin mevcut keşfi değil
onunla yas tutuyor, ama kazanımlarını bir tür eşitsiz ölçüyor
tüm gerçek Hıristiyanlarda aşırı derecede monte edilen arzuları
kendileri. Şimdi, gerçekten, bu yürürlükte ve gerçekten "yok
günah. "Burada bir yanılsama, kendini aldatıcı bir fantezi, çok fazla
kendini memnun edici. Duruşumuzun nerede olduğunu bize bildirin, (245) sonsuza dek aşağı
Ya görevimiz ya da arzumuz ve bunu sık sık hatırlatmamızı
Bu özelde kendini sevme ve kendini aldatma ile sarhoş olma tehlikesinde.
Ayrıca, bir zamanlar aydınlatılan birçok Hıristiyan yok,
ve ruhlarında bazı ciddi egzersizler yaptı, hem günah için üzüntü hem de
İncil tarafından gazap ve rahatlık korkusu ve bazılarına alışık olmak
Dini görevlerin özel ve kamuoyunda yerine getirilmesi, burada oturun ve
Daha fazla ilerleme aldırmadınız mı? Eğer bu duruşu sürdürürlerse,
Onlar iyi ve daha fazla cemaatten sonra birkaç tasarım veya çabası var
Tanrı ile ya da günahtan arınma. Şimdi bu onları dejenere ediyor
formalite. Soluyorlar ve kısır oluyorlar ve bunun tarafından birçoğuna maruz kalıyorlar
onların üstesinden gelen cazibeler. Ama sevgilim, bu gerçekten değil ve
Gerçekten de "Günahımız yok mu?" Demek için Yürüyüşün ve duruşun
Ruhlarınız çok fazla ithal, güreşecek günahınız yokmuş gibi, artık
sanki, almak için başka bir yarışınız yokmuş gibi, arzulamak için kutsallık
taç? Kendinizi aldatmayın, sahip olmanın yeterli olduğunu düşünerek
Çok dürüstlük ve zarafet, sizin görüşünüze göre sizi siyahın üzerine koyabilir
Çizgi, tahribatsız olarak, sanki tam olarak daha fazlasını aramayacaksınız
Kurtuluş için gerekli. Gerçekten, eğer bu kadar fikirli olursan, sefil verirsin
Henüz karanlığın siyah tarafından tercüme edilmediğine dair ipucu. BEN
Bunların hepsinin dönüştürülmediğini söylemeyin, ancak bu şekilde devam ederseniz,
Kendinizi günlük bir dönüşüme ve yenilemeye karıştırmadan, sen
Dönüşümünüzün kanıtlarını çözmek için çok fazla ve uzun süre
Kendilerini bulacakları zaman kendilerini yok eden bir aldatmacayı kanıtlayın
cennet ve cehennem arasında geçen o çizginin üzerinden geçmedi
öğrenmek için çalışıyorlardı, sadece şimdiye kadar geçebilecekleri gibi
ciddi arzuları olmadan ruhlarını ve cehennemlerini parçalayabilir
Tanrı'ya uygun olarak cennete doğru ilerleme. Şimdi, genellik için
sorumlu Hıristiyanların
Günahın sık sık itirafı ve ağızlarında daha kolay, yine de
Diyelim ki, bu kendini aldatmanın çoğunun olduğunu göstermek kolaydır
İçlerinde, gerçeğin içinde olmadığını beyan eder. Her iki tanrıyı da biliyorsun
ve erkeklerin (246) kendi sözleriyle değil, kendi yollarıyla inşa eder ve
Rab, kalplerinizi eğilimleriyle yorumlayabilir ve
Birlikte ateizmin toplanması. "Aptal dedi
Kalp, "& c. Öyle bile, deyin ki, birçok iddia edilen Hıristiyan kalbinde diyor,
"Günahımız yok." Bunu nasıl kanıtlarsın? Bunu kanıtlamak için başka bir şey aramıyorum
Kendi sıradan açıklıklarınız ve kendiniz mazeretleriniz. İtiraf ediyorsun
günahkarlar ve tüm komutları kırın, ancak ayrıntılara gelin ve biliyorum
neredeyse herhangi biriyle samimi veya ciddi bir şekilde alacak yirmiden biri değil
günah. Evet, bir generalde verdiğin şey, geri çekip inkar ediyorsun
Her ikisini de göründüğünü bile ilan eden tüm ayrıntılar
Bilin, gerçek gerçeğine tamamen yabancısın ve sen
kendinize düşkün bir sevgiyle aşırı kör. Ne olduğunu bilmiyorum
genel onaylarınızın amaçları, ancak bir maske veya gölge olmak
Seni aldatın, en çok seni kendinizden gizlemek için kör olmak için
Bir parçanız, herhangi bir günah veya eğilim için meydan okuduğunuzda
Buna, kendinizi haklı çıkarın ve belirli bir
Günahlarınıza itiraf edin, hepiniz böyle bir demet içinde
karışıklık, bir günahı diğeri tarafından asla bilemezsiniz. Kesinlikle, aldatıyorsun
Kendiniz ve gerçek senin içinde değil.

Üstelik başka bir örnek ekleyeyim. O kadar yaşamadın mı ve içeri girmedin mi
Günah çok güvenli, o kadar önemsiz, sanki günahınız yokmuş gibi, Tanrı'nın korkusu yok
Gazap mı? Çoğunlukla memnun ve barışçıl bir şekilde çok fazla yaşamayın
İncil'in cehaletini, sanki Mesih'e ihtiyaçları yokmuş gibi ve böylece
Sonuç, sanki günahları yokmuş gibi mi? Çünkü kalbe inandıysan,
Ve gerçekten de kalplerinizin inatsızlık ve safsızlık lavaboları olduğunu düşünün
Doktora başvurmanın gerekli olduğunu düşünmez misiniz? Ve mıydın
O zaman değil, doktoru ve müjde, rapor
ondan mı? Elbette, bir bilginin bilgisi için hiçbir acı çekmediğiniz için
Kurtarıcı, günahını bilmediğinizi beyan ediyorsun, çünkü eğer tanıyorsan,
diğerini bilmek için arayamadın. Çoğu erkeğin sesi nedir
yürüme? Bunu ilan etmiyorlar, günah olmadığını düşündükleri için
onlara? Çünkü içinde günah varsa, sana bir lanet yok mu ve gazap
senden önce? Ve eğer gerçekten bir olanı gördüysen,
diğer? Ve gördün mü, seni daha ciddiye götürmez miydi
Düşünceler? Seni kızdırmaz mı? Sık sık olmasına neden olmaz mı
Kendinize ve dünyadan emekli mi? Ve her şeyden önce ne kadar değerli
Bir kurtarıcının haberleri, şimdi yaygın ve aşağılayıcı mı?
Her gün o kanda yıkamaz mısın? Akım mı
Tövbe kuru? Ancak, bu şekilde egzersiz yapmadığınız için, hayır
düşünceler ne de Tanrı ile uzlaşma zamanı, herhangi bir korku olmadan yürümek
Cehennem ve yollarınızı değiştirmenin ciddi ve ciddi bir çalışma olmadan ve
Genelde günahı itiraf etmenize rağmen, kalplerinizi arındırmak, tek kelimeyle,
Yine de tüm kalp arabası ve yollarınız o kadar çok ilan ediyor ki
korkulması gereken bir şey değil, ya da bir adamın kendisi ile meşgul olması
Bir adam içinde yaşayabilir ve burada ve bundan sonra iyi olabilir. Ve değil
Bu, günahın doğasını inkar etmek ve kendi ruhlarınızı aldatmak?




Vaaz XVII.


    1 Yuhanna i. 9.-"Günahlarımızı itiraf edersek, o sadık ve sadece
    Bize günahlarımızı affet ", & c.


Günahın akımı kurutulmaz, ancak biz bu durumdayken sürekli olarak çalışır
hayat. Bu doğru, bir inananda çok azalıyor ve içinde değil
Bütün adam üzerinde, kâfirde olduğu gibi evrensel bir sel. Henüz
Tanrısal içinde yaşayan bir günah baharı var, asla durmayan
tüm kişilere kirlilik ve bozulmayı bırakmak veya,
En azından, iyi eylemleriyle karıştırmak. Şimdi yok
Bunun için konfor, ama bu başka bir kan akışı var
Asla kuruyan İsa Mesih'in asla tükenmesi, asla boşaltılmaması,
Ama dolu ve özgür, her zamanki gibi açık ve taze akar ve bu
o kadar harika ve o kadar büyük bir erdem ki,
kirliliğimizin akışı ve bir inananların günlük pisliğini almak
konuşma. Şimdi, İsa Mesih'in kanı böyle olsa da
Sonsuz erdem ve etkinlik, günahları temizlemenin yeterli olduğu
Bütün dünyadan, tüm erkeklerin ruhları için aşırı fidye olurdu,
İçinde çok değer var. Boğulan suçluluk seli
dünya,-yanından fışkıran bu Mesih'in kanının seli
Mükemmel bir şekilde temizlemek için yeterli erdem. Buna rağmen
mutlak evrensel yeterlilik, ancak kesin, aslında değil
tüm erkek günahlarının temizlenmesine uygulandı, ancak yine de erkeklerin bir kısmı
hala kendi kötülüklerinin tufanında boğuluyor ve gömüldü
karanlıkta; Bu nedenle, uygulamanın yolunu bilmek bizi ilgilendirir
bu kanın günahkarların temizlenmesi için ve bu şekilde
Bu ayet, "Eğer günahlarımızı itiraf edersek, o sadece affetmektir." Oradaydı
Önceki ayette belirsiz bir şekilde ima edilen bir şey, çünkü gösterdiği zaman
günahları olmadığını söylemek gibi, bunların biriktirilmesiyle
kalpler veya yollarına taşınmak, yorum yoluyla yapmak istediklerini söylüyor
günah, böyle kendilerini aldatıyor ve gerçek onlar içinde değil ve bu yüzden onlar
Tüm günahlardan temizlenen kandan hiçbir faydası yok. Ve bu yüzden
burada ithal edildi, Mesih'in kanı tamamen yeterli olsa da
Tüm günahları temizleyin, ancak o kadar fahişe ve temelde harcanmadı
günahkarlar, günahlarını bilmeyen ve asla
kendilerinin ciddi ve tarafsız bir incelemesine girin. Çok,
Günahkar olduklarını söylemelerine rağmen, asla kendilerine inmiyorlar
Kendi kalplerini ve yollarını arayın ve bu yüzden asla belirli bir
günahlarının bilgisi ve onların hissi, hiç yapamazlar
Bu kanın kendi vicdanlarına uygulanması, ciddi veya
önemli bir şekilde. Mesih'in kanının nehri ve çeşmesi onlar tarafından koşsa da,
Müjde'nin günlük vaazında, ancak bu günlük bu günlük yoksun olmak
Kendini denetleme ve kendini tanıma, tamamen cahil olmak
kendileri, burada bunu hiç duymayanlardan daha fazla yıkayamazlar
kan. Onlar kendilerine yabancı olmaları, onları büyük bir mesafeye koyar
ve Mesih'in kanından yabancılaşma, sanki tamamen
Bu kanın vaazına yabancılar. O zaman biz bunu yapalım
İlk olarak kalbimizde kuruldu,-günahtan temizlik yok,
Günah bilgisi olmadan ve gerçek bir günah bilgisi yoktur,
Günahın ciddi bir ruh muayenesi olmadan. Bunlar birlikte örgü
kendi doğaları. Günahlarımız nasıl affedilmeli, bildiğimizde
onlardan hiçbir şey, asla etkileyemeyen karışık bir genellikte
kalp? Günahlarımız nasıl açılmamalı ve daha önce keşfedilmemelidir?
Tanrı'nın kutsallığı, her zaman bize örtüldüklerinde ve
gözler? Elbette, Tanrı'nın doğruluğu ve bilgeliği, böyle bir
korkunç şey, Tanrı'nın kutsallığının çok büyük bir düşmanı, tamamen geçmeyecek
gözlem olmadan sessizce uzakta. Eğer gözlemlemezsek, o
KABUL ETMEYEN KADAR KABUL EDİLMEYE KADAR NE KAYI KADAR KABUL EDİLMELİDİR?
İçinde hangi iyilik ve lütuf olduğunu bilmek? Ve kesinlikle, hiçbiri bilemez
Günahın yüksekliği ve iğrençliği hakkında bilgi sahibi olmadan. Şimdi ben
Sana dua et, günahlarını nasıl bilmelisin, ne zaman zamana izin vermeyeceksin
Kendinizi aramak için? Birçoğu söyleyemez, yaptıkları
bilerek ve kasıtlı olarak dünyadan çekilir ve
Bu kendini inceleme işi için ruhlar ve bu nedenle
sürekli olarak kendinize yabancı ve güce büyük yabancı olarak
ve bu kanın erdemi.

Şimdi, bu ayette, günahın ne şekilde ve yöntem olduğunu açıkça ilan ediyor
Bu kan tarafından affedildi. Eski ayette o kadar çok var ki,
gerekli, yollarımızı aramalıyız ve denemeliyiz, bu yüzden gerçekten biliyoruz.
günahlar ve onları kendimize şarj edin ve burada süper tabakalı, biz
Onları ona itiraf etmelisiniz: ve vaat ilhak edildi, "O sadece ve
Affetmek için sadık. "Şimdi, günahın bu itirafı çok uygun bir şekilde birleştirildi,
Her ikisi de o müjdenin o büyük ucundan ilan ettiği kişiye,-
Tanrı ile-ve hemen kalanlar
Mesih'in kanının erdemi. Zavallı bir ruh için nasıl geleceğim
Bu kutsanmış topluma katılıyor mu? Ben bir günahkârım ve Tanrı'ya düşmanım,
Bu düşmanlık nasıl kaldırılacak? Ve cevap verilirse, "
İsa Mesih tüm günahlardan temizler, "ve böylece bir günahkar için erişimi yapın
Bu topluma girin, ancak bir soru var ve erdem nasıl olacak
Ruhuma uygulanıyor mu? Herkes için yeterli, ama ne
Bunun özel bir faydasına sahip olabilir miyim? Burada tamamen memnun
"Günahlarımızı itiraf edersek, Tanrı affetmek için adil ve sadıktır." O yalan söylüyor
Bizi affetme yükümlülüğü altında. Şimdi, birçoğunuz düşünebilir, eğer bu
Yol ve bunlar affın şartları olabilir, o zaman umarız her şey
Affedilmiş, çünkü daha fazla olmazsa, günahlarımızı itiraf etmekten değil,
Bunu isteyerek yapın ve her gün kim yapmaz? Birinin dediği gibi, "
suçlamak için yeterli, hiçbiri masum olmayacak, "
Nemo Innocens Erit_; Yani düşünebilirsiniz, _si confileni suffiat, nemo reus
Erit_, "İtiraf etmek yeterlise, hiçbiri suçlu olmayacak." Ama benim
Sevgili, şu anki ilk endişelerle kendimizi aldatmayalım
bu türden meydana gelen kelimelerin. Bu doğru, itiraf ettiğin için orada
daha sıradan bir şey değil, ama gerçek kutsal kitapta alınırsa
Yani ve en gerçek anlamda, erkekler arasında hiçbir şey olmadığından korkuyorum
olağanüstü. Yapabilmenizi arzuluyorum ama bu kelimeyi nasıl alacağınızı düşünün
Erkeklerle olan ilişkileriniz,-kesinlikle daha gerçek bir anlamda alıyorsunuz
Onu dinde kullanıyorsun. Eğer size büyük bir yanlış veya yaralanma yapmış olsaydı,
Diyelim ki hizmetçiniz veya daha düşük, ne kabul edersiniz?
onun yanlış mı? Sadece genel olarak belirsizliğini itiraf ederse
Terimler, eğer hafifçe ya da onun için herhangi bir mantıklı ya da üzüntü olmadan,
Eğer mazeret atar ve hatasını hafifletirse ve asla durmadıysa,
Tüm itirafına rağmen, vesilesiyle yanlış yapmak için yanlış yapmak
teklif etti, bunun bir alay konusu olduğunu düşünmüyor musun ve daha çok olmaz mıydı
seni yatıştırmaktan daha kışkırtmak mı? Şimdi, çok gerçek ve derin kelimeler aldığınızda
Kendi meselelerinizdeki anlamlar, ne brüt yanılsama, sen
Onları en ufak ve en boş anlamla alın
Tanrı ile ilişki kuruyor mu? Ve eminim erkek itiraflarının çoğunun
tarif ettiğim doğa,-genel, cahil, anlamsız,
Viless ve Lefetsomeness hakkında herhangi bir belirli görüş veya canlı his
günah ve kendi kalpleri. Ne zaman ayrıntılar söz konusu olduğunda,
günahı gizlemek ve örtmek için çok sayıda sızlanma ve iddiası ve
Genellikle erkekler asla günahtan daha fazla durmazlar. Onların içinde durmaz
Savaşın atı olarak koşuyor. Bugün itiraf ediyorlar ve yarın
Bunu daha önce olduğu kadar zevkle tekrar harekete geçiriyorlar. Şimdi söyleyebilirim ki,
"Valinize teklif et ve senden memnun olup olmayacağını görün" veya
Başka bir başkasının sana bu kadar yanlış bir onay sunmasına izin verin ve
Seni memnun edecek ve eğer olmazsa, neden kendinizi aldatın
Bu konularda en büyük şeylerin dışa doğru vizesi
Ruh-Terikmeni? En çok içe geçmemeleri durumunda ve
Olabilecek önemli bir anlam, yanlışlıkla aldatılamazsanız
görünüşler ve sizden bir itiraf gölgesini verirken,
Ama affetmenin bir gölgesi, sizi taşımayacak ve taşımayacak bir şey
Tanrı'nın Mahkemesi'nden önce mi? Bu nedenle, bunu almalıyız,
Günah itirafı, sadece ağzın değil, bütün insanın işidir.
Kalp, dil ve bir erkekte olan her şey,
günahın kabulü ve Tanrı'nın doğruluğu, bu nedenle
Bu, sadece suçlarımızın belirli bir bilgisi değil ve
kalpler, ama iğrençliğin ve iğrençliğin mantıklı bir hissi
bunlar.  Ve bu, aktığı bahar,-kırık ve kontrit
suçluluk ağırlığının endişeleri altında çürük olan kalp,
ve sahip olan haksızlığın safra duygusu ile ithal ediliyor
kalp.  İşte burada, itiraf ve tövbein büyük anı,
Akışından kaynaklanan iç çeşme nedir? Kalp getirilirse
kendine özgü ve net bir bakış ve haksızlığı ve vebaları ayırt etmek
ve böylece Tanrı'nın güçlü elinin altına düşmek ve ondan önce
Mahkeme, suçlu olarak, ağzını bir
günahın mazereti veya sızması veya herhangi birinden şefkat için yalvarmak için
kendi içinde düşünüldüğünde, bu şekilde yerleştirilen bir ruh
bir yandan düzen ve savaş dizisi ve kutsal yasa ve
Tanrı'nın doğruluğu, öte yandan, bir dolumun pisliği
utanç ve karışıklık ve diğerinin korku ile korku ile
Ve titremek, bu duruşta, diyorum ki, bir ruhun gelip düşmesi
Yargıç'ın ayakları ve Oğlu Mesih'te O'na yardım et, böylece
İçten içe doğru bastırılmış ve ondan önce kalplerimizi dökmek için
Günahlarımızın itirafı ve sığınak şehrine kaçmak,-onun merhameti ve
İsa Mesih'te ilan edilen lütuf,-Bu, diyorum ki, gerçekten itiraf etmek
Günahlarımız, o zaman İtirafı,
Kalp,-İçeride içe konterin bolluğundan akar.  Ve
Bu onun yayı olmalı, bu yüzden olacak başka bir akış var
Kesinlikle günahlarımızın ustaca itirafından akar, yani bir
onları terk ediyor. Bunlar, bir baştan akan iki akış ve
günah için içe doğru çeşme ve üzüntü çeşmesini bahar
Kutsal öfke, günahlara karşı kalbinde tutuldu ve
Böyle bir ruh, gerçekten merhametten kaçtığı gibi, günahtan vazgeçmek ve işte
Gerçek tövbenin tam doğası.  Solomon onlara katılır, "o
itiraf ve forsaketh merhamet edecek, "Prov. xxviii. 13. Ve bu
günahların örtülmesine karşı-"günahlarını kapsayan"
Prosper. "Peki bu günahını örtmek için ne?
herhangi bir farklı bilgi veya duygusu olmadan karışık bir kavram
Suçluluk? Bu günahların bir örtüsü.  Veya günahı itiraf etmek ve değil
terk etmek mi? Bu, günahın tekrar harekete geçmesi için günahın bir örtüsü
sürekli yeni zevk ve canlılık, itiraflarımızı geri çekmek ve
Yeni geçişlerin kalıbı ile gömün ve örtün.  Şimdi bunu al
Sana, "gelişmeyeceksin".  Ne söylenebilir daha kötü?  Sen için
Ama bir mutluluk rüyasında ve bir gün bundan sarsılacaksın,
Ve bu hayali affedilmiş affedecek ve sonra kapsadığın günahların
Bu şekilde, yargıç veya dünya önünde keşfedilecek ve siz
"Yargılamaya devam etmeyecek."




Vaaz XVIII.


    1 Yuhanna i. 9.-"Günahlarımızı itiraf edersek, o sadık ve sadece
    Bize günahlarımızı affet, "& c.


Tanrı'nın lütfunun özgürlüğü ve bilgeliğinin büyüklüğü parlıyor
en parlak müjdenin dağıtılmasında ve her ikisi de güzelleşiyor
ve birbirlerini göster.  Birincisi, günahın bir örneği var
İsa Mesih'in kanı, bu bir yolun uzlaşmasının
dünya ve haç kanı ile bu barış satın alınır ve böylece
günahkarlara vaaz etti, zaten temin edilen bir şey ve şimdi sadece
ruha inançla uygulandı,-burada tahmin edilebilir zenginlikler
Tanrı'nın lütfu kendisini melekler ve erkekler görüşüne maruz bırakır. Bu büyük
Kefaret işi sona erdi, bize geliyor ve hiçbir şey kalmıyor,
Ama onu dünyaya yayınlamak ve bizi gelip almaya davet etmek ve
İçinde bir rol var,-her şey hazır, şölen hazırlandı ve masaya yerleştirin,
Ve misafirlerin yemekten başka bir şey istemiyor ve bunlar her gün
İncil tarafından bu masaya gelmeye çağırıldı, Babanın bilgeliği
Bizim için, bilgimiz ya da uyumsuzluk olmadan hazırlandı.
Ayrıca, İncil'i önermenin şartları, mutlak konuşun
özgürlük. Bundan daha özgür ve kolay ne olabilir? Mesih ölmek için gönderildi
günahkarlar için ve onları lanetten kurtarmak için,-sadece onu al,
O ve ona inan. Tasarruf etmeyi taahhüt etti, sadece rıza gösteriyorsun
Ayrıca ve adını ona bırak,-Tatmin etmek için yapacak hiçbir şeyin yok
adalet veya kurtuluş satın alma, sadece sizin için yapmaya istekli olun, veya
Daha ziyade, zaten yaptığı ve üzerinde durduğu için tanışın. Ama nasıl
Günahlarımız affedilecek ve adalet memnun olacak mı? Sadece günahlarını itiraf et
O'na ve sen affedildiniz, itirafın için değil, Mesih için, sadece
onların ve yanlışlıklarını kabul edin ve o başka bir yol aldı
Adaletini yıkım ve kınamadan daha çok onarın. O şimdiye kadar
sana karşı adaletini uzatmaktan,
Sadakati ve seni affetme adaleti, vaadinden dolayı.

Yine de, affetmenin bu şekilde önerilmesini düşünmezsiniz
ve kurtuluş, sanki sende tövbe gibi bir şeyin gerekliliği
Onun lütfunun mutlaklığından herhangi bir aşağılama mıydı, çünkü
ya Tanrı'nın adaletinden memnuniyet noktasına kadar gerekli ve
Günahın ifade edilmesi, çünkü bu zaten çarmıhta yapılır. İsa değildi
Günahkarları kurtarmayı teklif etti, önceki durumuna gönderilmedi.
Onların tövbe et, "Biz henüz düşman iken, Mesih için öldü
ungodly. "Böylece kurtuluşumuzun işi için yoktu
Bizim tarafımızdan tutulum ne de arabamızın üzerinde etkisi, çünkü o
Bizi günahkar ve sefil olarak kabul etti ve bizi kurtardı. Ve şimdi,
Bu önleme merhametlerinin gerçek uygulaması,-Doğru, gerekli
günahkarların bilge ve makul bir şekilde dağıtılmasında günahkarlar
günahlarının ve sefaletlerinin bilgi ve mantıklı kabulü vb.
içinde rasyonel sefalet teşvikleri üzerinde ve onsuz merhamet
Özgürlük ve Mesih'in yeterliliği, İsa Mesih'e çekilebilir ve
Yani, satın alınan günahın affedilmesinin ayrıcalıklarının birleştirilmesi için,
Tanrı ile barış, & c. Diyorum ki, bütün bunlar bir jot azaltmaktan çok uzak
Bu mutlak lütuf özgürlüğü, daha fazla ortaklaşa ilan ediyor
Her ikisi de lütuf ve bilgelik zenginlikleri, bu tövbe bir
PitcheTing Sinner ve İnanç, inanılmaz bir günahkar için özgürce verildi ve
Withal, bu remisyon ve kurtuluş, inanç ve tövbe ile birlikte,
biz henüz düşmandayken ölümünden bize getirilmelidir,-bu doth
İnsanın kalbinin yapabileceği en eşsiz ödül ve lütuf ilan et
Günahların remisyonunun itirafa birleştirildiğini ve
İnancın kurtuluşu, burada Tanrı'nın bilgeliği zafer kazanır, çünkü ne şekilde
Bu lütuf özgürlüğünün mantıklı bir mahkumiyete ilan etmek mümkün
günahkar ve böylece tüm erkeklerin vicdanlarına göstermek,
onların içine geri dönmelerini, kendi mutlak değersizliklerini görmek için,
kötülük ve bu merhametlere yanlışlık ve böylece bir
Ağızlardan ve hepsinin vicdanlarından gelen lütfunun kabulü? Nasıl
Bir ruh, zengin süper lütuf olduğunu biliyor mu, eğer bilmiyorsa
Günahlarının bolluğu? O dışında nasıl profesleyecek?
diğerini itiraf et? Compitess bir günahkar hayal edelim, devam ediyor
İsyan, affedilmiş ve affedildi: ve
sağduyu ve akıl, Tanrı'nın lehine olmak ve yine de bunu kabul etmemek
bir arkadaş olmak ve yine de bir düşman olmak, günahları affetmek ve yine de
Bilinmiyor, itiraf değil mi? Bunlar diyorum ki, bazı düz uyumsuzluklar ve
İlk endişelerimize uyumsuz.  Kesinlikle, bu yolu
Grace'in ihtişamını, günahın gizlenmesinde ve örtülmesinde, hatta
Günahkarın günahını keşfedin, eğer Tanrı günahı gizlemeli ve saklanması gerekiyorsa
vicdandan, hem günahınız hem de Tanrı'nın lütfu saklanmalı ve
Kapalı, ne biri ne de diğeri görünmezdi.  Böyle al
O zaman,-günahın itirafı bu amaç için değil, herhangi bir gündelik olmak
remisyonunuz üzerindeki etkisi veya daha fazla iyilik ve sevme sağlamak
Tanrı ile, ama basitçe bu, günahın itirafı en çok
mesleğin yolunu barındırın ve Tanrı'nın lütfunun yayınlanması
günahların affedilmesi. İnanç ve tövbe koşullar olarak belirlenmez
Kurtuluş veya affetmeyi temin edebilecek kısım üzerinde önceden talep edilen, ancak
Sonuna kadar kurtuluş ve affetmeye ayrılmayacak şekilde ilhak ediliyorlar
mantıklı inancımıza, bu lütuf ve özgürlüğe tezahür ettirebilecekleri
affetme ve kurtuluşta parlayan lütuf.

"O sadece ve sadık," & c.  İşte Tanrı'nın lütfu harikası
artan, sonsuz ceza verme yükümlülüğü altındayken
günah ve adaletinden önce suçlu, "en büyük ve güçlü
Lord "Kendini tüm düşmanlarından kolayca kurtarabilir ve tümünü yapabilen
cennet ve dünyadaki zevk, insanın
Ona günahlarını affet.  Garip bir değişim! İnsan tarafından bağlı duruyor
Tanrı'nın adaletine göre kendi günahlarının kabloları,-o çözünmez
Suçluluk bağı.  Bu arada Tanrı ücretsizdir ve
İlk Antlaşma'nın yükümlülüğü, yani hayat verme vaadi
Adam.  Onu bu gönüllü katılımdan kaybettik ve bağlı
bir lanet altında. Ve yine de, lütuf permütasyonuna bakın,-insan kaybedildi
bağlı olduğu günahtan ve Tanrı günahı affetmek zorunda
Bağlı değildi. Onun tarafından yeni ve gönüllü bir katılım giriyor
vaat ve fakir yaratıklara dava açma ve affetme hakkı verir
O, sadakatine göre. Yine de bu savunmada, bizim olduğu gibi
Güven kullan, çünkü bize vaatleriyle zemin veriyor, bu yüzden yapmalıyız
alçakgönüllülükle baharatlayın, ne kadar özgür ve gönüllü olduğunu bilerek
İkmal, her zaman dikkatli olmak, doğruluk kesin olarak olabilir
Ondan affetmekten ziyade günah için cezalandırmamız.  Ve
Yine de arayın, çünkü o sadık vaadine katıldı, ki
korku yoluyla ya da iyileştirme fırsatı veya
güvenlik, ona kadar yüksek hor görme ve itaatsizlikti, bu günahlar
onu rahatsız ediyoruz.

Elbette, bize açıklanan veya doğa tarafından bilinen Tanrı'nın adı
Işık, adının genel karakterleri, merhamet ve iyilik, güç ve
büyüklük, endişelerde bizi yapmak için çok fazla şey olabilir
kendi suçluluğumuzun ve kutsallığının provokasyonlarımızın
kendi merhametli ve zarif doğasından daha çok.  Diyelim ki hiçbir şeyimiz yoktu
ondan bağlı olduğu bir söz, henüz endişe olarak
genel iyilik ve sınırsız ödül ve orijinal mutluluk
Tanrı'da, doğal olarak yaratığı O'na doğru çizmek gerekir.
tüm ihtiyaçları sağlayabilen, onun dolgunluğunu varsaymak istiyor,
Kendi bolluğunu azaltmak, eğer öyle olsa bile, sadece Tanrı'nın olduğunu kavradıysak
merhamet çeşmesi ve o sonsuzun üstünde ve bizim
yaralanmalar ve tüm varlığımızın ve refahımızın sonsuza dek oluştuğu
Tek iyilik, bu, tek başına düşünüldüğünde, bizi dökmeye çekebilir
ondan önceki kalplerimiz, suçluluğumuzun kabulünde ve
Terim savaşta kullanıldığı için kendimizi merhametine dökmek, oradayken
Çeyrek vaat edilmez ve teslim olmaz.  Son sığınak
umutsuz bir günahkarın, merhamet üzerine Tanrı'ya işlemek, kendini istifa etmek
Ücretsiz elden çıkarma.  Yoklamam ama yok olduğum için, bir ruh diyelim,
O, gazabından kaçmanın bir yolu yok, girişim yapacağım,
ve "Krala girin ve eğer yok edersem yok olurum." Daha fazla umut var
Ona gelmesi, ondan kaçmaktan ziyade.  Belki bir
mutlak egemen iyilik eylemi ve bir
Suç, sadece cezalandırmada olduğu gibi.  İlahi olan insanda görmüyorum
Majesty, bazı vicdan ve dürüstlük karakterlerine basıldı,
İntikamdan daha cömert ve asil affetmekten daha fazla mı?  Ve görmüyorum
Genellikle erkekler arasında, hantal ve şefkat şiddetin üzerine övülür
Ve titizlik, sadece, özellikle daha düşük, zayıf olanlara karşı,
Direnemiyor ve kendilerini merhamete verdiler.  Şimdi olmaz mıyım
Günahkar bir adamda hayran olduğum Tanrı'nın çok daha fazlası mı?  Olmayacak
Bu onun için en mükemmel olan ama saksız ve kırık bir parçası onun
Lost Man'da Resim?  Elbette, bir
suç ve yayınlamak için ve o kadar büyüklük ve
Adalet'te olduğu gibi merhamette ihtişam, bu yüzden kendimi tamamen taahhüt edeceğim
o.  Bence bir adam akıl yürütmeli, çok doğal bilgiden
Tanrı'nın. Ama sadece onun adı ve doğası yayınlandığında değil, aynı zamanda
Sözü ve sözü sık sık ilan edildi, kendisi biraz kravat altına giriyor
Gölgesinin altında uçan tüm günahkarları alıp kabul edin
Onun merhamet kanatları, o zaman, o ne kadar ikna ve cesurluk yapmalı
Ona geldik ve günahlarımızı ondan önce açıyoruz, sadece affetmekle kalmayacak
Onlar ve sadece bunu yapmakla kalmaz, onun zarif bir doğaya sahip olduğunu görmek,
Ama kesinlikle onları affedecek, yapamaz ama yapamaz, çünkü onun sadakati
Gereksinim! Elbette, sözünü ismine süpürdü, onun
doğasına vaat etmek, inancımızı onaylamak ve bize bol miktarda zemin vermek
Güçlü teselli.

Tanrı'nın adaleti hakkında daha uygun bir kavram daha var.
günahı affetmek. Bu şeyin kendisinde bir gerçek var, ama olup olmadığı
Burada ithal edilen, kesinlikle onaylamamaya cesaret edemiyorum. Bazıları sadakatini alıyor
vaat sözü ve fiyatla ilgili adaletiyle ilişkisi
Ve Mesih tarafından ödenen fidye, bu kadar ithal ediyor-günahkar her ne geliyor
Mesih'te Tanrı'ya, samimiyetle kendi suçluluğunu itiraf eder ve
Affedilecek, adalet içinde onu vermeyi reddedemez
Onları, Mesih'in tam memnuniyetini aldığı için. Bir günahkar ne zaman
Tüm günahın akıntısını arar, bu kan sayesinde Rab bağlıdır
kendi adaletiyle vermek ve onlara ücretsiz bir remisyon yazmak için,
Tamamen ödendiği için bizi taburcu edemez ve tahvillerimizi iptal edemez.
O zaman merhamet isteyen ve günahı bırakacak olan fakir bir günahkar,
iki katlı zemin (247) Bu affetme üzerine-Christ's Blood ve
Tanrı'nın kendi Sözü, Mesih'in Satın Alma ve Ödemesi ve Babanın Sözü,
O adil ve dürüst ve bu nedenle birini inkar edemez, henüz
İki memnuniyet alın, bir borç için iki ödeme ve sadık, bu yüzden
O, diğerine dayanamaz, yani vaadi ve dolayısıyla
Affetme, itiraf eden günahkarlara kadar tespit edildi ve güvence verdi. Eğer varsa
bunu itirafla ilgili olarak, sanki buna yansıyormuş gibi alacaktı
hangisi ve anlamı, eğer herhangi bir adam günahını itiraf ederse, o
sadece remisyon ile itiraf istemektir,-doğruluk içinde olamaz
Onu hak eden birini inkar et, sadece uygun bir tazminat geri dönecek
Böyle alçakgönüllü bir itiraf için, bu his bütünün sapmasıydı
İncil ve lütuf temellerini devirecekti. Çünkü yok
İtirafımız ve remisyonumuz arasındaki bağlantı ama
İradesinin mutlak iyi bir zevkinin yanı sıra, bu tövbe
Yüce Prens'ten verilen özgür lütuf olarak, günahların remisyonu gibi.




Vaaz XIX.


    1 Yuhanna i. 9, 10.-"Günahlarımızı itiraf edersek, o sadık ve sadece
    Bizi günahlarımızı affetmek ve bizi hepsinden temizlemek
    adaletsizlik. Günah işlemediğimizi söylersek, onu bir
    yalancı, "& c.


Ve kim günahlarını itiraf etmeyecek, diyor? Günahları itiraf etmeyen kim
Günlük ve bu nedenle kim affedilmez ve affedilmez? Ama kal ve
Konuyu tekrar düşünün. Bunu ilk ışığın üzerine al
dinde yaygın olarak boş, boş ve
yüzeysel, ama kutsal metinleri ve kendi kalplerini arayın
İtirafın ne anlama geldiğini bilin. Bu dış geleneği söylenebilir
Birçoğunuzun sahip olduğu, Rab'bin gerekli olmadığı itirafı
-"Kurbanlar ve yanmış teklifler." Bazı dış
günahlar için tazminat için aldığınız gönderimler ve itiraflar ve
Tanrı'ya karşı suçlar,-Bunlar diyorum ki, Rab'be iğrençliktir, ama
"Kırık ve kontrit bir kalp, ey Tanrı, hor görmeyeceksin," Psal. li.
16, 17. Ve, "Lo, iradeni yapmaya geliyorum, memnunum," PSAL. xl. 7, 8. Dış meslek ve itiraflar içten ayrıldığında
günah için kalbin ve tanrısal üzüntü ve her ikisi de
Tutuşma ve dış meslek ve itiraftan ayrılır
Uygunluk veya Tanrı'nın isteğine uygunluğun incelenmesi, o zaman onlar
Tanrı ile Tanrı ile Tanrı'nın bu dış fedakarlıklardan daha iyi kabul edilmesi
Reddedildi, ancak onlara ihtiyaç duymuş olmasına rağmen,
Onların gerçek hayatı ve manevi anlam, yani bir arabulucuya olan inanç,
ve itaat etmeyi seviyorum. İtiraf akışı bazı çelişkilerinden değilse
Kalp Bu tür içe doğru bir bahar yoksa, kalp, açıldı
ve Tanrı'nın önünde içeri girmesini, parçaları kırmak, bu da
hem acı hem de duyu ve aynı şekilde içe daha net bir görünüm verir
Kalbin bölümleri ve eğer Tanrı'nın isteğine olan sevgiyle birleştirilmezse
Ve hukuk, yeni itaate karşı ciddi bir aşk, boşuna, boş ve
Kendini inkar eden sahte itiraf. Sanırım bir adam
hissetmediği günahı itiraf eder ya da terk etmez, öyle yaparken
günahın doğasını bilmediğini beyan eder; Böyle bir
Eylem genellikle günah olarak adlandırılır ve utanç verici ve sansürlenebilir
ve bu yüzden itiraf eder; Ama itiraf ederken
Duygusal ya da hissetmeden, günah olarak kaldırmadığını beyan eder,
onun doğasının kötüliğini ve tuhaflığını bulamadı ya da tuttu
En yüksek Lord yasalarının ihlali ve bir provokasyon
Onun görkemli kutsallığı. Bir ruhu gördü mü?
Tanrı'nın görüşü, o görkemli ihtişamları kıyasla ve tezahür ettiriyor
ona karşı isyan ve ruhlarımızı kirletip kirlettikçe;
Diyelim ki, bakamadı, üzerine baktı, ama içsel bir ruh bulurdu
iğrenç ve kendisinde de hoşnutsuzluk. Ne kadar korkunç olur
onu kendi görüşünde mi yapıyorsun? Kalbi etkilemedi ve alçakgönüllü
Tanrı'nın önünde gizli; oysa zorla ve gergin itiraflarınız
Kamuoyunda, sadece o zaman alınırlar ve içe doğru ilerlemelerden geçerler
prensip. Gizli olarak, herhangi bir ruh aşağılamasının gölgesi yoktur, ancak
Bazıları bu mesleği yapmaya geldiklerinde çuval takmak için kullanıyor ve
Dışarı çıktıklarında erteleyin, böylece bir itiraf alışkanlığı koyarsınız
halka açık ve cemaatten çıktığınızda sizi erteleyin. Olmak
Rab'bin önünde yas tutarak, gizli emekliliklerinizde-
yabancılar. Ama Tanrı'nın nasıl alay etmen gerektiğini merak ediyorum, olmayacaksın
Günahta olduğu gibi itiraf etmek kadar ciddi ve gerçek olun. İle günah işleyecek misin
Bütün adam ve sadece ağızla itiraf ediyor mu? Zevkle günah işlemeyecek misin
Ve bunu gerçekten kalbi etkileyen gerçek bir üzüntü ile itiraf etmiyor musunuz? Şimdi,
İtiraf ederek Tanrı'yı ​​onurlandırıyor musunuz, bunu ilan ettiğinde,
Günahın acılarını hissetmez ve kutsallığı değil
Tanrı'nın doğruluğu, kiminle yapmanız gerekiyor? Öyle olsa bile, sen
İtirafı, terk etmediğin günahı, şimdiye kadar bildiğin ilan ediyorsun
Günah değil, itiraf ediyorsun ve böylece onunla alay ettin
alay edilmez; Çünkü ne alaycı, biz bu hataları itiraf etmek
Reform, günahlarınızı kusmak için sağlam bir amacınız yok
İtiraf, daha fazla arzu ile ve şehvetle tekrar yalıyor olabiliriz,
Ve yıkamayı, başka bir şey için değil, su birikintisine geri dönmek için ve
Tekrar defile! Kardeşlerim, aynı çeşmeden acı su değil
ve tatlı; III. James. 11. Sizden normal olarak ilerleyen şeyden beri
Acı, Tanrı ve İnsan, Karnaval, Dünyevi ve Şehvetli, Yollarınız
Tanrı'nın isteğine karşı görüntülenen bir afiştir, sonra hesabınızı koyun, tüm
Meslekler ve onaylar aynı niteliktedir,-onlar
Biraz daha şekerli ve içsel doğaları değişmedi,
Günahlarınız gibi Tanrı için kabul edilemez.

Sana metinden bazı karakterler verirdim, size keşfetmek için
Sıradan itiraflarınızın kibir ve boşluğu. Günahın itirafı
Özel, evrensel, sürekli veya sabit olmalı;-özel diyorum ki,
Çünkü günahkar olduklarını itiraf eden binlerce var ve yine de
Günahlarını hiç itiraf etmiyor; çünkü günahların itirafı itiraf etmektir.
gerçekten taahhüt ettikleri veya
yapmaya meyilli. Yani tövbe eden bir insanların gerçek ve samimi itirafı
ifade edilir, 1 Kral VIII. 38, "Ne Dua veya Destek
Kendi kalbinin vebasını bilecek ve yayılacak herhangi bir adam tarafından yapılan
ellerini ileriye, sonra cennette duyun ve her insanı affet
Kalp biliyorsun. "Şimdi bu şekilde tanışıp bulmadığınızı düşünün
Kendi kalpleriniz ve yollarınızla, özel veba ve
baskın günah. Kendinize tamamen yabancı değil misin?
Özellikle kalplerinizin veba? Çok fazla tutan çok az
Tanrı'nın yasalarına veya onların
iradesini ihmal etmek; Ve bu nedenle, özellikle pozlandığında
Günahlarınız veya günahın meydan okuması, bununla hiçbir şey konuşamazsın, ama
bir günahı diğeri tarafından asla tanımadığınızı; Yani gerçekten, asla
günahlarını gözlemledi, hiç günah bilmiyordun, ama kendinizi memnun ettiniz
Siz günahkâr olduğunuz gelenek. Ama herhangi bir erkek kullanılıyorsa
kendi yolları üzerinde düşünmek için-ama genel olarak, erkeklerin bir kısmı
tamamen yabancılar,-eğer kendilerinin kötülüğünü biliyorlarsa
En fazla bir şey ama bir şey yapıldı veya geri alındı, bazı komisyon veya ihmal,
Ama içe doğru günah çeşmesinden hiçbir şey keşfedilmedi. Seni yalvarıyorum
O zaman, bu genel kabul ile kendinizi aldatmayın.
günahkarlardır, bu arada gerçek günahlarınız saklanır
Siz ve Tanrı'dan bir genelliği seçemezsiniz ama saklayamazsınız. Kesinlikle,
Affetmekten çok uzaksın ve David'in konuştuğu bu kutsama,
(Psal. Xxxii.) Bu, "günahlarını gizleyen" adama aittir.
Kimin kalbi yok. "Ve bu netlik ve samimiyet
Kalp, haklı olarak kendi vebalarını ayırt etmek ve onları ona açıklamak.
David, şüphesiz, hiçbir zaman onun bir günahkar olduğunu itiraf ederdi,
Ama tüm bunlar için Tanrı'nın gazabının ne kadar ağır olduğunu işaretleyin, çünkü o
onun sade, ustaca ve alçakgönüllü bir kabulüne gelmedi
belirli günahlar. "Günahımı itiraf ettim ve benimkine saklanmadım." Sırasında
Sadece genel anlamda itiraf edersiniz, başkalarının günahlarını yerine itiraf edersiniz
Senin, ama bu-kendi kalplerimize inmek ve bizim
Sadece ve gerçek suçlama, gerçek borcumuz, kendimizi dar olarak suçlamak
Elimizden geldiğince, bizi tam olarak taburcu edebilir ve bizi özgürce affedebilir.

Sonra diyorum ki, itiraf evrensel olmalı, yani tüm günahtan,
kısmi veya herhangi bir günaha saygı. Bir adamın gerçekten tövbe edip edemeyeceğinden şüpheliyim
günah, tüm günahın tövbe etmesi dışında; Ya da gerçekten bir günahtan vazgeç,
tüm günahtan ve tüm günahın terk edilmesi dışında bir boşanma olması dışında;
Bu nedenle havari, "Günahlarımızı itiraf edersek" günah değil, ama
günahlar, tüm vücudu almak ve bunların koleksiyonu, çünkü
"Günahımız olmadığını söylersek" & c. Sonra üzerimizde bir zorunluluk yatıyor
sahip olduğumuzu itiraf etmek; Hepimiz günahımız var ve tüm günahları itiraf etmeliyiz.
Şimdi benim anlamım değil, bir ruhun gelmesi kesinlikle gerekli
olsun, tüm günahlarının belirli bilgisi ve kabulüne
cehalet veya sakatlık, nay, bu mümkün değil, çünkü "kim anlayabilir
Hataları? "Saith David," Beni gizli günahlardan temizle, "PSAL. XIX.
12. Günah olmamasını bildiğimiz birçok cehalet günahı var ve
reklam vermediğimiz birçok sakatlık kaçışı, aksi takdirde biz
Bilebilir. Şimdi, bu yükü bir ruha dayatmıyorum, her birini itiraf etmek için
bu tür bireysel günah; Ama bu kesinlikle olmalı,-olmalı
Günahın doğası ve onun içinden bu tür bir keşif
Tanrı'nın görüşü ve onun iğrenç suçu, ruhu ortadan kaldırabilir ve alçakgönüllü olabilir
Onun huzurunda, bir miktar distincter ve daha net bir görünüm olmalı
Kalbin eğilimleri ve şehvetleri, erkeklerin genellikle elde ettiği ve,
Withal, Tanrı'nın yasasının kutsal ve manevi anlamının bir keşfi
Dünyadan saklanan çok sayıda geçişi ortaya çıkarabilir ve
Bir insanın görüşünde ve anlamında bolca günah yapın-yasa girdiğinde günah
bol miktarda ve bunu kapatmak için, şimdi keşfedilen birçok günah var
daha önce saklanan böyle bir ruh, ışık
Karanlık ve her şeyden önce, kalbin umutsuz kötülüğü
sunuldu, bu yüzden bilinen ve ayırt edilmiş bir günah yoktur, ancak eşittir
Bunun için tarafsız üzüntü ve ona karşı öfke. Bir inanan olarak
Tanrı'nın tüm emirlerine saygı ve onlara itaat etmeyi seviyor, böylece tövbe
Ruh, tüm günahlara, hatta en sevilen ve en çok tarafsız bir nefrete sahiptir
sevgili idol ve ondan kurtulmayı arzuluyor. Dolayısıyla her zamanki
Günahın kamu itirafları gerçek ve samimi sayıdan yok edilir
İtiraflar, çünkü bir günahın tövbe etmiş gibi davrandınız ve
Bu arada, hakim olan çok sayıda başka günahı da bilmiyorsunuz?
Sen de onlar için yas tutmuyorsun, ne de onları terk etmiyorsun. Hayır, incelemiyorsun
Kendinizi bu şekilde, kalplerinizin veya tenorlarınızın öfkesini bulmak için ve
Yollarınızın seyri. Sarhoşluk için tövbe ediyormuş gibi yapıyorsun ya da benzeri
Ve yine de sıradan ediciler, küfürler, yalancılar, demiryolu şirketleri, ihmallersiniz
Dua, Şabat Keşfi ve benzeri ve bunlar
Withal yasağı için. Özetle, sadece erkeklerin günahı için yas tutan
Sansür, bil ve itiraf etmeyin. Eğer gerçekten yaparsan
bazı iğrenç kötülüklerden Tanrı'ya geri dönün,
tüm günahtan duygular.

O zaman bu itiraf sürdürülmeli ve biz olduğu sürece devam etmelidir
Bu hayatta, bu ayeti bunlarla karşılaştırarak ithal edilir.
arasında duruyor. "Günahımız olmadığını söylersek, hiçbir zaman söylersek,
bu hayatta, eğer burada böyle bir mükemmelliği hayal edersek veya hayal edersek, "biz
yalan. Şimdi, o zaman ne yapmalıyız, çünkü günah her zaman bizim
ölümcül bedenler, bir hastalığın yanında gerekli olan bu zaman boyunca
komşu? Egzersizimiz ne olmalı? Bu bile,-günahlarını itiraf et,
İtiraf et, diyorum ki, sahip olduğun sürece, bunu uzunluğunu çizin
O. O ölüm bedeninin altında sürekli inleme ve
Günlük sakatlıklarınız ve başarısızlıklarınız altında yas tutun. O akışı
Yolsuzluk sürekli olarak çalışır-kontratınızın akışı ve
İtiraf aralıksız olarak koşar ve Mesih'in başka bir akışı vardır
Sizi temizlemek için sürekli olarak devam eden kan. Şimdi, burada
İtiraflarınızın çoğunun kibir ve aldatmacasının keşfi,
kamu ve özel, akımı yakında kurur, yok
İçlerinde süreklilik veya sabitlik, günlük alçakgönüllülük veya kendinizi zorlamak yok,
Ama tüm bunlar, bazı geçici mahkumiyetlere uyuyor ve başlıyor veya
dış kınama ve azarlar ve böylece erkekler hızlı bir şekilde örtün ve gömmek
unutulma ve güvenlik içindeki günahlar ve ne tür bir insan olduklarını unutun.
Yollarını usulüne uygun olarak tarafsız bir inceleme altında değiller, dikkat edin
bazı ciddi ve brüt kaçışlardan başka bir şey yok ve bunlar kısa
onların görüşü altında.

Şimdi, fakir ruhların cesaretine biraz uygulayayım,
Kendi suçluluklarının ağırlığı ile içe doğru yüklenmiş olan Exoner
Kendileri koynunda itiraf ederek. İki takımınız olduğu için ve iki
Ona arzular,-biri, günahlarınızın affedilebilir, diğeri,
bastırılabilir, bu yüzden iki ciddi nişan ve tatmin etmek için bağlar
sen,-biri günahlarını affetmek için, diğeri de seni her şeyden temizlemek
adaletsizlik. Gerçekten tövbe eden ruh, sadece arzu etmekle kalmaz
Günahın affı-bu böyle bir ruhun şefi veya tek tasarımı değildir
Mesih'e uygulama,-ama günahtan ve tüm
haksızlık ve ungodly şehvetleri temizlemek. Ve burada
Böyle bir kişinin gerçekliğinin büyük uygulaması,-yeterli olmayacak veya
Gazaptan teslimattan emin olmak için böyle birini tatmin etmek ve
kınama, ama aynı şekilde günahtan kurtarılmalı, hayır
onun üzerinde hakimiyet. Ölümden kurtulmak istiyor, onun
Vicdan Withal, "yaşayan Tanrı'ya hizmet etmek için ölü eserlerden" temizlendi, Heb.
ix. 14. Günahı suçlayan bir vicdandan çıkarırdı,
Kalbin sevgilerinden tasfiye edilebilir ve onun
Günahlar, özellikle bu amaçla yıkandı,
Günahlar, Rev. i. 5. Şimdi, bu böyle büyük bir arzu ve tasarımı
günahın saflaştırılması ve tasfiye edilmesi
bize olduğu kadar affedilmiş, bu yüzden Tanrı üzerinde özel bir bağ ve yükümlülük var
Babamız, vaat ederek, sadece günahı affetmekle kalmaz, aynı zamanda günahtan temizlemek için değil, değil
Sadece onu Mesih'in doğruluğunun giysi ile örtmek için ve
Sonsuz sevgisinin genişliği ama aynı zamanda onu ruhuyla temizlemek
o kanı kalbin arındırmasına etkili bir şekilde uygulamak. Şimdi nerede
Tanrı kendini gönüllü olarak bağlayıp sevgiden, onu kaybetme
İnançsızlık, bunun için sizi bir hapishaneye bağlayacak: ama almak
Bu zarif vaatler ve onu teklif ettiği gibi sınırlamak. İnan, ben
Her ikisini de affedeceğini ve zamanında kalbinizi temizleyeceğini söyle
günahın sevgisinden ve zevkinden. Sözüne ve katılımına inan
Her ikisine de söz ver ve bu onun gerçeğine ve sadakatine bir mühür koyacaktır.
Tanrı'da bir günahkârla ilgili hiçbir şey yok, ama adalet, kutsallığı,
ve doğruluk, ama sana kimin mütevazi itirafında
Günahlar, İsa Mesih'in en parlaklığı, seni caydıran şey,
Şimdi seni teşvik edebilir ve zorlayabilir, çünkü "o adil ve sadık
günahları affetmek. "
affet, cezalandırılmamak.




Vaaz xx.


    1 Yuhanna i. 10.-"Günah işlemediğimizi söylersek, onu bir
    Yalancı ve sözü içimizde değil. "


Dinin gerçek ve
kendimiz hakkında bilgi sahibi olmayan bilgi. Heathens bu cümlenin
{~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunan küçük harf sigma ~} {~ Yunan küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} "Kendini bilin", cennetten indi. Gerçekten de
aralarında en akıllı ve en dindar slogan. Ama emin,
kendimizi gerçek ve samimi bir anlayışın "
Işıkların babası "ve insanın yapabileceği kadar büyük bir hediye
Tanrı'nın bilgisi. İnsan için daha gerekli hiçbir şey yok,
ya bir erkek olarak ya da bir Hıristiyan olarak, ya akılla donatıldığı gibi
dini, iyice tanışması gerekenden daha fazla
kendisi, kendi kalbi, eğilimleri, eğilimleri ve şehvetleri, onun
Yurtdışına giderken diğer yaratıklara ve
Ülkeler, bir yabancı olmak için çok utanç verici bir saçmalık yapamayabilir
Evde, en iyi tanınması gerekir. Yine de ne kadar üzücü,
Kesinlikle ihtiyaç duyulan ve evrensel olarak karlı olan bu
Bu elde edilen en çok zorlukların altında yatmak mı? Böylece
Bir erkeği mükemmel bir şekilde anlamaya getirmekten daha zor bir şey yok
Kendisi:-Ne kadar aşağılık, kibirli ve temel bir yaratık-nasıl bozuldu ve
umutsuzca doğasını kötüleştirdi-eylemlerini nasıl iğrenç, tek kelimeyle, ne
Karanlık ve kötülüğün bir bileşiği-bir yığın kirlenmiş toz ve
karışıklık kütlesi-bir emplik ve yetersizlik, en iyisi bile
İnsanlık, en nadir ve en rafine ekstraksiyona sahip olanlar,
en iyi mülkleri. Böylece onlar olmadan boyanmış mezarlar ve
İçinde putried-dışa doğru süslenmiş ve Rottenness ile dolu ve
yolsuzluk, "kalbinin hayal gücü sadece kötülük." Şimdi ben
diyelim ki, burada dinin büyük işi ve emeği,-bir adamı getirmek
kendi doğasının açık bir şekilde ortaya çıkması,-ona adil bir şekilde temsil etmek
Kendi imajı, Tanrı Sözü'ne boyandığı ve camda sunulduğu gibi
Yasanın ve böylece böyle şaşırtıcı bir korkunç görünümle, etkilemek
kalbi toz ve küllerde kendinden nefret etmek ve buna sahip olmak
Temsil, ancak hoş olmasa, ancak en karlı, sürekli
zihinlerimize gözlemci, ne tür bir insan olduğumuzu unutamayabiliriz
var. Gerçekten diyebilirim ki, bu mülkte bir mükemmellik varsa
Kusur, burada oluşur ve herhangi bir kazanım varsa
Christian, bunu en büyük,-gerçekten duyarlı olmak için,
ve kendi gözlerinde aşağılık.

Üstesinden geldikten sonra Makedonya Kralı Philip'in gelenekiydi
Yunanistan'ın ünlü Cumhuriyeti, önce onu selamlamak için genç bir adamın olması
Her sabah bu sözlerle, _philippe homo es _,-philip, sen sanat a
Dostum, sonuna kadar günlük olarak mortalitesinden ve
İnsan işlerinin argalasızlığı, onunla şişirilmeli
zafer ve bu onunla konuşmaya erişmeden önce yapıldı,
Sanki baharat ve onu günün eylemlerine hazırlamak gibi. Ama o
Kendi kalbini eğitmek ve ona alışmak için bir Hıristiyan daha ne kadar
Bu şekilde, onun sürekli hatırlayıcısı olmak, önermek
sürekli olarak aklına ve önce bunu kulağına fısıldayın
sabah ve gün ortası ve akşam, --_ peccator es_, bir günahkar sanat,
Önümüzde, dua ve övgüde sürekli olarak kendi imajımızı tutun
Ruh özgürlüklerinde, dini eylemlerde ve tüm
Sıradan konuşma, tüm düşüncelerimizi tuzlayabilir ve mevsimleştirebilir,
kelimeler ve eylemler ve onları o sıradan çürümüşten uzak tut ve
Tüm merhemimizi yapan gurur ve kendini kibir bozulması.

"Günahımız olmadığını söylersek, onu yalancı yaparız." Bu neden tekrarlandı
Yine, ama bize göstermek için, Mesih'e inanan Hıristiyanlar bile,
Ve kanında yıkanıyor mu, kendimizi sağlam tanımanın ne kadar zor? Eğer
Grosser türden insanlardan bahsediyoruz, kıtlıkları günahı veya
bildikleri herhangi birinin doğası ve kötülüğü, bu nedenle güvenlik içinde yaşıyorlar
ve barış ve kendilerini kendi kalplerinde kutsasın, sanki yokmuş gibi
günah. Böylece, diyorum ki, sadece onlara söyleyeceğim, kendinizi aldatıcı
o kadar ince değil, ama yakında ayırt edilebilir; Yalanın brüt ve
hızla görüldü. Ama kendimi sana çevirirdim Hıristiyanlar
Bazı ölçümlerde kendinizle tanışır, ancak karşı bir şey vardır
Sen bu kelimeden. Bir zamanlar meydan okumadan biraz barış aldıktan sonra
günah ve af umudu, birçok kez tanışmaktan düşersiniz
kendiniz. Rab'bin lütfu ile, bazı kısıtlamalara ulaşmış olmak
Günahın daha görünür salgınları, bilmeniz gereken bir fırsat yok
kendiniz tarafından ve böylece kalplerinize yabancı olarak kalırsınız ve
Kendinizden daha iyi, kendinizin ilk görüşünden daha iyi
sana izin verdi. Şimdi, Rab'bindeki sevgilim, burada suçlanacaksın,
Çeşmeye gitmeyi tercih etmiyorsunuz ve akarsulara bak,
sadece akarsulardaki çeşmeyi görmek için. Daha çok, üzerinde olmalısın
Rab'bin insanın ifadesi, sizde ne olduğuna inanmak, bulmadan önce
ve patladığını gör; Ve bu karakteri sürekli tutun
Sizi alçakgönüllü olmak için birçok salgılayıcıdan daha güçlü olacak. BEN
Hesap için kendi doğalarımızla çok iyi tanışmamız gerektiğini düşünün
Onlara yurtdışında gördüğümüz garip bir şey değil, aksine tüm
Uygun ve uygun olan erkeklerin brüt ve kötülüğü
Ruhlar,-onların içindeki acı olan köküne. Tanrı'nın iyiliği
İçimizdeki içimizde olanın görünümünü kısıtlamada
gerçek, kendi kötülüğümüzün duygusunu arttırmalıdır,
Bizim görüşümüze göre azaltın.

Gerçekten de, benlik sevgisi, bizi kör eden ve bizi görenlerdir.
kendimizi. Kendimize bu sahte ortamdan bakıyoruz ve
her şeyi olduğundan daha güzel temsil eder ve bu nedenle
Havari, "Kendimizi aldatıyoruz ve Tanrı'yı ​​bir
yalancı.
gerçek! Gerçeklerin kendilerine aykırı birçok hata var ve birçok
aldatıcılar ve aldatılmış, onları yayan, ama daha fazlası olduğuna inanıyorum
Erkekler tarafından gerçeklerin kendi kalplerine uygulanmasında işlenen hatalar,
onların tefekküründen ve aldatıcıdan daha fazla kendinden aldatıcı
başkalarının. Düşünmek garip, ne kadar sağlam ve net ve farklı bir
İnsanın yargısı başkalarındaki kötülüklere karşı olacak, ki
Kendi içinde değil, kaç Hıristiyan doğasını deşifre edebilecek
Bazı kötü alışkanlıklar ve kötülüklerini dengeliyor ve espy'ye hızlı görüşlü olun
Onların en az görünümü bir başkasında ve onu kınamak ve yine de
Kısmi, kendilerini yargılıyorlar mı,-kendini sevme, onları içine alıyor
bu yansıma, kendi içlerinde bunu ayırt edemeyecekleri, başkalarının
olamaz ama fark! Erkekler ne sıklıkla gurur duyuyor ve
Covetousness, kendini arama ve bu tür diğer kötülükler? Yapacaklar
Onlara karşı bir şey seli ve gayret edin ve yine de garip
reklam vermiyorlar, kendilerini suçladıklarını ve etkisiz hale getirdikleri
Bu tür söylemlerde kendileri, diğerleri de, kolayca olabilir
İçlerindeki bu kötülüklerin baskın olduğunu algılayın. "Sen kimsin sen, ey adamım, kim
Bir başkasını judgeth ve aynı şeyi mi yapıyorsun? Tanrı'dan kaçamazsın
Yargı? "Rom. II. 1. Bunu düşün, ey Christian, öğrenebilirsin
Kendinize karşı tüm kınama ve inançlarınızın kenarını çevirmek için
Hepinizi yargılayarak, tüm erkeklerin kararlarını önleyebilirsiniz
Erkeklerin seni yargılayabileceği şeyler, yani günahkarların şefi,
Sendeki tüm günahın kökü ve bu yüzden ilahi yargıyı tahmin edebilirsiniz
Ayrıca, "çünkü kendimizi yargılarsak, yargılanmayacağız." Emeksin
Başkaları bilmeden doğa için olağanüstü olan kötülükleri bilin
Onlar, yani kök ve çeşmede, meyveye gelmeden önce
akış, ilk kavramlarında günahları bilmek, gelmeden önce
Görünür gibi yapımlar ve bu seni alçakgönüllü tutacak ve
Seni çok günahtan koru ve kendinizi kandırmayacaksın, ne de
Tanrı'yı ​​onurlandırırken, onu yalancı yaparken, bunun yerine mühürüne ayarlanmış
gerçek ve onun sözü sana uyacak.

Karşılaştırarak kendimizi yargılamak için sahip olduğumuz ortak bir kural var
Kendimizin aralarında, Paul Saith olarak "bilgelik değil" 2 Cor.
X. 12. Kendimizi Tanrı'nın Kutsalının Mükemmel Kuralı ile ölçmediğimizde
kelime, ama kendimizi hala kusurlu olan diğer kişilerle paralel
Kuraldan, ondan herkesten çok daha fazlası, bu
Kendini sevmenin sıradan yöntemi. En kötüsü ile karşılaştırıyoruz
Kişiler ve eğer onlar kadar kötü değilsek, kendimizi iyi düşünüyoruz. Değilse
Bazıları kadar cahil, bildiğimizi, bildiğimizi, o kadar da küfür etmemişse
Birçoğu, kendimize dindar inanıyoruz. "Tanrım, ben bu kamuoyu değilim,"
Öyleyse kalbinde birçoğunu söyleyin,-bir ediciler, bir küfür, bir sarhoş, bir
özel ve kamu içinde dua eden dua eden kör cahil ruh ve
başkalarının günahlarının bu kalıntıları,
kendileri. Ama sana dua ediyorum, onlardan farklı olmak için ne işe yarayacak, ne olacak
Deseninizden daha farklıysanız, sizden farklı olduklarından daha fazla? Olmalı,
Diğerleri iyi olanlarla karşılaştırılacak, ancak
En kötüsü ve en iyisi değil. Erkekler bunu ne sıklıkla düşünüyorlar
yol,-işte iyi bir adam, işte seçkin bir insan, ama o böyle ve
Böyle, bu tür sakatlıklara tabidir ve burada kendini sevme kendini düzleştirir,
Ve gurur duyarak kendini aldatır. Sevgilim, kurmayı öğrenelim
Tüm kusurlarımızı gösterebilecek daha mükemmel bir kural. Bırak kuralım
Kalplerimizin alçakgönüllülükle inebileceği yükseldi. Ama bizim rolümüz ve
Desen gibi sakatlıklar gibi erkeklere iner, o zaman gururumuz ve benliğimiz
Kibir yükselir ve kendi hesabımızda bu kadar yüksek oluruz,
Düşük biz gerçekten ve Tanrı'nın hesabına ve daha düşük oluruz
Kendimiz onunla hiçbir şey kaybetmiyoruz; çünkü, Tanrı bizim hesabımızda daha yüksek olduğu için
Bu ayakta duran kural Matth'e göre, Tanrı'nın hesabında daha yüksekiz.
xxiii. 12, "kim yüceltecekse,
Mütevazi kendisi yüceltilecek. "




Vaaz XXI.


    1 Yuhanna II. 1.-"Küçük çocuklarım, bu şeyler sana yazıyorum,
    o günah değilsin. Ve eğer herhangi bir erkek günah işliyorsa,
    Baba, "& c.


Müjde tüm tek tip bir parça, tüm parçaları iç içe geçmiş
Diğer ve birbirinin yerine örgüyle örülür, böylece hayır olamaz
Dikişsiz olan Mesih'in ceketinden daha fazla bölünmesi. Eğer
İlahi parti tarafından tamamen sahip değilsiniz, gerçekten sahip olamazsın
bir kısmı, çünkü onlar birlikte o kadar örgüler, eğer onları ayırırsanız,
Onları yok edin ve birlikte olmayı bırakırlarsa,
olmak. Bunu konuşuyorum, çünkü bazı soyutlanmışlar için iddialar olabilir
Hıristiyanlığın bölümleri. Bir adam İsa Mesih'e iman gibi davranıyor ve
Günah affına ikna ve bu da gizli bir ihtişam olabilir
Bu güvenden kaynaklanan bir diğeri, kutsallık çalışmasına takılı kalabilir
ve itaat ve bilinen görevleri yapmak için bir şey çaba gösterebilir,
ve brüt günahlardan uzak durun. Şimdi, diyorum ki, eğer birincisi birleşmezse
ikincisinin incelenmesi ve ikincisi birinci
vakıf, her ikisi de şeyin kendisi için bir gölge kucaklıyor, çünkü
Tanrı'nın katıldığı şeyleri ayırırlar ve böylece varlığı olamaz
ama erkeklerin süsünde, yapışmadıklarında. Yapacak olan o
Mesih'in doğruluğu, onsuz, sahip olmak için çalışma olmalı
İçinde yerine getirilen yasanın doğruluğu ve o
içinde kutsallık olsun, kendi başına dışarı çıkın, aramak için
Onsuz doğruluk, bunun üzerine barışını ve kabulünü inşa etmek
Tanrı ile ya da başka, ikisi de gerçekten hiçbir doğruluk yok
Onları örtmek veya içindeki kutsallıkları temizlemek. Şimdi, burada
Sevgili Havari bize müjdenin bu ilahi bağlamını gösterir. Büyük
ve İncil'in kapsamlı sonu ve tasarımı, günah affında barış,
ve günahtan saflık. "Sana yazdığım, günah işlemediğin şeyler"
&C. İncil, her ikisi de bir ağ oluşturun, komutlar ve vaatlerden oluşur,
ve birbirine bağlantı. Komutun hemen sonu, "günah işliyoruz
Değil, "hayır, ama her zaman açıkça eklenen başka bir şey var ya da
örtük olarak anlaşıldı-"ama eğer herhangi bir erkek günah işlemek", günah işlememek isteyen "
Baba ile bir avukat.
tüm kurallara. Fakir bir ruha güvenlik vermek için ilhak edildi.
umutsuzluk ve bu nedenle elçi size mübarek bir sanat öğretir
İncil'in tüm komutlarını ve teşviklerini oluşturmak,
Bu mutlu ve mevsimsel ile tam anlamı sağlayarak en yüksek saha
Dikkat veya uyarı, "ama herhangi bir adam günah işliyorsa" & c. Bu komuta, "sen ol
Kutsal olduğum kadar kutsal, "cennetteki baban gibi mükemmel, çok kulağa çok fazla geliyor
ulaşılamaz mükemmellik ve eşsiz bir kalıp tutuyor gibi görünüyor,
doth, diyorum, seni cesaret kırıyor mu? Ardından, elçinin sanatını kullanın, bunu ekleyin
Komuta dikkat edin, bu tatlı hariç,-"Ama herhangi bir adam varsa,"
Bu kutsal olmak istiyor ve kendini bu çalışmaya verir, sık sık başarısız ve
Düşün ve kendisini kutsallıksızlıkla defile et, umutsuzluğa bırakmamaya izin ver, ama bil,
"Baba ile bir avukat" olduğunu söyledi. Paul'ün seni dürtüsüyse,
"Vücudunuza yaşayan bir fedakarlık sunun-ve
dünya, "ama dönüştü ve" Tanrı'yı ​​bedenlerinizde ve ruhlarınızda yücelt, "
hangisi onun, (Rom. xii. 1, 2, 1 Cor. vi. 20,)-ve kendinizi temizleyin
"Et ve Ruhun tüm pisliklerinden" (2 Cor. VII. 1,)-ve, "Yürüyüş
Ruhta, "ve" Işığın Çocukları olarak Yürüyün "& c.,-Bunlar da yaparsa
Sana huzurunu kaybetmesini ve zayıflamasını sağlamak için titizlikle kesin
Kalbin ve elleriniz, tam bir cümle yapmayı öğrenin ve
Burada yaptığını gördüğünüz gibi müjdenin tam anlamı ve anlamı.
Ama eğer herhangi bir adam,-içsel kalp-istesirleri ve baş tasarımları
kutsallık ve uygunluktan mutlu olduğunu düşünen bu şeyler
Tanrı ve onun birliğinden veya ayrılmasından kutsanmasını veya sefaletini tahmin eder
Tanrı'dan,-"günah" o zaman "Baba ile bir savunucumuz var, hatta İsa
Mesih Doğru, "İstediğimiz ve hiç acı çekmeyecek
"şefaat etmek için" yaşadığı sürece üzerimize sabitlemek için suçlama
bizim için. "

Öte yandan, İncil'in vaatlerini göz önünde bulundurun. Olsa da
Hemen ve bir sonraki sonu, sorunlu ruhlara barış vermektir ve
Bizi Tanrı ile kabul ettiğimizin en yüksek noktasına yerleştirin, ama kesinlikle onlar
Günahtan daha fazla, hatta günahın affı var,
Tüm günah ve pislikten temizlik ve pisliğin kaplanması.
"Sana yazdığım şeyler, bu günah ekmiyorsun." Ne şeyler? Dikkate almak
Daha önce ne gider ve sonra ne olur, hatta kelimenin yayınlanması bile
Yaşamın ve O'ndaki ebedi yaşam, arkadaşlığımızın ilan edilmesi
Mesih'te Tanrı Mesih'in kanının teklifi, hepsini temizleyebilir
günah, tövbe için af vaadi, günahın itirafı,-tüm bunlar
Yazdığım şeyler, "Bu günah değil", böylece bu nihai gibi görünüyor
İncil'in son ve baş tasarımı, tüm eğilimli,
birlikte çalışın. Vaatler barış içindir ve barış saflık içindir,
Vaatler inanç içindir ve inanç kalbi arındırmak içindir ve
kuralları gerçekleştirmek, böylece hepsi buna geri döner,
Bu nedenle, biz dururken, tüm bu sefalet üzerimize gelir. İçinde
Başlangıç ​​böyle oldu,-insan Tanrı'yı ​​yüceltmek için yaratıldı, O'na itaat ederek
kutsanmış irade, günah içi ve tüm çerçeveyi evlendirir ve
üzerimizde bir sefalet seli akıyordu. Şey, İncil geliyor
bir kurtarıcı ve affetme. Böylece barış satın alınır, af
Verilmiş, ruh ilkel durumuna ve durumuna geri döner
Tanrı'nın iradesine bağlı olarak ve bu yüzden kurtuluş yaratılışın başladığı yerde sona erer,
Ya da aynı türden daha mükemmel bir çerçevede. İkinci Adam inşa ediyor
İlk Adam ne bozuldu ve oğul babanın içinde ne yaratıyor
Başlangıç ​​yarattı, evet, biraz ek ile. Bu yeni baskısında
İnsanlık, hepsi yeni görünüyor-"yeni cennet ve yeni dünya"
Eski hale getirilen ve günahla bozulan yaratık, Grace tarafından yeni yapılır. Şimdi, bu dersin ikinci bölümünü havarinin
Bize öğretir; Düzeltmeniz gerektiği gibi, olduğu gibi, müjdenin kuralları,
Bu şekilde vaatleri altleştirin, bu yüzden vaatleri yönlendirmelisiniz
Başları olarak emirlerinin performansı. Ne zaman okursan
"Mesih'in kanı bizi tüm günahlardan temizler" yazdı-"
itiraf et, günahlarımızı affetmeye sadıktır, "-" Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki
Oğluna verdi, "-" Sonsuz hayata inanan "& c.-Sonra yap
Bu şekilde tüm duyguyu ve anlamı arttırın, "Bu şeyler
Günah işlemediğimiz yazılı. "Yayınlanan gazaptan kurtuluş var mı?
Tanrı ile uzlaşma var mı? Ve biz gelmemiz için yalvarıyor muyuz ve
onlardan faydası var mı? O zaman söyle ve kendi kalbinin içinde tedarik et
Bunlar günah işlemeyebileceğimiz yazılır, yayınlanır ve vaaz edilir.
Bu şeylerin en uzak ucuna bakın, "Günah işlemiyoruz." .
Şeylerin sonu, yazıların kapsamı ve eylemlerin amacı,
Çok ölçüm ve bu yüzden en iyi tercüman. .
Kutsal Yazının kapsamı, bir
İçindeki labirentlerin hemen içinde ve dışına. Ve böylece kullanılır
bölümlerindeki yorumun kuralı olarak. Şimdi sevgilim
Rab, buraya tüm kutsal metinlerin kapsamını, hepsinin
Müjde, "Sana yazdığım şeyler, günahın geçmediğini" vuruyor.
Günahın affı, gazabın teslimatının, değil
kınanmaya, suçları karşılama, onları bir olarak lekeleme
Bulut, okuduğunuz ve duyduğunuz tüm bunlar, ama hepsi neyi hedefliyor? Eğer sen
Dikkatle ovayı daha fazla anlamayacağınızı düşünün
İncil, kapsamını gözlemlemeden bir benzetmeyi açığa çıkarabilirsiniz.
Bunların size barış vermekten başka bir amacı olmadığını mı düşünüyorsunuz ve
sizi listeledikçe yürüyebileceğiniz korkulardan ve terörlerden koruyun ve
Kendi kalplerinizin rehberliğini takip edin? Hayır, eğer öyleyse, tamamen
hata. Eğer okumadıysanız ve tüm bunları yazmışsanız
Bu amaç, "o günah değil", anlama değil, ya da
Yanlış anlama, Kutsal Yazılar.

"Sana yazdığım şeyler, küçük çocuklar." Bunu zorlamak için
Tatlı bir şekilde, bu sevecen zorlamayı "küçük çocuklar" ı kullanıyor
Her şeyde sevgi, güçlü bir inme, neredeyse sebep kadar. BT
bir erkeğin ruhuyla hakim olmanın en uygun yolu
onunla sevgi ve hassasiyet, daha tatlı konuşur ve böylece daha az olabilir
direnç ve bu nedenle daha güçlü çalışır. Bu doğru, başka bir yol
Terörler tehdit eden ve reprooflar, keskin ve ağır sözlerle karıştı
zorluklar, çok daha fazla gürültü yapabilir ve yine de öyle değil
virtue to prevail with a rational soul. The Spirit of the Lord was not in
Rüzgar, ne depremde ne de ateşte, ama hareketsiz ve
Elijah'a gelen sakin ses, 1 Kings xix. 11, 12. Bu takım elbise değil
Ruhun nazik, güvercin benzeri eğilimi; Ve uygun olmalarına rağmen
Kayaları parçalara ayırırlar, ancak kalpleri gerçekten kıramazlar ve onları yapamazlar
kontrit. Güneş, bir adamı pelerini ile daha erken bir şekilde parçalayacak
rüzgar, sıcak sevgi kirişleri arasındaki fark ve
tutku veya terörün şiddetli şiddeti. Şimdi, böyle bir
İncil'i vaaz eden ruh, böylesine bir baba sevgisi,
Günahkarları ölüm yollarından diyebilecekleri çok üzücü ve şefkat! O
Bir erkeğin eritmek için daha fazla alana sahip olabileceği bir konu yok
sevgi, şefkatin bu tür bağırsaklarını kabul edecek hiçbir şey
Bu-çok sayıda ruh yıkıma gönderiyor ve çok gözü kapalı
göremediklerini! Burada gözyaşı çeşmesi koşmak için açılabilir
bol miktarda. Rab sık sık yürekli bir baba veya kocayı sorar,
"Ah, neden öleceksin? Kalbimi tahrip kalbinle kırdın. O
Kudüs, nasıl yaparım, ama sen olmazsın! "O zaman değil
insan tutkularına tabi, kendini ifade eder, ne kadar doth
Yaratılışlarımıza acıma için ABD fakir yaratıkları mı? Gerekirse
bizden birçok inilti basmamak, çok fazla yok edilmek için, yanında bile
kurtuluş. Keşke onu almasını isterdim, kaçmak için uyarı
Gelecek Gazap, yapılabilecek en büyük iyilik ve sevgi eylemidir
sana. Senin hakkında istekli olmak ve size ilan etmek bizim olur,
yürüdüğünüz yollarda yıkımla karşılaşacağınızı; O
Bu yollar ölüm odalarına iner. O ile yapılabilir
Sefaletin merhametini hissetmek, onun gerekliliği olarak
gereklilikler! Ama neden birçoğunuz bu şekilde önceden uyarılmayı bu kadar zorlaştırıyor,
Ve tehlikeniz size ilan etti mi? Sanırım bunun için. Sen
bir ateşte duran hasta çocuklar gibi bir uzaklıktadır,
geçtiğinde ebeveynlerinin ihale sevgisini ayırt edebilir
kendi eğilimleri ve yolları.




Vaaz xxii.


    1 Yuhanna II. 1.-"Küçük çocuklarım, bu şeyler sana yazıyorum,
    o günah değilsin. Ve eğer herhangi bir erkek günah işliyorsa,
    Baba, ", & c.


Mesih İsa su ve kanla geldi, sadece su ile değil, aynı zamanda kanla
Ayrıca, ben sadece kanla değil, su ile de ekliyorum, chap. v. 6. günahta
Cezaya bağlayan suçluluk var ve pislik veya
Tanrı'nın görüşündeki ruhu bozan bir nokta. Suçluluğu ortadan kaldırmak, hiçbir şey öyle
kan olarak kan olarak oturun, kanın ötesinde bir ceza yoktur, bu nedenle
Havari, "Kan dökülmeden günahın remisyonu yoktur,"
Heb. ix. 22 ve leke ve nokta için hiçbir şey su kadar uygun değildir,
Çünkü bu genellikle temizlik için atanır. Ve bunun bir gölgesi
Heathens vardı, cazibeleri suda ve onların expriations
kan, (249) ama daha önemli ve açık bir şekilde,
suyun serpilmesiyle arınma, (num. VIII. 7.) ve expiations
Katledilen hayvanların feda edilmesi. Ama bütün bunlar, gölgelerden değil;
Şimdi madde geldi, İsa Mesih su ve kanla geliyor; içinde
su, ruhun lekelerini temizlemek, onu tüm pisliklerden arındırmak;
ve kanda, günahı tatmin etmek ve cezayı ortadan kaldırmak. İkiniz de var
Havari'nin bu sözleriyle, emekçilerin bize doğru yola çıkması için
İsa, bütün ve bütün, "sana yazdığım şeyler, günah
değil.
Mesih günahlarımız için bir teşvik. "İşte kan-
Kan bizi kurtarmaktır, suyun sonu günah işlememiz, çünkü biz
kaydedildi. Expied kanına geldi, çünkü günah işledik. O geldi
günah işleyemeyeceğimiz kutsallaştırma suyunda. Onun kanı konuşuyor
ruha barış ve su altlanır, "ama geri dönmemelerine izin verin
Folly.
"Artık günah yok, sana daha kötü bir şey olmasın" diye yankılanıyor, John / 14.
Saflık için atanan bu iki su ve kan akışı ve
Aff, baştan beri iç içe geçin ve böylece bunların uygun etkileri
ikisine birbirinin yerine geçer; "Bizi onun içinde yıkadı
kan, "(Rev. i. 5; vii. 14.)" Ve Mesih'in kanı bizi temizler
Tüm günah. "O zaman, kesinlikle, bu kan susuz olamaz, asla
ondan ayrılmış. Kanın doğru etkisi günahı kapsamaktır; Ama çünkü
Su o kanalda akar ve kan tarafından aktarılır,
Bu nedenle günahı temizlemenin yanı sıra örtün.

"Sana yazdığım şeyler, bu günah ekmiyorsun." Bu o zaman tasarım
tüm müjdenin, büyük ve büyük tasarımın-günahı yok etmek ve kurtarmak
günahkar. Günahkar ile yapılan bir barış anlaşması var ve "Mesih
barış yapıcıdır. "Ona bir yaşam ve kurtuluş ihalesi yapılır, ama
Günah ile antlaşma, teslimiyet veya kompozisyon yoktur; Dışarıda olmalı
Git, önce egemenliğinden, sonra yerleşiminden çıkın. Önce olmalı
Gücünü kaybedin ve sonra bir inananda olmak. Evet, bu
Barışımızın başlıca makaleleri, sadece bizim görevimiz olarak gerekli değil, biz
bizi yok edemeyenleri yok etmeli; çünkü herhangi bir erkek yapacaksa
Sarılmaya ve günahlarını kucaklamaya ihtiyaç duyar ve onlarla ayrılamaz, ihtiyacı olmalıdır
kucaklamalarında öl, çünkü cennet konseyi geri dönülmez bir şekilde
günahlara karşı ölümcül bir cümle kabul etti, çünkü
Yaratılış, kutsanmış iradesine en mükemmel muhalefet ve
Kutsal doğasına aykırı,-ama aynı zamanda ve özellikle de büyük
şartnamesi ve vaat, "bizi hepimizden kurtarmak için
yetersizlikler ve bizi kendi kendine arındırın, iyi işlere gayret eden bir insan; "ve
Sadece bizi cehennemden kurtarmak ve bizi gazaptan, baştankara teslim etmek için değil. ii. 14.
Bu büyük işi (250) bu isyan ve
Yaratılışta günah tarafından yetiştirilen isyan, başka ne yapabilir
Düşmanı ve bizim koynumuzda yaşadığı sürece Tanrı ve bizim arasında olun,
Ve biz onunla barış yapıyoruz.

Şimdi, bir öncekte yazılan bu şeyleri kısa bir görünümlü
bölüm ve göreceksiniz.
İncil, bu, "günah işlemiyoruz." "Bu şeyler
"Her şey yapılır" günah işlemediğimiz için günah işlemediğimiz yazılı olarak yazılmıştır. "
Tüm yaratılış, Providence, kurtuluşun tüm işini alın,-hepsi
Bir dil konuşurlar, "Günah işlemediğimiz". "Günün konuşmasına güne kadar,
ve gece geceye kadar bilgiyi göster: konuşma veya dil yok
Seslerinin duyulmadığı yerde, "Mezmur xix. 2, 3. ve o yerde olduğu gibi,
Sesleri Tanrı'nın ihtişamını, ihtişamını ve iyiliğini ilan eder, bu yüzden onlar
Aynı sesle, ilan et ve beyan, günah işlemememiz gerektiğini
Böyle bir tanrı, çok harika ve çok iyi. Gördüğümüz her şey önerir ve ima eder
Bu kalplerimize; Duyduğumuz her şey bunu kulaklarımıza fısıldıyor, "
Günah işlemiyoruz, bizi kendimize değil, biz değil, biz
Ellerinin çok işi. "Bu mutlak ve temel bağımlılığımızı söylüyor
ona ve bu nedenle yüksek sesle, bu günahı ilan eder,
Bu itaati kesin ve bu bağımlılıktan kutsal
Will, korkunç, doğal olmayan bir şeydir. Tüm merhametlerini bize doğru al,
genel veya belirli, sonsuzun aşkın bolluğu
Yeryüzündeki iyilik, onun içinden geçen zenginliklerinin nehri,
her insanı sulayın ve kapılarına tedarik getirin, bu sonsuz çeşitlilik
cennet ve yeryüzünde ve hepsi insanla eşit doğum sağ; henüz
Yapımcımızın yasasıyla, insana boyun eğme ve hizmet boyunduruğu
Onlara dayatıldı, böylece insan, bir şekilde, herkesin merkezine ayarlanmıştır,
Sonunda, tüm niteliklerin ve mükemmelliklerin tamamı
Her yaratıkta, Concentre ve O'nda buluşabilir ve akış
ona doğru. Tüm özel bakım eylemlerine bakın ve
Seni, dünyaya, ulusa ya da kendilerine yönelik kararlarını düşünün
kişi. Kulağına koy ve duy. Bu ortak uyumlu melodi,
Bu, "günah işlemediğimiz", günah işlemediğimiz herkesin ilanıdır
Çok iyi bir tanrıya ve çok büyük bir tanrıya karşı. Bu kötülüktü, bu
delilik. Eğer yaralanırsa, "günah işlemiyoruz:" tekrar iyileşirse,
"Günah işlemiyoruz." Öldürüyor mu? "Günah işlemiyoruz!" Yapıyor
canlı? Aynı amaç içindir. Sustu ve özgürlüğümüzü kısıtladı,
ya esaret, hastalık ya da diğer sıkıntılarla mı? Neden "
Günah işlemiyoruz. "Tekrar açıyor mu? Aynı şey anlamına geliyor"
Dahası, bize daha kötü bir şey olmasın. "
Ve bunun öfkesini üzerimize mi çeviriyorsun? Sesi, sen
Geride kaldı "artık günah işlemiyor. "Başkalarına karşı bir önem var mı ve
Sana doğru? Ey bunun yüksek sesi, "Günah değil!" Ama ne yazık ki,
Her şeyin sonucu, yazılan, PSAL. lxxviii.
32.-"Yine de hala günah işlediler." Birçoğunun ortasında
tanıklıklar, tüm seslerin ve seslerin çok
Tanrı'nın eserleri, bunların işitmesinde, yine de günah işlemek
Yine de ve Tanrı'dan sonra erken geri dönüp sorgulamamak,-bu veba
ve ulusun yargısı.

Ama "Bu şeyler" kelimelerine dönelim & c. "Yazılan
yaşam sözünün, en başından beri olan ve tezahür ettiği
Bize, "Bu yazılmış" günah işliyoruz:
Chap. III. 5, 8, "ve bilirsiniz.
günahlar ve onun içinde günah değildir; "Evet, bu amaç için,"
Şeytanın eserlerini yok edebilir. "Şimdi bu harika bir iş,
Bu, oğlunu babanın koynundan çekti,-kemer düşmanını yok etmek ve
Başkent asi, günah, insana gelince, Şeytan'ın bir eseridir, çünkü
ilk olarak şeytanın önerisi ve avukatı ile insana girdi. Tüm bu
Şeytan'ın sahip olduğu tüm karanlık ve ölüm eserleri sefalet ve harabe
Kötü niyeti ve politikası, fakir insanlığa ve insanlıkta, İsa
günahsız ette tezahür eder, günahı yok etmek ve uzaklaştırmak
etimiz ve inşa ettiği Şeytan'ın işini ortadan kaldırmak ve yok etmek
Tanrı'nın işinin, Tanrı'nın imgesinin kalıntıları üzerine ve onarmak ve yenilemek
Tanrı'nın insanda ilk kutsanmış eseri Eph. IV. 23, 24.

Şimdi, bu ne kadar çok ve ikna edici; Biri çok yüksek, çok alçak in,
erişilemez bir ihtişamla, ette tezahür eden bir konut
sakatlık ve zayıflığı, bu amaca göre,
Yaratılış, ihlalleri telafi etmek, günahı yok etmek ve
Günahkar! Bunda gerçekten inanan bir ruhu ikna etmek için ne güç,
"Günah işlememek!" Çünkü kendi içinde düşünebilir, bunu kurtaralım
Mesih yok etmeye geldi, geldiğini eğlendirip sürdürelim
götürmek ve içimde ne yatıyor, onun büyük ucunu hayal kırıklığına uğratmak
Cennetten görkemli ve harika bir iniş mi? Ellere katılır mıyım ve
Şehvetlerimle ilişkilendirin ve onlar için "ruhuma karşı savaş" için savaş "
Ve bu ruhumu kurtaracak mı?   Hayır, sonuçlandıralım, sevgilim,
Kendi kalplerimizin içinde,-hayatın sözü ve prensidir
cennet ve Mar'a gelin ve Şeytan'ın işini kurtarabilir, onun kurtarabilir
Ben onun zulmünün altından mı?  O zaman Tanrı, Şeytan'a yardım etmem gerektiğini yasakladı
Kurtarıcımın yayınladığı şeyi inşa et ve hapishane yapmak
kendim ve kablolar beni sonsuza dek içine bağlayacak.  Hayır, inanan olacak
Ruh diyor ki, Mesih ile birlikte bir işçi olmama izin verin.  Hafifçe olsa da,
Yine de onunla güreşmeye karar veriyorum,
Şeytan doğamda tutar ve bu yüzden onu tebrik etmek ve rıza göstermek için
Özgürlüğümün Avenger ve Talepçesi.

O zaman müjdenin en büyük ucunu ve en uzak tasarımını, nasıl olduğunu düşünün
ayrılmaz bir şekilde zincirlenir ve buna bağlıdır, "Günah işlemiyoruz."  Biz
Baba ve Oğul ile arkadaşlığa çağrıldı ve burada onun ihtişamı
Ve mutluluğumuz.  Şimdi bu yüksek sesle ilan ediyor, "Günah işliyoruz
değil, "için, bu sendika ve cemaat tasarımına daha aykırı
Tanrı, ruhu Tanrı'dan ayıran ve kendiliğinden çıkaran günahtan ziyade.
Bildiğiniz günahın doğası, yasasının ihlalidir ve bu yüzden
Yaratıkların sadece muhalefeti O'nun iradesine karşı
yaptı. Şimdi, bunun gerçek arkadaşlıktan oluşabileceğini nasıl hayal ediyorsunuz?
ve bu irade ve duyguların birleşimini gevşeten arkadaşlık,
Gerçek dostluğun bağı hangisi ve arkadaşlık kurulu?  _İdem
Velle Atque Idem Nolle, Haec Demum Vera Amictia Est. _ (251) komplo
Tanrı'nın bir noktasında arzularımız ve lezzetlerimizin
tesadüf, cemaatimizi yapar ve o zaman hangi cemaatle olabilir
Tanrım, ruhunun nefret ettiği zaman senin zevkiniz ve onun zevkinin
Senin arzun değil mi?  "Hangi cemaat karanlığa ışık tutuyor?"  Günah
karanlık.  Tüm günah ama özellikle günah eğlendirildi ve sürdürüldü, günah
kalbin tam rızası ve ondan sonra bütün adamı taşıyor,
Bu Mısır karanlığı, ruhun üzerinde evrensel bir karanlık.  Bu
Tanrı ve Ruh arasında müdahale etmek, cemaatten kopar, tutulmalar
O ruh tamamen.  Bu nedenle, sevgilim, eğer olduğuna inanırsan
Tanrı ile olan bu kadar yüksek haysiyete çağrılır ve eğer ruhlarınız
ondan sonra bazı kutsal hırsla karıştırıldığında, "bu şeyler
Günahın yazmadığını yazın. "İçinde ne olduğunu düşünün, bir tanesi için
böyle asil bir tasarım, en yüksek olan arkadaşlık olarak, onu tartışmak için
Günahkar ve bedensel şehvetlere hizmet etmek için şimdiye kadar ve çok düşük.  Bir
Günahın hizmetinde kötülük ve sefillik, herhangi bir ruh, gerçekten ve
asil ilkeli, öfkeyle bakamaz ama bakamaz, çünkü
İçindeki öfke dışında hiçbir şey görmeyin.  "Mutvur Ben Olsun Meyim," Saith
Nehemya, "kaçtığım gibi bir adam olacak mı?
AM, kaçar mı? "Neh. VI. 11. Bir Hıristiyan daha fazla sebep. Böyle bir
Adamım ben, tekrar böyle bir umudu doğan ve bu kadar yüksek sesle çağıran
Onur, Tanrı ile arkadaşlık kadar yüksek olan ve arzu eden ben olsun,
Kendimi en kötü kölelikle mahvedip aşağılayın? İçeri girelim mi
O su birikintisi, kendi kıyafetlerim çok saf olana kadar,
Kutsal bir toplum? Sarhoşlar, yalancılar, küfürler ile kendime mi yatıralım?
Ve günahın diğer köleleri? Kendimi bu şekilde sıralayalım ve kendime uygun mu?
dünya, dahil etmek için asil ve görkemli bir toplum olduğunu görmek
Kralların Kralı her gün ile sohbet etmek için mi? Ne yazık ki, bu solucanlar nelerdir
Tahtlara oturuyor mu?  Ama çok daha fazlası, bu yoldaşlar ne kadar taban
Inquity'de pot arkadaşlarınız mı? &C.  Ve ne aşağılık bir toplum gibi
Şeytanların zincirlerle birbirine bağlandığı dipsiz çukurunki?




Vaaz xxiii.


    1 Yuhanna II. 1.-"Küçük çocuklarım, bu şeyler sana yazıyorum,
    o günah değilsin. Ve eğer herhangi bir erkek günah işliyorsa,
    Baba, "& c.


İncil'de her ikisine karşı en mükemmel hükümlere sahibiz
Ekstremiteler, ruhların üzerinde koşmaya hazır, umutsuz kayaç
güvensizlik ve küstah bir ahlaksızlığın çabuklukları.  Söylenebilir
Her şeyde iyi düzenlenmiş bir antlaşma olmak, bu uyarıldı ve
Kurtuluşumuzun tüm meselesini, öyle bir şekilde uyardı ki
ne cesaret ve mahzun için yer ne de özgürlük için yer
günahta. Tanrı'nın kutsal yasasının yükümlülüğünden muafiyet yoktur ve
Yine de onun ihlali için af ve lanetten muafiyet var.
Barış yok, günahla kapitülasyon yok ve yine de barış var
Bu anlaşma ile düşmesi gereken günahkarla sonuçlandı
günahla.  Günah için bir dağıtım yoktur ve mükemmelliğinden
kutsallık ve yine de günahkar için bir savunuculuk var,
ondan sonra çalışmalar. Böylece, özet olarak, tüm İncil
Bu,-"Azizine barış konuşuyor, ama çılgınlığa geri dönmemelerine izin veriyor;
Sanatın bütününü yaptın, daha fazla günah işlemiyor.
"Artık günah işlemelisin." Ama günah mutlaka olası olduğu için,
Bu nedenle müjde içinde olan her şey bunu daha fazla konuşuyor, ama sen
Günahta şaşırdı, ama inanıyorum ve bu bir inanan
yürümek,-aftan saflığa ve tekrar kirliliğe dönmek
Pardon, bu sesler ve sesler için sürekli olarak değiştirilmiştir. Eğer sen
günah işledim, savunucuya Mesih'e inan ve fedakarlık ve çünkü
inandık, günah değil, eğer günahta geçilirseniz, yine de inan. Ve
Bu günlük yenilenir, bu yüzden ruhun çalışması ve onlarındaki çabası
günlük olarak da yenilenmek. Eğer günah işlediysen, umutsuzluk etmeyin, affedilirsen,
Yine de varsayalım. Günahtan sonra umut var, bu doğru, çünkü "var
onunla affetmek, "ama affettikten sonra rahatsız etmek korkusu olmalı
Onun iyiliği, çünkü onunla affedilebilir, korkulabilir,
PSAL. CXXX. 4 Ve bu, ruhumu isteyeceğim durum,-olmak
merhametinin umudu ve günah korkusu, lehine inancı
Ve günahın nefreti, tercih etmeyecek ve bir ruh ne kadar mutlu
bunların içinde sınırlanmak ve gerçek özgürlüğüne esir tutulmak.

Biraz daha önce, nasıl belirlenen temel gerçekleri nasıl ortaya koyuyorum?
Daha önce, hepsi bu işareti, "Günah işlemiyoruz", şimdi devam ediyorum.
Tanrı'nın ne olduğunu beyan, 5. ayet, açıkça buna yöneliktir
amaç ve uygulanan, ayet 6-"Tanrı hafiftir" ve bu nedenle "günah değil"
Günah karanlıktır, "o hafiftir", kutsallığın saflığı ve güzelliği için ve
bilginin mükemmelliği,-karanlık olmayan gerçek ışık,-
Karıştırılmamış ışık, hepsi kendine homojen,-bu nedenle "günah değil", çünkü
Gecenin ve karanlığın bir çalışması, körlükten ilerleyen
ve zihinlerinizin yabancılaşması ve kalplerinizin cehaleti ve
Sonsuz karanlık zincirlerine hazırlanamaz ve uyduramaz.
Tanrı'ya ne istediğini söyle, tüm isimlerini, stillerini ve başlıklarını adlandırın, hepsini heceleyin
karakterleri ve yine de her birinde yazılı bulabilirsiniz
Onlar, "günah değil." Işık mı? O zaman günah değil. Hayat mı? O zaman günah değil,
Günah sizi ışığından ve hayatından ayıracak, günah ruhlarını koyulaştıracak
Ve onları öldür. O aşk mı? O zaman günah değil. "Tanrı aşktır" dedi John, o zaman
Günah aşka karşı değil! Herhangi bir iyi şeyin nefreti deforme olur; Ama nefret
Orijinal sevginin güzel görüntüsünden, bu korkunç. "Tanrı
aşk, "ve onun sevgisinde senin hayatın ve ışığın, o zaman ona karşı günah işlemek
Basit itaatsizlik değil, ne de sadece bruter isyan değil, ama
İçinde bu iğrenç ingratitude lekesi. Okuyor musun, öyle
"O kutsal mı?" O zaman günah değil, çünkü bu onun için en iğrenç
Kutsallık,-"Kutsal gözleri göremiyor." Bu nedenle, varsa
Sana iyilikle bakıyor, günahın lehine bakmamalısın,
Ya da zevkle eğlendirin. Yazılı mı, o harika ve
Güçlü mi?-O zaman günah değil-bu delilikti. Yazılı mı, iyi
Ve zarif? O zaman yazılır, günah değilsin, çünkü
kötülük, çok büyük bir suçlamak, açıklanamayan bir çılgınlık ve delilikti
Tanrı, bu kadar kolay intikam alabilir; Ve iğrençti
Çok iyi ve zarif bir tanrıya karşı günah işlemek için sapkınlık ve kötülük,
Kim, kendisinin intikamını alsa da, af ve barış sunabilir ve
kabul etmemiz için bize yalvarıyor. O sadece mı? O zaman günah değil, "o olmayacak
kötüleri edinir veya onları suçsuz tutun "-kendilerini beraat ettirenler,
Ve yine de günahları tarafından tutun. Ve merhametli mi? O zaman, o zaman günah değil,
Çünkü seni beraat ettirdi, çünkü suçluluğunu lekelemeye hazır!
Seni kurtarması gereken merhamete karşı günah işleyecek misin? Yine yazılı mı
İsa Mesih'in kanının tüm günahlardan temizlendiğini mi? Bu yazılmış
o günah değilsin. Doğru, yazılmış, çünkü günah işledin
Zaten, nasıl affedilebileceğini bilebilirsiniz. Ama dahası
yazılı, "artık günah işlemiyorsun", bu kadar daha fazla günah önlenebilir
En azından, kasıtlı günahta yürümeye devam etti. Böylece bu kan bir
Bir ruh için en büyük cesaret olmak için iki yönlü erdem ve kullanım
günah için sorunlu ve en başlıca argüman ve bir ruh için teşvik
günah işlemek. Bu ilaç veya bu alçı, iki önemli erdem,
zaten olan kemikleri geri yüklemek için restoratif ve koruyucu
Kırık, günah içine düşerek ve ayaklarımızı daha da korumak için
günahın içine düşüyor. Bu çürükler için iyileştirici bir erdem
ruh ve ayrıca, bu bir anti-nefret ve egemen koruyucudur
günah ve dünyanın zehiri ve enfeksiyonu. Bunun gibi bir neden var?
Tanrı'nın Oğlu günahlarımız için kanını döktü, sevgili bir fiyata mal oldular. O nasıl
Değerli fidye oldu! Altın, gümüş ve değerliden daha değerli
Taşlar, çünkü ruhun kurtuluşu o kadar değerli ki,
onsuz sonsuza kadar durdu. Şimdi, ruh kasıtlı olarak ne düşünebilir
bu ve kalbine herhangi bir sevgi ile al, ancak
Günahlara karşı çoğu ikna mı? O yapamaz ama iğrençliği görmez
ve içinde olan sonsuz kötülük, bu kadar sonsuz bir
tazminat. Ve bu görünümdeki bir ruh su birikintisine ve kirletmeye çalışabilir mi?
Yine, temizlik çeşmesinin ne kadar çok satın alındığını gördüğünde?
İnanan bir kalbin içinde bu kadar hain düşünceleri var mı?
Zafer Rabbini yeniden çarmıha germek ve olduğu gibi, altında çiğnemek
Ayakları kanını mı? Hayır, kesinlikle, bu kana inanan o kullanamaz
o kadar onursuz ve temel olarak, yazıldığı gibi, günah işlemedi, bu yüzden
Onu okur ve ona günah işlemeyebileceğine ve onun olduğu için inanır
günah işledi. Birçoğu bu kandan bahsediyor ve temizlemeye uyguladıklarını düşünüyor
günahlarının geçmişinden, ama daha çok özgürlükle günah işleyebilirler,
Sanki bir günahın bir sörfçüyle kusmanın sonu daha fazla sörf yapmak için
Yıkamanın sonu, tekrar defile etmekten başka bir şey değildi. Kesinlikle bu
Kan böyle ruhlar için değildir,-kelimede tek bir rahatlık değil,-bir tane değil
Kandaki umut düşüşü, Mesih'inkine inanıyormuş gibi yapanlara
kan ve günah içinde devam et, her zamanki gibi taze ve canlı, hiçbir şey
arzularından veya geleneklerinden azaldı. Ama günahlarımızı itiraf edersek, Tanrı
Affet, deyin, bu her zaman yapabiliriz ve bunu her gün yapıyoruz.
Hayır, ama Saith John, bu "günah işlemediğin yazılı", teşvik etmemek için
günah işliyorsun. Bu amaç için kaydedilmemiştir, sizden sonra yaşayabilirsiniz
Bu üzerine güvenlik ve barış ile kendi hayal güçleri ve eski gelenekler
Varsayım, "Tanrı merhamet et
Bana öleceğim. "Kendinizi aldatma, çünkü sadece yazılmış
Aksine, "Artık günah işlemediğin ve artık çılgınlığa geri dönmediğiniz." Eğer o
Dedi ki, eğer günah işlersek, itiraf etsek de, o sadece bizi cezalandırmaktır, sen
o zaman çaresizliğe ve bundan umutsuz bir
çözüm. Ancak cezalandırılmamız gerektiğinden cezalandırmayalım
burada kendimiz, etimizi ipotek ederken,-"Yemek ve içelim,
Morrow öleceğiz. "Ölmek, hak edelim, nerede
Umut yok, reform için yardım yok.

Ama şimdi, böyle beklenmedik bir lütuf teklifi olduğunda, Tanrı
bizi cezalandırmakta özgürdür, affetme sözü ile borçlu olur
Borçlar, alçakgönüllülükle ona gönderiyoruz ve suçluluğumuzu itiraf ediyoruz, bu
Şüphesiz ve ılımlılık şaşırtıcı, evet, kesinlikle, üstesinden gelmeli
Gerçekten inanan ve onu sevgisine fetheden herhangi bir kalp ve
itaat. Günahları ne kadar kolay affederse,
İnanan kalbin günah için çekileceği. Herhangi bir ustaca ruhun daha fazla olacağını biliyorsun
şiddeti ve nezaketten kolayca fethedilebilir ve ciddiyet ve
şiddet. Bu "aşk kabloları, bir adamın gruplarıdır",
İçinde herhangi bir ustalık ışıltısı olan erkeklerin doğası. Nasıl
çoğu zaman erkekler nişanlandı ve mutluluk ve iyilikle aşıldı,
Silah kuvveti tarafından fethedilemedi mi? Düşmanlar tarafından arkadaş olundu
Bu, böyle bir güç kalpleri birbirine örmek için olduğu anlamına gelir. Augustus, ne zaman
baş minyonlarından biri olan Cinna'nın komplosu ile tanıştı.
Bir düşmanın arkadaşını, nezaket ve nezaketle
Hain bir arkadaş olmanın aynı yolu. Onu cezalandırmıyor
Başkalarını yapmıştı, ama onu çağırdı ve ona aşağılık olduğunu ilan etti
Ingratitude, ona hayat ve özgürlük verdiğinde,
Prens'in hayatını ortadan kaldırmak için komplo kuruyor. Şey, karışıkken ve
şaşkın ve ağzını açamıyorum, Augustus, sana veriyorum
Yine hayat, önce açık bir düşman ve şimdi bir hain, yine de bugünden itibaren
Dokunamaz bir dostluk aramızda bağlanmalı ve bu yüzden kanıtladı, çünkü
Bu başa çıkma yolu kalbinin üstesinden geldi ve hepsini lekeledi
baştan çıkarak düşünceler. (252) Ama ey ne kadar kıyaslanamayacak kadar büyük
Kişi çok yüksek ve kutsal olan,
Yasalar çok adil ve kutsal ve biz çok temel ve sefil,-böyle affetmek için
Böylesine sonsuz bir suçluluk, isyan ve ihanet, böyle bir sonsuz
Majesty, ve bu, bir ruh doth ne zaman kızarmaya başladığında ve utanmaya başladığında
kendisi ile ve ağzını açamıyorum! Diyorum ki, bu nadir ve benzersiz
İyilik ve merhamet düşünülüyor, en vahşi olanı evcilleştirmekten başka bir şey yapamaz
ve çoğu vahşi doğa. Vahşi canavar boyun eğilmez ve
Evcilleştirildi, ama nazik bir kullanımla. Şiddetli değil ve şiddet tedavi edebilir
Onların şiddetli, ama mizahlarını takip etmek için uysallık ve küçümseme
ve onlarla yumuşak bir şekilde uğraşmak. Bir çubuk büyük bir güçle eğilmediğinden, ama
Kırık, günah için af vaadinin sözleri olsa bile
Tanrı'nın en kolay terimlerle affedilmesi için lütuf ve hazır olma
Bu amaçla, vahşi ve olmayan doğalarımız evcilleştirilebilir ve
Yay ve isteyerek onun itaatinin boyunduruğuna boyun eğmek ve bundan böyle olabilir
Tanrı ile böyle kutsal bir dostluk ve arkadaşlık bağı örün
Asla kırılmayın.

Ama deyin ki, günah işleyen kim? Kim söyleyebilir, kalbim saf ve
Benim yolum temiz mi? Kim diyebilir, günahım yok? Ve bu yüzden bu olamaz
Hangi isteyeceğin bekleniyor. Hayır, ama havariyi söyle, "Bu şeyler ben
Sana yaz, o günah ekmiyorsun. "Çünkü günah hepsi, bu yüzden sen
Günahlarınızda kendinizi affedin ve günah işleme özgürlüğünü alın. Ama çok
Aksine, günahımız olduğunu bize ilan etmenin amacıdır,
Hiçbiri istemiyor, buna karşı daha hoşgörülü olabilirsin, ama
buna karşı daha dikkatli. Sizi güvence altına almak değil, daha ziyade
sana alarm ver. En iyi ve en kutsal olanı bile,-onlar için bir alarm, anlatmak
Onlar günahın sınırlarında, düşman olduğu için confinus_
Çeyreklerinde bile, evet, koynunda. Kesinlikle, bu öyle olmalı
Bizi buna karşı daha çok heyecanlandırın ve bizi her an için silahlandırın,
ya sahtekarlık ya da güçle, gizli zayıflama veya açık şiddet ile,
Bizi Tanrı'dan uzakta. Bu söz, "Günahımız olmadığını söylersek, yalan söylüyoruz"
Erkeklere verilen gözetleme sözcüğü, kendilerini dikkate almak için bir uyarı,
Düşmanın içinde olması için ondan uçma yok. Onu taşıyoruz
Bizimle ilgili ve içinde olmak, o daha az fark edilir ve bu nedenle biz
uyanık olmalı ve böylece gözler başımızda gözlerle, bizce yürümeliyiz
Bilmediğimiz süre içinde bilmemeye şaşıracak ya da
En az şüphelendiğimiz yer. Ve başkalarına hiç ulaşmamış
Günahlarınıza karşı zafer ve kıtlık bir ayırt ediyor, sadece ben
şunu söyle, günahın yaşadığı evrenselliğin veya
Erkekler, hatta tanrısal bile, günahın hakimiyetini mazur görmeyecek ve size hüküm sürmeyecekler. BT
garip, en kutsal olanın sürekli izlemeye ihtiyacı olduğu için
hem çok az bilgiye hem de güce sahip olan bu koynlu düşman,
Güvenli bir şekilde yaşayabileceğini ve kendinizi rahatsız etmeyeceğini düşünmelisin. Eğer onlar
dikkat etmeniz gerekiyor, ne kadar çok sen var, çünkü onlar içinde,
Ama sende hüküm sürüyor mu?




Vaaz xxiv.


    1 Yuhanna II. 1.-"Ve herhangi bir erkek günah işliyorsa,
    Baba, ", & c.


Burada üzücü bir varsayım var, ama çok kesin, herhangi bir adam günah işleyebilir,
Evet, tüm erkeklerin günah işleyeceği, Tanrı ile en çok iletişim kuranlar bile,
ve Mesih'in kanına ilgi. Yine de tamamen muaf değiller
Bu ölümcül insanlıktan. Günah işleri bile olaylar ve
Çok sık olay, ama yine de mutlu ve tatlı bir hüküm var, çünkü
Günahın Tehlikesinden Tazminat,-"Babamızla bir savunucumuz var."
Olasılığı, evet, bu varsayımın zorunluluğunu ve kesinliğini verin,
"Herhangi bir adam günah işlerse", yine de günahtan tazminat var,
günahın içine düşme gerekliliği olarak. Daha emin değiliz,
Bizimle üzüntü ve yas meselesini taşıyın, ama kesin olan,
Her zaman biz olmadan sevinmek meselemiz var.

O zaman bu ayrıntılara bir kelime konuşmama izin verin. _First_, bu günah
En iyiye, tüm ikna, mahkumiyetten sonra bile,
Günahtan kaçınmak için kararlar, arzular ve tasarımlar. _Next_, olağan olduğunu
Merhamet, mahkumiyet ve çözümden sonraki günahlar için, bu kadar iğrenç görünmek,
Tanrı'nın merhametini ve Mesih'in esasını aşmış gibi görünebilirler,
Bir ruh, affettikten sonra sözleşmeli suçluluktan rahatsız olmaya başlıyor ve
saflık arzusu. Ama ben yaparım, _last_ yerde temsil eder
Siz, böyle bir şey için umutsuzluk veya cesaret kırılma zemini yok
ancak aşağılama ve yas zemini olmasına rağmen. Bir hüküm var
İncil'de bu sürekli olay korkularına karşı yapılan bir
Şaşırtıcı günahların tehlikesine karşı güvenlik ve bu rahatlık ait
Sadece günah işlememeyi arzu eden ve bazılarında olan ruhlara
Tanrı'nın lütfu tarafından günah işlememeye ikna edilen,
isteyerek kendilerini kendi şehvetlerine bırakırlar. O kadar yaygın bir
Doktrin Her şey, günah her erkeğin kalbinde bazı konaklama ve
et ve tamamen dökülmez, ancak sadece içindeki zincirlerle bağlı,
Eski hakimiyetini bir mümin üzerinde kullanmaması. Ama korkarım
En yaygın gerçekler, kendi içlerinde en önemli olmalarına rağmen, henüz
Ama endişelerimizde koşullu ve çok nadiren ve
Olağanüstü bir şekilde daha derin ve daha ciddi düşüncelerimizde
kalpler. Genellikle itiraf ediyorlar, doğru, ama nadiren düşünüldüğü gibi,
Eminim. Doğamızın eğimliliğini gerçekten düşünen
Günah, kalbin kötülüğe güçlü bir önerisi, günahın aldatıcısı
kendisi ve birçok koşullu yardımcı ve eklemeler
Güç, ama huşu içinde duracak ve kendini ciddi şekilde izleyecekti. Cesarım
Diyelim ki, birçok günah, daha ziyade yanlış anlaşılmış bir bağışıklık nedeniyle ve
kendi önlemleri ve güçlerinin yanlış tanımlanması,
günahın kendisi. Kimsenin günahı bu kadar güçlü yapmadığını biliyorum
Bu,-kendi zayıflığımızı yakalayamadığımız ve böylece
zırhımızın en büyük ve en iyi kısmı olan dikkat
Savunma, inançla yapıldığında ve bu saat kulesinin kulesinde tutuldu
Rab'bin vaatleri. Kirasyonlarımızın kaçışının endişesi
dünya ve onlara direnecek bazı güçler; Bu daha fazla güç katmaz
biz, ama uyanık ve uyanıklığımızdan alıyor ve bizi açığa çıkarıyor,
Çıplak ve güvenli, düşmanımızın zulmüydü. Keşke
Her Hıristiyan iyice tanınacak ve genellikle ikisinde konuşulacak
Sofistik kitap kitapları, onlara öyle adlandırabilirim-kendi kalbinin aldatıcısı,
ve günahın aldatıcısı Jer. xvii. ve Heb. III. 13. Bunlar
sofistike olmayı ayırt etmeyi öğrenmek için her gün döneceği ciltler,
Kendi kalbinin kendiliğinden övgüler, körlük, karanlık ve kendini sevme,
aldatıcı iddiaların ve iyiliklerin görünüşlerini çıkarın ve
Kalbin kötülüğe gerçek ve gerçek eğilimlerine mantıklı bir şekilde bakın,
tutku, gurur, temizlik, kötülük, kıskançlık ve tüm bu sevgiler
Et,-Kalbin nabzının gerçek atışını bulmak için. Ve
Gerçekten de bu sadece ruhtaki hırsızın ayırt edici ve keşfi bir
Düzenlemesinin büyük bir kısmı, çünkü günah bir gözün görüşü altında olsaydı
Nefret eder ve Tanrı'yı ​​ve erdeminin çoğunu seviyor,
karanlık, götürülür. Buna daha fazla basıyorum çünkü gerçekten yakalıyorum
Biraz genel fikir sahibi olan birçok Hıristiyanın veba olmak
iyi ve kötü meselesi ve biraz daha büyük yolsuzluk
kendileri ve iyiye biraz sevgi var. Yine de bizim için bu yabancılaşma
kendi kalpleri ve bunların damarı veya gerginliği,
Gizli sevgiler ve gurur zehirinin ayırt edilmemesi, kendini sevme,
dünyanın sevgisi ve tüm bunlarda iç içe geçmiş şehvetler gibi
Evrensel olarak bütün adam aracılığıyla, bu, bu, ben
Diyelim ki, çoğumuzun günahın bu kadar çok şaşırtıcı olmasını sağlıyor. Biz
Çoğu zaman çizmeden önce yönlendirilir ve sıklıkla düşünürüz. Bu
Bizi ipotekte bu kadar kârlılık yapar, böylece herhangi bir günahın kıtlığı
Öldürülürken, tüm günahın kökleri bizden zeminin altına saklandı. Daha sonra
Withal, günahın ne kadar aldatılabilir olduğunu incelemenizi istiyorum,-kaç tane
Aldatıcı adil adil taklitler. Yakup'un sesi
Ama Esav'ın elleri. Bak, hoş veya uygun olan
Doğal ruhlarımız,-Kendini her zaman bunun gölgesinde ima eder,
Ve çok fazla dikkatli ve dikkat ve çok fazla deneyimi yoksa
O ince olanın wiles'ı, onunla yakalanması büyük bir tehlikedir
İlişkisiz bir şekilde, bir başka şeyi sıkıştırırken
yem ve allurement. Şimdi, fakir bir ruhun çekilmesi şaşırtıcı mı?
Sık sık günah, düşmanımız çoğunlukla profesyonel düşmanlık için değilse,
Ama dostluk ve bu renk altında limanlarımızda kabulü mi sağlıyor?
Ve ayrıca, koynumuzda bize ihanet eden hain bir arkadaşımız var
Ellerine, yani kendi aldatıcı kalplerimiz. Bahsettiğim bu şeyler
Bu dünyada sizi hangi durumda olduğunuzu hatırlatmak için ve
Hangi duruşta olmalısın. İzle, diyorum ve hepsini yaptığınızda,
Lemetlerinizle durun ve muhtemelen tüm günahtan kaçamazsan,
Yine de kesinlikle ona karşı koymak ve bir saat tutmak boşuna değil
üzerinde, çünkü bu şekilde daha fazla günah ve günahtan kaçacaksınız, çünkü
Bu işareti hedefliyor, ancak vurmasa da, normalde gelecek
Yakın, sadece rastgele ateş eden ve ordu olarak
En uyanık ve dikkatli, ancak tüm kayıpları önleyemezler ve
tehlikeler, ancak yaygın olarak böyle bir kayıpta bulunmazlar,
Gururlu, kendinden emin ve güvenli.

Şimdi, varsayıldığı gibi, günahın normalde çocuğuna meydana gelmesi
Tanrım, bu yüzden özellikle uyarılmalı, günahlarında umutsuzluğa kapılıyor,
çünkü bu hükümde ithal ediliyor, mümin büyük bir tehlikede
Günah içine yeni düşüşler, ya günlük saldırı veya brüt
doğa, cesaret kırılacak. Herhangi bir erkeğin çok fazla yolsuzluğu olduğu için
Kalp, Tanrı'nın lütfunu ahlaksızlığa dönüştürecek ve O'na eğilecek
Özgürlüğün özgürlüğe götürülmesini varsaymak için özgür lütuf önerisi,
Aynı yolsuzluk, başka bir vesileyle, başka bir yol,
Tanrı'da önceki merhamet ve zarafetle ağırlaştırılmış yeni günahların varsayılması,
ve onu umutsuzluğa sürüklemek için mahkumiyetler ve kararlar ve
Sanki bu tür günahlar için af yokmuş gibi ruhun bozulması. Ve gerçekten,
Bir kenara koyarsak, ruhun bu şekilde ayarlanıp kurulmadığı şaşırtıcı değil
Tanrı'nın sonsuz lütfunun dikkate alınması, bu da hastayı aşan
erkeklerin çölleri. Şeyin kendisinin doğasından bahsetmek için
Kendi doğasında günah, affeddikten sonra günahtan daha fazla olmayan; Hiçbir şey
Yani iğrenç, çok sayıda yüksek koşulla ağırlaştırılmış, bu da onu karıştırmak
En kötü malzemelerle, bu günah olarak, çok fazla lütuf ortaya çıktıktan sonra
İncil, sonunda günah işleyemeyeceğimiz. Günahlar çok özgürce yıkandı
Değerli bir çeşme ve yine de defile etmek için günahlar çok kolay affedildi ve
kolayca, adalette, tüm yaratılışın
Ödeme, ve yine de çok zarif bir baba, bir ruhun iyice
aldatmacanın kibir, çılgınlığı ve deliliğine ikna oldu
ve zevklerinin temelini oluşturuyor ve ona karşı bir duruşta yer alıyor
en ölümcül düşman; Ve yine de, tüm bunlardan sonra, folyo yapılacak, aldatılacak ve
Isnared-ter diyorum ki, çok delici hususlar, ki
Mücadeleyi bir Hıristiyanın kalbine çok derinlemesine koyun ve onu yaraladı
yara. Eğer bakarsa yüzün utanç ve karışıklığı ile nasıl doldurulacak
Tanrı üzerine, yüzü ruhu temsil eden her görünüşü veya ışını
Günahın en kötü ve en iğrenç vizesi! Ya da kendine bakarsa,
Orada kendini kınamaktan başka bir şey yok. Kendi vicdanını bulur
Bin tanık olarak bakıyor. Böylece bir inananın ruhu
Çevresinde, Tanrı'nın affedilmesi gerektiğine rağmen, yakalamaya hazır
Cehaletin günahları, bu konuda daha fazla zorluk var,-
Folly'ye geri döndüğünü affedin ve bu nedenle bazıları daha zor
Egzersiz ve dönüşümden sonra daha büyük terörler.
Cehaletin günahları, olduğu gibi, bir bulut olarak kaldırıldı ve
bir yığın halinde, ama merhametten sonra bilgi günahları, daha fazla yalan
Düzenli ve net bir şekilde ruh açısından,
Onları vicdandan çıkarın ve kalbi bir kötülükten serpin
vicdan. Bu nedenle sizinle konuştuğum şeyler,
günah işlemekten korkuyor. Sanırım ebedi lanetleme tehlikesi yok
günah. Önceden bildiğiniz, günah işliyorsanız, henüz
Onunla affetmek ve onu yok etme tehlikesi yok, yine de elbette
Ben, dünyanın en aptal macerası, özgürlük almak
Bu hesap, bu şekilde tazminat olmasına rağmen, ebedi
Emlak, yine de ikna oldum, başka bir şekilde daha fazla hasar var, senin
Bu dünyada manevi mülk, günahın tüm kazanımlarından daha fazla karşılık verebilir.
Gerekli bir barış ve sevinç kaybı ve kutsalın cemaati var
Hayalet. Çok sıradan ve doğal bir şekilde kaçınılmazdır ve
şeylerin bağlantısı, ama bu günah, bu şekilde şımarık, seni tutturacak
Ruh ve üzerine biraz üzüntü ve korku getirin. Sonra konuşmak
insan tarzı ve akıl yürütme yolunda, eğlence
Tanrı'nın nefret ettiği, seni daha sağlam bir sevinç ve tatlılıktan mahrum edecektir
O, günahın tüm zevklerinden daha fazla. Bu yüzden söylemeye cesaret edemem
Size, tavsiye edilmeyen bir şekilde ifade ettiği gibi, "korkmayın, ancak yapsın
günah, bu günahların gelebileceği herhangi bir acıdan, çünkü günah işleyecekseniz
Hiç zarar vermiyorsun. "(253) Diyorum ki, bu gerçekten ama seni çok cesurlaştırmak için
günahla. Sizi temsil etmiştim, güvence altına alınsa da
Ebedi mülkünüz ve bu şekilde kınama gelemez, ancak
Bu dünyada bile günah tarafından çok fazla acı geliyor ve elbette, bence
çok rasyonel ve Hıristiyan bir teşvik, bir Hıristiyan ile hakim olmak
günah işlemek, ona aptalca bir pazarlık yapacağını söylemek için
kazanabileceğinden çok daha fazlasını kaybedecektir. Zarar veya kayıp olayı yok mu
Erkeklere, ama ebedi perdition? Hayır, sevgilim, bir kayıp Hıristiyan var
Günahın tüm birleşik avantajları özgürce günah işleyerek devam edebilir
telafi edilemez. Tanrı ile bir saatlik cemaat değil, barış değil
kendi vicdanlarınızın ve ruhun sevinci
mücevherler, bir erkeğin dünyayı satması ve satın almasının daha uygun olduğu
Onları satmaktan ve kötü bir anlık trifling memnuniyeti almaktan ziyade,
kuyruğunda bir acı olan ve can sıkıntısından başka bir şey bırakmayan
ondan sonra? O David'in kemiklerindeki bu çürükler, bu ihlalleri onun ruhundaki,
Kurtuluşunun sevincinin kaybı! Bırakın size kaçan kimler öğretsin
günahın büyük incini, en azından bu şekilde incinmekten korkmak, daha fazlası
Her zamankinden daha yardım almayı bekleyebilirsiniz.

Ama sonra, bunu üçüncü sırada eklemek istiyorum, hükmün var
günah işlememek isteyen ruhların cesaretini kırmaya karşı yapılmış ve
Yine de arzularına karşı günah. Eğer bahsettiğim zorluk yazılacaksa
Vicdanınız, bir elmas noktasında olduğu gibi, derin oyulmuş,
Yine de sevgilim, "Herhangi bir adam günah işliyorsa, bir savunucumuz var" & c.
Cesaretinizle ilgili açık bir uyarı var. Kesinlikle bizim
Kurtarıcı bunun için sağlandı. Durum çok olası olduğu için ve
çok sıradan varsayım, uyarılmaması düşünülemez
ve bu gibi durumlarda kurtuluşunuzu güvence altına aldı, çünkü kesinlikle daha önce biliyordu
seni affetti ve ilk başta seni ziyaret etti, bu konuda israfın
Bu gerekli günah yüküne ve çoğu zaman taciz edeceği için
Ve seni rahatsız et, ve bazen size hakim. Bütün bunlar biliyordu
Ne zaman güçlerinizi sipariş etmeli ve günahlara karşı çizmeli,
En büyük arzu ve çözüm, henüz beklenmedik bir şekilde başarısız olabilirsiniz,
Ve ilk başta merhamet gösterdiğinde bu onun için bilinmiyordu. Öyleyse,
Sevgisi değişmez olduğu ve bilgeliği sonsuz olduğu için onu günık
Öyle olmalı, eğer bu tür insanlara sevgisini asla atmazdı
O zaman ondan önce gelen şeyler onu değiştirebilir. Şimdi veriyorum
Aşağıdaki günahların affında, birincisinden daha fazla merak var.
Pardon ve bu nedenle daha çok sevmeli ve daha fazla övgü almalısınız. Ancak
Onun lütfunun harikası için bu harika nedir? Bunda yutuldu
Daha yüksek merak, düşünceleri ve yolları bizimki gibi değil, sesi
"Geri dön, günahkar, ilk kocana, olsa da,
fahişe oynadı. "Bu nedenle, ne olursa olsun sunulmasını istiyorum
Bu tür, günahlarınızı ağırlaştırmak için, gerçekten daha fazla alçakgönüllü olsun ve
Günahtan nefret ediyorsun, ama onun merhametinden büyük düşünmenizi engellememeye izin ver
ve Grace ve bunu üstündeki göklerde ayarlamak için.




Vaaz XXV.


    1 Yuhanna II. 1.-"Ve herhangi bir erkek günah işliyorsa,
    Baba, ", & c.


Kötülük yapan bir adamı suçlamak vicdanın doğal ofisidir.
Çünkü günahla her insan Yüksek Mahkeme'nin kararından sorumludur.
cennet, bu yüzden aynı şekilde kendi alt mahkemesine tabidir
vicdan, en yüksek tanrı için her erkeğin göğsünde bir milletvekili vardır,
Bu sadece bir tanık değil, bir hakim, bir suçlamayı sabitlemek ve
Tanrı'nın yasasına göre ona bir cümle telaffuz edin. Ve öyleyken
Böylece, bir adam her iki mahkemede, Yüksek Mahkemede ve
Bir erkeğin vicdanının alt evi, insanın suçlusu onun içindeyken,
Ve Tanrı, onun üstünde, onun üstünde, böyle bir
Adamın davası? Kendini kınan bir kişi, kimin yok olmasından dolayı yalvarır?
Eğer kendini suçlayamaz ama ağzını durduramazsa, daha önce suçlu olmak
Tüm yasalarının ihlalinin tanrısı, o zaman bir savunucunun ne yeri
Onu suçlamak mı yoksa davasını mı savunmak mı? Ve girebilecek kim
Yüce ve en yüksek yargıçtan dolayı, her ikisi de olması gereken Tanrı ile listeler
Yargıç ve parti? Bir Daysman'ın her ikisine de ellerini bıraktığı nerede bulunacak,
Ve günahkarların umutsuz benzeri nedenini mi savunuyor? Gerçekten, burada olmuştuk
Ebedi bir standda ve işte sonsuza kadar sıkışmıştı, çünkü
Yaratılışın hayal edebileceği herhangi bir şey, sonsuz lütuf değildi ve
Tanrı'nın bilgeliği, bir umut kapısı açarak kendilerini insanlığa açtı
Kırık ve yasadışı günahkarlar. Ve işte, işte için yapılan hüküm
Kayıp ruhların güvenliği ve kurtuluşu,-
Kaydet,-Bu savunucuya uygun olan bir kişi, kırık olanı ele geçiren
Elindeki günahkarların nedeni ve onu yalvarır ve adalet
Onlar için ve onlara karşı değil,-"Herhangi bir insan günah işliyorsa, bir savunucumuz var" & c.

İthal edilen bir şey var, günah bir suçlamadan sorumlu bir adamı ve
suçlama ve onu yargı tehlikesi altına getirir. Gerçekten zor
suçlayıcı bir vicdan ve bir ruhla yaralanan bir ruh
Gazap tutulması. Kurtarıcımız büyük bir sıkıntıyı ifade edeceği zaman
Böylece-"Bir erkeğin düşmanları kendi evininkiler olacaktır." Eğer
Yerli düşman bu kadar hasta olun, bir adam düşmanı ne olur?
Suçlu sadece onun yanında değil, içinde değil, sadece evde değil
O, ama sahada da,-onun yanında, ne olursa olsun,
Böylece ondan emekli veya çekilme yeri olamaz! Gerçekten, biraz
Zavallı ruhlar, meydan okuması altından çılgın bir kaçış yapar.
vicdanlar, bekçilerinden günah açısından daha fazla uzaklaşırlar veya
Şirkete ve dünyanın diğer şeylerine biraz boşaltma yapın. Ancak
Sonu daha fazla acı olacak, çünkü bu hala uyumayacak
içinde, ancak daha fazla terörle uyanacak ve bir gün koyacak
Onları öyle bir duruşta, dünyanın tüm konforları olacak ama
Yanan ateşte bir adama veya aleve yağ olarak bir damla su. Ama gibi
Sana söyledim, bu en büyük mesele değil, kendini suçlamak ve
Kendine ait, daha yüksek bir mahkeme olmasaydı, bu süreç
Başlangıçta bizimle konuşan vicdandan daha büyük bir
Sözünde ve bize karşı suçlamasını ve cezasını yazdı ve bu
Ruhu en çok belirleyen mi, ve
safra ve solucan ağacı olan bu yüksek yargının endişesi,
vicdandaki bu zorlukların zehiri. Bakmanı isterim
bunun üzerine ve Tanrı'nın sözüne aktarılan bir cümle olduğunu düşünün
Tüm eylemleriniz üzerine, Tanrı'nın gazabının kutsal yazılarda ortaya çıktığı
Sizden dolayı, ancak kendinizi günahlarınızda düzleştirebilirsiniz ve fantezi
Günah içinde yaşamanıza rağmen gazaptan bir bağışıklık. Keşke bir zamanlar olsaydın
Buna ikna etti,-tüm günahkarların bir zamanlar Tanrı'nın mahkemesinden önce görünmesi gerekiyor
ve cezalandırılan cezanın dürüst cümlesini duyun; BEN
Diyelim ki, herkes bir kez görünmeli, ya duymak ve inanmak ya da görmek için
uygulanmış. Tanrı'nın bilgeliği, tüm erkeklerin suçluluğunu gerektirir, ki
Yasanın ihlali, bir zamanlar bir yargıya gelmeli ve
yasa tarafından karar ve ya bu kendi vicdanlarınızda yapılmalıdır
Burada, kendinizden önce kendinizi sistleyebilir ve günahlarınla ​​alabilirsiniz ve
Kendinizi onun görüşünde alçakgönüllü ve sonra konu bir
Arabulucu, yoksa ona izin vermelisin, çünkü alıntılamayacak
görüneceksin, telaffuz edilen cümleyi görmek için, çünkü
Kendi kalplerinize uygulamaz. O! mutlu olan ruhtur.
Önceki bir öz yargının büyük bir nihai yargısının büyük bir gününü öngörüyor
ve kendi kendine deneme. Öyleyse, kutsal metinler tüm günahın altında,
Bütün erkeklerin suçlu olabileceğini ve her ağız Tanrı'nın önünde durduğunu, Rom. III.
19. O zaman ne yapmalıyız? Doğruluk ve adalet bize karşı olduğu için,
Bizim için kim yalvarabilir? Görünüşe göre rahatlatıcı olmayabilir, hayır
Yürürlükten kaldırma, en azından bir şey varsa
Bu tür, bu doğruluk ve yargının içinde eli olamaz. Henüz,
Bakın, "Bir savunucumuz var" & c. Ve bir avukatın ofisi
adalet ilkelerinden müşterinin hakkını çıkarmaktır. Başka yerlerde
Mesih bir yargıç ofisi, burada parti için bir savunucudur,
Ve bunların her ikisi de rahat bir düşünceye sahip olabilir, John / 22. "
Babam kimseyi yargılamıyor, ama tüm yargıyı oğluna taahhüt etti. "Ve
Yine de, burada Baba ile bir savunucumuz var ve yani
Yargıç olarak baba. Bunlar birbirlerini geçmez, ancak bol miktarda
teselli, Kurtarıcımızın tüm ofisinin
Tüm bu çeşitli kavramlar kapasitemize uygun. Bir yargıç o evet, onun
Mahkeme, itirazın olmadığı en yüksek ve yüce olanıdır,
Nihai karar burada tüm sermaye veya ruh davaları ve nedenleridir. Öyle
Doğru, baba tamamen yargı ve otoriteyi elden çıkarmaz
Yaşam ve ölüm meselelerinde, İncil çünkü onun çelişkisidir.
Oğlum muydu, ama Mesih, olduğu gibi, onun yerini aldı,
İkinci Antlaşma'nın yönetimi. Bir hazırlık okudun
Mahkeme, Tanrı'nın yaratıcısı, yani yasanın sözüne dikildi
Bizi kınıyor. Şimdi, merhamet ve lütuf ve Tanrı'nın özgür sevgisi
Bu cümleyi insanlara rahatlattı. Bunu almadı
adalette bize karşı sahip olduğu, ancak bazı değerli
Oğluna yeni reçete etme gücünü taahhüt eden hususlar
Yaşam ve ölüm yasaları ve yeni kurtuluş şartları ve Mesih,
Babaları, yasayı tatmin edecek, bizi tehdit ettiği şeyde,
Böyle büyük bir hizmetin tazminatında, Lord ve Kral'ı her ikisi de yaptı
ölü ve yaşayan, "(Rom. xiv. 9,) ve" Cennetteki her şey ve
Dünya O'na verilir, "Mat. XXVIII. 18, John XIII. 3. Ve bu nedenle,
Yasanın suçlanması ve sorumluluğu altında ruh ne olursa olsun,
Hath Liberty, evet ve ona, bu yeniye hitap etmek için çağrılır
Mesih'in hayatı dağıtmak için oturduğu Mahkeme
lütuf şartları ve babanın onu yargılamayacağından emin olabilir
Oğul onu müjdede kurtarırsa.

Şimdi, bununla birlikte, tüm nihai yargıya sahip olan
el, yine de Tanrı'yı ​​düşündüğümüz için savunucumuz başka bir düşüncemiz
Baba Adalet Mahkemesinde oturan ve
Birinci Yasasının Terimleri ve Tenoru veya Yaşam ve Ölüm Antlaşması. Daha sonra
Mesih, fakir günahkarlar için yaptığı savunucuya gelir ve onları sürdürür
ve adalet ilkelerinden bile davalarını korur.
Tatmin edici fedakarını sunar ve olmayacağımız için
acı çektiği cezadan suçlandı, çünkü gerçekten
yasal doğruluğumuzu yerine getirdi ve bu şekilde yasanın ağzı
durdu, ağzımızı durduran ve günahkar mutlaka, kim
suçlu bulundu. Böylece inananların kurtuluşunun ve yokluğunun
Harika bir şekilde güvence altına alındı, çünkü mahkemesinde bunun için bir cümle var
Müjde, oğul tarafından telaffuz edilir. Ama böyle bir
Mutlak güç, sonra, özkaynakları savunmak için bir savunucu olduğunu duyun
ve bunun adaleti, yasanın mahkemesinden önce, yasanın
Kendisi kural, yasayı yapan babanın kendisi,
Yargıç, kendisine sığınak olarak uçan fakir ruh kurtarılabilir, çünkü
Bizi istediği şey ona girer ve bu şekilde tamamen tatmin olmuş,
bizim tarafımızdan olabileceği gibi. Bu nedenle, teklif veren aynı doğruluk
Mesih'e inananları kurtarmak için günahkanı, komutları kınamak, ancak
günahkar. O zaman bir ruh ne korkar? Kim kınayacak? Mesih
Justifieth, çünkü O Yaşam ve Ölüm Yargıç ve bu çok. Ama öyle
haklı olan baba ve bu daha çok mahkeme olabilirsin
alıntı yap, emin olabilirsiniz. İncil mi? O zaman oğul yargıç.
Yasa mı? O zaman oğul savunucudur. O sadece hayat vermekle kalmayacak
kendisi, ama babasının bunu yaptığını görün ve seni her arkadan garanti et
Tehlikeler. Hayır, mesele yanılmadan önce,
Taht, barda durmak ve günahkarlara yalvarmak için
kendilerine, bu yüzden gerekirse geri çekilmeyecek, yıkmak için
Kendisi daha da, eğer bunu söyleyebilirsem ve bir savunucunun bir destekleyici haline gelmesi.
Ve gerçekten bedeninin bizim için dua etmesi için değil, "
Güçlü çığlıklar ve gözyaşları, "Heb. s. 7. Ve şimdi hala yapmak için yaşıyor
bizim için şefaat. Adalet iddiasından,
merhamet ve merhametin denemesi ve katı adalet olmazsa
Ona yardım edin, ama onu hayal kırıklığına uğratmayacağından emin olduğu lütuf ve lehine.

İnsanın işinde ilahi bir adalet ve merhamet bağlamı var.
kurtuluş ve sonsuz bilgelik ilan etmeyen bir şey yok
Yöntem, sipariş ve çerçeve. Merhamet günahkarlara gösterilmiş olabilir,
günahlarının zarif ve özgür affında ve
Kişileri nedeniyle cezalandırma, ancak Rab'bin adaleti ve sadakati
Bu ilk komisyonda haksızlığa uğrayabilir ve hayal kırıklığına uğrayabilir, eğer hayır
Yasa olsaydı, bu tür sonsuz suçlar için memnuniyet verilmelidir
Tamamen hem cezada, aynı zamanda kişiye de geçersiz kıldı. Öyleyse
Tanrı'nın bilgeliğinin sonsuz derinliklerinde,
hem merhamet hem de adalet beyan et, her ikisini de bu konuda şanlı bir şekilde parlatmayı
iş ve gerçekten de erkek ve meleklerin büyük harikası, böyle bir
Bir çalışmada ilahi niteliklerin birleşimi veya takımyıldızı. Ve gerçekten,
Sadece görebileceğimiz en mutlu ve elverişli yön.
İlahi Majesty. Mezmurcu Mezmur Lxxxv., Bundan çok iyi bekleniyor
Göksel niteliklerin birleşimi ve kurtuluşu prognostikler
Elinizin altında olun ve tüm iyi şeyler, bunun hemen etkisi olarak. Orada
orada olduğu gibi bazı onurlu şahsiyetler tarafından bir toplantıdır (ver. 10,
11) Cennette olduğu gibi. Eğer düşünürseniz, toplantı gariptir
Partiler,-Merhamet ve gerçek, doğruluk ve barış. Merhamet ve barış olsaydı
Bu şekilde dostça tanıştı, daha az harikaydı, ama öyle görünüyor ki
Doğruluk ve gerçek durmalı veya sadece akıl yürütmeli ve
İşe merhametle itiraz edin. Ama işte harika,-merhamet ve gerçek
Dostça bir şekilde buluş ve "birbirlerini öp." Mükemmel var
Aralarında anlaşma ve uyum, kurtuluşumuzun bu konusu hakkında.
İnsan düşüşünde bir tür ayrılık vardı, ama tekrar Mesih'te bir araya geldiler
doğum. İşte birleştirici ilkesi, "Doğruluştan yayılan gerçek."
Çünkü "gerçek ve yaşam, yeryüzünden yayılmaktı
Bu nedenle "Doğruluk cennetten aşağı bakacak ve
iş, bu da hepsini sevgi dolu bir selamlama ile karşılayacak. Şimdi, bu işteki ilahi niteliklerin bağlamı olduğu için
kurtuluştan, bu yüzden Rabbimiz ve Kurtarıcımız ona dalgıç isimleri alıyor,
ofisler ve egzersizler, bizim için farklı işlevler çünkü o
Babası insanın kişisel memnuniyetini tam olarak kesin olarak kesin ve
Bu dezavantaj ve herhangi bir kişi kabul etmeyi reddetmiş olabilir
başka bir kişiden diğer memnuniyet. Bu nedenle alışkanlığı giyer ve
bizim için bir destek ve şefkatin biçimi ve böylece
Et, "Dualar ve Güçlü Dualar sunmamayı bıraktı
çığlıklar ve gözyaşları, "Ve o hala" bizim için şefaat yapmak için "söyleniyor.
Bir oğul olsa da itaat öğrendi, bu yüzden mütevazi olmayı öğrendi
Tanrı ile eşit olsa da, supplicant. Çünkü iddiamız tamamen bağlı
Grace, tezgahtan çıktı ve sadece yalvaran değil, aynı zamanda barda durdu
Bizim için dua etmek, bize iyilik ve merhamet almak. Ve sonra,
Başka bir düşüncede bir savunucu ve adalet şartlarına itiraz ediyor,
affedildik, çünkü babası bir zamanlar onu kabul etti
Borcumuza eşit bir değer memnuniyeti verdi ve hepsini gerçekleştirdi
şahsen bağlı olduğumuzu. Öyleyse nasıl olduğunu anlayabilirsiniz
Kısmen bir adalet eylemi, kısmen bir merhamet eylemi, Tanrı'da günahı affetmek
İnananlar, gerçekten merhamet ve zarafet baskın bileşendir,
Çünkü aşk ve lütuf,
Kurtarıcı ve Kurtarıcı ve böylece bu satın alma ve fiyatın orijinali.
Oğlunu özgürce gönderdi ve onu bizim yerine özgürce kabul etti, ama bir kez
Odamızda duran Adalet, bizden daha fazla kesintiye uğramamıştı, çünkü
İşi kendisi yaptı.

Bir günahkar kendi vicdanında ve Tanrı'nın önünde suçlanır, bu nedenle,
Sonunda yanlış almadığımız, bize verilen iki yönlü bir savunucu var,
Yeryüzünde, vicdanlarımızda, bir diğeri Tanrı ile göklerde. Mesih
nedenin kesin bir şekilde aldığı en yüksek mahkemeye gitti
cümle ve orada yukarıda yönetiyor, böylece Şeytan
Zavallı bir ruh üzerine kendi vicdanında yanlış bir cümle ve getirin
yanlış ve sahte bir eylemin, olduğu gibi,
fakir ruhu aldatacak ve onu kınamak
Kendisi, ancak yukarıda tehlike yok, orada görünmeye cesaret edemiyor,
En yüksek mahkeme, çünkü zaten yeryüzünde yenildi. Mesih olduğunda
Burada, dünyanın prensi yargılandı ve dışarı atıldı ve böylece
Asla bir kez cennete bir suçlama koymadım, çünkü o bizim
Sadık Avukat var, hiçbir şeyin bilgisi olmadan geçemeyecek
ve rıza. Ve bu büyük bir rahatlık, tüm aşağı cümleler
Şeytanın şiddetle dayattığı Şeytan'ın şaşkın vicdanınız
Seni, en yüksek mahkemede yukarıda iptal edildi ve senin için durmayacak
Önyargı, günahı terk etmek ve İsa'ya gelmeyi arzu eden kişi
İsa.

Ama Mesih nasıl yalvarıyor? Bizi suçsuz yalvarabilir mi? Mazeret mi yoksa
Günahlarımızı mı savunuyor? Hayır, yol bu değil. Kelimenin bu suçlanması ve
Bize karşı yasa itiraf ediyor, kanıtlanmış, her şey yadsınamaz derecede açık, ama o
Suçlu olsa da tatmin olmuş yalvarıyor,-tatmin edici fedakarlığı sunuyor
Ve o parfüm cennetin tadını çıkarır ve hepsini pasifler. Tanrı'nın
Borçumuzun toplamının alınmasının tahvil ve taburcu edilmesi ve böylece
Temizledik ve bizler. Bu yüzden seni arzu ediyorum, kim olursan olur
Günah için meydan okundu ve eğer varsa, yasanın ihlali
vicdanlarınıza sağlam memnuniyet ve barış şekli,
Suçluluk. "Suçlu değil" diye yalvarıyor. Mazeret veya ıslatmayın, ama
Suçluluğunuzu ağırlaştırın. Hayır, burada Şeytan'a yardım edebilir, kendinizi suçlayabilirsiniz,
ve kendin içinde odan daha fazla kötülük bildiğinizi ve bunu açtığını söyle
Tanrı'nın önünde. Ancak bu arada, yukarıda nasıl yönetildiğini düşünün. Ayrıca "Mesih'te suçlu olsa da memnuniyet duyuyorsun" ve böylece
Suçlusuna, "Bana karşı itiraz edecek bir şey varsa, neden ben
Bir günahkar olsa da kurtarılmayabilir, en yüksek mahkemeye çıkmalısınız
Bunu teklif etmek için, yargıçımdan önce gelmeli ve yukarıdaki savunma yapmalısın, ama
orada görünmediğiniz gibi, bu bir yalan ve bir cinayet
olmak."

Şimdi, ruhun vicdanlarımızda bizim için savunucusu budur,
John XIV. ve xv. 26. {~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~}} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~} Burada "Avukat", orada işlenir
"Yorgan." Her ikisi de iyi uyuyor ve birinde birleştirilebilir ve
Her ikisi de, her ikisi de rahat savunucular,-Baba ile Mesih ve
Bizimle ruh. Mesih bunun için yukarıda gitti ve ruhu onun içinde gönderdi
stead. Tanrı insanda bir yargıç yardımcısı olarak, yani insanın vicdanı,
Oğul, Tanrı ile savunucumuz, davayı savunmak için bir avukat yardımcısı
vicdanımızda ve bu kısmen kutsal metinleri açarak
bize ve onların içinde kurtuluş yolunu anlamamızı sağlıyor, kısmen
Kendi eserlerini ve Tanrı'nın hediyelerini içimizde üst üste koymak
tanıklık ve kısmen bizi tüm dışa ve içe karşı rahatlatarak
üzüntüler. Bazen Şeytan'a karşı ruhla yalvarır "suçsuz değil"
Şeytan bir iftira ve sahte bir suçlayıcıdır ve _calumniari'yi önemsemez
Fortiter Ul Aliquid Haereat_, şişmanlık bir şekilde ve bilir
Bir şey yapışacak. (254) Sadece bilinen günahlara itiraz etmeyecek ve
Yasanın geçişleri, ama onun şekli gözün üzerine bir sis yapmaktır
ruhun ve tüm süslerini koyulaştırır ve sonra onu ortaya çıkarır
süreç, lütufları, Mesih'e inançları yok, Tanrı'ya sevgi yok, hayır
günah için üzüntü. Böyle bir durumda, onu yalvarmak ruhun ofisi
Vicdanlarımıza göre, suçlandığımız için tamamen suçlu değiliz ve
Bu, özgürlüğün bir haklı çıkarılması olarak kendimizi açık bir şekilde değil
onun gerginliği ve siteminin altında yatan Tanrı'nın hediyeleri. Gerçekten, eğer oradaysa
Burada büyük bir stres olun ve akıllıca nedenlerden dolayı ruhun yalvarması için
Bu noktadan çıkın, ama onu yalnız bir şekilde biriktirmek ve kazıma için fakir bir ruh bırak
Karanlıkta birlikte kanıtlar,-diyorum ki, bunu çok zor bulursan
Suçlu olmadığını iddia etmek için sen benim tavsiyem, sallanıp askıya al.
soru. Tamamen değil, daha ziyade bütününe sahip olun ve sanki
değildi. Diyelim ki bu makalenin ve noktanın sana karşı kazanıldığını varsayalım
Sırada yapar mısın? Kesinlikle söylemelisin, o zaman lütuf ararım
ve liberal bir şekilde ödüllendiren O'ndan inanç. O zaman almak için emek verirdim
Mesih vaatlerde. Diyorum ki, şimdi yap ve kısa bir şey yapıyorsun ve
Sebebini kazanmanın ve Şeytan'ın üstesinden gelmenin zorlayıcı bir yolu. Bırakın senin olsun
çalışma ve onunla yaptı.

Ancak yasanın ihlali veya çölle ilgili herhangi bir meydan okuma
Ebedi Gazap, Ruh "suçsuz değil" diye yalvarmamalıdır, çünkü sen
itiraf et, ama daha fazla sonuçta sürdüğü kadarıyla
Seni umut ve güvenden uzaklaştırın, ruhun umutsuzluğuna
Ruh, bu doth şimdi izlediği vicdanı temizler
Bu suçluluk itirafından, çünkü
bunun için memnun ve herkesi gelmeye davet ediyor ve onu efendileri için kabul ediyor
ve Kurtarıcı.




Vaaz XXVI.


    1 Yuhanna II. 1.-"Baba, İsa Mesih ile bir savunucumuz var
    doğru. "


Bir zamanlar dokunan bir günahkarın ruhuna bir yerleşim yok
Günahlarının duygusu ve Tanrı'nın adaletinin ve gazabının endişesi,
ancak teselli gerekçeleri hakkında açık ve farklı bir anlayışla
İncil'de ve kurtuluş yöntemi ortaya çıktı. Hayır yok
Yasanın zorluklarına ve kendinize ait olan sağlam barış vermek
Vicdan, ama günahkarların kurtarıcısı İsa Mesih'in savunucusu.
Ve bu nedenle havari, inananların rahatlığı için burada ön plana çıkar
günahın aniden ve sık sık şaşıracak olaylar
Ruhlarının arzuları ve samimi olan Şeytan'ın incelikiyle aldatıldı
Çabalar yetersizliğe sahip olacak ve bu nedenle
kendi içlerinde iniliyor ve bazen ne yazık ki
kendileri, günahın hüküm sürmesi üzerine. İşte samimi, diyorum. O
Onlara İsa Mesih'in cennetin çubuğunun önünde durduğunu sunar ve
Memnuniyetini bu tür ruhlar adına yalvarıyor ve bu kadar uygun
Onlar için günahlarından muafiyet ve taburcu. Bu yüzden bize sunuyor
En rahat yönüyle, Mesih bizim ve adalet arasında duruyor,
Arabirimimiz ve Baba Arabirimi, bu yüzden gelemez
Bu tür fakir günahkarlara zarar, önce yanlarından geliyor ve hayır
Doğru davasında yenilmedikçe cümle onlara karşı geçebilir
Cennette.

Mesih'in inananlar için savunucunun gücü kısmen onun içinde
Ofis için kalifikasyon, kısmen onun zeminde ve temelinde
neden. Bu ayette, zeminde ve temelde sahip olduğumuz nitelikleri
Bir sonraki ayette yalvarması, "
günahlar, "ve bu zeminde savunucusu hem adil hem de
etkili.

Her kelime biraz zindelik oluşturur ve bu nedenle her kelime düşer
Sorunlu bir ruha teselli. "Baba ile," ilişkiyi anlatıyor
O ve biz yargıç için duruyoruz. Bir sade ve
katı yargıç, bu, bu, yapışmaz ve tatmin edici olmayan, yapışmaya ihtiyaç duyacak
Yasanın mektubuna kalıcı bir şekilde, çünkü o zaman hepimiz geri alınmalıyız.
Biraz baba sevgisi olmasaydı ve baba müstehcenlik ve
Hakimde ılımlılık, eğer o kadar emilmediyse, bazılarını yapmak için
üzerine samimi yorum ve bir şekilde cümleyi gevşetmek için,
Kişisel acılarımıza gelince, asla ondan önce duramazdık, ne de gerekli
Bizim için herhangi bir avukat ortaya çıkıyor. Ama işte büyük rahatlık-o Mesih'in
Baba ve Babamız, bu yüzden kendisi bize söyledi, (John xx. 17,) "
Baba ve Baban, Tanrım ve Tanrım. "Ve bu nedenle biz olabiliriz
sahip olduğu gibi bile avantaj elde etmeyeceğine ikna etti
Adalet, bizim ve onun öfkesini endişelendirmiş olsak da,
başarısızlıklar ve suçlar ve bu bizi hem korkmamızı hem de
Ona gelmekten utanıyor, onu insanlardan sonra ölçmek,
Yakında kızgın ve sık sık öfkeli. Yapamayacağını hayal ediyoruz ama
Dilekçelerimizi püskürtün ve geri koyun ve bu nedenle cesaretimiz yok
Onları sunmak için, Babamız ve Mesih'in Babası olmamak için para kazanıyor.
Ve eğer bir babanın karakterine sahip olsaydın, bak (Jer. Xxxi. 18,)
Utanç ve şaşkın Ephraim'e, bağırsaklarına nasıl etkileniyor
hareket et, ve şefkatleri hoş çocuğu olarak ona özlem duyuyor. .
Gerçek, böyle bir durumda, irademize karşı esir olduğumuz ve
Amacımıza karşı rastlamak, bize çocukları bir baba olarak acı çekiyor,
Toz ve çimden başka olduğumuzu bilmek, PSAL. CIII. 13-17. Gör
Mezmurcu tarafından bu ilişkinin mükemmel ve tatlı uygulaması-
onu karıştırın, acıma sevgisini, tutkusundan ziyade karıştırıyor
kızgınlık. Zavallı çocuğuna, şiddetten ağladığında ve
baskı; Ve bu nedenle, savunucumuz İsa'nın
Mesih bizim için kıyafetlerinde hüküm sürecek, çünkü o,
anlaşmalar,-baba,-onu seviyor ve bizi seviyor ve katı durmayacak
Adalet şartları, daha ziyade merhamet ve sevgiyle uğraşır. O yapacak
Kesinlikle sevgili oğlunu duy, çünkü onun içinde çok memnun, onun
Ruh dinlenir ve ona karşı rahatsızlık verir ve onun uğruna bizi benimser
onun çocukları ol ve bu yüzden onu bizim adımıza duyacak ve
Adı için dualarımız da.

Fakat bu, savunucumuzu nitelendirmek için süper tabakalı,-O Tanrı'nın Mesih'i,
Bu amaç için görevlendirildi ve bu yüzden adil ve yasal bir çağrı
Bu ofis. Bu onuru kendine almıyor, ama buna deniyordu
Babası Heb. v. 4. Kendini bir rahip yapmadığı için,
savunucuya girmez "ama o dedi ki, sen benim oğlum
onu aradı. "Bir adam asla bu kadar büyük bir yeteneği olmasaydı
Hukuk, yine de, lisans ve mezun olması dışında, onu ele geçirmeyebilir
bir nedeni savunmak. Ama Rabbimiz İsa hem beceri hem de otorite, o
hem yetenek hem de ofis, kendi kendine davetsiz veya gaspçı değildi,
Ancak Cennet Konseyi onu lisansladı ve onu için mezun oldu
Tüm arabuluculuk ofisi: en büyük konaklama ve
Batan bir ruh için destek, tüm bu çerçevenin ve kumaşın
İncil Baba Tanrı tarafından ve onun usta inşaatçı
BT. Öyle olduğu için, hiçbir şey kontrol edemez veya sallayamaz, çünkü
Bir arabulucunun "kiminle yapmamız gereken" iradesi
O ve bizim arasında duruyor ve o kadar fakirleri temizlemek için böyle bir zihin olduğu için
ruhlar, özgürce seçip onlara yetenekli bir savunucuyu seviyor, bu bir
gelip ona göndermek için bir zihin olduğu için harika bir jeton
ve affetmeye hazır olduğunu, hazırladığında bir savunucuya uyuyor
Biz ve kendi davamızı savunmak için bizi yalnız bırakmadı.

Ancak Mesih'in bunun için anointing, hem {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu} ve {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf xi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunan küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ } {~ Yunanca küçük harf nu ~}
_Potentiam et Potestatem_, bunun yanı sıra otoritenin yanı sıra hediyeler ve
Ofis yanı sıra, Tanrı için tek başına kalifiye oldu
Bunun için-ona önlemin üstünde ruhu göz önüne alındığında, İsa. LXI. 1. Hediye aldı
Sadece erkeklere dağıtmak değil, aynı zamanda erkekler için egzersiz yapmak ve onların
Avantaj, PSAL. lxviii. 18. Ve bu nedenle baba ilgi çekici görünüyor
Kendi başına olduğu gibi kendisi. Avukatımızı sanki
Bize karşı kendi adaletinin nedenini savunmaktı, koruyor ve
Mesih'i davamızda güçlendirir, sanki kendisi gibi, İsa.
xlii. 1, 6, bize takdire şayan uyumu ve rızasını ifade eden
Cennet, Mesih'i sığınaklarını ve arzusunu Kurtuluşuna Çıkarın
günah içinde yaşamamak. Sık sık folyo olmalarına rağmen, ancak hiçbir tehlike yok
Yukarıdaki nedenlerinin başarısız olması, çünkü savunucumuz her ikisi de mükemmel
Beceri ve tartışılmaz otorite.

Evet, o kadar tam nitelikli ki, İsa olarak adlandırılıyor
Kurtarıcı, o öyle bir savunucu ki, yalvardığı her şeyi kurtarıyor. En iyisi
Avukat, ya kendi zayıflığı yoluyla ya da
hakimin yetersizliği, ama o asla avukat ve kurtarıcıdır
herhangi bir ruh için taahhütünde yenik düştü. Onların günahları olmayın asla öyle
Gizli-suçlamaları asla bu kadar ve doğru-suçlayıcıları asla öyle
Güçlü, ama davalarını eline koyan, o zamandan kaçanlar için
günah ve Şeytan'ın esaretinden yıpranmış olan sığınak, böyle bir
Baba ile prevalans, nedenlerinin düşük yapamayacağı. Ne zaman
Adaletin kendisi karşı taraf gibi görünüyor, ama o kadar muhteşem
Ofisinde başarı, bu adalet merhametle dostane bir şekilde buluşmayı tercih edecek
ve barış ve onları nazikçe selamlayın, (PSAL. LXXXV. 10, 11)
Onun taahhüdünde yetersiz geldiğinden memnun. Ama başka bir kişisel yeterlilik daha var, ya da hepsi içinde olmalı
Boşuna,-"İsa Doğrusu." Kendi içinde dürüst olmasaydı,
Kendisi için bir savunucuya ihtiyacı ve günahkarlar için yalvarmayabilir, ama o
doğru ve kutsal, ağzında günahsız, bir guile bulunamadı
Azami ve Pottomed Yüksek Rahip, aksi takdirde arabuluculuk yapamadı
Diğerleri ve böyle bir savunucu da, başkaları için yalvaramadı, Heb.
vii. 26. Bu onun kurbanını mükemmelleştirdiği için,
Günahlar, ne de ona ihtiyaç duymadı, bu yüzden bu onun savunuculuğunu tamamlıyor ve
Yoksul müşterileri için güçlü bir etki,
kendisi.  O halde, yasa Rabbimizi ve Kurtarıcımızı bağlayamazsa,
ona iddia ya da ona karşı suç, o zaman kesinlikle yaptığı her şey
Başkaları için olmak ve böylece yalvarmak için iyi bir kapasitede duruyor
Baba önünde ve suçlu olsa da bize affetmek için
adil haksızlık için teslim edildi ve doğru olanlar için acı çekti
haksız, çok daha fazlası, babanın adaleti ile tutarlıdır.
haksız ve haksız günahkanı doğrular için teslim edin ve kaydedin
Avukat aşkına. "Beni ararsan, o zaman bunları serbest bırak," dedi.
xviii. 8. Yani aslında Babası Tanrı ile yalvarır Ey Baba, eğer
Benimle, haksız bir adamda olduğu gibi, o zaman,
Akıl ve adalet, fakir müşterilerimle uğraşmalısın
haksız, dürüst erkeklerde olduğu gibi.  Adalet bana hayır yaptığını düşünürse
Beni cezalandırmak yanlış, doğru, sonra yanlış düşünülmesine izin ver
Affedmek, affetmek ve haksızlığı haklı çıkarmak için adalet.

Şimdi, eğer o kadar haklı bir insan ise, mutlaka takip eder,
Doğru bir neden, çünkü dürüst bir adam haksız bir davayı savunmayacaktır.
Fakat inananların nedeninin adalet olduğunda nasıl doğru olduğu söylenebilir?
Kendisi ve yasa, onlara karşı suçlamayı mı gösteriyor? İftiri yapabilirler mi
Suçlu değil mi, onlar için mi?  İlişkili olarak iki yönlü bir doğruluk var
iki yönlü bir kurala, katı adaletin doğruluğu,
İlk Antlaşma ve bu, nedenimizin tam olarak
eserler sözleşmesine uygun.  Ne yapamayız, Mesih bizim adımda,
Bundan kişisel olmaktan başka bir şey tutmayan herhangi bir şeyi yalvarın
itaat veya başka kişisel memnuniyet. Ama yine de bizim davamız bulunabilir
İkinci antlaşma ile kural ve
Tanrı, Tanrı'ya kadar bir kefalet kabul ettiğini açıkladı
Bizim yerine ve yasanın titizliğinden vazgeçti, buna göre
Yeni lütuf ve doğruluk yasası birlikte düşünüldü. Bir nedeni
Umutsuz kayıp günahkar, doğru yargıçtan önce sürdürülebilir ve
Bu yeni açıklamada, bizim için yalvarıyor çünkü tatmin oldu
Bizim yerine ve şimdi Tanrı ile birlikte doğru ve adil, göstermek
Gazapı ortaya çıkarmak için günahkârlara merhamet ve affetme
Pitchetting günahkarlara karşı öfke.

Kalplerinizde bazı gizli fısıltılar olacağını biliyorum.
bunu duymak.  Ah! Bu doğru, onlar için en rahat bir şey
Kimin savunucusu.  Sebeplerinin düşük yapılması korkusu yok
Yukarıda, ama bana gelince, benim için bir savunucu olup olmadığını bilmiyorum, ister
Bu cümleye gelebilir, "Bir savunucumuz var" & c.  İtiraf ediyorum
Doğru, o her biri için bir savunucu değil, çünkü buradayken
dünya için değil, ona dünyadan verilenler için dua etti,
(John XVII.), Çok daha fazlası, yukarıdayken dünya için yalvarmayacak.
İnançsız dünyaya karşı tanık oluyor.  Ama yine de inanıyorum
Onun savunuculuğu, sadece gerçekten inananlara sınırlandırılmaz.
Ne de onun denemesi değildi, John Xvii.  Ama o için dua ederken
Bundan böyle inanmalıdır, bu yüzden hala tüm seçme için yalvarır
Pezace'ye remisyonu sağlayın, ancak olumsuzluğa tövbe edin. Mesih'in savunucusu ve şefaatinin dikkate değer bir etkisi vardır,
gerçekten dünya için ortak olan, ancak özellikle
Seç, yani, lanetinin infazının şu anki askıya alınması
Yasa, müjde sunma özgürlüğü olan ve çağırmak için bir özgürlük var
günahkarlar tövbe etmek. Soru yok, dünyanın korunması,
Tanrı'nın günahkarlara karşı öngörü ve uzun süredir acı çekmesi, sonuç ve
Rabbimizin şefkatinin meyvesi ve cennette savunuculuk ve böylece
seçmenin inanmadan önce faydası var, ama öyle
şart, bunu asla mantıklı bir şekilde bilemeyecekleri veya özel olmadıkları
Ondan rahat, inanana kadar ve böylece Mesih yalvarmaz
Tövbe edene kadar günahlarına affedilir.  Tövbe etmeden önce bile yalvarıyor,
Ama bilemeyiz; Yine de affın daha önce ihsan edildiğini iddia etmiyor
Tövbe ediyorlar ve bu yüzden savunucunun tasarruf etkinliği tuhaf ve
İnanan Ruhlara Uygulamada Uygun.

Şimdi, düşünün, diyorum ki, gücünü bulan biri olup olmadığınızı
Bu ikna,-"Küçük çocuklarım, sana günah işlemediğinizi yazıyorum"
&C. Rahatsız bir şekilde, senin arzu ve çabası olduğunu söyleyemeyeceksin
Ruh günah işlememeye ve bu sanatın buna ikna ettiği, sadece
Tanrı'nın korkusu ve dehşeti, ama özellikle onun merhametinden ve iyiliğinden
İncil?  Bu, Mesih'in savunucusu gibi karakterin bir parçası
aslında genişletildi. Dahası, günahtan şaşırmak ve üstesinden gelmek
Amacınızın yanında ve arzunuza karşı, günahı senin gibi kavradın
en büyük sefalet ve Tanrı'nın Mahkemesi veya Sanattan Önce Kendinizi Diziye
Kendi vicdanına bağladın ve yasa sana karşı yalvardı,
Kendi vicdanının çubuğundan önce?  O zaman diyorum ki, buna göre
Kutsal Yazılar, bu konforun ait olduğu ruhu sanat, sen sanat
Tanrı'ya kendi vicdanınızdaki tartışmalara karar vermesi için çağrıldı.  Uçarak
yukarı ve Mesih'in savunucusu olduğu yüksek mahkemeye hitap etmek, sen
Güvenli bir şekilde teslim olabilir ve ona neden olur.

Ancak, öte yandan, durum ne kadar acınacak ve geri çekilmez
bu tür bir nedeni olmayan ruhların
Şeytan ve günah tarafından takip edilmeyen vicdanlar, daha çok huzur içinde
Onlarla, dostane bir şekilde kabul ediyor, şehvetlerini ve iradelerini harekete geçiriyor!  Sen
seni günahtan kısıtlamak için sana bağları olmayan, ne dehşete
Rab'bin Yon'u ikna et, ne Mesih'in sevgisi sizi kısıtlar, yapabilirsiniz
sevilen günahtan tutulun, ne de ciddi ve manevi olarak bastırılır
Tanrı'nın hizmetinde emek; Ve sonra günah işlediğinde, suçlunun yok
içinde ya da bastırdığınız gibi bir tane ve onu yalvarmamaya acı
size karşı ya da Tanrı'nın mahkemesinden önce sizi belirtin.  Sana söylüyorum (ve
Ne yazık ki!  Birçoğunuz böyleyiniz) bir
Bu Avukat'a ilgi.  Hiçbir fayda veya tasarruf avantajınız olamaz
Mesih'in yalvarmasından, günahlarınızda kalırsınız.  Ne yazık ki! fakir
Ruhlar, ne yapacaksın? Kendi amacınızı yalnız yönetebilir misiniz?  Sen de olsa
Şiddet sunsa da, şimdi kendi vicdanlarınızı dolandırın ve aldatın.
Onlar, yukarıda taşımak için öyle mi düşünüyorsun?  Hayır, kendinizi ikna etmelisin
Bir gün ortaya çıkıyor ve sizin için konuşacak hiçbiri, Tanrı'nın yargıç, vicdanınız
Suçlanız ve Şeytan, işkenceciniz, yanında durun ve sonra ona kederli
Avukat yargıç olduğunda bu yalnız.  O gün kutsanmış
ona güvenen ve onu daha önce bir savunucu olarak kullanan herkes
günah ve Şeytan'a karşı, ama sonsuza dek, asla acı çekmeyecek olanlara karşı
Bu bir savunucu olsa da bu neden yalvarıyor!




Vaaz xxvii.


    1 Yuhanna II. 2..-"Ve o, tahsisattır" & c.


İşte Mesih'in savunması ve onun savunucunun zemini,
"O, bir tahliye. "Avukat rahip ve rahip
fedakarlık ve bu tür bir etkinlik,
Propituary fedakariye çok propitasyon olarak adlandırılabilir ve
günah için sakinleşme.  İşte müjdenin iliği ve bunlar
Herhangi bir fakir günahkarın inançla çekebileceği teselli göğüsleri ve
Soul Sreeting'i ortaya çıkarın.  Ama gerçekten, ortaya çıkıyor ama çizerek,
Ve bunun için uygun bir şey yok, kalp, tek başına emebilir
Bu göğüslerden teselli sütü.  Kurtuluş kuyusu
Kelime derindir ve çoğunuzun çizecek hiçbir şeyi yoktur,
hayal kırıklığına uğraması gereken kova, yani sevecen meditasyon ve
Kalbin dikkate alınması ve bu nedenle boş gidiyorsunuz.  Sen gel
Diğer umurslar, arzular ve lezzetlerle dolu, boş oda yok
Bunun için kalpler, doğruluktan sonra ruh özlemi ve susuzluk yok
Tanrı'nın ve bu nedenle geldikçe geri dönersin, tüm sağlam ve gerçeklerden boş
ferahlık. Oh, onu size çizebiliriz ve sonra
Kalpleriniz ve vicdanlarınıza inmesini sağlayın!

Bu kelimelerle, bu kim olduğunu daha belirgin bir şekilde düşünebilirsiniz ve sonra,
Kimin için bir fedakarlık yapıldı ve bunun etkinliği
fedakarlık ve yeterlilik. Bu kim
parmak. "O," yani, "İsa Mesih, dürüst."  Havari
Onu Evangel Vaftizci'de olduğu gibi dikkate değer bir insan olarak gösteriyor
Doth-"Dünyanın günahlarını ele geçiren Tanrı'nın kuzusuna bakın."
Ve kilise, (isa. Lxii. 1,) bu kişinin özel bir bildirimini alıyor,
"Edom'dan gelen kim?" Ve onu çok yapan
Dikkat çekici, onun tuhaf alışkanlığı, şarap basını tedavi ettikten sonra
Yalnız gazap,-Tanrı'yı ​​yatıştırmak için kanlı bir fedakarlık haline getirildi. Ve
Size ne kadar kayda değer olduğunu göster, o önemli ve son derece işaret ediyor
Baba tarafından, İsa. xlii. 1, "Hizmetçime bak" & c, sanki
Tüm erkeklerin gözlerini merak ve hayranlıkla ona sabitleyin. Ve
Bu amaçla, onu çokluktan seçti, bir sesle
Cennet, özellikle ona tanıklık etti, "Bu benim sevgili benim
Oğul, onu duy.
"Herkes için bir tane" olduğunu, o kadar dikkate değer olduğunu, herkese hizmet edebileceği. O
Tanrı'nın sayısında tüm insanlıktan daha değerlidir. Tüm yaratıklar
asla bu kadar çoğaltılmayan şifreler, hiçbir şeye gelmez, miktar
Hiçbir şeyin ötesinde değil, ama onu önlerine koy, Mesih'in kafasına koy
onları ve hepsinden daha fazlasını ifade ediyor ve hepsine bazılarını veriyor
sayımda tahmin. Ve böylece Paul'un hesaplamasında duruyorlar (Phil.
iii.) Çok büyük bir güvence ve güvenle yaptığı, "evet,
Şüphesiz, tüm gübreyi sayıyorum, ancak süperxcellent bilgisi
Mesih, "-Mesih sadece anlamı olan ve verdiği figürdür
diğer şeylere anlam.

Ancak bu işte, ilgilenen kişilerin dikkate alınması, _he_
ve _us_, İncil'e büyük bir vurgu yapmamızı sağlıyor. _He_ a
ve _our_ günahları için garip bir kombinasyon
harikalar. Bizden daha az uzak başka bir kişi olsaydı,
Böylece bizim için verilir ve odamızda dururken, daha iyisine sahip olmalıyız
değişimi anladı. Değer gibi şeyler, böylece karıştırılmak
Birlikte ve birbirlerinin yerinde durmak çok garip değil. Ama
Bahsedilen kişiler, _him_ ve _us_, böyle sonsuz bir mesafe var,
Birinin diğerinin odasına nasıl inmesi harika
bizim için bir fedakarlık haline gel. O bunu kendi kalplerimize ifade edebileceğimiz,
Tüm vurgularla! O RAB ve biz hizmetçiler; O
Kral ve biz zavallı dilenciler, o babasının parlaklığı
Zafer ve biz tüm yaratılışın utanç ve iğrençliği, onu sayıyor
Tanrı'ya eşit olmak ve Tanrı şeklinde olmak için hiçbir soygun ve biz değiliz
günah ve biçiminde olmak için en kötü yaratıklara eşit
Şeytanlar! Günahkarlar için kutsal ve doğru bir adam olsaydı,
Yeterince garip değişim, ama o sadece kutsal ve zararsız değil, aynı zamanda daha yüksek
göklerden daha. O Cennetten Dünya'ya, bu ne kadar büyük bir inişti,
Bir Rab'den bir hizmetçiye, ebedi bir ruhtan ölümlü ete, Tanrı'dan
Yaratıklara! Ve şimdiye kadar bu tür kişiler için aşağı inmek, sadece değersiz değil
kendi içlerinde, herhangi bir beğeniyi uzlaştıramayacak gibi, ancak
Tazminat,-tarif edildiği gibi, Ezek. xvi., Rom. v. 6, 1 Pet. III.
18,-"Biz düşman iken" ve bir komiser beklemiş olabilir
Cennet, bize karşı intikam ile. Nasıl gizemli tasarımının
Aşk ayrılır ve kendi oğlunu gönderirken kendini dünyaya açar
biz! Ve bu, mutlak özgürlüğünden aşırı derecede ağırlaşıyor,
onu ön plana çıkaracak hiçbir şey yoktu, ama sonsuz engeller
Onu caydırma yolunda, birçok sevgisine engel ve birçoğu
Gücünde zorluklar ve sonra kazanç ya da avantaj yok
Bu tür yaratıklardan, onlar için böyle bir girişimden bağımsız olarak.

Şimdi, inancın en güçlü desteği ve en büyük teşvik
sevmek ve olabilecek itaat için en güçlü ikna edici. Diyorum ki
İnancın en güçlü desteği, çünkü büyüklüğü ve
günahın iğrençliği ve Tanrı'nın doğruluğunun inviole edilebilirliği,
Kutsallığının saflığı, herhangi bir şeyin yapabileceği konusunda neredeyse hiç ikna edilemez
Yine de, Majesteleri için yapılan sonsuz yanlışın
normalde günahın küçük ve yüzeysel endişesi bir tür
bu tesis veya müjdenin boş bir güvenilirliği. En çok neden
Erkekler İncil'i ve kabullerini sorgulamaz ve şüphe etmez
Tanrı'dan önce, inançla kuruldukları için değil, daha ziyade
çünkü o kadar ciddiye ve derinden inanmıyorlar ve kendi başına düşünmüyorlar
günahlar ve Tanrı'nın kutsallığı, ki birçok kişi yaparsa, onu daha büyük bulurlar
Gerekçesiyle sağlam ve sessiz bir ikna elde etmekte zorluk
İncil: Hazırlığın bu noktasını çözmek için çok şey bulacaklardı
Tanrı'nın, günahkarları affetmek ve kabul etmek. Ama şimdi diyorum ki, tüm bu zorluk,
Ve bu şüphe bulutları, bunun parlak görünümünde ortaya çıkacak
Doğruluk güneşi, yani şanlı olanın sağlam göz önüne alındığında
Bizim için bir fidye verilen Ekselansları. Burada ruh olabilir
bir kişinin ne olduğunu düşündüğünde, Tanrı'nın tatmin olduğu memnun
bunu üstlendi, İsa bile doğru, Tanrı'nın tek oğlu, içinde
Görkemli İlahi Majesteleri sonsuz damgayı koyan Ruh Delighthy
tüm acılarına değer ve onurunu yükseltiyor
tüm canlıların acılarının ötesinde fedakarlık. Çünkü iki var
sorunlu bir ruhun tam memnuniyetine ihtiyaç duyan şeyler
Günahın iğrençliğini ve gazabın yüksekliğini yakalar, hiçbir şey sakinleşemez
Ve bu fırtınayı hallet, ama Tanrı'nın iki şeyin görünüşü _first_
Günahı affetmeye ve günahkarları kurtarmaya istekli ve hazır olma, _Next_
adaletine bir fidye cevaplanabilirliği, bu yüzden hayır olmayabilir
affetme yolunda engel. Şimdi, bu bir zamanlar senin içinde kurulmasına izin verin
Tanrı'nın çok sevdiği ve Tanrı'ya eşit olan bir kalp,
Günahlarımız için, "Tanrı tek BEGENTENE Oğlunu gönderdi"
Bu iş, isteksiz ve bilinmeyen o zaman,
Bu iki şeyin en net gösterimi-Tanrı sevgisinin,
ve fidye değeri. İçinde ne zorluklar olabilir,
Aslında Aşkının Üstesinden Geldiğinde, iğrenç günahlarını affetmek için
Sonsuz daha büyük zorluklar, bir tane, kendi oğluna, tedarik etmek
Pardon, John III. Kesinlikle, o yapamaz ama onun çok zevkli olamaz
günahları affetmek için kalp, çünkü o satın almak için "oğlundan kurtuldu", çünkü
Böylesine sonsuz bir aşk tasarımı vardı,
Mesih geliyor. Ve sonra, böyle bir kişi, onun değeri
Acılar, adalet için değerli ve yeterli bir tazminat olamaz
Kişisel muafiyetimiz için, çünkü o her şeyden önce, sonsuz
Ekselanslar. Ve bu yüzden onun lownessinde sonsuz bir değeri var,-
sonsuz dolgunluk ve bu nedenle boşluğu sonsuz fiyata
sonsuz ihtişam ve böylece utanç utançına eşdeğerdir
Tüm insanlığın maledictictiction. Öyleyse, ne olursa olsun senin
Kendi günahları veya Tanrı'nın kutsallığı, affini zorlaştırıyor gibi görünüyor,
bir önce o ile dengede yatmak, özgür ve zengin ifadesi
Tanrı'nın sonsuz sevgisi, bir fidye için böyle bir tane gönderirken ve elbette,
Bu onun hazırlığı ve istekliliğinden çok bahsediyor, sanki bir ses spake
Şimdi şimdi cennetten ve sonra, tüm kırılganları ortadan kaldırmak için
Tazipleme olan, günahlarınızla olan sonsuz değeri ve
Kesinlikle onlardan daha ağır basacaktır, böylece tamamen susturulabilirsin ve
Bu noktada memnunum, affedilmesi de kolay, sana göre
Günahı itiraf etmek ve affetmek için, sana vermeye daha hazır olduğunu sormak
sormak için.

Ama bir sonraki yerde buna en büyük olarak bakmanı istiyorum
sevgi teşviki. O Kalplerinizi nasıl dikkate almalı?
böyle bir kişi günahlarımız için bir fedakarlık haline geldi, meleklerin
Kendilerini rahatlatmak için böyle bir kelime değil! Sayısız
İstasyonlarından ayrılan ve bir zamanlar haysiyete sahip melek şirketleri
üstümüzde,
Bizim gibi toplumlar. "O bizim için bir teşvik
günahlar. "Bu harika gizem, kutsanmış" Melekler Bakmak İstiyor
"üzerine bakıyorlar ve" Tanrı'ya "hayranlıklarının gözlerini düzeltin
ette tezahür etti, "daha önce ölümlü adam seçimini merak ediyor
Ölümsüz ruhlar, kendileri için bir fidye olduğunu, kendilerine değil
İstasyonlarından ayrılan kardeşler. Bu onu ruhlarımıza nasıl sevdirmeli?
ve bizi çok seven ve kendini veren kalplerimize isteği
biz! Kendini bizim için verdi ve kendimizi O'na inkar etmeliyiz,
Özellikle sonsuz bir eşitsizliğin ne olduğunu düşündüğümüzde
değeri ve farkı. Kutsanmış benliğini verdi
fedakarlık, kendisini bizim için ölümüne teklif etti, herhangi bir şey satın almamak
Kendisine, ama bize hayat. Ve üssün dışında ne gerekiyordu ve
değersiz benlik,-şehvetlerinizi ve günahlarınızı bir fedakarlıkla sunmak için
Bir Şükran Günü teklifinde ipotek ve kalpleriniz ve sevgileriniz
Kendi en büyük kazancınız da nerede yatıyor? Çünkü bu gerçekten bulmak için ve
Kendinizi kurtarın, böylece kendinizi O'na bırakın.

Bunun etkinliği, "
günahlar. "Mesih'in fedakarlığının erdemi adaleti yatıştırmak ve Tanrı'yı ​​yapmaktır
Elverişli, yani günahkarlar için elverişli ve merhametli. Hangi orada
ithal edilen üç önemli şey. Birincisi, günahın nedeni
Tanrı ve insan arasındaki düşmanlık ve bizi sonsuz bir mesafeye koyar-bu günah
gazabının iğrenç bir provokasyonudur. Bir diğeri ifade edilir, Mesih
Tazminat mı,-bu provokasyona karşı, gazabını yatıştırıyor,
ve sonra kendi fedakarlığıyla lehine uzanır. Bütün
İncil'in ifadeleri, lanet olası ve acınacak mülkü ithal eden
Günah insanı içine sokar, _reconcilce
Tanrı ve insan arasında, _propitiation_ kutsalın provokasyonunu ithal eder
Ve sadece Tanrı'nın insana karşı öfkesi, günahlarımız olan yakıt,
_Justification_, bir günahkarın kayıp ve kınanmış mülkünü ima eder,
Yasanın cümlesi ve laneti. İncil'de olan her şey bize hatırlatıyor
Bizim orijinalimiz, bizi bulduğu Forlorn Malikanesi, hiçbiri bizi acımıyor
ne de bize yardım edemez. Bunun önce izlenim bırakmasını isterim
kalplerinizde,-bu günah Tanrı'yı ​​ve insanı sonsuz mesafeye koyar ve değil
Sadece mesafe, ama hoşnutsuzluk ve düşmanlık. Bunun tohumlarını ekmişti
Woful anlaşmazlığı ve bu tartışmayı yaktı, eğer söndürülmezse
Mesih'in kanıyla, sonsuza kadar yanar, böylece hiçbiri yaşayamaz
Bununla birlikte, günahkarlar içinde durmalıdır. Provoke edici bir kalite var
Tanrı'nın kutsal kalbini yabancılaştırmaya ve öfkesini tetiklemeye uygun,
Hangisi, bir zamanlar nazikçe kimin önünde durabilir? Yap ama düşün
Size yapılan yanlışları düşündüğünüz şey, tutkularınızı nasıl karıştırdıkları ve
Sabrınızı kışkırtır, böylece sizi pasif hale getirecek çok şey vardır ve
O zaman her ikisi de Tanrı'ya karşı suçlarınızda ne gibi bir şey olmalı, her ikisi de
sayı ve nazik? O Yapabileceğiniz ama bu konuyu tarafsız bir şekilde tartın
Tanrı bakış açısıyla, tüm yanlışlar ve yaralanmalar arasındaki
Erkekler Evanish. "Sana karşı, sadece sana, günah işledim." Bu ilişki ve
Günahın Tanrı'ya saygısı, yaralanmaların diğer tüm saygılarını tüketir
erkekler. Majestelerinin tutkusuz olduğu ve
Ruhlarınız gibi işlenmiş ve sorunlu. Yine de bu provoke
günahın doğası, intikam için ağladığı ve bir günahkar getiriyor
Hem zamir hem de yapabileceği ilahi gazap cümlesi
Herhangi bir içe doğru kargaşa veya ruh rahatsızlığı olmadan yürütün. Ancak,
Çünkü onu tarzımızdan sonra algılıyoruz, bu yüzden böyle konuşuyor
bize şartlar. Ama bununla ifade edeceği şey, günahkarın
Sanki Rab gibi korkunç ve lanet olası bir durum gibi
Öfke ve öfke ile kudretle iltihaplandı. Adil ceza olması gibi ve
Bizim gibi tutkulara maruz kalmış gibi ve çok fazla
Daha emin, o değil. Şimdi seni düşünmenizi istiyorum, ne kadar güçlü
Günahın iğrençliği, kısmen kalitesi ile ağırlaştırılır
Kişiler ve kısmen bize olan faydalarının dikkate alınmasıyla. Harika
Adam ağır bir şekilde yanlış bir şekilde direnir, çünkü kişisi yanlış yapar
daha ağır. O! Sizce en yüksek olanı ne yapmalı?
Bizden sonsuz mesafe, görkemli ihtişam ve büyüklüğü, saf
Kutsallık, mutlak gücü ve üstünlüğü? Ne aşağılık ve iğrenç
Varsayım ve isyan karakterleri tüm bu izleri yapıyor
itaatsizlik! Kendini küçümsemek ve erkekleri ihmal etmek için acı çekecek mi?
Bir diğerinin üstünde küçük bir yaratık olmadığında, ama onun kıskanacağı
kredi ve kendini aşağılamaktan kurtarmak? Ve sonra, ingratitude olduğunda
İsyanla karıştı, günahı günahkar ve günahkar günahı aşıyor
provoke edici. Kutsal ve Doğrulara karşı açık savaş ilan etmek
Kendimize borçlu olduğumuz ve ne olduğumuz ya da yapacağımız her şey
Kötülük, çünkü o iyi ve teşekkürler, çünkü alacak nazik
tüm kendi üyeleri, fakülteleri, yaratıkları ve bunları enstrüman olarak kullanır
Kendisine karşı onursuzluk, burada sonsuz beslemek için yakıt var
Kızgınlık, öfke, kötülük, buna kötülük yoktur.
Erkeklerin tüm provokasyonları, ne kadar böyle, bunun gözünde
Bir çocuğun öfkesi gibi topraksız ve boşuna. Hepsi hayali
günahın içinde bulunanlar ile ilgili olarak, ancak görüşte yaralanmalar
Tanrı'ya karşı koynunu. Fakat günah yaralanması için herhangi bir memnuniyet nasıl yapılacaktır? Ne olacak
haklı olan öfkesini yatıştırın mı? İşte gerçekten soru, bu
bir zamanlar ihtişam ve eğer tüm dünyayı bir _Nonplus_'a yönlendirdiler ve
Tanrı'nın kutsallığı görülmüştü. Ama Tanrı'nın büyüklüğünün cehaleti ve
Erkek günahkârlığı, dünyayı günahın bazı keşiflerini süslemek için yaptı ve
Kısmen, kısmen dua ile canavarların fedakarlıklarıyla Tanrı'ya tatminler
ve günahlar için tövbe.




Vaaz xxviii.


    1 Yuhanna II. 3.-"Ve bu şekilde onu bildiğimizi biliyoruz, eğer tutarsak
    Emirleri. "


Bu yaş, eski çağların ötesinde çok fazla bilgi gibi davranıyor, diyorum ki,
Sadece diğer doğal sanat ve bilimlerde değil, özellikle dinde.
Diğer bilgi ve iyileştirmede büyük bir ilerleme olup olmadığı
daha fazla ve netlik olandan yargılayamam, ama
Bu ülkede pek bir şey olmadığına inanıyorum, ne de çok fazla değil
onu taklit et. Ancak, ilahi bilginin genişlemelerinden bahsediyoruz ve
Din noktasında daha net bir ışığın parçalanması
eski zamanlara, cehalet ve karanlık zamanları olarak bakıyoruz,
hangi Tanrı göz kırptı. Eğer gerçekten öyleyse, zamanı mutlu düşünmeliyim,
ve içinde yaşadığımız günleri kutsasın, onlar kadar ekşi ve üzücü kazalar için
Withal ile karıştırılır. Gerçekten de, kitap çeşitliyse ve çokluk
Din üzerine söylemler, eğer puanlarla ilgili çok sayıda anlaşmazlık
gerçeği ve vaazların sıklığı, yeterli bir kanıt için tutulabilir
Bu iddialı, yeterince bilgi ve ışığı depolamamalıyız.
Ancak, bunun Kutsal Ruh'un mihenk taşı olmadığından korkuyorum.
bu iddianın gerçeğini deneyebiliriz, bu
bilgimizin gerçeğini veya derecelerini ölçmek için kural,
Ama tüm bunlar için, Mısır karanlığına gömülü olabiliriz ve
Böyle bir ışık bizim hakkımızda parlıyor gibi görünüyor, kalplerimiz bir zindan olabilir
Karanlık, Tanrı ve İnançsızlık cehaletinin ve yollarımızla dolu
Karanlıkta Tumblings. Bu üzücü düşünceleri eğlendirmeye yönlendirildim
Havari sözlerinden şimdiki zamanlar, bize
gerçek bir Hıristiyanın atanması, Tanrı'nın bilgisi olmak ve
bilgisinin karakteri, emirlerine itaat etmek. Eğer
Bu seviyeye, bilgimizin oranının tahminini alıyoruz ve
Işık, korkarım ki Tanrı'nın cehaleti bulunulmamıştır ve
Karanlık, ışığa sahip olduğumuz için aptalca süslediğimiz gibi. Ancak bulmak için
Bu, kalplerimizde biraz ışık kırılacak ve nasıl olduğunu keşfetmek
Gerçekten sağlam bir hesapta bildiğimiz çok az şey, ilk sabah yıldızı olacak
daha fazla parlayacak olan doğruluk güneşinin
Mükemmel bir gün. Bu nedenle, ışığımızı lambaya getirmek için çalışmalıyız
Bu kelime ve bu tartışılmaz ifadeye ilişkin bilgimiz
Yetki, "yasaya ve tanıklıklara" başvurmak, "
İçimizde ışık mı yoksa erkeklerin gördüğü gibi çok fazla ışık olup olmadığını bulun. Eğer biz
Kutsal Yazıların parlayan ışığına gözlerimizi açabilir, şüphem yok
Ama çok azının gördüğünü görebilmeliyiz, yani
Bu yaşın taklit ışığı karanlık ve cehalettir. Konuşmuyorum
sadece yeni ışığın giysilerinde ortaya çıkan hataların, ancak
Özellikle dinin gerçeğinin kaba bilgisi,
İlahi bilginin gerçek metalinden ve damgasından,
sevgilerimizin ve konuşmamızın brüt karanlığının karışması,
diğeri çıplak gerçeklerden ve bu nedenle ikisi de bulunur
Sanctuary dengesinde ışık ve bu mihenk taşı tarafından sahte
itaat.

Bu sınavı yapmak için bunları daha iyi açmaya çalışacağım
Kelimeleri anlayan üç şey. 1, bilgi
İsa Mesih'teki Tanrı'nın bir Hıristiyan'ın en doğru tanımıdır,
"Bu vesileyle onu tanıdığımızı biliyoruz", ki
Gerçek Hıristiyanlar,-2dly, gerçek bilginin uygun karakterinin
İtaat ya da bildiklerimizin bilinçli uygulanması,-ve sonra, son olarak,
Tanrı'dan önce mülkümüzün tek tahmini veya yargılanması
Hemen değil, içimizdeki çalışmalarının görünüşüne göre
Kendimizi Tanrı'nın gizli derecelerinin sırlarına itmek. "Bizimle biz
Bilin, "& c. İşte o zaman, dar bir daire içinde tüm iş ve işlere sahibiz
bir Hıristiyan. Doğrudan ve ana görevi Tanrı'yı ​​tanımak ve O'nu korumaktır
dini olarak geldikçe iki ayrı görev olmayan komutlar
dikkate alın, ancak Hıristiyanlığın tam bir işini oluşturun,
Tanrı'ya uygunluktan oluşur. Sonra refleks ve ikincil görev
Konforu için çok şey yapan Christian, bildiğini bilmek
Tanrı. Tanrı'yı ​​tanımak ve onun emirlerini korumak, vazgeçilmez bir şey
Bir Hıristiyan Varlığı, O'nun olduğunu bildiğimizi bilmek için
Bir Hıristiyan rahatlığı ve refahı için büyük bir endişe. Olmadan
Birincisi, bir adam olabildiğince sefil, anlamsız ve
sefalet hissi, çünkü o bahar ve çeşme istiyor
mutluluk; İkincisi olmadan, bir Hıristiyan mutsuzdur, çünkü
Mevcut olarak adlandırılmasa da, daha mutlu olduğu için
Bildiğinden ve sadece mutsuz, çünkü mutluluğunu bilmiyor.

Birincisi, o zaman, bilgi ruhu için çok doğal bir şeydir.
Adamım, onun arzusu huzursuz ve doyumsuzdur. Biraz var
İnsanların genelliğinde olsa da, tüm erkeklerde iştahı (yüzünden
dünyevi şeylere dalmışlık ve yozlaşmış şehvetlerin baskınlığı ve
çoğu erkek ruhunu daha asil beklemek için engelleyen sevgiler
sadece bir erkeğin gerçekten bir canavardan farklı olduğu bilgiden sonra soruşturma)
Bu şekilde çok az ya da karışıklık yok, ancak bazı daha ince ruhlar var,
bu şekilde unquiet ve Solomon ile kendilerini verin ve uygulayın
Bilgeliği aramak için kalpleri. Ama bu insanın laneti
ilk başta merak, gereksiz bilgiden sonra arayışında,
Zaten yeterince mutlu ve Tanrı ve onun olabileceği kadar çok şey biliyordu
Ruhunun en tatmin edici bir eğlencesi oldu diyorum ki, bunun için
sefil amaç, bu güne kadar bu bilgiden yoksunuz.
doğasının süsü ve ruhunun repastıydı. Gibi
Diğer tüm şeyler günah için bir lanet altında bastırılır, bu yüzden özellikle bu
Hangi adamın kaybolması, ihtiyaç duyduğu şeyi ve pisti ararken
Çok gizlenmiş ve şaşkın, ayak izleri öyle
Ayırılmaz ve bunun yolu havadaki bir kuş veya bir gemi gibidir
Deniz, bize birkaç kişi onu bulmaya yardımcı olur, erkeklerin çoğunun kaybettiği
kendileri bulmaya çalışırken ve bu nedenle tüm sorularda ve
Doğal şeylerin bilgisinden sonra erkeklerin aramaları
Bizim görüşümüze göre, uzun süredir dikkat çekici bir şey bulunmaz, ancak
Solomon Saith gibi üzüntünün artması ve cehaletin keşfi
Eccles. Ben. 18. Bu, altından yetiştirilen tüm mücevherler
Bu deniz, erkekler en derin dalışta, çünkü erkeklerin en akıllıca ulaşabilir
Artık, kovası herhangi bir adamın olduğu kadar uzun olmasına rağmen, Chap. vii. 23. "Ben
dedi, akıllıca olacağım, ama benden çok uzaktı, çok uzak ve
Derinleri aşmak, kim bulabilir? "Bilgi çok uzak bir yolculuk aldı
insanın doğasından ve onu bulmak için arkasında herhangi bir baskı bırakmadı
Yine, ama olduğu gibi, bir anda uçtu ve bu nedenle biz
Job ile Chap. xxviii. Ver. 1, 12, "Elbette bir damar var
Gümüş "vb. "Ama bilgelik nerede bulunacak? Ve yer nerede
Anlama? ""
Erkekler, onu ne kadar çok ararlarsa, daha fazla cehalet bulurlar,-ne kadar çok takip ederlerse,
Kendilerini daha ileri mesafeden görüyorlar mı? Böylece bu şeylerde
Bu bizim duyularımız için en açık olan, ancak manevi ve ne kadar daha fazla
Görünmez şeyler, dulness ve
Bir etle tıkanmış ruhlarımızın dünyası! Tanrı için
kendisi, bu ruhun _primum intelligibile_ olmalı, ilk
ve görkemli ışığı önce bizim
Hearts, Job "Onun hakkında ne kadar az bir bölüm bilindiğini" ifade eder. Biz ne zaman
"gücünün gök gürültüsünü" anlayamıyor, bu böyle
kulaklarımızda mantıklı bir izlenim ve tüm dünyanın ayakta durmasını ve
Heenken, o zaman görünmez ihtişamı ne kadar az tasarlayacağız
Tanrı'nın? Doğal şeylerde, zihnimizde bir karanlığın varlığı var
Bizi engelleyin, ancak Tanrı'nın endişesinde, iki kat karanlığımız var
Kırın, içimizdeki cehaletin karanlığı ve "
Çok Işık "İçinde --_ Caliginem Nimiae Lucis, _
Bize erişilemez diğeri olarak, o görkemli olanın aşırı oranı
alçak ruhlarımıza Tanrı'nın ihtişamı, bir parlaklık içinde güneş gibi olmak
Gece yarısı karanlık olan gece baykuşu. Dolayısıyla, o kutsal adamlar
Tanrı'nın çoğunu bilen, en azından bildiklerini düşünürler, çünkü daha fazlasını görürler
bilinen ama sonsuz aşan bilgi. Gurur kızıdır
Sadece cehalet, "ve hiçbir şeyi bilmeyen bir şey bilemediğini düşünen
bilmesi gerektiği gibi, "Havari Saith, 1 Cor. VIII. 2. Çünkü o
Kendi cehaletini bilmiyorsa, asla bu kadar çok şey bilmiyorsa, en iyisi
cahil ve bu bir adamın yüzeysel ama yüzeysel
bir şeylerin dokunuşu ve kabuğu asla kırma ya da vail tarafından çizilmiştir
Kendi zayıflığı ve cehaleti, bu doth derinden kavrayamaz
Tanrı'nın ve gizemlerinin çağrışmazlığı, ama bazılarında olduğunu düşünüyor
Tedbir onları pusula etti, çünkü bir tanrısallık sistemi veya yerleşim sistemi oluşturuyor
İnançların pek çok sonucunu aşağı çekin ve onları tartışabilir
düşmanlar veya diğerlerinden itibaren bir ilahi vas
Bilimler, zihninde. Hayır, sevgili, kutsal işim en derinlere ulaştı
ve Tanrı'nın tam spekülasyonu, "bu şekilde sonuçlandırdığında," çünkü
Seni, kendimden nefret ediyorum, "ve Pavlus konuşurken," Herhangi bir insan Tanrı'yı ​​seviyorsa
Tanrı'dan bilinir ve Tanrı'yı ​​bilir, "1 Kor. VIII. 3.
Tanıklıklar, Tanrı'nın gerçek bilgisinin öyle olmadığı sonucuna varıyorum
Bu kadar ciddi bir
İlahi Majestelerin Enkindles ve
Bu iki sevgiyi, sevgi ve nefreti, uygunlarına yönlendirir
Nesneler, Meşaleyi Sevgiden Önce Taşınan Bir Bilgi, böyle
Paul'ün ifadesi olduğu gibi kalbe parlar gibi bir ışık, 2 Cor. IV. 6 ve
Böylece, kalbin yanmasını sağlayana kadar ısı ve sıcaklığı içine iletir
Tanrı sevgisi ve kendini nefret etmek. Bir erkek olduğu sürece ama duy
Tanrı Vaazlardaki Tanrı veya O'nu kitaplarda okudu, ancak tüm
İlahiyatta sorular ve sorunlar, kendisinin iyi bir kibirini korur,
ve bu "bilgi şişirir" ve bir adamı boş bir tümöre şişirir,
Zehir Zehiri onu rüzgar ve özgüvenle dolu uçurur ve
Genellikle en azından şüphe uyandıranlar en serbest hata değildir ve
yanlış anlama. Ve gerçekten, kim ciddi zorluk üzerine düşünürse
Bilgi ve erkeklerin zihinlerinin karanlığı ve makyajın genel laneti
ve her şeyin altında olduğu gibi, böylece isteyen şey olamaz
Numaralı, ne de çarpık olan düz,-
Bir yarışta olduğu gibi, tüm noktalarda çok büyük güven ve kalıcı olma
Karanlık gecede, çukurlar ve tuzaklarla dolu bir şekilde tam hız. Çoğu zaman
Güvenimiz, gerçeğin kanıtı değil, bizim cehaletimizden akar
zihinler ve aklın gücü üzerine çok fazla inşa edilmiyor,
tutkularımızın gücü ve kararlarımızın zayıflığı.

Fakat bir zamanlar bir adam Tanrı'yı ​​görmeye geldiğinde ve onu canlı bir şekilde tanıdığında,
Sonra o ışıkta kendi zayıflığını ve kötüliğini görür ve ağlar
İşaya ile, "Wo benim, ben kirli dudaklardan oluşan bir adamım" ve o fark ediyor
o ışık, kalbini cömertleyen Tanrı'nın zulüm ve sevgisi
Ondan sonra ve sonra, Jeremiah Saith gibi, zenginlikte ihtişam etmeyecek veya
Güç, güzellik veya bilgelik, ama sadece bunda uzun süre
tek mutluluk çeşmesinin bir kısmını keşfetti. O zaman olmayacak
çok fazla dil ve dil, kehanet, tüm bilgiyi düşünün
tartışmaların, ne beden armağanları ne de zihin ne de dış
Providence'ın uzantıları onu çok etkileyecektir. Memnun olurdu
Tüm bunları çiğneyin, onları daha dolgun bir keşif haline getirmek ve
Tanrı'nın kendisinin keyfini çıkarın.

Kutsal Yazıları ararsak, bizi eğlendirmediklerini göreceğiz
Tanrı'nın doğası ve kararnameleri birçok ve tuhaf söylemiyle ve
mülkler, ne de birçok şaşırmış sorunun üzerinde ısrar etmiyorlar
Mesih ve ofisleri hakkında, bu kadar çok cildin
Hıristiyan dünyasının sonsuz dikkat dağınıklığına döndü. Yapmazlar
merakınızı tatmin ediyormuş gibi yap, ama ruhlarınızı düzenlemek için ve bu nedenle
Tanrı'da, insanlık ile olan tüm ilişkileri ile giyinmiş olarak Tanrı'yı ​​uzatırlar,
bizi sonsuza dek endişelendiren tüm bu sade ve kolay mülklerde-onun
Adalet, merhamet, lütuf, sabır, aşk, kutsallık ve benzeri. Şimdi, bu yüzden
Birikiyorum, Tanrı'nın gerçek bilgisi,
Çıkarılan tüm sonuçların anlaşılması ve tartışmalar
bu şeyleri tartışan, daha ziyade ciddi ve
Tanrı'nın bizimle ilişkisi olduğu için ve sonuç olarak
Kalplerimizin taşınmasına, sevmeye ve tapmaya karar ver ve referans ve
Ona saygı duy, çünkü sadece uygun olan giysilerde dışarıda kalıyor
Hareket et ve kalplerimizi etkiler. Bir adam tüm bunları bilebilir ve yine de bilmiyor
Tanrı'nın kendisini tanıyın, onu tanımak için, sevmekten soyutlayamaz
O-"İsminizi bilenler sana güvenecek ve seni sevecekler ve
Seni korkutun. "Çünkü bu imkansız ama bu doğal sonuç olacak,
O ama gerçekten biliniyorsa, çünkü daha sevimli bir nesne yoktur, daha fazlası
Korkunç Withal ve daha uygun ve tercih etmeye layık ve bu nedenle,
sonsuz güzellik ve iyilik, sonsuz güç ve büyüklük görmek ve
sonsuz yeterlilik ve dolgunluk, sonsuz ile birleştirilir
gerçek, onu gerçekten yakalayan ruh, onu yakalayamaz
En büyüleyici nesne ve en saygı duyulan da ve eğer yapmazsa
Kalbinin uygun şekilde etkilenmesi, o da açık bir gösteri
Doth gerçekten onu yakalamıyor, bir idol. Sonsuz ışık ve
Sonsuz yaşam, sadece birdir ve gerçekten bir rüya olmadan gören o
Biri, diğeri tarafından ısıtılamaz ve taşınamaz.

Öyleyse, Tanrı'nın bilgisinin bu açıklamasıyla, açık bir
Birçoğunun onu yok ettiği, onu taklit eden keşif. Ben sadece yapacağım
sadece içinde bulunanların iki tür kişiye uyguladığı kişilere uygulayın
anıları, bir diğeri, sadece zihinlerinde veya
kafalar. Din bir zamanlar yargının meşru kızıydı ve
sevgi, ama şimdi, çoğunlukla, sadece erkekler tarafından benimsenmiştir
anılar veya hayaller. İnsanların en büyük kısmı ötesine geçemez
Katolikliğin veya inançların tekrarlanması. Bilmen için değil
Daha fazla: Ama bunu anlamıyorsunuz, kelimeleri sadece tekrar ediyorsun,
onların anlamı hakkında mantıklı bilgi; Böylece aynı konu varsa
Başka herhangi bir kelime biçimi ile gizlenmiş, bilemezsiniz, bu da gösterilir,
bir şeyin kendisine aşina olmadığınızı, ancak sadece
Giysileri olan harfler ve heceler. Ve diğerleri için
Daha büyük kapasiteli, ne yazık ki! Kalbe gelmez,
etkilemek, kalıplamak ve oluşmak. Biraz ışık parlıyor
Zihin, ama kalpleriniz hala kapanıyor ve içinde pencere yok. Yozlaşmış
Duygular bu garnizonu müjdenin gücüne karşı tutar. O ışık
sevginin ısısı ya da onunla sevgi sıcaklığı yok,
Her ikisi de
Işık için güzel ve etki için faydalı, soğuk ve ölü,
İnsanlığın donmuş kalpleri ve yaklaşarak,
kalp.

Ama bütün insanlar Tanrı'yı ​​tanıyormuş gibi yapıyorlar. Erkek kalplerinin benlik sevgisi budur,
kendilerini yargılamada onları kör etmeleri, dolayısıyla Kutsal Ruh,
Tanrı'nın bilgisiyle bir Hıristiyan tasarlarken, o yüzden karakterize
Emirleri koruyarak bilgi. "Bu vesileyle biliyoruz," & c. Böylece
Din, bir dizi görüşle veya böyle bir koleksiyonla tanımlanmaz.
belirli inanç makalelerinin, daha ziyade uygulama ve itaatle
Tanrı'nın bilinen iradesi; çünkü size söylediğim gibi, bilgi göreceli bir görevdir,
başka bir şey için enstrümantal ve görebildiğim herhangi bir şeyle
Kutsal Yazılar, esas olarak kendisi için değil, daha ziyade
itaat. Tamamen spekülatif bazı bilimler var, dinleniyor ve
sadece bu tür nesnelerin bilgisinde, bazıları doğal olarak
Bilimler. Ancak diğerleri pratiktir, bu da daha fazla referans
Üzerinde bildikleri her şey, bazı pratiklere ve operasyona. Şimdi,
Belki bazıları Kutsal Yazının veya İlahi Vasfın çok fazla olduğunu düşünebilir
sadece düşünceli, içinde birçok gizemle ilgili olarak,
Uygulamamızı ilgilendirecek hiçbir şey gibi görünmüyor. Bunların çoğunu itiraf ediyorum, yani
Kutsal Yazılardan yükseltildi, böyle ve bu nedenle bir sapma gibi görünüyor
ve sadeliğin büyük kapsamından ve açık niyetinden ayrılma ve
Kutsal Yazıların Yasaklaması, Çok Sektör ve Subtilty ile ortaya çıkma,
sadece spekülasyon ve kavramın birçok şeyi, kuru ve sapsız
sevgi ve pratiğimizi birleştirici ve bunları diğerlerine itmek
erkeklerin vicdanları, din noktaları olarak. Bence her şey
Kutsal yazılarda, ya doğrudan Tanrı'nın isteğinin pratiği için
nesnesi, ya da nihayet bu amaç için tasarlanmıştır, ya bir şeydir
itaatimizi öngören, aksi takdirde esas olarak bizim
sevgiler ve itaatimizi güvence altına almak ve böylece bu yükseltilmiş suşlar
Tanrı'nın söylemleri, doğası ve özellikleri, eserlerinin ve tüm
İçlerinde yer alan gizemler, bu amaca yöneliktir,
sadece onları bilmek, bir mümin kalbini daha fazla sevgiye dahil etmek ve
saygı ve Tanrı'nın hayranlığı, bu yüzden daha kolay getirilebilir ve
sürekli olarak tatlı bir uyum ve isteğiyle uyumlu bir anlaşma
Tanrı, tüm yollarıyla. Hayır, biraz daha fazlasını söylemek için muhtelif fiziksel var
veya Kutsal Yazılarda Tanrı'nın eserlerinin doğal tefekkürleri, ama tüm bunlar
ilahi olarak düşünülür, kalbinin tecavüzüne referans olarak
İnsan, bilgelik, gücü ve Tanrı'nın iyiliği ile. Ve bu bize gösteriyor
Dikkatli din sanatı, Tanrı'ya sevgi ve itaat etmek için,
Tüm doğal tefekkürlerden ve dolayısıyla gerçek tanrısallık
Ruh, bir tür metresi bilimidir, _architectica scientia _, (255)
diğer tüm noktaların diğer tüm disiplinlerinden (256) hizmet eder.
bilgi. Asla pratikten bu kadar uzak, uygun alanlarında,
Ve asla bu kadar kuru ve kısır, ancak dini ve kutsal bir kalp onları uygulayabilir
Kendisini Tanrı'ya ve onun itaatine daha fazla dahil etmenin ilahi kullanımlarına:
Rab'bin kendisi bize öğrettiği gibi-"senden korkmaz, ey kralı
Milletler, "Jer. X.
Jer. v. 22. Yani övgü çıkarılır, PSAL. Civ.; ve hayranlık, ayetler 1,
83. Yani Tanrı'nın elinin altındaki boyun eğme ve sabır genellikle işe basılır.
Bu nedenle, sadece onları bildiğimiz bu şeyleri bilmeye çalışırsak,
Onlara söylem verebileceğimizi, harika sonunu ve kapsamını hayal kırıklığına uğratıyoruz
tüm kutsal metinler; Ve manevi şeyleri tartışırız ve bozarız
Din, manevi kullanımda doğal şeyleri yüceltiyor. Onu dönüştürüyoruz
Din olarak, gerçekten olduğu bir karnaval, boş ve ölü mektup,
Spiritualizeth dünyevi ve karnavalları kutsal bir kullanıma sokar. &C.





Kalp koltuğu


Veya, bazı seçim metinleri üzerine vaaz veren yanlış vaazlar, birkaç ciddi
Durumlar.




Okuyucuya.


_Christian Reader_,

İncil'in bu kutsal vaizinin ruhu üzerine çok fazla inanç vardı
aşağılama ve yas tutma görevlerinin gerekliliği ve
İnsanların yaşam için ruhlarının ebedi çıkarlarını güvence altına alıyor
gelin, kanındaki günahların hatırlanması için İsa Mesih'e uçarak,
Bunları birçok kamu aşağılamasında vaazlarının kapsamı haline getirdi,
Sanki Rab'bin aradığı tek şey gibiydi
çünkü onun günlerinde; tezahür ettireceğiniz açık bir kanıt
Bunlar, yazarın seçim metinleri üzerine aşağıdaki vaazlar
Engeleth, sadece size bu görevlerin gerekliliğinin gerekliliğinden önce değil
ruh aşağılaması, ama aynı zamanda seni icra tarzını gösteriyor
Onlar, ciddi egzersizden akan birçok ruh avantajı,
ve ihmali takiben birçok ruhu yok eden önyargı
Onlar, ama her şeyden önce, onu tam olarak ortaya koyacaksın
günahın günahkârlığı ve benliğin tamamen boşluğu, çünkü
Çoğu farizik olarak sevinçli ruhlar ve onları Ezra ile ağlatır, chap.
ix. 6, "Ey Tanrım, utanıyorum ve yüzümü sana kaldırmak için kızardım
Tanrı, çünkü bizim yetersizliklerimiz başımızın üzerinde arttı ve izinsiz girişimiz
Cennete büyüdü. "İşte böyle hamile okuyabilirsin
Rab'bin uğraşmasının doğruluğu ve eşitliğinin gösterileri
erkeklerin çocuklarına verilen en şiddetli cezalarında
Her fısıltı Providence'a karşı susturun ve onları Lam olarak söylemelerini sağlayın.
III. 22, "Tüketmediğimiz Rab'bin Merhametleri, çünkü
şefkatleri başarısız olmayın. "Ve son olarak,
bir kurtarıcı olarak Mesih'in akıl almaz zindelik ve dolgunluğu ve asla
takdir edilen hassasiyet ve kabul etme isteğini kabul etmek için yeterli
alçakgönüllü, kalp kırıldı ve ondan sonra kalp atar günahkarlar
En çok çürük kamışın
Şeytanın tüm ateşli dartlarını söndürün, burada affright
Kurtuluş için İsa'ya başvuru yapmaktan. Şimdi Rab
sadık hizmetkarlarının bu ve benzeri işçilerini yararlı hale getirecek ve
Ruhunuz için avantajlı, Hıristiyan okuyucu, hizmetkarının duasıdır
En sevgili Rabbimiz ve Kurtarıcımızın müjdesinde.




Vaaz I.


Temmuz ayında bir halka açık bir halde, ilk Şabat, 1650. (257)


    Deut. xxxii. 4-7.-"O kaya, işi mükemmel, hepsi için
    Onun yolları yargıdır, "& c.


Tüm dini kavrayabilecek iki şey var-
Tanrı ve kendimiz. Bunlar dinin ilkeleri ve öyle
Neredeyse birbirine bağlı, kişinin diğeri olmadan olamayacağı,
çok daha az tasarruflu. Musa'nın dikkat çekmesi şaşırtıcı değil ve
Sonunda, sert kalpli sağır bir insandan ulaşabilir,
gökler ve yeryüzüne,-onları daha fazlasını yapmak için
affedilmez. Şarkısının meselesi hem ilahi hem de gereklidir.
Her şey boyunca, bu ikisine ısrar ediyor,-ne olduklarını keşfetmek için
kendi içlerinde ve Tanrı'nın onlara ne olduğu. Onunla paralellik ediyor
Sonsuz mesafeyi bulmak, başka düşüncelere sahip olabilirler
kendilerinin ve her ikisinin de. Bu bir şarkı, doğru, ama üzücü bir şarkı.
Tanrı'nın yas halkı bu nitelikte olmalı,-karışık, saf değil
üzüntü. Daha fazla mesele olup olmadığını belirlemek zor
teselli veya ağıt, hayata böyle bir karşılaştırma yapıldığında,
Tanrı'nın iyiliği ve kötülüklerimiz gözlerimizin önüne geçtiğinde, en çok
Kalbi bu tür sevgilerle çalışın. Hayır, sanırım ikisi de mümkün olabilir
her ikisine de katkıda bulunur. Daha fazla abasing ve alçakgönüllü prensip var mı
aşktan daha mı? Günahkar görkemli varlığında kendini nasıl nefret edecek?
O kadar çok nezaket ve merhamet olmayacak, sıklıkla tekrarlandı,
Bahsedilen, herhangi bir hassasiyetin olduğu kalbi yaralıyor mu? Ve yine,
Bir ruh, Rab'bin kendi içsel ve kötü gereksinimini gördüğünde
nezaket, ne kadar aşağılık ve ne kadar sapık
Toz ve küller! Yine de tüm umut zemini kaldırılmadı. Ne kadar üzücü bir manzara
karışık sevgi yapabilir. Eğer çok sapkın ve kötülük olursak, o zaman
Sonsuz iyi ve onun merhameti ve iyiliği kötülüklerimizin üstünde; Eğer biz
onunla böyle konuştu, ama o değişen kaya mı, o bir tanrı
gerçek ve sözünde başarısız olmayacak. Hayır, öyle olmak üzücü olsa da
Kötülük, tüm iyilikten yoksun, ancak ruh onu her zaman için kutsasın,
Adını yüceltmek, övgüsünü oluşturmak için bu şekilde seçti.
harabamız. Bir ruh olmayabilir, bu yüzden üzücü sakatlıklarda şan, çünkü onun
İçlerinde güç mükemmelleştirilir ve tezahür ettirilir mi? Bir ruh seçmeyebilir
kendi içinde boşluk, onun dolgunluğuna bakılabileceği mi? Nasıl
Bir görünümü yenilemek, sefaletimiz ve boşluğumuza en üzücü görünüm olabilir,
Eğer onun ihtişamını tezahür ettirme amacını görseydik! Burada görüyorsun
Tanrı ve insan olmak üzere iki çok eşit olmayan parti arasında bir karşılaştırma;
benzerlik yok, içinde eşitlik olsun, ancak neredeyse bir
Olası olmayanlık eşitliği. Biri sonsuz iyi ve mükemmel; Peki ne
Onunla karşılaştıralım mı? Tanrılar arasında kim, ey Tanrım? Melekler
İyilik, mükemmellikleri ve masumlukları, böyle bir isim ve
onun görüşünde görünüm. Öyleyse, bunu yapamayacak bir karşılaştırma olamaz
yol. Hiçbir şeyde görkemine zafer olsun, ama, "
Glorieth, Rab'bin ihtişamı, "çünkü görkemli Rab'bin gözünde, hepsi
İşler kaybolur ve Evanish. Ama elbette hiçbir şey, en mükemmel olsa da,
bir zamanlar herhangi bir değer için yanında hesaplaşma açısından gelebilir. Musa
Tanrı'nın yanında yer alacak hiçbir şey görmez, bu kendi büyüklüğünde görünecek ve
yerli renkler, ama yaratıkların kötülüğü ve günahı; Ve eğer bu değilse
Kesinlikle sonsuz veya onun iyiliğine eşit, ancak en yakın geliyor
Sonsuzluk sınırları. Öyleyse, Tanrı en mükemmel midir? O sonsuz mu
İyilik, gerçekte, doğrulukta, & c.-ve o kadar sonsuz, ondan önce
Hiçbir şey iyi görünmüyor mu?-"İyi bir kurtarma yok, yani Tanrı." Yine de biz
başka bir sonsuz bulabilir ve kötü günahkâr bir adamdır; Ve bu ikisi
Diğerlerinin yanında yer alan çelişkiler birbirlerini açıklar. Bu doğru
Onun lütfu ve iyiliği yaratıklardan daha fazlasıdır '
günahkârlık; Yine de, diyorum ki, daha yakın olan hiçbir şey bulamazsın
Erkeklerin günahkârlığından daha sonsuzluk ve iyilik dereceleri. Nasıl
Ne kadar görkemli ortaya çıkıyor, o kadar çok daha aşağılık ve taban doth
belli olmak. Eğer gerçekten bu iki ayeti düşünüp dengede tartırsanız
Sanctuary, kalbin gizlice bu soruyu içinde sormaz, yap
Böylece Rab'bin mi talep ediyorum? Ey aptal ve akılsız! Evet, hesaba katmaz mısın
Kendiniz deli, canlı suların çeşmesini bırakmak ve kırık kazmak
kendinize sarnıçlar mı? O Mütevazı için bu ne kadar harika an
Kendiniz günümüzde! Bu gün yas tutmaya ve sarsmaya çağrılıyorsunuz
ruhlar. Şimdi, bir gün aşağılama günü için daha uygun bir egzersiz bilmiyorum,
ya da ruhlarınızı daha alçakgönüllü ve abartabilecek bir prensip, ciddi olandan
ve bu ikisinin derin düşüncesi,-Tanrı'nın ne olduğu ve bize geldiği ve
Biz ne olduğumuz ve ona kanıtladık; Bu kadar çok resmi yaptı
Onu öfkeye kışkırtan aşağılamalar mı? Kesinlikle de yapmıyoruz
Bunlardan herhangi birini ya da bunlardan biri varsa, ancak her ikisini de değil. .
Çoğu bir günde böyle bir günde daha fazla değil, ama bir isim ve tören
Küçük yoksunluk. Bu Rab'be bir günü kutsallaştırmak mı,-yapmadığınız zaman
Bir gün boyunca başlarını eğen ve yayılan insanlar kadar
Sackcloth onların altında mı? Acaba onun gazabını yatıştırmayı nasıl düşünüyorsun ve
öfkesinin alevine yakıt ve yağ eklemekten korkmuyor.
Buraya gel ve eski zamanlarda olduğu gibi oturuyorsun ve burada ya burada ne yapıyorsun
Veya evde? Bir gün için değil, hayır, hayır, hayır, hayır. Çoğunlukla
Siz günahlarınızdan ve onun kararlarından daha fazla etkilenmiyorsunuz, hiçbiri
Bunlardan. Şimdi sana dua ediyorum, Rab bize ne söyleyecek, ne zaman
Yahudilerle böyle bir terimle konuşuyor, İsa. lviii. 5,-"Çok hızlı mı
Seçtiğimi, bir erkeğin ruhunu etkilemesi için bir gün? "
Bir gün boyunca ya da hiç rahatsız mı? Bu o zaman o hızlı mı
Sabah ve geceleri kahvaltınızdan kaçınmayı seçecek
İsteğini telafi etmek için ve artık yok mu? (258) Bu kabul edilebilir bir gün mü?
Rab'be mi? Lord Yahudilere icra ediyor, "Buna hızlı mı diyorsun?" Ve
Size sormamız gereken neden var, gerçekten hızlı yapman mümkün mü?
Rab'be mi? En çok kısmının cüret ettiğini düşünemiyorum, şimdiye kadar
Ruhlarını oruç tuttu veya etkiledi.

Eğer düşünürsek, her zaman yol var. Kabul edilebilir bir gün geçirmek
Rab, Majesteleri'nin ciddi bir şekilde değerlendirilmesine girin ve
kendiniz. Bu ikisi üzerinde çalışın, kalplerinizi bulana kadar damgayı taşıyor
Onlar, kalplerinizi düşünceleriyle büyütün. İkisi de sonsuz,-onun
İyilik, güç ve merhamet, günahınız ve sefaletiniz-onların sonu yok.
Tanrı'da iyi bulursanız, cevap verebilir bir şekilde yazın, çok kötü ve
kendiniz ve toprağınızdaki günah; Ve kendin içinde ne kötü bulduğun ve
Toprak, hesabına çok fazla iyilik ve merhamet yaz. Bütün
Övgünün isimleri, karışıklığınızın pek çok alanı olurdu
kendiniz ve çok fazla sitem ve utanç notu izlerdi
Yaratık O'nun aksine bulundu. Bu Tanrı'nın çağırdığı egzersiz bile
Bizi bugüne kadar,-bize ve O'na giden yollarımızı düşünmek; Nasıl o
Hath yürüdü ve nasıl yürüdük. Çünkü bunların görüşünü kaybediyorsun
İkincisi, sıkıntı gönderiyor,-çünkü refahımız ve barışımızda unutuyoruz
Tanrı ve böylece kendimiz; Bu insanları bulduğunuz gibi, "yağ mumlu olduklarında
Ona karşı tekmelediler ve onun kayaları olduğunu unuttular. "Biz öyleyiz
O'nu gözlemlemeyeceğimiz kendi rahatlığımız ve barışımızla çok ele alındı
ilişkileri; Bu nedenle Rab'bin huzurumuzu rahatsız et, bunları kaldır
Aldığımız şeyler, halka açık bir sıkıntı bildirimi yapın ve
Sonu zarif olan onun adı kutsanmıştır. Bunu ifade ediyor,-bu
Tüm yargılarının ilanı,-gözlerinizi mevcut kolaylığınızdan çevirin
Burada, ne olduğumu ve kendinizin ne olduğunu düşünün. Bu kadar yakında ulus yok
Merhametlerinin anısını gömüyor, o unutulmaya ne kadar boğuluyorlar!
Ve kendi provokasyonlarımızı aniden unutuyoruz. Bu yüzden yazmalı
Onları harika harflerle okuyabileceğimiz bir çubuk üzerindeki beceriksizliklerimiz; Ve o
eski iyiliğini, dağıtımlarının değişmesinde yazar,
Bize giden yolu, geçmişin ne olduğunu bilebileceğimiz değişir. Bu harika tasarım
Tanrı dünyada,-kendini ve kendi adını ilan etmek için
Erkekler tarafından merak edilebilir ve hayran kalabilir ve bu bizim harabamız tarafından olamaz,
Bizi toz içinde atmak. Bu nedenle, tüm ihtişamın gururunu boyamak için kullanıyor,
Onun yalnız görünmesinin lekesiz görünebileceğini. Bu o zaman büyük tartışma
Tanrı'nın tüm nesillerde erkek ve ulusları ile. Onu görmeyecekler
Yalnız yüce ve ondan önce eğilmeyecek ve kendi vilinesslerini görmeyecek.
Neden krallıkları ve tahtları devirdi? Neden ulusları bu kadar sallıyor
sıklıkla? İşte; Tanrı'nın tartışması, tüm erkeklere kadar asla durmayacak
O'nu majesteleri ve kutsallığında, hepsinin tek çeşmesi olarak kabul edin
hayat ve kendilerini aşağılık bul, hiç yoktan daha az, hayır, daha kötü
Hiçbir şey ve boşluk. Eğer o zaman Tanrı'yı ​​toprakla barış içinde tutarsan
Ve kendiniz, işte zorlayıcı bir yol,-
Kalplerinizde Eminden ve kendinizi toza koyun, sizinle birlikte
Kendi suçluluk ve boşluk ve kendinize yardım etmek için imkansızlık
kendiniz. Bu ikisini hala gözünüzde tutun, yalnız kalabilir
Yüce.

Bakın ne kadar eşitsiz bir maç, ver. 4, 5, "O Rock," Gerçekten bir kaya!  Eğer
Güçten bahsediyoruz, lo! O güçlü; İstikrar ise, o Rab'dir,
ve değişmez, "günlerin eski". Duymadın ve düşünmedin
Bu, Yüce bayramların değil mi? O öne çıkıyor
Kendisi halkına böyle bir isimle, hazır, tamamen yeterli, sürekli,
ve ona olan güvene dayanarak, ona bir kaya gibi uçmak
onlardan daha yüksek. Ve bu kilisenin inşa edildiği temeldir
cehennemin kapılarının hüküm sürmeyeceği. Tanrı'nın her şeye kadirliği
savunma, sonsuzluğu, sadakati ve değişmezliği
emin. Onun merhameti ve iyiliği o kayada girmek için bir delik açıyor,
Başka bulunmayan fakir gemi enkazı ve kırık erkekler için hazır erişim
sığınak. Bu bizim kilisenin inşa edildiği kaya, İsa Mesih, 1
Kor. X. 4.; Mat. xvi. 18. Tanrı'nın başına erişilemez miydi?
emprenye edilemez kaya, günahkarlar onun üstesinden nasıl gelir ve ona girer
Gazaptan kurtarılacak mı? Hayır ama İsa Mesih, sade bir yol ve yol yaptı,
Günah ve sefalet dalgalarından, bizden daha yüksek bu kayaya; ve bu yüzden
Kendi gözlerinde kaybolan ve sığınmayan zavallı ruh zorlanıyor
yok olma korkusu nedeniyle yaratılmış güvenin kırık gemisini bırakmak. Burada
Bu kayada girmek için bir kapı bulur. Ve içecek su var
"Yaşayan bir su çeşmesi" ondan çıkıyor ve bu Mesih.

Şimdi, övgüsünün tüm bu isimleri,
insanlar. O İçinde bulunan gizli reproof ve ekspostülasyon ne kadar üzücü
Tanrı'nın bu övgüsü! O bizim için bir kaya, sığınakımız
Kaçtı ve emin oldum; Çünkü Boğazlarımızda, onun üzerine monte ettik
güç ve "seller dalgalarını kaldırdığında" desteklendi
Kayanımızdan ayrıldık, gücümüzden dışarı çıktık. Kendine bir
Bize rock, onun dolgunluğu ve tüm yeterliliği bizim için
Yaşayan suların çeşmesi ve kırık sarnıçları kazmak,
Yukarı ve aşağı atmak için kendi kırık gemileri. O sonsuza kadar uyuyor
Aynı; Değişmiş olsak da, değişmez. Nasıl kınayabilir
Rock'ımızdan ayrıldığımız sırtlar! Ve nerede bulalım
öfke gününe sığınmak mı? Yaratılan herhangi bir dağ var mı ama bazıları
Zamanın selleri kapsayacak mı? Bu nedenle çılgınlık ve delilik
Hala sellerin üzerinde olan bu kayayı terk edin; "O daha güçlü
Birçok su gürültüsü. "İnançlığımızı kınayabilir,-inancımızı değiştiriyoruz
Dağıtımına göre, inancımız onun gelgiti olarak büyür ve akar
Providence ve bu yüzden biz suda yüzen çubuklar, fırlatılmış ve
aşağı. Ama Sion Dağı olarak kurulur muydun? Hareketsiz olur musun
Büyük suların ortası, size yaklaşmayacaklar mı? Daha sonra,
Elbette bu kayaya girin, bu da ortada hareketsiz kalıyor
dalgalar. Üzerine atmaları ve rüzgar üflemeleri gerekse de, bu kanıt
tüm fırtınalar. Her şey sizinle ilgili olarak aşağı ve aşağı sürülebilir
Rab'bin Dağıtımı, ama aynısına uymalısınız ve etrafına bakabilirsin
Erkeklerin zihinlerinin, toprakların ve mülklerin sorunlu denizi hakkında. Eğer sen
Buraya gel, gemi enkazı yapabilirsiniz, ama boğulmayacaksınız; Kaybetmene rağmen
Yaratığın konforu ve savunması, yine de senin kayalarınızdasın
kayalar ve dağlardan önce kuruldu. Kurtuluştan emin olabilirsiniz.
Kayaları, rüzgarları ve denizleri yapan, senin kayanın.

"Çalışmaları mükemmel." Her şey sorunlu olduğunda kendini rahatsız etmediği için
onun hakkında, bu yüzden onu da mükemmel bir barış içinde tutar, zihni devam eden
o; Yani erkekler arasında ne doth, ama erkek olmadan geçemez
Sansür, ancak kendi içinde mükemmel, eksiksiz, nokta veya kusur olmadan.
Tüm erkeklerin soruları, şüpheleri, şikayetleri, sansürleri,
Expostülasyonlar ve benzeri, dünyanın hangi dolu olduğu? Biri
Tanrı'nın ya da başka bir şey; Onun Providence'ın işi yok, ama bir adam
İçinde bir hata bulur ve onurunda olurdu. _Neque deus cum
Pluit, omnibus placet _ :( 259) Yağmur verirse, pek çok kişiden hoşlanmaz; eğer o
Tekrar sakla, çok az memnunuz. Tüm bunların nedeni
Yanlış yapılandırma, işine parseller tarafından bakıyoruz, (260) ve
bütün ve bütün. [Görüntülenen] Yani, mükemmel ve daha iyi hale getirilemez.
Başlangıç ​​ve orijinali ile ilgili olarak "eserleri mükemmel"
Onlar, kendi sonsuz amacı. Erkekler genellikle tahmin ederek işler getirir,
Amaçlarına göre, bu yüzden arzularına değil cevap vermesine şaşmamalı. Ama "bilinen
Başından beri tüm eserleri "ve bu yüzden zaman içinde hiçbir şey yok,
Ama onun sonsuz zevki neydi. Genellikle iyi amaçlar ve çözeriz
Mükemmel bir şekilde, ama uygulamamız bir sakattır, bunun infaz edilmesi sakat ve
kusurlu. Ama tüm eserleri oyuldu ve tıpkı tasarladığı gibi yapıldı
en az değişiklik olmadan onları; Ve iyi olmasaydı, o
Bunu düşündü ve önceden çözdü mü? Eserleri mükemmel
onları atadığı sonuyla ilgili olarak. Olabilir
Kendi içinde mükemmel: Kör bir göz, gören bir göz kadar mükemmel değildir; Hayır, ama
isminin ihtişamıyla ilgili olarak,
Güç bu manzarayı geri yükleyerek mükemmel. Ve bu anlamda hepsi
Yaratıkların ve yaratılışların kusurları, hepsi mükemmel
eserler, çünkü gönderildikleri için sonunu başarırlar; Ve böylece
Gece adını ilan eder ve günün yanı sıra bir konuşma yapar,
Yaz olarak kış, verimli alan olarak vahşi. Ne için
yaratığın mükemmelliği, ama başardığı kadarıyla
amaç ve son, yapıcısının kendisine hizmet ettiği gibi mi? Ve bu nedenle
Tüm işi mükemmel, çünkü hepsi kendi amaçlarına bilgelikte çerçeveleniyor,
sayı, ölçüm ve ağırlık; Bunu tam olarak kabul ediyor,
Daha iyi hayal edemezdin. Yine, onun işi mükemmel, eğer alırsak
Tamamen ve parsellerde kesmeyin ve ona bakmayın. Var mı
İşçilik güzel, eğer ona bakarsan? Kereste
Bir kısımda yatıyor ve başka bir yerde taşlar, bu mükemmel bir bina mı?
Burada bir kol gördüğünüzde, diğeri orada ve yanlarına dağılmış bir bacak,
Bu görüntü herhangi bir comeliness? Kesinlikle hayır; Ama bunlara bak,
Ve sonra mükemmeller. Mektuplar ve heceler mantıklı değil,
Onları kelimelerle ve cümlelerde kelimelerle birleştirin. Öyle olsa bile burada; Eğer sen
Yalnız güne bak, sürekli olmasının ışığı bizi yoruyor,
Yalnız gece daha fazla olurdu; Ama onların değişimi hoş,-gün
Ve gece birlikte Tanrı'nın övgüsünün farklı bir dilini yapar. Yani tanrı
Refah ve sıkıntıyı diğerine karşı koyun. Onlardan biri,
Olabilir, kusurlu görünebilir; Hayır, ama uydurulmuş mükemmel bir iş
her ikisi de. Yüzündeki noktalar geri kalanının güzelliğini övüyor.

Eğer o zaman Tanrı'nın işine doğru bakarsan,
Sanctuary'nin ışığı ve "İyi bir şey yaptı." Sonuna Katılın
Başlangıçta ve çok iyi anlaşıyorlar. Aramızda birçok şey
Düzensiz görünüyor, birçok şey tamamlanmamış, İngiltere'nin reformu, nasıl
Büyük bir engel bunun önünde miydi? Bu şimdi mükemmel bir iş mi? Evet,
kesinlikle; Çünkü onun sonunu ve amacını bilseydik, çok iyi ve yapabilirdi
tüm erkeklerin sanatı tarafından iyileştirilmez; "Düşünceleri bizim
Düşünceler. "O partinin müreffeh ve kesintisiz başarısı
İngiltere, mükemmel bir iş mi? Evet, kesinlikle; Çünkü eğer bakabilseydin
Sonları, öyle dersin; "Kaygan yerlerde yer alıyorlar, ayakları
Zaman içinde kayar. "(261)

Bu düşünceyi kalbinizde eğlendirin, o iyi yaptı. İzin vermemek
Gizli düşüncelerinizi söz konusu olarak adlandırın. Bir zamanlar
Soru, siz onları hızla sansürleyeceksiniz.    Bu ikna et,
Hiçbir şey doth'inden daha iyi olamaz, hiçbir şey eklenemez ve hiçbir şey
Onlardan azaldı, hepsi sayı, ağırlık ve ölçüm içinde. Öyle
amacına ve tasarımına tam olarak muhabir, sanki tartılmış gibi
ve bu amaç için ölçüldü.

Bırakın bu gizlice kalplerinizi kınamasına izin verin. Eserlerinin mükemmelliği lekeleri
eserlerimiz. O Ne kadar kusurlular! Ve daha da kötüsü, ne kadar küstah ve
Cesur onu sansürleyecek miyiz ve kendimizi kurtaracak mıyız? Bizim bir eli varsa
İş, bu kusurlu eserler onun için mükemmeldir. Sahip olduğumuz gibi
mükemmel eserlerini elinde tutun, mükemmel eserleri kusurlu
biz.




Vaaz II.


    Deut. xxxii. 4, 5.-"O kaya, işi mükemmel, herkes için
    Onun yolları yargıdır, bir hakikat tanrısı ve yetersizliği olmadan,
    Ve doğru o. Kendilerini bozdular, yerleri değil
    Çocuklarının yeri "& c.


Hiçbiri kendi viliness'lerini olduğu gibi göremez, ancak görüşünde
Tanrı'nın görkemli kutsallığı. Günah karanlıktır ve ne de kendini ne görmez
Bu yüzden başka bir şey, bu karanlığı keşfetmek için ışığı parlamalıdır. Eğer
Kendi içimizde uyuyoruz ve kendimiz gibi erkekler, akıllıca yargılayamayız
Kendimiz, loş ışıltımız tüm kusurları ve noktaları yapmaz
belli olmak. Ancak, eğer erkekler Majestelerinin varlığına gelirse
Karanlığı ışığa çevirir ve kimin cehennemi çıplak,-Ey nasıl temel ve
Vile kendi gözlerinde görünürlerdi!  Harika mı
Çoğu zaman kendinizi görmüyorsunuz, Kutsal İşaya ve Job bunu
Öğrenilecek ders? Yeşaya, kendi kirliliğinin bir keşfini alır.
Tanrı'nın görkemli kutsallığının görüşü, (bölüm vi. 5)
eski hafif karanlığı. "Kirli" diye bağırıyor, sanki hiç
daha önce biliniyor ve iş, "seni gördüğümden beri kendimi toz içinde nefret ettim
ve küller.
O, kendinize uymazsın; Aradığın tozu tercih edersin
kendinize. En çok bilen, senin içinde bir gizem var
Kalpler, henüz fark edilmeyen, sen ama yine de bunun kıyısındasın
Dipsiz iğrenç deniz ve kötülük denizi. Tüm ağırlıkları arasında
Günah, hiçbir şey o kadar da çılgınlığı göstermez, evet, deliliği,
Tanrı'nın mükemmelliği, iyiliği ve mutlak önemsizliği. Bu
Tüm mazeret bahanesini ortadan kaldırır ve aynı hiçbir şeyi bırakmaz-
karışıklığını, çıplaklığı ve utançını gizlemek. Ve bu yüzden
Bu Musa, bu insanları yollarına ikna edip ettiği zaman
Onları affedilemez, Tanrı'nın yollarının ve yollarının paralelini çizer,
Tanrı'nın ne olduğunu, kendi içinde ve eserlerinde ne kadar mükemmel olduğunu beyan eder,
ondan ayrılmalarına provokasyon nedeni vermemişti ve
O zaman, çıkışları ne kadar iğrenç olmalı! Her ikisi de bir tahtaya boyandığında
Gözlerinden önce günahı aşırı günahkar hale getirir. Rab ne zaman
halkının kalplerini delip bir meydan okuma ile
Bir elmasın noktası, bunu kalem olarak kullanıyor,-"Ben bir vahşi oldum mu
İsrail'e mi? Karanlık Ülkesi mi? Neden halkım diyorsun, biz Lorduz, yapacağız
Sana artık gelmiyor musunuz? "Jer. II. 31." Babalarınız ne kadar
İçimde bulundular, benden uzak gittiklerini ve sonra yürüdüklerini
Vanity? "Jer. II. 5.

Günahta yaratığı aşırı derecede kötüye kullanan iki şey var,-
onun yetersizliği ve çılgınlığı ve deliliği. Herkese aykırı
bizi yaptığı ve bize bir
Birçok yükümlülükle bağlı olduğumuz yasa, ama çılgınlık nedir ve
Çılgınlığı, canlı suların çeşmesinden ayrılmak ve kazmak
Hiçbiri tutamayan kırık sarnıçlar? 13. ayet. Bu bir şey
Gökler şaşırabilir ve dünyanın anlaması gerektiğinde
Böyle bir şey, tüm kumaşı böyle bir korku için titreyecekti
Makul ruhların deliliği ve çılgınlığı ve bu kötülük iki kötülük
Bu,-Yaşamı terk ederiz ve ölümü seviyoruz, ondan gidiyoruz ve makyaj seçiyoruz. Öyle
Kendi adına bir suç olmadan ayrılmak büyük bir uyumsuzluk. İtiraz edebilir
Tüm vicdanlarımız ve oturmalarına ve en çok yolunu incelemelerine izin ver
dar bir şekilde,-"İçimde ne buldu?
Ben! "Ama o yaşayan bir çeşme olduğunda, o bizim ihtişamımız, o bir
verimli toprak, bir ışık ülkesi, süslememiz ve kıyafetlerimiz, tek kelimeyle
yaşam ve teselli, mutluluğumuz ve güzelliğimiz; Hangi kelime olacak
Erkeklerin aşırı deliliğini böyle birinden ayrılmak için ifade ettiği bulundu,
Ve ihtişamlarını kâr etmeyen şeylere mi değiştir? Ya öylelerse
Yaşayan su çeşmesi değil veya yanında herhangi bir çeşme varsa,
erkeklerin doyumsuz arzularını karşılamak için su verebilir,
Daha mazeret edilebilir, ancak böyle bir Imiquity'yi kapsayacak şekilde hangi gölge bulunacaktır?
Bu hem sonsuz günah hem de uyumsuz kayıp mı? Kutsal Yazılar
Doğal erkeklere verilen stil, "aptallar ve basit." Bütün günah içinde çılgınca,
Ama Tanrı'nın O'ndan ayrıldığı halkı, içinde çılgınlığın ekstremitesine sahip
Dikişin yanı sıra, çünkü bir taht yerine bir dunghill kucaklıyorlar,
Hayal edilebilecek en çılgın değişimi yaparlar, utanç için zafer, hayat
Ölüm için-en azından teselli ve barış, kibir ve sıkıntı için ve
ruhun acısı.

Eğer kendi kötülüklerinizin görüşünden usulüne uygun olarak etkilenirseniz,
onları bu düşüncede ve Tanrı'nın açısından büyük kısmınız,
Kendinize canavarları itiraf etmek zorunda kalacaksınız, PSAL. lxxiii.
22. Oh! erkekler Rab'bin ne kadar iyi ve kutsanmış olduğunu, nasıl
Yalnız ve cennet ve dünyada yanında hiçbir şey,-hepsi kırık sarnıçlar,
tüm gübre ve kârsız, tüm kibir ve sıkıntı,-sadece
kendi kendine yeterli, diğerleri yetersiz ve dolayısıyla orantılı
Gerekliliğimiz ve arzularımız için iyi ve eminim kısıtlanacaksın
David ile ağlamak için, "Kimin cennette var ya da yeryüzünde
Senin yanında mı? Tanrı'ya yaklaşmak benim için iyi. "Sen bakarsın
yaklaşmak ve onunla ve ondan önce yürümek, sadece en çok değil
makul bir şey, ama en iyi şey, en çok sizin için en güzel, çoğu
Sizin için karlı ve diğer tüm yollar,
ölüm.

"Çalışmaları mükemmel." Rab baktı ve her şeyin iyiydi
yapılmış. Yani ilk başta oldu. Bu dünyanın dokusu bir zarifti ve
Mükemmel çalışma, sonsuz bilgeliğinin uygun bir gösterisi, harika
tüm bölümlerinde ve bütünün birliği ve uyumunda. Ama öyle
Ayrıca Providence çalışmaları mükemmel. İlahi bilgelik çerçevelenmiş ve
Hepsini çelişti ve daha iyi olamaz. Bir şey kusurlu görünüyorsa
Kendisi, yine de onu yönettiği görkemli amaçlarına göre mükemmel
UNTO. Ve aramızdaki tüm eserlere bakarız. Bir şey görünüyorsa
Yaratılışın spot ve utanç verici, kesinlikle erkeklerin günahı ve
Melekler,-hayır, ama bu onun kutsal egemenliği tarafından çok sıralanmış,
Majesteleri ile ilişkili, buna mükemmel bir çalışma olarak adlandırılabilir. Eğer yaparsan ama
Kendisine ne kadar muhteşem bir taht kurduğunu düşünün
Adalet ve yargı, onun yerleşimi ve merhamet ve gerçeği gitmek
Bundan önce tahrif edilen adamın kalıntılarından önce, ne adalet tiyatrosu
Meleklerin düşmesine dikildiniz, buna mükemmel bir iş derlersin
dünya. Onun eseri dünyada, harika bir tasarıma tabi
kendi görkemli adaletini ve merhametini, her şeye gücü ve bilgeliğini tezahür ettirme.
Şimdi ne görüyorsunuz ama parseller? Her ne kadar zamanını kavradın
Bir düşüncede, ama kesinlikle bunu yargılayamazsın, çünkü bir
Tüm binaların ve dökümlerin tümü, birkaçının da
Başlangıçtan sonuna kadar, Peşin Dağıtımları, Makyaj
ve bu ayrışmayı düşündüğümüzde,
Kendi zamanımızın sınırları, haklı olarak yakalayabilir miyiz? Hayır, daha kötü,
Düşüncemizin pusulasında daha fazlasını kullanmamız için kullanıyoruz, ancak bazıları şimdiki
Bir şey ve o zaman daha ne kadar hata yapıyoruz? Ne güzellik, ne mükemmellik olabilir
Böyle küçük bir kısmı var mı? Ama ona var olan,
Tüm bu parçalara bak. Birçok nesilde başarılı olmasına rağmen, bunu görüyor
tamamen, başlangıç ​​ile sonuna katılır, ilk kalıp görür,
İlk temel taşı ve son tamamlama, hepsi kendisinden akıyor,
ve o geri dönüp kendi kendine bitmek. Bir kavşak yaptı
Doğada, bize öğretebilir-tek başına gece güzellik yok. Hayır, ama
günü güzelleştirir. En karanlık saatleriniz ve fırtınalarınız, halka açık ve
Kişisel, mükemmel işler mi? Evet, kesinlikle, onları birleştirirseniz
Güneşler ve sakinler. Birkaç renk resimleri güzelleştirir,-tek
diğeri kadar ihtiyaç duyuyor ve eğer kârınızı daha fazla düşündüyseniz
Şerefin ve zevkiniz, öyle dersin. Eserlerini modellemiyor
Bizi memnun etmek için fantezimize göre, ama bizi kâr etmek için iyiliğimiz ve o
bizden daha akıllıca ve o zaman kendi içinde en mükemmel iş,
Muhtemelen bizi en çok memnuniyetle karşılıyor. Bu nedenle, onun anlaşmasını yargılayacaksınız
Kendi memnuniyetinizden başka bir kural, lütfen siz ve yok edin. Eğer
Çubuğu bağışladı, gerçekten bizden nefret etmeli, sevginin gerçek bir nefret olduğunu.
Hıristiyanlar, eğer eserlerini onun sözüne göre yargılayacaksanız,
duyu,-senin kuyucunuzla, vasiyetinizle değil, kesinlikle söyleyebiliriz,
Erkekler Mesih'i yaptı, "o iyi yaptı." Dünya keşfedecekti
Bir mükemmellik, kusurlu bile, sakatlıklarda bir mükemmellik,
Siz sadece onlarda sevinmekle kalmaz, aynı zamanda zafer. "En memnuniyetle
Bu nedenle, "& c. Paul. Sakatlıklar mükemmel bir çalışma mı?
Yoksa Pavlus'un acı çekmesi, büfeli ve cazip olması mı, mükemmel bir iş mi?
İçinde ne rahatlık var? Evet, çok.  Sadece sakatlıklar sakatlıklardır
Gerçekten de, içimdeki sakatlıklar ve İsa'daki güç, içimdeki zayıflık,
ve içimde güç konutu,-bunlar
Sefirleri güç olarak istemiyor. Tanrı'nın ihtişamı ve bizim
iyi ve teselli, birinin yanı sıra diğerini de gerektirirler,
Hiçbiri olmadan tamamlanmayın. Şimdi zamanlar hakkında ne düşünüyorsun?
İngiltere'nin Apostacy ve İrlanda'nın ıssızlığı (262) mükemmel işler mi? O
Omuzlarımızın üstünde gibi görünen büyük reform çalışmaları şimdi
Yere yırtılmış ve vakıflar kaldırıldı mı?  Deformasyon a
Mükemmel iş?  Elbette, bu şeylere kutsal metinlerde bakarsak
Işık ve onları baş kurucu olan onunla ilgili olarak düşünün ve
Cennette ve Dünya'da Doth, Ne Pleaseed, Bu deformasyon mükemmel
İş, mükemmel bir reform olmasa da. Seni bilmemize rağmen
Mükemmelliği, ancak general bizi susturabilir; Bütün bunlar olacak
Miss yok, sonunda mar yok.  Hesapların sonunda çalışması
Sanki hiç kesintiye sahip olmadığı gibi çok eksiksiz görünüyor.  O akıllı ve
Ne doth olduğunu biliyor, eğer bu onun ihtişamı ve halkı iyi olmasaydı,
Kesinlikle olmamalı.  İçinde dolaşan insanlar değildi
Vahşi doğa kırk yıl en garip bir çalışma-
Mısır dışında beklenen ve yolculuğa başladınız mı?  İnsanın nedeni ne olurdu
Bu işi mükemmellik ile şekillendirdi mi? Sık sık buna karşı mırıldanmadılar mı?
Yine de Musa buna mükemmel bir çalışma diyor.  Ya Rab kazıyorsa
İngiltere'de daha derin bir zemin, vakfın daha fazla olabileceğini mi?  Farzedelim
Birçok kandırılmış küfürün bardağını dolduran bir yargı çalışması yapıyor,
Başka bir fincan gazabının hazırlanabileceğini mi?  Ya bu onun büyükse
amaç, bir küfür nesli üzerinde intikam yapmak,
tanrısallığın adına ve biçimine uyun,
Onur olarak adı?  Ya Lord tüm bunları tahrif ettiyse
Krallık, İngiltere'de birikmede etkili oldu, tek başına sahip olabilir
İkinci bir tapınaktaki ihtişam daha görkemli? (263) Birçok şey olabilir
Zihninde ve "O bir akılda ve onu kim çevirebilir? Ve ne
Ruh arzu eder, o bile, bu bizi tatmin etmek için yeterli olabilir, o
En başından beri tüm eserlerini görür ve bilir. "

Ve tüm tartışmalar olmadan, bunu sağladı,
Adı (264) ile oluşturulur, ihtişamının daha fazla parlaması ve
Halkının sıkıntıları kurtuluş şarkılarıyla telafi edilecektir.
Ona çok fazla kredi vermeyebilir misin, ustaca bir adama vereceğin gibi
Kendi ticareti?  Biliyor musun, onun adı, "öğütte mükemmel ve
çalışmada harika. "O zaman işini al, ona göre açıklayın
Kelime ve endişen değil.  O onun işi görünmüyor olabilir
Mükemmel, nay, ama eğer öğrendiğini bilseydin, öyle düşünürdünüz.  Onun
Harika avukat tüm çalışmalarını mükemmel hale getirir ve bu nedenle almaz
senin derinliğini saramadığı sürece işlerini yargılamanız için sana
danışmanlar, aksi takdirde kendinizi hem cahil hem de küstah olduğunu ilan ediyorsunuz.
"Her bir zaman için inşa etmek için bir zaman ve bir zaman var.
Şey, "Bilge adamı Saith. Şimdi diyorum ki, zamanı ve mevsimi biliyor, o
Zamanında her şeyi yapar.  Döküm yapan bir işçi tarafından gelirsen
Görünüşünüzde iyi görünen bir evin aşağısında, onu kınıyor musun
Şu anda? Hayır, ama sonra ne yapacağını görene kadar kal,
zaman ve o yerde daha iyi bir işçilik parçası gördüğünüzde, sen
onu kurtaracak. Tanrı sık sık işini değiştirse de,
Erkekler gibi öğütlerini ve amaçlarını değiştirir, hayır, "o bir akılda ve
Onu kim çevirebilir?
İş, böyle bir taht kurduğunda, bunu aklına aldı
Böyle bir boşluk içinde ve böylece değişimi-aşağı fırlatıyor-
Binası olarak zihninde mükemmel. Büyük ve büyük var
Geçici krallıkların ve hükümetin kronlarının endişeleri ve benzeri
Sanki harikalar gibi, evet, sadece şeyler, ama onlar onun için öyle değiller.
Bütün bu dünya ve onun duruşu, tüm krallıklar ve işleri
Onun büyük işi ve işi değil. Harika bir iş, getirme
Birçok oğlu zafer ve İsa Mesih'in tamamlanması; Bunun inşası
Görkemli mistik bina, yaşayan taşlardan oluşan kutsal tapınak,
Hangi Mesih temel ve her ikisi de baş köşe taşıdır ve
Bu en çok katıldığı. Erkekler arasında diğer eserler, daha fazlasına sahip olmalarına rağmen
Gürültü, daha az endişe duyuyorlar. Bütün bunlar ama by ve
Büyük tasarımına bağlı ve bir binanın iskeleleri gibi,
Yani, bazen çok ihtiyaç duyabilir. Hayır, ama bina olduğunda
tamamlandı, tüm bunları kaldıracak, daha fazla kullanmıyor: Krallar
hemşire babalarınız olacak, krallar sana eğilecek. O pek değil
Hükümet ne de valilerle ilgileniyor, ancak küçük sürü uğruna,
Ve eğer bunlar toplanırsa, tüm bunların bir sonu ve sürüsü olacak
Yalnız sonsuza dek uy.

"Ve tüm yolları yargıdır." Bu aynı amaç içindir-onun yolları ve
Eserleri bir. Ve bu onun işinin mükemmelliği, hepsi
sağ ve eşit; İster adalet ister merhamet olsun, hepsi
Doğru ve kutsal, onların içinde hiçbir özet yok, yolları düz ve eşit,
tam bir kuralla ölçülmüş gibi, ama yaptığımız için
Onlara çarpık bir kuralın uygulanması, bunların
Kör adamın olmadığı için çarpık, çünkü onu görmez.
Rab, o insanlarda olduğu gibi bize nasıl mücadele edebilir ve yalvarabilir.
xviii. 25. Herhangi birinin ona meydan okuması ve kendilerini temizlemesi mümkün mü,
Yargılandığında ve kimin eti olmadan kimin haklı olacağını kim
haklı olabilir mi? Ve yine de, erkeklerin kalplerinin yetersizliğine bakın. Bir
Ruhlarımızın Majesteleri Üzerine Gizli Yansıması, Yolları değilmiş gibi
Eşit, ne zaman onlara karşı tökezlediğimizde ve bizimle almadığımızda
INIQUITY ve ağzımızı tozla durdurun. Bakın, Rab onu iddia edecek
kendi yolları ve tüm bu tartışmalara yalvarıyor,
Bildiriler eşitlik dolu. Bir kurala göre yürür, ancak öyle olmasına rağmen
bir kurala bağlı değil. Bilgelik kurallarına göre yürür, adalet,
Ve merhamet, onun uymadığı egemenliği yeterli bir zemin olabilir
tüm yargılamalarının temizlenmesi. Ama bir kurala göre yürümiyoruz,
Bir kurala ve eşitlik ile dolu bir kurala bağlı kalmamıza rağmen.

İşte kendi yollarının eşitliği ve adaleti, müjde bunu bir
iki yönlü değerlendirme. _First_, eğer herhangi bir adam onun yetersizliğinden dönerse ve
Oğlumdan sığınak şehri olarak kaçmak, yaşayacak, ebedi
Hayat, INIQUITY, onun harabesi olmayacak, ancak uyumsuzluk yapmasına rağmen. O
"Sana gibi bir tanrı kim, bu affettiriyor!" Bu değil
Tam merhamet? Ne olursa olsun, yapabileceğin gibi ağırlaştırın,
Bir dünyayı mahvetmiş olsa da, seni mahvetemezdi
İsa Mesih'e gitti. Tüm dünya ne istisna olabilir
Buna karşı mı yoksa ona göre yürüyüşü var mı? Ve diğeri
El_, günahta kim sürdürürse, kendine ve başkalarına görünse de
Bilinen herhangi bir günahı eğlendirip seviyorsa ve olmazsa asla bu kadar dürüst
İsa Mesih için bir parça, onun yetersizliği içinde ölmeyecek mi? Var
Bu konuda herhangi bir dengesizlik, işlerinin ücretlerini aldığı-ödülü var
Kendi yollarının meyvesini ve kendi cihazlarını içtiğini mi?
Ama kaç kalp bu şekilde katı ve sıkı bir anlaşma olarak sansür!
Çokluk, herhangi bir vaftiz ruhunu kınamanın zulüm olduğunu düşünüyor-
Birçoğu cehennemde. Sivil adam, çok zor bir önlem olduğunu düşünecek
Küfürle cehennemde sıralanmalıdır. Ama kesinlikle, tüm ağızlar
Bir gün durdurulun ve yargıladığında haklı çıkar. Sen olacak
Onu sözlerinde haklı çıkarmayın ve mührü gerçeğine ayarlayın
Söz, onu yürüttüğünde onu haklı çıkarmak için kısıtlanacaksın
cümle. Kendi cezanizi hızlandıracak ve daha ziyade onun
Seni bu kadar uzun süre acı çekerken. Rab'bin bu yolu kendi içinde eşit ve doğru, ama öyle değil
herkes. Adil adam içeri girecek ve yanılmayacak; Eşit olduğu gibi
Yol, hiçbir şey onu rahatsız etmeyecek, Hosea Xiv. Son ayet. Henüz eşit ve
Düz olduğu gibi, diğer birçok transgressör oraya düşecektir; Onlar
Suç olmadığı öğlen ve otoyolda bile rastlayın. Bu doğru,
Genellikle kendi halkı David, Psal olarak tökezler. lxxiii ve xciv.
David'in ayağı kayıyordu, ancak gizli bir tutuş merhametle idi. Sık sık
Akıllı ve ihtiyatlı bir adamın onu anlamasını gerektirir, çünkü onun ayak izleri
derin sularda; PSAL. lxxxvii. 19. Yolu derinliklerinde
deniz, büyük sulardaki yolları, böylece erkekler Rab'be kadar beklemeli
sulardan çıkana ve kuru hale getirene kadar kendi yollarını ortaya çıkar
ova. Ve bu bizim avantajımız; Söz, "Sana yakın, senin içinde
ağız ve ne yukarıda ne de derinliklerin altında,
ne inmiyor ne de bunu bilmek, "Deut. xxx. 11-14. Ama onun yolu
derinliklerde ve onun ayak izleri bilinmiyor, böylece tutmalıyız
Bizim işini açıklayana kadar sözle. Onun sözü bize görevimizi öğretecek,
Ve ona kendi yolunu işleyebiliriz; Kelime bir yorumdur
yollarını açıklar. Davut, Tanrı'nın ayak izlerinin görüşünü kaybetti ve
Gezin, kutsal alana gelene kadar, bu bir mum olarak parladı
karanlık yer; Orada bilinmeyen ayak izlerini bilmek ve takip etmeyi öğrendi
onlara. Elbette kelimeyi kucaklayın ve ondan memnun ol
işini anlamamak değil; Bizi koyabileceği kadar genel olarak öğretir
sessizlik; Tüm yolları yargıdır, adil ve tüm yollarında doğrudur.
Azizlerin kralı. Nasıl olduğunu anlamıyorsam,-hiç şaşmamalı, çünkü
Karanlığı örtüsü, en meraklı motorlarına ve parçalarına yayılıyor
işçilik bir mevsim için bir karanlık vail; ve "Onu kim görebilir
kendini gizlediğinde? "diyor Job;
Ben neyim "Kim arayarak Tanrı'yı ​​öğrenebilir?" Eğer onu inceleyeceğim
Yol, denemek için hangi kuralı almalıyım? Sığca ölçersem
Kapasite veya benim çarpık yolumla, bununla ilgili herhangi bir hesabım var mı? İrade
Kolum gökleri onun doth'u olarak ölçüyor mu? Eğer incelersem veya
Kendisi, cennet kadar yüksek ve aranamaz. Bu yüzden biz oluruz
Sözünü duyun ve sebebi ne zaman işini cezasına inanın
anlayamıyorum.

Bir şey, eğer kalplerimize derinlemesine oyulmuş olsaydı, bir prensip olurdu.
ruhlarımızı yerleştirmek, tüm gizemler ve bilmeceler
Providence,-Egemenliğinin, Ekselanslarının Bilgisi ve İnancı,
ve onun bilgeliğinden. Meselelerini bize açıklamalı mı? O bilge
ve eserlerini bilir; Ama onları bilmemizi sağlamak zorunda mı? Onun yolları
Düşüncelerimizin ve yollarımızın üstünde, cennet yeryüzünün üstünde olduğu gibi, İsa. LV. Ve
Bu nedenle, o yeryüzündeki çekirge, tabernacles içinde yaşayan
Clay, kavramlarına göre yollarını modellediğini varsaymayın. Bir
Şey kesin,-bu inanç için yeterli, "tüm yolları merhamet ve
Sözleşmesini ve tanıklıklarını koruyanlara gerçek, "PSAL. XXV. 10.
Ve şu ana kadar Tanrı'nın erişimimizin üzerinde bir yolu ya da yolu yok ve
affedilemez, affedilmez. Ve bu sadece
Tüm itirazların ve sıkıntılarınıza cevap verilen cevap. Bunlarda yapıyorsun ama
Kendi Düşüncelerinizi Yattırın: Ama Rab diyor, düşüncelerim senin üstünde
Düşünceler, yeryüzündeki cennet gibi. Sen ama kendi yollarından bahsediyorum, ama benim
Yollar sizinkinin çok üstünde, onlar sizinle ölçülmez; Ve
Bu nedenle, David Subjoins, Psal. xxv. Ver. 11, "Onun için haksızlığımı affedin
harika. "




Vaaz III.


    Deut. xxxii. 4, 5.-"O kaya, işi mükemmel. Herkes için
    Onun yolları yargıdır. Bir hakikat tanrısı ve özetsiz, sadece
    Ve doğru o. Kendilerini bozdular, yerleri değil
    çocuklarının yeri. Onlar sapkın ve çarpık
    nesil. "


"Tüm yolları yargıdır", hem emirlerinin yolu hem de
Hem bir fener olarak verdiği sözünün
Erkek yolları ve erkekler arasındaki eserleri. Ve bu kutsanmıştı
Erkekler, kendi yollarında yürürken ve onu yoluyla beklerken bulunacak,
Tüm emirlerine saygı duyma ve tümünde kendine saygı
çalışır. Hepimiz genel olarak iyi olduğunu ve tüm olduğunu biliyoruz
Emirler kutsal ve adil. Hayır, ama uygulamamız ve sevgilerimiz inanıyor
bilgimiz; Ve çoğunlukla mizahlarımızda çapraz duruyoruz ve
hem Sözü hem de Providence'a olan duygular ve konuşma ve bu
Bizim sefaletimiz. "Büyük bir barış, yasalarını sevenler var." O zaman ne barış yapabilir
tüzüğü ile günlük olarak günlük olan o kalbi ve zihnini saklayın ve
Yargılar, kalp böyle bir komuta olmasını isteyeceğinde,
Bakmak için bir göze çarpıyor mu? "Mübarek uysaldır." "Bir erkek için iyidir
hem sessizce beklemek hem de umut etmek ve sessizliği korumak. "
Ruh sefil olur, bu Tanrı'nın dağıtımlarına geçer ve
Kutsal olanı sınırla! Kalplerimiz sık sık "Kızmak için iyi yapıyorum,
Neden bu yüzden benimle? "Ama" Kendini ona karşı sertleştiren ve
zenginleşti mi?
Bu arada ruhunuz, sabırsızlıkla, ama düşüncenizle yapamazsınız
Boyunuza bir cubit ekleyin. Davanızı daha kötü hale getirebilirsiniz
Providence bunu yaptı, ama bunu yaparak daha iyi hale getiremezsin,
Uzun zamandır ona boyun eğmelisin ya da kırılmalısın. Oh o zaman bu
Bir elmas noktasıyla kalbimizde oyulmuş! "Tüm yolları
yargılama; "
Dağıtım ve kalbiniz ve diliniz onlara karşı hareket etmeyebilir. BT
azizlerle yeterliydi, "Rab, görünen şeyi yapsın
Gözlerinde iyi. "Tanrı'nın egemenliği tek başına düşündü, ağzımızı durdurabilir;
Ancak, düşünürseniz, her şeyi yöneten mükemmel bir eşitliktir, bu
eserlerinin karesi olan ilahi bilgelik; O zaman nasıl durmalıyız
Onlara neşeyle! Bir şey, hatırlarsın, onun yolları ve yolları
Yargı ve eğer O'nu yargılıyorsanız, yolunu yargılamalısınız ve değil
tek ayak izleri. Bir adımda eşitlik ve yargıyı ayırt etmeyeceksin
veya iki; Ama onun yolunu düşünün, refahla sıkıntıya katılın, alçakgönüllü
yüceltme ile; Providence'ın iş parçacığını ele al ve bir kısmı
Bir başkasını anlamanıza yardımcı olur. Toplamda bir sebep var, ama nedeni
Yolunun ve işinin bu kadar küçük kısımlarında bizim için görülemez.

"Bir hakikat tanrısı." Garip olması, Majestelerinin giyinmekten memnun olması
Kendisi bizim için pek çok başlık ve isimle. Ne bizim
Gerekliliktir ve buna göre kendi adını ifade eder. Bence hiçbir şey
Erkeklerin inançsızlığını ve kalplerimizin ateizmini daha fazla tutun
Tanrı'nın Kutsal Yazılarda aldığı birçok başlık. Bir zorunluluk var
çok, Tanrı'yı ​​almamızı sağlamak için; Çünkü üzerinde kalıyoruz
Tanrı'nın genel fikri, daha ziyade hayallerimizde bir idolden daha
Gerçek Tanrı. Çünkü daha canlı bir şey olmadığı için inançsızlığını
Kalplerimiz, çok sayıda vaatten daha; Böyle düşünen erkekler
Kutsal Yazılarda Bir Şey'in Sık Yetkileleri, Pek çok dalgıç ifadesi
Bir Tanrı'dan, kendi kalplerine çekilebilir ve bunun nedenini bulabilir,
onun gerekliliği bile. Ama bunlara çok az bakarken,
Gereksiz ve boşuna yargılayın. Söylenmesi gereken artık gerekli, ama "Ben
Senin Tanrınım, ben Tanrı'ım, "Ruhlarımız şimdiye kadar yozlaşmamış olsaydı
Ateizm ve inançsızlık? Kesinlikle bu kelime _jehovah_
Tanrı'nın tüm aşılanmış isimleri ve başlıklarından daha melekler bize, çünkü biz
donuk ve yavaş kalpler. Bu nedenle bu ikisini merak ettiniz.
Kutsal Yazılar, Tanrı'nın bize karşı küçümsemesi ve ateizmimiz ve inançlığımız
O: İkisi de gizemler ve geniş aşıyor. Bir adı yok
Tanrım, ama bize bir isim veriyor ve sitem ve onursuzluk, böylece
Her biri için, bazı kötülükler yazılabilir. Ve bu amaca göre
Musa onları şanlı isminin bardağında çiziyor,
İnsanlar kendi çirkin yüzlerini görebilirler. Bu isim açık, "o bir
Hakikat Tanrısı, "sadece gerçek bir Tanrı değil, gerçeğin kendisi:
Ekselanslar ve Eminden. Mesih'in adı, "Ben gerçekim"
Tüm vaatlerin gerçek olduğu önemli gerçek, "evet ve amen."
Onun gerçeği, vaatlerini yerine getirmedeki sadakatidir ve ne yapmak
Ağzı konuşuldu: Ve bu "çok göklerde" kuruldu.
PSAL. lxxxix. 2. Sonsuz amacı, yaşadığı cennette; Ve
Herhangi bir insan cennete yükselebilirse, herhangi bir yaratık kırılabilirse
Bulutlar, o zaman gerçeği sarsılabilir. Sözü erkekler arasında düşer; Hayır,
Ama bunun temeli cennette ve onun amacı var
kurulmuş; Ve bu nedenle, zaman içinde yapılan hiçbir şey yok veya
engelle. Bu dünyanın çok emin olduğunu düşünüyorum, dünya hareketsiz asılı duruyor,
Hiçbir şeye asılmasa da. Tüm kargaşalar, karışıklıklar ve makaralar
Dünyada olmuştur onu hiç bir tarafa taşımamıştı. Cennet Goeth
Yaklaşık bir onur içinde sürekli, hala aynı mesafeyi koruyor. Hayır, ama
Onun gerçeği bundan daha yerleşik. Cennet ve dünya bağlı ama
Komuta sözü, "Bırak öyle olsun" dedi ve öyle. Hayır, ama onun
Kelime daha kurulmuştur. Mesih, bir jot ya da bitti
Başarısız olamaz, ancak cennet ve dünya başarısız olmalı. Onu değiştirebilir
istediği gibi komutlar, ancak sözünü değiştirmeyebilir, bu bir
Sadık ve doğru olduğu için, bunu gerçekleştirme ve
Yemin süper tabakalı, ey bu ikisi ne kadar değişmez!-
gerçek ve onun kutsallığında yemin eder. Cennet ve dünyada herhangi bir güç var mı
Bu çift kordonu kırabilir mi? Matth. v. 18, Heb. VI. 18. adı yok
Tanrı ama bazıları için rahat ve başkaları için korkunç. Ne rahat
Sözüne güvenen tanrısal bir adama mı, o bir hakikat tanrısıdır! Bir
Dürüst adamın sözü çok, yemini daha fazla. Sözü ne olacak
bir hakikat tanrısı mı? Tüm erkekler yalancı olmalı, ancak Tanrı doğrudur. Sen kim
Ruhlarınızı sözüne verdiniz, konuşulamaz bir avantajınız var,
Gerçeği sonsuza dek sürer ve göklerde kurulur,
Temel başlamadan, sonu olmayan sonu. Sen daha
Elbette cennet ve yeryüzünün çerçevesinden daha fazla, çünkü bunlar eski bir
giysi. Çıplak bir gerçeğin sözünden bahsediyoruz, gerçekten çıplak bir kelime değil
Bu Tanrı'nın Sözüdür. Providence eserleri ve size verilmesi,
çıplak ve çıplak bir vakıf, nay, kumlu bir vakıf ve yalın
Onlar için çok fazla, sık sık sallanıp tereddüt etmenizi merak ediyor mu? Diğer
Sözün yanındaki gerekçeler belirsiz, dengesizdir, bu sadece devam eder
durmadan. Yaratığın iyiliği ve mükemmelliği, çim ve
tarlanın çiçeği. Düzenlemeleriniz ve çerçevelerinizde fazla girişim yok,
Bir günün ne getirebileceğini bilmiyorsun, ama gerçeği herkese
nesiller ve yedi kez altın olarak denenmiş,-tüm nesiller
denedim ve saf alttan daha iyi buldum. Dağıtımları
keyfi-sizin için kural yok. Burada egemenliğini ilan etmeyi seviyor ve
Yaratığın gözleminde, gebe kalmasının ötesinde, ama o
Sözünde kendini sınırlandırdı ve bize gel ve bağlar koydu
kendisi. O zaman onları bizim için çözecek mi? Sevdiği yerde ona özgürlük ver
O, onu bağladığı yere bağlı tut. Tanrı nasıl desteklenebilir?
Bu nesil, küçük inançlı gibi? "Seninle ne kadar kalmalıyım?"
Saith Mesih. Hıristiyanlar Rab'bin işaretler aramaya ne kadar zaman geçti,
Ve onun tek sözüne ve vaatlerine dayanmayacak mı? "Ey Zalim
nesil, seninle ne kadar kalmalıyım ve inanmayacaksın? "
Ona doğruluk değil, ya size hiçbir işaret vermemek ya da vermek için
Ferisilere yaptığı gibi, şeyin kendisinden daha karanlık bir işaret misin? Sen
Bir insanın sözüne kredi verecek ve Tanrı'nın inanmayacak mı? Dürüst
İnsan bize, gerçek ve yaşayan Tanrı'dan daha fazla güvenecek! O değil mi
bununla rahatsız olmak mı? Bunu size ilan ediyoruz, onun gerçeği kendisi,
ve sözünde başarısız olmayacak, kale ve sığınağın olsun
girin. Merhamet ve Hakikat sizinle birlikte gitmek için iki tatlı arkadaştır
hacda. David onlar için dua etti. LXI. 7. "O senin hazırlayın
beni korumak için merhamet ve gerçek. "Bunlar içinde kim güvende olmayacak
Sonsuz kollar? Hangi güç onları kırabilir? Ve bu vaat etti
Kendisine, (Psal. Lvii. 3.) Tanrı onları gönderecektir. Merhamet çok fazla yaptı
Değerli vaatler ve gerçek onları tutar. Merhamet çeşme ve kaynak
tüm teselli, gerçek ve sadakat onu bize iletir ve
Bizim için sakla. Otururken yüzünün önüne geçen bu ikisi
Majesty Throne ve kendisini günahkarlar tarafından erişilebilir hale getirir (Mezmur Lxxxix.
14,) Ve böylece onlar onu arayanlara doğru yürüdüğü yoldur,
Mezmur xxv. 10.

Ama bu tatlı ve değerli isim, yani merhem ortaya çıktı
Onu sevenler, aksine yürüyenlere ne kadar ölüm kokusu alıyor?
Ona mı? "O bir hakikat tanrısı",
emirlerini hor görür ve kendinizi kendi gözlerinizde gururlandırsa da,
Ve ağla, "barış, barış", hayal gücünde yürüyor olsanız bile
Kendi kalbi, ama kesinlikle "o bir hakikat tanrısıdır." Bunu okudun için dua ediyorum
ve ağır bir kelime, birçok erkeğin boyunları hakkında bir değirmen taşı gibi olacak
Onları cehenneme batır, Deut. xxix. 20, 21, "susuzluğa sarhoşluk ekleyen"
Yürüme kuralı kendi şehvetiniz ve sizi memnun eder,
emirlerine saygı duymadan ve yine de kendinizi bir rüya ile gururlandırır
Barış, bunu bir gerçek için bilin, "Rab seni ayırmayacak, o
Sana merhamet etmeyecek. Kıskançlığı sigara içecek
Seni ve bu kitapta yazılan tüm lanetler senin üzerinde olacak ve senin
İsim cennetin altından lekelenecek. "Tanrı'nın inançsızlığıydı
Bu ilk mahvolmuş adamı tehdit ederek, hala bu kadar çok
çare ve sefaletlerini geri alınamaz hale getirir. Yılan getirildi
Onları bu soruya, "Tanrı öleceğini söyledi." Ve şu anda
Soru eğlendirilen bir sonuç, kesinlikle ölmeyeceksiniz.
Böylece, yalancının başından beri, tanrısına nasıl aykırı olduğunu görüyorsunuz
gerçek ve o gerçeğin tanrısını yalan söyleyerek bizi öldürdü ve bu
aynı çare umudunu kapatan aynı. Henüz inanmadığın ve
Adam'a karşı telaffuz edilen bu laneti düşünün, ama şimdi
Bize verilen, bu nedenle, sağlam bir inanç olamaz
İncil'in vaatleri ve İncil'e inandığınızı düşünen sen, ama
Gerçekten de fantezi, ancak Tanrı'nın gerçek lanetini düşünmüş olmanız
et. Fakat eğer herhangi bir adam onun mührüne girdiyse, Tanrı'nın onun içinde doğru olduğunu
Tehdit edici ve yasaya abone oldu, o zaman sana yalvarıyorum,
İncil'in eski itaatsizliğine inançsızlığı. O "tanrısı
gerçek, "vaatlerde ve tehditlerde. Ne kadar zor ve
Froward biz,-sapkın bir nesil. Onun tehditlerine inanmıyoruz,
Ama onun vaatlerini alıyoruz, ya da onun tehditlerine inanarak biz
vaatlerini sorgulayın. Ama bunu bir gerçek için bilin, son sözü daha fazla
Ağır ve inançsızlığı en tehlikelidir. Onu tutmadın
komutlar ve böylece lanet sana mı geliyor? Buna inanıyor musun? Eğer yaparsan
Sonra müjde sana konuşur, hakikat tanrısı bir kelimeye daha fazla sahiptir, "o
Bu, kurtarılacağına inanıyor, "
kanun. Eğer mührünü buna da koymazsan, o zaman onun bir tanrı olmadığını söyle
Gerçek, onun bir yalancı olduğunu söylüyorsun. Ve seni taahhüt eden sana gelince
Sadık bir kaleci ile ilgili olarak ona ruhlar ve onun sözüne tanıştı
Kurtuluş sözü ver, O'na güvenmenin ne kadar uygun olmadığını düşün
diğer küçük şeylerde. Bu hayatın vaadine sahipsin, kim olursa olsun
Gelecek hayatın vaatleri. Bu nedenle onu bunlarda yalancı yapmayın.
O "bir hakikat tanrısı" dır ve iyi bir şey istemenize izin verecektir. "Söyle
Doğru, ne olursa olsun onunla iyi olacak. "Cennet ve Dünya'ya izin ver
diğerlerini karıştırın, ancak Sion Dağı'nın ortasında hareketsiz olabileceğiniz gibi olabilirsiniz.
Sözler nedeniyle birçok sel.

"Dürüstlük olmadan." Kimden şüphe ediyor, deyin? Bu neye ihtiyaç duyulacak?
Onu kimlik veya günahla kim suçlar? Hayır, ama kal ve düşün ve sen
Bunda büyük bir ağırlık bulacak. Bu doğru, hiçbiri ona açıkça ücret almaya cesaret edemez,
ya da kutsallığına karşı açık terimlerle konuşun, yine de,
Kendi ve başkalarının uygulamaları ve eğilimleri, Lord inşa etmek için kullanılır
Onlardan, mırıltılarımızı, sabırsızlığımızı, öz mutlaklarımızı ve
Mahkumiyetleri, açık bir dilde tutmak için mazeretler
onları bir kutsal kitap tarzına çevirin, kesinlikle bulunacak
Hepsi olmasa da, erkeklerin çoğu, Tanrı'ya uygunsuzluğu uygulamak ve suçlamak için kullanır
kendilerine karşı koyulan suçlamalarla almak yerine. Ve
Bu nedenle Rab, halkıyla yasaya gitmek için kullanır. Yargıç kim
dünyanın, bu haksızlık yapamaz, çömlekçi olan ve biz
Tüm kil, ama şimdiye kadar bizi ikna ettiğimiz için bize küçümsüyor,
Bazen onun ve halkı arasındaki tartışmayı diğerine yönlendirmek için
Yaratıklar, Micah VI. 2. Dağları ve temellerini çağırıyor
Dünya ve halkı arasında yargılanacak ve bazen itiraz ediyor
kendi vicdanlarına kadar ve yargıç olsa da, ayakta durup olmak
Suçlu olanlar tarafından ver. 3 ve Jer. ii. Ver. 5 ve 31.
Bütün bunlar, Rab onları ikna etmeye çalıştığında
Uygunluk, daha sonra rekabet ettiler ve kendi hatalarıyla değillerdi.
Bu genellikle herkes tarafından kabul edilen bir gerçektir, "
dünya, "ama o! Meditasyona kadar düşündüğün o!
Ruhlarınıza oyulmuştu, Tanrı'nın kutsallığının mührü, sen
Önünde korkabilir ve asla meselelerini hesaba katmak için onu çağırmaz. DSÖ
Diyelim ki, kalbimi INIQUITY'den temizledim mi? Erkekler arasında en kutsal
onunla dehel olarak, tüm eylemleri de öyle. Ama işte olabilirsin
Ona örtük bir inanç verin, söz konusu "bir hakikat tanrısı" ve
Yalan söyleme, bir özet yapmaz ve hiçbir insanla yanlış yapamaz. İstemek
Aranızda çok fazla sabırsızlık var ve ona karşı korkuyor
Dağıtımlar, eğer buna sağlam bir şekilde inanıyorsanız? Ona karşı rötuş yapar mısın
Kutsal ve adil yollar, Tanrı'yı ​​haksızlıkla suçlamamak mıydı? Senin
Dispens'lerinde mırıldanma ve kin, küfür çocuğuyla,
Ve dizginleri arayabilen kişi onu görür ve bunu inşa eder. Sen diyorsun
Yorum yoluyla, eğer kendi meselelerinizin hükümeti varsa veya
Krallıklardan, onları ondan daha iyi sipariş edersiniz. Ne kadar zor
Şey, erkekleri kendi haksızlıklarıyla almaya ikna etmektir! O kaç tane
mazeretler ve iddialar, bu mahkumiyetten kaçsı kullanılır
Derin delemeyebilir! Ama bütün bunlar çok fazla küfür,-
Imiquity Tanrı'da. Kendi haksızlıklarınızla alamazsın, ama sen
Majesteleri Imiquity.

"Sadece ve doğru." Bu yeni bir şey mi? Zaten söylenmedi miydi
O "benzersiz ve onun yolları yargısı" olduğunu? Ama ne yazık ki! Nasıl
Cahil biz Tanrı'dan ve O'nu olduğu gibi düşünmek için yavaş yavaş kaldı
Bu nedenle "satırda satır ve kural üzerine kural" ve isim var
İsim üzerine, eğer mümkünse, Tanrı'yı ​​o kadar yakalayabiliriz
. Ne yazık ki! Bilgimiz, cehalet, hafif karanlığımızdır,
Aklımızın köşesinde kapa ve kalbe değil ve
Uygulamamız üzerinde hiçbir etki yok. Ve gerçek şu ki, ilahi inanç
Gerçekler neredeyse artık değil, onlarla çelişmiyor, ciddiye almıyoruz
Onları ya onlara rıza gösterecek veya inkar etmek için düşünün. Var mı
Aramızda şimdi Tanrı'nın adalet ve doğruluğunu düşünmek, ancak
sık sık konuşulur mu? Ve eğer yapmazsan ne avantajımız var
Onları düşünmek? O Erkeklerin kalbini bu, o Tanrı'ya ikna etmek ne kadar zor
Sadece ve hiçbir şekilde suçlu muamele edemeyecek? Çok fazla var
Gerçeğinin aksine, erkeklerin kalplerinde sarhoş sanrılar. "Hiç kimse
Seni aldatın, "" Aldatılmayın "boş sözlerle," bilme "dedi
Havari. Bunlar garip önseler. Gerçeğin anlamını düşünmez misin
Bu kadar çok öngörüye ihtiyaç duyduğuna inanıyor mu? Ve yine de nedir?
Tüm erkeklerin verdiği bile,-Tanrı'nın Gazabı,
İtaatsizlik, ama ne yazık ki! Çok az erkek düşünür, ancak kendilerini aldatır
kaçma hayalleri. Erkekler biliyor olsa da, ama bilmiyorlar, çünkü onlar
Sanki böyle bir şey bilmiyormuş gibi yürüyün.

Ancak her zaman bu, ruhlarımızı şimdi etkilemek için küçük bir an, ancak
Tanrı'nın haksızlıklarınızı yüzünüzün önüne koyacağı ve onu ayarlayacağı gün
Adalet de gözlerinizin önünde. O Ne kadar üzücü ve ciddi bir şey olacak
Daha sonra! Bu iki ayet kalbimizde oyulmuşsa-Tanrı'nın adaleti ve
kutsallık, yolsuzluğumuz ve kötüluğumuz,-bence başka bir şey olurdu
aramızda olduğundan daha düşünceler.




Vaaz IV.


    Deut. xxxii. 5.-"Kendilerini bozdular; yerleri değil
    çocuklarının yeri; Onlar sapkın ve çarpık
    nesil."


Bu insanların kendilerinin böyle bir açıklamasıyla başarılı olacağından şüpheliyiz
Musa'nın verdiği gibi. Tanrı'nın seçmesi gereken garip görünebilir
Dünya'nın tüm uluslarından böyle bir insan ve öyle olmak için
Eğer kendi deneyimimiz bize ne kadar özgür öğretmediyse, asi ve sapkın
Seçimi ve ne kadar uzun süre acı çektiği ve seçiminde sabit olduğu.
Halkı kendisine uygunluğa çağrıldı, "Kutsal ol, çünkü ben
Kutsal, "(Lev. Chap. Xix. Ve xx.) Ve deformiteye ve ayrılmaya
dünyanın geri kalanı, Tanrı'nın ayrıldığı konuşmalarında
onları meslek ve ayrıcalıklarda, lev. xviii. 24. Ama bak
Tanrı ile halkı arasında olası olma olasılığı vardır. Eğer boyayacak olsaydın
Hayat Heathen insanlar, kopyalamak için başka bir görüntüye veya desene ihtiyacınız yok
Ama bu insanların aynı açıklaması. Musa'yı yapan bu
Önsöz cennete ve dünyaya dönüşüyor ve şarkısını duymak için onları arayın,
Yeşaya vaazına başlar, böylece "Duyun, ey cömert ve kulak ver, o
Dünya, & c. "Garip bir şey, anlamsız yaratıklar
merak etmek için çağrıldı. Tüm harikaları ve dahilerini aşmalı
Doğa ve sanat. Ve bu nedir? "Besledim ve büyüdüm
çocuklar ve bana karşı isyan ettiler, "& c.
İnsanlar bir zamanlar öyle görünüyordu ve kendilerini düşündüm, kolayca bilebiliriz
Kendilerini nasıl bozdular. Onlara bir seferde bakıyorsanız, (Çıkış XIX.
8, Deut. v. 27,) Onlara çocuk diyeceksiniz. Asla daha adil olmadı
Bundan itibaren itaat etmek, "Rab'bin konuştukları her şey
"Rab onları iyi konuşma için övüyor, 28. ayet"
konuştukları her şeyi iyi söylediler, "29. ayet", o vardı
İçlerinde böyle bir kalp! "Ama tüm bu insanların pratiğini bununla karşılaştırın
meslek ve bunu tersine aştığını göreceksiniz; Onlar gerçekten
Onlara dikkat etmek için uyarı aldıklarına rağmen, kendilerini bozdular. "Al
Bu nedenle kendinize iyi dikkat et, kendinizi bozmuyorsunuz, "Deut.
IV. 15, 16. Ama ne yazık ki, onları yok eden onların içinde; oradaydı
İçlerinde duyacak ve itaat edecek bir kalp değil, ama üstleniyorlar,
Umutsuzca kötü olan kendi aldatıcı kalplerini bilmiyorlar. Ve
Bu nedenle, yolsuzluğun ortaya çıktığını ve böyle bir
sorgulanan karar. Asla daha önce itaat etmediler, ama
itaatsizlik; Abominable işler yaptılar ve iyi değillerdi ve bu
Yollarını boz, Mezmur XIV. 1, & c. Bunu daha uzun süre örneklememiz gerekmiyor
Bu insanlar, biz kendimiz bunun yeterli bir kanıtıyız. Bunu yapabiliriz
Şarkı, "Kendimizi bozduk." Bir kez adil bir şovumuz vardı
Tanrı için gayret, hayat reformu sevgisi ve arzusu, birçok ciddi
Taahhütler, yollarımızı ve işlerimizi değiştirmemiz gerektiğiydi, ama
Hepsinin meyvesi? Ne yazık ki, kendimizi onlardan daha fazla bozduk. İsrail
Söz verdik, ama en yüksek olana yemin ettik ve yemin ettik, reform ve
Konuşmalarımızda ve çağrılarımızda yaşamın değiştirilmesi. Bu kuralı bizim
Uygulamalar ve biz sapkın ve çarpık bir nesil değil miyiz? Ah! biz
yolsuzluklarımızdan daha fazla etkilenmişlerdi ve bunlardan daha mantıklıydı,
O zaman seçemedik ama kendimizi ve toprağın ayrılması için yas tuttuk
Tanrı'dan. Her insan en yüksek tanrıya yemin etmedi ve yemin etmedi
Hayatının reformu, hatta kişisel bir reform? (265) Ama
Ne yazık ki, nerede? "O pis olan" "hala pis". Hayır, ki
Daha da kötüsü, kötü adam daha kötü ve daha kötü balmumu. Büyük bir gürültü var
Halkın yönetmelik ve ibadet reformu, ama ne yazık ki,
Hayat ve pratik tüm bu gürültüyü aşar. Hayır, kesinlikle yapılan her şey
Halka göre, uygulamalarımızdan beri Tanrı'nın önünde hiçbir hesap vermemeli
Çıkar. Kamu reformu, kişisel yolsuzlukların olduğu iğrençliktir
Bekleme. Bu, Yahudilerin ciddi günlerini nefret etti, elleri
"Kan dolu." İsa. Ben. 15. Halka harcadığınız her şey
Asla hesaba katılmayın, çünkü hayatınızı Tanrı'ya kutsamayacaksın,
şehvetlerinizi ona vermeyin. Yine de onun düşmanlarısın, yine de
Kendinize dinin arkadaşlarını hesaba katarsınız. Seni düşünüyorum
yollar. Herhangi birimiz böyle bir küfür görmeyi düşünür müydü?
Tanrısallık ve İskoçya'da çok kısa bir süre içinde cehalet? Hayır, olacak
günün uzakta olmadığından, kendinizi bozacağından korktuğu ve
Abominable şeyler mi, evet, kendinizi uluslar kadar kötü bir şekilde bozun
Tanrı'yı ​​bilmeyin.

Her insan hatalarını yanında bir şeye dayatmaya çalışır. Erkekler
Kendi haksızlıklarıyla al, daha fazla vermeyen Tanrı'yı ​​suçlayacaklar
Grace, ama erkekler kendilerini tanıyor olsaydı, yolsuzluklarını çıkarırlardı
Hem bir çeşmeden, yani kendilerinden yıkım. Cehalet
Kendimiz bize fuar üstlenir ve kendi başımıza çok iyi söz verir
KAFA. Bu insanların yolsuzluğunun çeşmesi neydi ve apostatizasyon
mesleklerinden? Rab ona işaret ediyor, Deut. v. 29, & c. "Ah bu
Böyle bir kalbi vardı. "Ne yazık ki, fakir insanlar, kendinizi bilmiyor musun,
Çok iyi konuş. Seni senden daha iyi biliyorum, ilan edeceğim
Sana kendi düşünceniz kadar, sen ne yapacak kadar kalp değilsin
Sayest; Senin içinde yok olacak umutsuz bir kötü kalp var
Sana yalan söyleyerek. Bu orijinal çeşmeyi biliyorsan
Yolsuzluk, yapmanın umutsuzluğunu en çok duyar ve diyelim ki,
Tanrım. Şimdi bu gün toprağın yolsuzluğunun çeşmesi. Neden
yolumuz bozuldu mu? Çünkü içindeki kalplerimiz temizlenmedi ve
Çünkü bilinmiyorlardı. Çeşmeyi kurutmuş olsaydık, akarsular
sona ermişti, ama sadece baraj yaptık ve bazı akışları kestik
mevsim; Kararlarımızı ve amaçlarımızı tutmak için bir çit olarak ayarladık,
Ama kalbin denizi, yani her şeyin üstünde, hath
Taşladı ve eski zamanlardan daha fazla yolumuzu bozdu. Düşündün
Başka hiçbir şey üzerine, ama şu anda tüm insanları değiştireceksin,
ve daha fazla ADO olmadan reform olur,-ve bu yüzden sizinle birlikte
kamu tövbeleri. Ama ne yazık ki! Kendini bilmiyorsun, hala içeride
Seni henüz bozacak ve içimizde bizi geri aldı,
Kendimizden çok emindik ve Rab'bin
Kendimizi kanıtlamamıza, kalbimizde ne olduğunu bilmemize maruz kalıyor. Şimdi,
Bu nedenle, sık sık denediğiniz için, böyle bir şey izlemiyorum
Yine bir yol. Kendinizi inkar etmek ve Mesih'i takip etmek için çağrılırsınız ve
Bu büyük bir parçası, içinde asla iyilik bekleyemeyeceğiniz
kendiniz ya da herhangi bir kötülüğün yardımı. "İçimde yardımın bulundu." Bakmak
Hayatın çeşmesi, İsa Mesih ve kendi kalplerinizin umutsuzluğu için
Umutsuzca kötü, o kadar kötü, eğer onları tanıyorsanız,
umutsuzluk ve onları başka bir elden verin, yeni bir
İçinizdeki kalp. Backsliding'lerinizi zamana itmek için kullanıyorsunuz,
cazibeler, şirkete ve benzeri. Erkekler bu şekilde
Günahın Zorlukları: Drunkard onu arkadaşına, hizmetkarına koyar
Onu yanlış yönlendiren efendisi, insanlar hükümdarları hataya koydu ve
kendilerini kurtarırlar ve yöneticiler birbirlerini yanlış koyarlar ve kurtarır
kendileri. Ama ne yazık ki! Hepimiz kendimizden habersiziz; değil
Bizi bozan zamanlar ne de kendimiz. Hiç kimse cazip değil
Tanrı'dan James, "ama her insan çekildiğinde cazip geliyor
Kendi şehvetini ve cazası, "James I. 14. Günaha cazip olmadı, eğer
Kalplerimiz kötü kalpler değildi. Hayır, çoğumuz cazip olmaya hazırız
Şeytanı cazibeye kışkırtmak için cazibeler; Kendimizi açtık
cazibelere. Cazibeler içinde şehvet bulur ve içinde şehvet
Anne günahı düşünmek için, eğer cazibe baba ise. Zaman getirmeyin
Onlarla birlikte kötülükler, daha önce neyin saklandığını keşfetiyorlar. Bütün
Artık aramızda gördüğünüz kötülükler ve yolsuzluklar, gündeler neredeydiler
İlk aşkımız, sevgi dolu ve sevilen bir çocukken ne zaman? Bütün bunlara sahip
geç yükseldi mi? Kesinlikle hayır, gördüğünüz ve bulduğunuz her şey
Daha önce, görünmese de; Kökte olmadan önce, şimdi sen
Meyveyi görün. İçinde bulunan tüm müstehcen ve küfür
Bu günlerde, erkeklerin kalplerinin köşelerinde kapandı
Başlangıç. Zaman ve cazibe, ama kalbi ortaya çıkardı ve
İçten dışa, hath ama bu yolsuzluk denizini bırakmak için bir sluice açtı. BT
o zamandan beri yetiştirilmedi, ama o zamandan beri görüldü.

Şimdi bizimle birlikte, kendimizi bozduk ve bu yüzden yozlaşıyoruz
Kendimiz hala daha fazla. Gri kıllar olarak geri kayma kuyruklu, burada ve
ve bakıcılar tarafından algılanmaz. _Nemo Repente Fit Turpissimus _. (266) Hayır
Adam ilk başta en kötü. Bunun arasında birçok adım var.
Yolsuzluk, meyvelerde olduğu gibi erkeklerin yollarına geliyor, bir kısmı başlıyor
değiştirin ve sonra daha da kötüleşir ve gerisini söyleyen ve bozulur
parçaların. Bir elma aynı anda değil, bu yüzden bizimle. Erkekler başlıyor
Boş zamanlarda, ama hepsi bitmeden önce direkleri çalıştırıyorlar. Bir adımımızın bir adımında
Özgürlük almayı ve gerisini temiz tutmayı düşünüyoruz, ama bu kısım
"Biraz Mayalı tüm yumru" ve hepsi bozuk
Takip et: Ve sonra kendini bozan, başkalarını bozmaya hazır.
"Yoksul çocuklar," Isa. Ben. 4. Her biri onun örneğiyle
Bir başkasını bozar ve başkalarını bozarak tekrar kendilerini bozarlar
Daha. Ah! Bir kötülüğün günahı, zararlı bir doğaya ne kadar bulaşıcı olduğu ve
Gerçekten kalplerimiz böyle bir izlenim almaya daha hazır, her ikisi
Dünya ya da şeytan onları yapmaktır.

"Onların yeri değil." Rab neden günahlarını hesaba katmaktan zevk alıyor?
Bu kadar iğrenç bir insanı tanımlamak için? Hayır gördüğü bu Yakup değil
INIQUITY? (267), geçişleri olmayan bu İsrail değil
bilinen? (268) Kesinlikle bu insanlar kendilerini suçlarlarsa,
Bunu yapmazdım. Günahlarımızı hatırladığımızda unutmayı sever, ama
Onları unuttuğumuzda onları hatırlamalıdır. Rab'bin harika
Erkeklerle tartışma? İşte,-nasıl söyleyebilirsin ya da değil
kirli mi? Ya da böyle bir generalle alırsan, neden neden değil
Günahınızın ve sefaletinizin inancı, sizi takip edecek kadar derinlemesine oyulmuş
Kendinizdeki tüm çare umudu, (Jer. II. 22, 23)? "Ve bu yüzden
Önümde işaretlenmiş olan uyumsuzluğun, Rab'be. "Tanrı karar vermedi
adaletini yanlışlamak için. Erkekler cezasız ve her ikisini de haksız olarak uzaklaştırmalı,
Doğruluğu neredeydi? Erkeklerin kaydı olmasaydı
Geçişler, haklı bir yargıç mıydı? Bu nedenle, yapmayanlar
Kendilerini yargılamalıdır, bir zamanlar ağzı
Et durdurulmalı ve hepsi Tanrı'nın önünde suçlu hale gelmelidir. Neden yalvarıyor
Lord insanla? Çünkü adam, "Ben masumum, günah işlemedim, onun
Öfke dönecek, "Jer. II. 35.
Fakat Rab çoğunlukla inşa eder, çünkü daha fazlasını yaparlar.
Onlara yapılan yanlışlar, Tanrı'ya yapılan kendi yanlışları. Tüm Erkekler
General'e, günahkar olduklarını, ancak onu arayan ve deneyenleri itiraf et
Ayrıntıları bulmanın yolu? Ve kendinizden ücret almadığın kadarıyla
özellikle suçluluk ile, öfkesinden korkana kadar,
Düşünme veya günahlarınız o kadar yüzeysel ve sığ, sen
Gazap tehlikesi ya da ondan muafiyet tehlikesi yok, kesinlikle Tanrı
sana yalvar. Adalet şimdiye kadar yüceltilmelidir, bir keresinde sizi sonuçlandırmak için
ölüm cezası altında; Eğer şimdi yapmazsan, o zaman Tanrı'yı ​​bırakın
hakim ve partiniz. Ama eğer herhangi bir adam suçluluğu ile birlikte alacaksa
Ağzı durdurulacak ve kendini Tanrı'nın görüşünde kınan, diyorum ki merhamet ve
Tanrı'daki lütuf haksız olmamalıdır, kendisini yargılamaya karar vermez
Rab'bin yargılanması. Bu size ne adil bir teklif.
Sana! Eğer zamanında kendi hakimleriniz olacaksan, kararımı istifa edeceğim
sana. Cümleyi ciddiyetle geçeceksen, ben de geçmeyeceğim
ne de yürüt. Arabulucuya gelirseniz, İsa İsa, kaçmak için
Bir hakimin gazabı, uzlaştırılmış bir baba ile buluşacaksınız ve
Ona böyle bir sevgi, çok sayıda suçu gizleyecektir. O derinlik ve
Yükseklik ve o aşkın genişliği! Peki o zaman, dökmek için bir deniz olacak
Suçlarınız, bu onları boğacak. Halkı pek çok nokta yok muydu?
Söyleyebilecek herhangi bir adam var mı, kalbimi iniquity'den temizledim mi? Hayır, değil
bir. Yine de, halkında hiçbir nokta görmüyor. Onları onun yapmıyor
insanlar çünkü lekesiz, ama onları lekesiz görüyor, çünkü onları yapıyor
Onun halkı. Erkeklerin kirliliğini ondan gizleyebilecek bir örtü yok
delici göz, ama bir İsa Mesih bile onun doğruluğu ve "kutsanmış
Günahları kapsanan. "Bu kaplama ağzına yayılmışsa
Tüm cehennem, o zaman cehennemin gözlerinden bir örtüsü olmalı. Eğer bu yüzden
Kendinizi kendi iddialarınız ve yapraklarınızdan çıplak soyun ve düşünmeyin
Kendiniz yaratılan herhangi bir barınak altında güvende. Eğer haksızlığın değilse,
O zaman gerçekten saklanacak, işte onu gizleyecek bir kapak var
gözleri. Bu kadar iğrenç bir nokta yok, hiçbiri bu kadar kökleşmemiş, ama kanı
İsa onu hiç olmamış gibi mükemmel bir şekilde yıkayabilir, İsa. Ben. 16,
17. Noktalarınız çocuklarına olağanüstü olmasa da
Bu kan bir ve hepsinden temizlenir, sonsuz bir doğaya sahiptir. Ancak
Öyle olsa da, Mesih'in kanı tüm günahtan temizler,
Günah için Davut'un evinde açılan bir çeşme var ve
günah ve ayrılık için, mayıs gibi iğrenç suçlar için
İnsanları Rab'bin halkının cemaatinden bile ayırın, ama orada
bazı günahlar, bazı noktalar, normalde insanları bozulmadı
ve bu bakımdan kutsal olarak adlandırılabilir ve tanımsız olarak
yol. Bu kadar okunaklı düzensiz erkeklerin bazı işaretleri ve karakterleri var
ve erkeklerin konuşmasından bile okuyabileceğimizi ifade ettiklerini,
Tanrı'nın çocukları değil. Mesih'in kanı hepsinden yıkanmasına rağmen, yine de
Tanrı'nın çocuğu normalde bir tür noktadan tutulur, böylece bir erkek
onlarla tespit edilecek, çocuk olup olmadığını sorguladığı bir muazzam değil mi?
Olumsuz. O kadar iğrenç ve kirli noktalar düşünüyorum, yapamayacağım iki tane var
İsa Mesih tarafından bir ruh yıkanın onlarla nasıl bozulabileceğini düşünün. Bir
bir küfür kursu. Çokluğun ortak yürüyüşü çok iğrenç
Ve küfür, Tanrı ve tanrısallıktan çok uzak, onların
Tanrı'nın oğulları olmadıkları. "Tanrı'dan doğan o
Olumsuz; Yolunu günah işlemez ve içeri girer ve kendisini memnun etmek
içine. "En çok nedir, sana dua ediyorum? Yeriniz gibi mi?
çocuklarının yeri? Günahınızı Sodom olarak ilan etmeyin, sarhoşlar,
Kim her gün içinde yürüyor ve tövbe etmenize rağmen, ama asla değişiklik yapmadınız mı?
Kutsal ismini küfretmek ve küfretmek için bir geleneğe sahip olan sen,
Alnınızda çocukları gibi olmayan bir yer mi taşıyor? Çocuğu
Tanrı birçok özelliğe düşebilir, ancak bir çocuğun yeri değildir.
susuzluğa sarhoşluk katmak için onlara devam edin ve yine de hayal etmek
Kaçış Gazap. Sana dua ediyorum, düşünüyorum, çünkü harika bir an. Sen yap
Böyle bir siyah iz taşıyor,-Şeytanlar Mark? O Kendinizi güvende düşünmeyin.
Bu seni ikna etmeyebilir mi? Yap ama kendinizi sohbetinizle karşılaştırın ve
Kilise olmadan bir heathen ile yürüyün. Kamu mesleğinizi bir kenara koyun
kiliseye gelmek ve kelimeyi duymak ve kilise ayrıcalıkları ve
Siz ve onlar arasındaki fark görülebilir mi? Birçoğunuz daha fazla dua etmeyin
gizli veya ailenizde onlardan daha fazla. Kahretsin ve yemin et, sen
onlar gibi covetous ve dünyevi. Eğer yapabilirsen, yap ama bir çizgi çiz
Fark ve eğer yapamazsan, o zaman soruyorum, ne olur? Bu değil
Piçler lekesi? Başka bir nokta, tanrısallık ve tanrısal nefret. Bu
gerçekten de şeytanın en canlı görüntüsü: kardeşinden nefret eden
Şeytan. Oğuldan nefret eden, babayı sevebilir mi? o nefret ediyor
O'nun yalvarması, ona yalvaran ve onu seven ondan da nefret eder
Bu yalvar, onu seven onu seviyor. Şimdi nasıl başa çıkabilir
Tanrı, bu doğadan nefret eden-ondan nefret eden-
BEGENTED? Acaba vicdanlarınızın çoğunun dokunulmadığını merak ediyorum
Bu? Hiçbiri olmadığında Tanrı'nın çocukları olduğunu nasıl hayal edebilirsiniz?
komşularınız kalbinizin daha fazla yükseldiğini, daha az
Tanrı'yı ​​en özenle arayanlardan daha uyun, konuşması
Dünyalardan farklı mı? Sanki kendinizi gururlandırma
İkiyüzlülükten nefret ediyorsun. Hayır, hayır küfürle hemfikirsin ve nasıl olabilirsin
İkiyüzlülükten nefret mi ediyorsunuz? Küfürlü bir ikiyüzlü ile hemfikir olabilirsiniz-küfürlü bir adamla,
Bu, tövbe eder ve tövbe eder ama bir zamanlar çok iyi olsaydı
eski yolundan nefret etmek ve onu terk etmek için değişti, sonra antipatiğiniz
Beginneth.  Küfürün üstlenmesi ne kadar saçma bir şey
İkiyüzlülük sansür! Elbette küfür ikiyüzlülükle dışarı atarsa,
çünkü bu çok fazla tespit ettiği bir tanrısallık biçimidir. Öyle
Küfürlü bir adamın yapamayacağı tanrısallıkta garip bir nefret
Çok gölgesine uy. Senin içinde kutsallığı sevmeyen sana yalvarıyorum
Kendinizi yeniden düzenlemekten nefret eden kendi kişiler, bu yüksekliği eklemez.
Günah, başkalarında da nefret etmek için. Kendin tanrısal değilsen, yap
Şeytanın bir çocuğunun bu ilan edilen tezahür karakterini eklemeyin,
Başkalarında tanrısallıktan nefret edin. Sen bir umut vardı, eğer tutarsan
Gördüğünüz yerde saygı ve tahmin. Diğer birçok nokta yok
Bu gibi, erkeklerin günahlarıyla almayacakları
ve lanet. Erkeklerin çoğunu ikna etmek büyük bir zorluk
Ne kadar sefil, Tanrı'dan ne kadar geçersizdir. Bütün dünya onları koymayacak
kendileri hakkında iyi bir görüşten ve bence bu nokta oldu
Bu insanların suçluluklarıyla almazlardı-inatçı bir
yürekten yürekli insanlar. Bir dizi ilan etmek için daha fazla ihtiyaç yok
Tanrı'nın çocukları olmayacaksın, ama bu,-
Tanrı'nın çocukları olduğunun, ona inandığınız görüş ve inanç,
Kendinizi hiç kaybettiğini ve sefil görmediniz. Bu onun noktasıydı
Kendilerine saygı duydukları insanlar, birçok noktaları olmasına rağmen
Bu yüzlerine çocuk olmadıklarını ifade etti. Daha kötü mumlu
Ve daha da kötüsü, ne merhametler ne de yargılar onları değiştirmedi. "Sırıldığında
Onlar, "Olabilir," onu aradılar ve ağzıyla gururlandırdılar,
Ama kalpleri onunla doğru değildi, ne de kararlıydılar?
Sözleşmesi, "Psal. Lxxviii. 34. Onları tanrısal olarak düşünürdiniz
İnsanlar, bir mevsim için çubuğun altındayken, ama her şey zorla
ve bir canavarın inilti olarak, rahatsız edici şiddete bastırıldı
bir yük. Ama küçük bir zaman, bununla övünmekten başka ilan etti, ancak onlar
kendilerini ustaca düşündüler ve bu nedenle eskilerine döndüler
Provokasyonlar, su birikintisine ek olarak veya kusmuklarına bir köpek olarak. Ve değil
Bu bizim yerimiz, hatta büyük ve küçük bir nokta? Bize bakarsa
İlişkilerimizde ve belada yeminlerimizde, onun halkı gibi görünüyoruz,
insanlara dua etmek, tövbe etmek ve inanmak, (269) ama ne kadar hızlı
Bu övgüyü kanıtlıyor mu? Hala sahip olduğumuz eski yollarımıza geri dönmüyor muyuz
Örnek olarak cezalandırıldık ve hangisine bu kadar ciddiyetle nişanlandık?
Fırının ısısı biter ve daha soğuk ve daha sert bir şekilde ağda olurlar,
Çok az zaman tüm hassasiyetlerini yıpratır. Her erkek kendi arıyor
ve hiç kimse İsa Mesih'in şeylerini aramıyor. Bu buydu
insanların günahı ve spotu. "Jeshurun ​​yağlı yağ ve tekmeledi ve hafifçe
Kurtuluşunun kayasına saygı duyuldu. "Kafaları kaldırıldığında
Hükümet, sıkıntı sularından çıkarıldıklarında ve
Yoksulluk, o zaman Tanrı'yı ​​unuturlar, fakirleri ve muhtaçları ezerler, yedikler
Halkı ekmek olarak ve hatalarının onlara söylemesi için uyamadı,
Giyenlere, "Bakma ve peygamberlere, kehanetin
ABD Doğru Şeyler, "& c. Isa. xxx. 10. Bence aynı şekilde, bu baskı
Çocuklarının yeri değil, onu kim kullanırsa. Ve covetousness baskıları
Erkekler, güç elinde olduğunda, onu pusula için. Bu aşağılık bir yer
Herhangi bir cetvelin değmez, (270) bir Hıristiyan olsun. Arasında nefret edildi
Paganlar. O ama cennete ağlıyor, kutsal metinleri kullanıyor, bir çifte sahip
Diğer günahlar bir kez ağladığında ağla! Bir kez Crioeth ve
Zavallı insanlar tekrar ağlar ve her ikisi de efendisinin kulaklarına gelir
Ev sahibi, hayır, cinayet çığlığı ve yanında bir diğeri. O
Kazanç açgözlü, sahiplerinin hayatını ortadan kaldırdığı söylenir, Prov.
Ben, 19. Yani o Tanrı'dan önce bir katil ve fakir adamın kan crieth
intikam ve sonra kendisi ya dua ederek ya da ağlayarak saniye
sefalet, iş xxxv. 9. Tüm erkeklerin duaları ve meslekleri çığlık atmayacak
bu ikisi. Halkın birçok duası duyulamadı (İsa. 15),
Çünkü elleri "kan dolu" idi, bu da daha yüksek bir ağlamaya sahipti
onların duaları. Fakirler de fakirleri ezen, kapsamlı bir yağmur gibidir
Bu onun arkasında hiçbir şey bırakmıyor.

Kenarda okunur, "onlar onun çocukları değiller-bu onların
leke. "Ve gerçekten öyle. Bu harika bir leke ve leke karşısında
O olan, Tanrı'dan doğmadığı herhangi bir adam-
Adam'dan başka hiçbirine akraba. Ama bir öfke ve utanç verici,
adını savunan, henüz başka nesilleri yoktur, hayır
Dünya'dan ve dünyevi. Şimdi bizim büyük lekesi nedir
görünür kilise? İşte, çoğunlukla Tanrı'nın çocukları değil, ama
SO arandı; Ve bunlara çağrıldıkları daha büyük bir leke ve
Olumsuz. (271) Ey fakir azizler, onurunuza ve yüksek ayrıcalığınıza saygı duyun; Sen varsın
Tanrı'nın oğulları olmak için bunu aldı! Senin için bir leke değil
dünyada fakir ve umutsuz; Ama bu sonsuz bir leke ve olacak
Büyük ve zengin ve dünyadaki akıllıca, onların çocuk olmadığı
Tanrı'nın. Hıristiyanlık, erkekler arasında sitemde olmasına rağmen leke değil, ama
Gerçekten bir erkeğin ihtişamı ve ekstrencisidir; Ama bunun ne yazık ki!
Birçok yüksek ve asilden ne kadar nefret eder, birçok zenginliği fakirleştirir ve Infatuat
Çok akıllıca! Hepinizin Tanrı'nın çocukları olduğunuzu düşünüyorum, çünkü
Kilise ve yönetmeliklerin ve ayinlerin katılımı; Ve bu da öyle
insanlar. Ama Musa bu Yahudileri düzleştirmedi, ama hem prenslere hem de söyledi.
Yüzlerindeki insanlar, onların Tanrı'nın çocuğu olmadıkları için, çünkü
Mektupta İsrail, çocuklarının davranışları yoktu. O olmayabilir
en çok tarafınızdan, Tanrı'nın çocukları olmadığınızı söyleyin ve
Bu senin leken ve utancın! Cetvellerin utançı
Tanrı'nın çocukları. Akıllar, aktifler, asil, ama bir
Her şeyi hayal kırıklığına uğrattı, biri sinek kokusunu artırmak için merhemlerini yap, değiller
Zarif, birçoğu, ama en uzak hesaplaşan erkeklerin oğulları değil
tekrar canlı bir umudu başlattı. "Çok bilge değil, çok asil değil, çok fazla değil
Zengin.
Dünyanın birçok çocuğu olduğunu, ancak çok az çocuk
onlara. O Hepsi ne kadar güzel ve görkemli olurdu
Üyeler Işık Çocuklarıydı! Hepsi ne ihtişam olurdu
Parladı ve birbirini aydınlattı! Ama ne güzellik veya comeliness, ne
Majesty, Tanrı'nın imajı içeride olmadığında hükümdarlar veya yargıda olabilir.
onlara! Bu aynı zamanda montajların, sinodların, presbyteries'in yeridir.
Birkaç tanrısal bakan var. Ne yazık ki, bu şikayetin olması gerektiği bile
Ofisi olanlar arasında birçok çocuğu Tanrı'ya götürmek! Kaç
Onlar yalvarır ya da babalarının imajına sahip olurlar! Ve böylece kilise
Meclislerin İsa Mesih'in mahkemeleri olması gibi güzelliği yoktur.
O Hıristiyanlığa ve lütfuna aşık olduğumuzu; bizim büyük olduğumuz
Soru, çocuklar arasında nasıl konacağım? Rab merak ediyor gibi görünüyor
Buna ve bir soru sorun, bunun gibi nasıl yapılabiliriz
çocuklar? Jer. III. 19. Ama o ona cevap veriyor, "Beni arayacaksın, benim
Baba ve benden uzaklaşmayacak. "Yapacak başka bir şey yok ama
(273) İle Alın ve Tanrı'ya yapılan yanlışlarınızla, onu kucaklayın
İsa Mesih ve o senin baban olur; Ve eğer çocuk olursan, eminim
Babanızın evine uymaya karar verecek ve artık bir
şimdiki dünyası veya eski şehvetleriniz.

Onlar "sapkın ve çarpık bir nesildir". Rab'bin ne zevk
Böylece konuşurken, hiçbirini uçururken? Kesinlikle, bir şekilde
ondan çekildi. Onları savunmazsak, hatalarımıza itiraz eder mi?
İnatçılık? Sapkınlık ve çarpıklık inatçılık ve yanlışlıktır
Merhametlere ve yargılara karşı,-"Çarpık olanlar yapılamaz
Düz, "Solomon. O zaman Rab, erkekler olduğunda günahları fark eder
Geri dönmeyi reddedin ve böylece günahlarını koruyun. Büyüyen budur
provokasyonlar ve tartışmaları ortaya koyuyor-günahtaki sapkınlık. Öyle
Lord'un bir toprakta cezalandırdığı sıradan ortak sakatlıklar değil
veya kişi; Fakat Sakatlar Sözün Işığı ile keşfedildiğinde,
Rab Useth, erkekleri onun Providence'deki geri kazanmak anlamına geldiğinde, ancak
Geri kalıyor, o zaman sapkın olduğunu düşünüyorlar. Şimdi, sapkınlık değil
Çocuklarının yeri: Tanrı'nın çocuğu günlük yaylar ve ona katlanır,
O'ndan zorluklar alır, Tanrı'ya uygunsuzluk ve getirir. O
Bu başlık bu kuşağın başının üstüne yazılamayabilir
Haken-"Bu sapkın ve çarpık bir nesil!"




Vaaz V.


    PSAL. lxxiii. 28. -"Ama Tanrı'ya yaklaşmak benim için iyi: Ben
    Rab Tanrı'ya güvendiğimi söyledim, her şeyi ilan edebileceğim
    İşler. "


İnsanın ilk ihlalinden sonra, hayat ağacından kapatıldı,
ve inzivaya işaret edilen bahçeden dışarı attı ve
Tanrı'nın varlığından sekestrasyon ve O'nunla iletişim: ve bu
Adam, bir şekilde tüm insanlığın imhası
Cennetten sürüldü. Şimdi, bu herhangi bir şey için ebedi bir ayrılık olmuştu
Yapabileceğimiz şey, (çünkü sürekli olarak ayrılmaktan başka bir şey yapamayız
geri kayma ve mesafeyi her gün daha geniş hale getirin)
Rab, sonsuz lütfunun, bize yaklaşmak için küçümsemek için
bir Kurtarıcı'nın zarif vaatleri ve teklifleri. İlk yapmamış olsaydı
Cennetten Dünya'ya yolculuk, tek oğlunu göndererek,
Yeryüzünden cennete dönme umuduyla verildi. Ama aldı
Bu mesafenin en büyük kısmı, doğamıza yaklaşırken;
Evet, etimizi görkemli tanrısallığın arkadaşlığına dönüştürürken.
Bizimle buluşmak için çok düşük eğildi ve kendine denemeyi teklif etti
Tanrı ve biz arasında yer (274), uygun bir toplantı yeri olan, burada
Her iki tarafın çıkarlarının birleşimi ve şimdi daha fazlası yok
yap, ama İsa Mesih'te Tanrı'ya yaklaşmak için, çünkü o büyük
bize gelmek için yolculuk. O sonsuz memnuniyet Körfezi yok
Adalete geçmek için, ilahi ihtişamın yüksekliğine sahip değiliz,
sonsuza dek üstümüzde ve bizimle kırılıyor, tırmanmak için. Kesinlikle
Eğer hedefleyecek olsaydık, altımızdaki göle düşemedik ama yapamadık
yüksek. Fakat Rab bize inmekten memnuniyet duydu.
ette kapasite ve ölçülemez adalet körfezini doldurun
Oğlunun etimizde sonsuz değerleri ve acıları. Ve şimdi davet ediyor
Biz, bizi, oğluna gelip hayata sahip olmasını istiyor. Biz değiliz
Sina Dağı'na gelin, bu dokunulmayabilir, ateşle yanmış ve
Korkunç manzaraların ve dayanılmaz seslerin olduğu Tempest. Diyorum ki
Böyle bir tanrı, bir yerine tüketen bir ateşle ilgisi olabilir
Işık talimatı vermek,-iyileştirici bir güneş yerine yutan bir ateş
Doğruluk, içimizde uygun olmayan hiçbir şey olmadığını düşünürsek
ve sonsuz yanmalar için hazırlanmış yakıt. Ama biz geliyoruz-ve bu
Meleklerin ebedi harikası-Sion Dağı'nın şehrinde vatandaş olması
Tanrı ve kutsanmış melekler ve yüceltilmiş ruhları olan vatandaşlar
Bizim hakim olan onunla barış ve uzlaşma. Ve eğer nasıl olduğunu sorarsan
Bu olabilir mi? Cevap veriyorum, çünkü bir İsa var, yeni arabulu
Sözleşme, gelmek, günahkarların affı için kanı daha yüksek sesle
Tüm erkeklerin geçişleri günahkarların cezalandırılması için ağlayabilir, İbraniler. xii.
18-20, & c.

O zaman Tanrı ile ilk adımı ve Birlik derecesini ele alalım,-
İsa Mesih'e imandan oluşur. Bu ruhun ilk hareketi
Tanrı'ya yaklaşmak, çünkü kansız bir remisyon olmadığı için
Arabulucu olmadan Tanrı'ya erişim. Çünkü İsa'da ne olduğunu düşünüyorsanız
Tanrım, kalbin arzusunu meşgul edecek olanı bulacaksınız.
Ayrıca, bu arzuyu harekete geçirmek için cesurluk ve güven verecek.
Ebedi Yaşam Vaat Edilir ve O'na önerilir,-Yorgun'a dinlenir
ruhlar ve vermek için. Cahil ve boşuna aradığımız
Başka yerlerde, burada bulunacak. Kişisel Ekselanslar için o
Şef Son derece karşılaştırmanın ötesinde ve bize ve bizim için uygunluk için
ihtiyaçlar, tüm müjde bunun bir ifadesidir, bu yüzden
hayal edilebilecek en çekici çizim tarzında sunuldu. Ve
O zaman, arzular iltihaplandığında, henüz umut yağı yoksa
Besle, yakında tekrar soğuyacak. Bu nedenle, tekrar bir göz atın ve siz
İsa'nın kanıyla en kutsal olana girmek için cesurluğa sahip olabilir. Orada
Eski Ahit'te bir tür mesafe tutuldu,-
Rahip en kutsal yere girebilir, ancak yüksekliğimizin girişi
Rahip içine, yani cennete, gelen her şeye patent verdi
ona ve kanını uygulayın. Kutsal tarafından yeni ve yaşayan bir yol var
Mesih'in, kutsanmış ve yapılmış, sonsuz değer ve kullanımda,
Kişisinin ilahi ve dolayısıyla böyle bir akrabalarımızdan birine sahip olmak
Tanrı ile çok harika, gerçek bir kalp ve tam güvence ile yaklaşabiliriz
İnanç, vicdanlarımız serpildi, & c, heb. X. 18-20, & c. Şimdi,
Yol size açık hale getirildiğinden ve giriş
Müjde, kalbinizin ona yaklaşmak için içinde karıştırıldığını bulamıyor musunuz?
Böyle bir arabulucu tarafından barış yapma zorunluluğu bulamıyor musunuz? O sen
Tanrı ile doğalarınız arasındaki büyük mesafeyi ve tehlikeyi biliyordu
"Lo! Senden uzak olanlar yok olacaklar", o zaman kesinlikle sen
Bu davetiyeyi ele geçirecek ve İsa Mesih'e kolayca çekilecekti.
Ama Mesih'teki Günah Pardonuna yaklaşmak için macera olan sana,
Tanrı'ya henüz yaklaşacağınızı size tavsiye ederim. Sonrasında
Gazap ve kınama bölüm duvarının kaldırıldığı, ancak
Zihninizde çok karanlık ve doğalarınızda yolsuzluk, ayrılan
Demek istediğim, kutsanmış cemaati keser ve rahatsız eder
UNTO aranıyor. Bu nedenle, sizi James gibi, "Tanrı'ya yaklaştıkça,
Ve size yaklaşacak, "Chap. IV. 8 ve bu, bu en çok
oluşur, doğuşlarımızın saflaştırılmasını, temizlemenin
Guile'den kalplerimizin ve ruhlarımızın olduğu suçlardan ellerimiz
Tanrı'nın benzerliğine doğru çekilebilir. Bu erişim ve Tanrı'ya yakın çizim
Doğanın asimilasyonu ve uygunluğunda
İncil. "Kutsal ol, çünkü ben kutsalım. Şimdi, kabul edildiniz, onunla yürüdün,"
(Amos III. 3), Enoch "Tanrı ile yürürken", Gen. / 24, yani emek
Tüm konuşmanız onu gözlerinin önüne koyacak ve iyi olmak için çalışmak
Ondan her şeyden memnun ve onu memnun etmek, uymak için
Kendinizi her şeyde onun zevkine göre. Ve yürümede bu cemaat
Özellikle ruhun Tanrı ile iletişiminden oluşur.
Dua, bu ruh kaldırıldığında en yakın ve en tatlı yaklaşımdır
Tanrı'ya kadar ve neredeyse onun içinde ve bu sıradan
ruhun egzersizi ve hareketi, ilk olarak son derece ilerler
yakınlık noktası, yani Tanrı'ya uygun. Sık sık yakın çizim
Dua içinde onunla iletişim, ruhun benzerliğine doğru çizilmesini sağlar,
Erkeklerin bir araya gelmeleri bile onları birbirleri gibi yapacak.

Şimdi, bunun övgüsü için, "İyi." Büyük Kötülük Olabilir
En büyük iyilikten ayrılmaktan daha hayal ediliyor mu? Ve ne daha iyi
en büyük iyiliğe katılımdan daha mı? Her şey şimdiye kadar mutlu ve
Peki, bunun için uygun olanla birleştirildiği ve tadını çıkarın.
Işık, dünyanın mükemmelliğidir, onu çıkarır ve ne gibi bir
Ve hoş olmayan bir şey bu! Şimdi, gerçekten uygun bir şey yok
Tanrı'nın ölümsüz ruhu, Tanrı ve dolayısıyla tüm mutluluğu veya
Sefalet, erişim veya girinti, yakınlık veya mesafe ile ölçülmelidir.
o sonsuz iyilik. Bu nedenle, gittikleri her şeyin
Her insanın kalbi gibi ondan bir fahişe yok mu? Bizim için
Yaratılışla sonsuz bir şekilde bağlı, evlilikten daha güçlü birçok bağ tarafından,
Kendimizi tamamen Tanrı'ya kutlamak ve adamak için, ama bu
hain kırıldı. Her insan kibir ve yalanlara kenara döner ve
Tanrı'dan kalp fahişe ve manevi putperestlikten suçlu, çünkü
Onun için korunması gereken sevgi, her bir fahişedir
temel nesne. Öyleyse, ruhun Tanrı'dan bu boşanması yapamaz ama
Bunun üzerine, gerçek ve gerçek hayatın ebedi bir tutulması bile ve
konfor. Ve yaşam ve kurtuluş çeşmesinden kim geri çekilirse,
başka bir yerde bulamazdı Perdition ve yıkım, Heb. X. ult. Benim
Sevgili, böylece arayışlar olan diğer tüm şeyleri bir kenara bırakalım ve
erkeklerin çoğunun çabaları. Erkeklerin doğal arzuları taşınır
Sağlık, gıda, raiment, yaşam ve özgürlük, barış ve benzeri, ama
Daha rasyonel bir tür erkek bilgelik ve erdem gölgesini ararlar.
Yine de hem yüksek hem de alçak erkeklerin genelliği,
Zenginlik, zevk, tercih ve konuştuğumuz her şeye yönelik arzular
burada erkeklerin evinin dar pusulası içine alınmıştır, ancak
bir an için. Böylece, tüm bunların öngörülmesi mümkünse
Erkeklerin arzuları ve lezzetleri, herhangi bir erkeğe bir alanı için katılabilir
Yüz yıl, ancak akışlarının uyumu vardı
Tüm dünya eğilmelidir, ancak onu tatmin etmek için yaratıklar
O ve kılıç inme olmadan otoritesinin çağrısına tabi olacak,
Tüm yaratıklar güçlerini ve zekâlarını onun üzerine harcamalı
Memnuniyet, ancak birkaç içinde ne olacağını düşünün
yıllarca, tüm bu katılımlardan şımartılacağı zaman, tüm
Dış konforlar, ölümcül dönem hayatını kapatması gerektiğinde, barış,
Sağlık ve her şey ve onun fakir ruhu da, bu körfezde boğuldu
zevk, o zaman kendini değerli hazinesinden soyulmuş bulur, yani,
Tanrı'nın lehine ve böylece varlığından sonsuz sürgünde kalır.
Düşünüyor musun, o adamın mutlu olduğunu mu diyorum? Hayır! Ey Happy Lazarus, şimdi
İbrahim'in koynunda kutsanmış, bir mutluluktan hoşlanan bir
Anın sefaleti! Ama sevgilim, biliyorsun bile
Burada hayal edilen mutluluğa ulaşın. Bulunan tüm kazanç değil
keder, sıkıntı, özen, çalışkan ve maliyet ve masrafları bırakabilir ve
Terleme onlar hakkında.

Ama eğer ikna olursanız, kolayca bulunacak, ki
Başka bir yerde aramanızı zorla ve inanın bana, genel olsa
Erkeklerin yakalanması,-bu barış, bol miktarda, tercih ve memnuniyet
Bu hayatta, acılarını telafi etmek için daha kolay ulaşılabilir
Tanrı ile arkadaşlık ve cemaat, ama ben
Dinin hayatından daha uygulanamaz. Tanrı kınadı
Vanity ve Lanet Altında ve Çarpık olan dünya hiçbir sanatla veya
Güç düz yapılır, ancak bunu onun tarafından ulaşılabilir hale getirdi
Zarif vaatler, hatta kutsanmış bir hayat, kendisine yaklaşırken,
Tüm yaşamın çeşmesi. Ve bu belli bir iyilik, evrensel bir iyilik,
ve ebedi bir iyilik. Seni diğer şeyler gibi hayal kırıklığına uğratmayacak
Tüm tılsımlarınız için hiçbir güvencem yok. Bu daha çok yapıldı
onu gerçekten Tanrı'da arayan bir ruha yanılmaz. Kesinlikle
Sadık olduğu için hayal kırıklığı nedeniyle utanamazlar. Ve
O zaman evrensel bir iyi, hepsinden bir kapsamı, biri gibi ve
neredeyse her şey yaratılan, sonsuz tüm dolgunluğa katılmak için
Tanrı. Bu, ruhu O'nun içindeki her şeyin katılımına ilerletir.
Bu sağlık, Mezmur xlii. 11. Prov. III. 8. Bu hafif, John VIII.
12. Hayat, (John Xi. 25,) Özgürlük, (John VIII. 36,) Yemek ve Raiment,
(Isa. Lxi. 10 ve John IV. 14,) ve ne değil? Bu kâr, zevk,
Üstün Derece Tercih ve Çok Çeşitli Dağılım Değil
Kalbi bölen ve dikkatini dağıtan akarsular, ancak hepsi bir araya geldi. BT
hem ruhun hem de bedenin gerçek iyiliğidir ve bu yüzden insanın tek iyisidir. Ve
Son olarak, ruhunuzla birlikte olmak ebedidir. Diğer her şeyden
"Onların bir sonunu gördüm" dediler ve değillerdi. Ancak
Bu zamandan kurtulacak ve tüm değişiklikler ve sonra başlayacak
Mükemmel olmak için, tüm mükemmellik sona erdiğinde. Now, from all this, I
would exhort you in Jesus Christ to ponder those things in your hearts,
and consider them in reference to your own souls, that ye may say with
David, "It is good for me to draw near to God."

That which all men seek after, is happiness and well being. Men pursue
nothing but under the notion of good, and to complete that which may be
iyi denir, kendisinin kendisinde biraz ekstrencilik var ve
Sonra bize bir kolaylık ve uygunluk ve bunlar birlikte
insanın kalbi. Ama büyük sefalet, çok fazla cehalet ve
gerçekten iyi olanın yanlış anlaması ve sonra herhangi bir şey
Biliniyor, çok az ciddi düşünce ve uygulama var
Kendimize ve bu erkeklerin en çok bir kısmını yukarı ve aşağı doğru gezdirir
Ruhun o kadar da iyi olmayan dalgıçların peşinde koşmak,
ve kalplerini bulana kadar kalplerini bulana kadar koyun
bir temel istemek gibi düş ve sonra tekrar bazılarına dönüyorlar
diğer makyaj. Ve böylece erkeklerin dolaşmaları ve sapmaları sonsuz,
Çünkü yollar sayısızdır, ancak gerçek yol bir tane olabilir. Evet,
Bir adamın dönüşleri ve tirajları çeşitli ve çok yönlüdür çünkü o
Mutluluğun kokusunu hızla kaybeder ve içine düşer ve
therefore must turn to another. And thus men are never at any solid
setting about this great business, never resolute wherein this happiness
consists, nor peremptory to follow it, but they fluctuate upon uncertain
apprehensions, and diverse affections, until the time and date of
Kurtuluş sona erer ve sonra kesinlikle ve elbette
kendilerini getirdikleri kaçınılmaz tehlike ve geri alınamayan kayıp
hem kaçan gazap hem de kesin yol hakkında kim fark etmeyecek
Bulunurken mutluluğa ulaşmak.

Peki, o zaman, burada yapmamız gereken harika bir iş, evet, yapmak
Daire ne kadar büyük, bu konuda yapmamız gereken harika bir iş
dünya, gerçek refahın ve ebedi refahımızın nerede olduğunu bilmek
Ruhlar oluşur ve herhangi bir şekilde, tek şey olarak bunu uygulamak için
Gerekli, hangisine göre, diğer her şey törenlerdir,
koşullar ve kayıtsız şeyler. Ve bu sınavda bize rehberlik etmek
ve uygulama, işte bir adam, neredeyse gemi enkazını yapan
Erkeklerin genellikle patladığı ve Rab tarafından olmak güvenli bir şekilde öne çıktığı kayalar
tarafından ve neredeyse gerçek felicity kıyısına geldi, bir
Beacon ve onu takip edecek herkese bir mum yaktı
Hangi şekilde yollarını yönlendireceklerdir. Örnekler daha etkili bir şekilde öğretir
kurallardan daha. Her insanın bu noktada iyi konuşması kolaydır
Genel ve kolayca herkes burada olduğunu kabul edecek ve hiçbir yerde
başka. Ama yine de tüm bunlar her erkeğin aksine gürültüsü ile
pratik. Bu genel hibe hibeleri konuşmalarda hatırlanır
of men, therefore they cannot have much influence upon any man. Ama ne zaman
Birinin konuştuğunu duyuyoruz ve bir örneğimiz olduğunda onun da çok yürüdüğünü görüyoruz.
diğer erkeklerin bu dünyevi beklentileri olmamak istemeyen en akıllı adam
var, böylece sadece bize teklif etmekle kalmadı, aynı zamanda çok ciddi olduktan sonra
tavsiye, olgun değerlendirmeden sonra
wicked's best estate, and the godly's worst, setting down resolute
Kendisi için sonuçlar-"Tanrı'ya yaklaşmak benim için iyidir" evet,
İçinde belirlenir, eğer dünyanın hiçbiri bu zihnin olmaması durumunda, o
Değiştirmezdi,-herkes başka şekillerde yürümesine rağmen, seçerdi
Bu konuda, herhangi bir şirketin en büyük kalabalığından daha yalnız kalmak
diğer. Şimdi diyorum ki, böylesine bir kopyamız olduğunda, mükemmel bir adam
Sobriety ve üzüntü içinde parçalar, bu şekilde seçerek, hepsi kelimelerle
en iyisi olduğunu itiraf et, bu bizi hayallerimizden uyandırmamalı ve
Bizi biraz daha fazla dikkat ve yaptığımızın dikkate almasına neden oluyor musunuz?
Gördüğünüz gibi kelimeler, kutsal bir kalbin kutsal çözümüdür,
en başlıca iyilik olan. Mutluluğun yolunu görüyorsun ve sen
Bunun özel uygulamasını David'in ruhuna veya ruhunun
BT. Bir şeyin kendisinin, o zaman övgüsünün bir kelimesini konuşacağız
O zaman uygulanması.

Şey için,-Tanrı'ya yaklaşarak,-bize almamız için biraz zemin verir
İnsanların doğa tarafından Tanrı'dan uzakta bulunduğu duruşun bir görünümü.
Doğası gereği durumumuz, elçinin içinde olduğu gibi çok uygun bir şekilde ifade edemiyorum
Kelimeler, (Eph. II. 12,)-"Mesih olmadan, Milletler Topluluğu'ndan uzaylılar
İsrail, vaat sözleşmelerinden yabancılar, umudum yok ve
dünyada Tanrı olmadan. "Gerçekten acınacak bir mülk, umutsuz ve
çaresiz! İçinde umut yok, bu sefaletin ekstremitesi, reddedilmesi
tüm koşullar. "Mesih olmadan ve Tanrı olmadan." Ah! Bunlar sözler
Sonsuz Ağırlık: Bunlar olmadan, kim olmak imkansız olmak
mutlu ve kim olmadan mümkün değil ama sefil olmak-
Işık, yaşam ve teselli çeşmesi,
Herhangi bir ışık demeti olmadan saf karanlıktan başka bir şey; ölümden başka bir şey yok,
en az yaşam solunumu olmadan, sıkıntıdan başka bir şey yok,
En az teselli düşüşü. Tek kelimeyle, bunlar olmadan ve bunları istemek,
İsterseniz, tüm varlıktan şımarık olmak, hiçbir şey olmak güzeldi,
Eğer bu olabilirse ya da hiçbir şey olmayabilirse. Erkekler ölüm arayacak,
ve bulamıyorum. O Bir kayıp ve yoksunluk Tanrı'nın kaybıdır,
bu da ölümü hayattan daha arzu edilebilir hale getirir ve hiç olmamak
Herhangi bir varlığa sonsuz tercih edilir! Şimdi doğru, getirmenin
görünür kilisenin solgunluğunda çokluktan bir dereceye kadar
Tanrı'ya erişim ve yakınlık, çünkü o zaman dışsal olarak vatandaş olurlar
doğru, kilisenin topluluğunda ve
Onlara verilen vaatler, hangi görünür ayakta, havari
tüm Efes Kilisesi'nden bahsediyor, "ama şimdi kimin yakınında yapıldınız
çok uzakta, "(ver. 13,) olmasına rağmen, birçoğunun bulunduğu
Daha sonra ilk aşklarını terk etmek için Rev. II. Ama yine de sevgili
Daha içe doğru konuşun ve ruhlarınız Tanrı'nın görüşünde dururken,
Dışa dönük yönetmeliklerde el ele yakın olanların genelliği çok uzak
gerçekte Tanrı'dan uzakta,-"Tanrı olmadan ve Mesihsiz", gerçekte
tamamen olmadan olanlar gibi ruh hissi veriyor. Bond
Birlik ve barış cennette kırıldı, günah onu çözdü ve kırıldı
Tanrı ile ve o günden bugüne kadar olan bu yakınlık ve dostluk,
İnsan ve Tanrı arasında sonsuz bir mesafe ve ayrılık vardı.
Adımları ve dereceleri çoktur. Karanlık ve körlük var
erkeklerin zihinleri. Böyle bir cehalet doğal olarak çokluğa sahiptir,
Onları tamamen Tanrı'nın hayatından yabancılaştırır Eph. IV. 18. Ne için
Arkadaşlık aydınlatabilir, bu saf ışık, olduğu gibi brüt karanlığa sahiptir
aramızda? Bu kesinlikle bu doğruluk güneşinin uzaklaştırılmasıdır.
ruhlarımız veya ihlal bulutlarının dayatılması,
İnsanların ruhlarında çok karanlık bir gece. Ve sonra düşmanlıktan başka bir şey yok
ve insanın kalbinde umutsuz bir kötülük ve bu
Sevgiler kalesi, Rom. viii., Jer. xvii. Olamaz
ruhun Tanrı'dan daha fazla uzaması veya ayrılması
tam tersi, tüm eğilimlerde ve eğilimlerde, kutsal iradesine,
Tanrı ile biz arasındaki mesafe yer noktasında yerel değildir, çünkü
Her yerde kim olan ondan nereye gideceğiz? Ve böylece o elle yakın
Her birimiz, ama aynı zamanda deformitesinde ve iğrençliğinde gerçek
Kutsal İradesi'ne doğuşlarımız. Ama buna ekleyin, böylece ayrılmış
sevgi içinde ve doğal eğilimlerde olduğu gibi ayrıldı, biz
Herhangi bir yönetmelikte Tanrı'ya yaklaşamaz,-kelime, dua, & c. Yine de
İnsanlar dudaklarımızla yaklaşabilir ve ona görevimizi sorabiliriz.
Ve onu tanımaktan zevk alıyor gibi görünüyor, ama bu doğal yetersizlik ve
İnsanın kalbinde çarpıklık, gerçekten yaklaşamıyor
Herhangi bir ruh-desire ve zevkle ruhların babası. Ama kalpleri
Benden uzakta kaldırıldı, İsa. xxix. 13, Mat. xv. 8. Bence erkekler gözlemleyebilir
ruhlarının dini işlerde olması gerektiği gibi davrandığını, ama
ruhlarını bedenlerinden çok uzak mesafelerden uzaklaştırırlar-ve
Tanrı'ya bu dua yaklaşımında sabitlik tutamaz, yürüyemez
konuşmalarında onunla ya da meditasyonlarında onu taşıyın.
Ancak herkese süper tabakalı bir yabancılaşma ve ayrılık noktası var.
Hiç kimsenin Tanrı'nın yanına gelip bir oblasyon ve teklif etmeden gelemeyeceği
barışın, ona yaklaşmanın olmadığı, ancak devam eden bir
Ateş, yatıştırmak için bir fedakarlık getirebiliriz ve memnuniyet duyacak bir hediye
Sonsuz suçlarımız için. Orada fark duruyor,-çizemeyiz
Birlikte yürümeye yakın, biz kabul edilene kadar. Ve gerçekten, bu insana
İmkansız, çünkü bizimkinin kurtuluşu kadar değerli bir şeyimiz yok
Ruhlar,-Hiçbir şey sonsuz yanlışları uyduramaz veya sonsuz adaleti tatmin edemez.
Şimdi, bu yakınlığımızı tekrar umutsuz hale getiriyor ve erkekleri koyuyor
Umuttan en uzak.

Buna rağmen, bu, İncil'in amacı, vaaz edilen
Dünyanın başlangıcı, bu mesafeyi ortadan kaldırmak ve engelleri almak
Yoldan buluşma; Bu büyük engel için,
Fedakarlık ve fidye, Rab bunu sağladı, kendisi mobilyalı
BT; Ve başından itibaren devam eden büyük tasarımdı
dünya. Ama güneş gibi, ne kadar yakın olursa, dünya o kadar çok
Aydınlanmış: Yani burada, önce bir haberci olarak ışıkların bir kısmı ortaya çıkıyor
umut, kurtarıcının geleceğini söylemek,-gerçek fedakarlığın
katledilecektir; O zaman hala kendi görünen görünüşü, daha net
Onun tezahürleri ve büyük tasarım daha açıldı,
bir bulutun altından ihtişamla patlar ve kendini gösterir
Dünya, dünyanın günahlarını ortadan kaldırması gereken Tanrı kuzu olmak.
Ve şimdi, İbraniler için elçi konuşurken, Chap. vii. 19, "Yasa
Hath mükemmel bir şey yapmadı, ama daha iyi bir umudun getirilmesi,
Tanrı'ya yakın çizdiğimiz. "
Yasa uyarınca bu mükemmel fidye gösterdi; Ve erişim yolu
Bir arabulucu aracılığıyla Tanrı'ya o kadar net değildi; Ama şimdi mesele yapıldı
Mümkün olduğunca umutlu,-Yasanın lanetlerinin bölme duvarı,-
Bize karşı el yazısı çarmıhta kaldırıldı,-düşmanlık öldürüldü,-
Haç kanı tarafından kaldırılan mesafe, kısmen onun tarafından doldurulur
doğamıza iniş, kısmen doğamızdaki daha düşük inişiyle
Ölüm yaşar. Ve bu, sunmamız gereken tuzlu oblasyon
Tanrı ve bu yüzden hemen gelmesi için cesurca olabilir. Ve bir zamanlar bizim
Erişim İsa Mesih'in kanı tarafından yapılır, sonra biz ararız ve
Hala nighter gelmesine izin verildi, Babamız olarak ona ayrılıp ona bağlı kaldı.
ona dua etmek, onunla yürümek. O zaman arkadaş olarak sohbet etmeliyiz ve
Birlikte tanıdıklar; sonra aydınlatma için ışığına yaklaşın ve
onu hızlandırmak, zevkimizi yerleştirmek için yaşam çeşmesi olarak ve
O'nda arzu,-diğer tüm şeyleri, hatta isteklerimizi ve zevklerimizi terk etmek,
ve onları kaybetmek, onların içinde bulunabilecekleri; onun içinde çok fazla sohbet etmek
Şirket ve genellikle onunla iletişimde olun ve onun üzerine meditasyon yapın.
Bu müjdenin tasarımı ve maddesidir. Tutuyor
insan ve Tanrı arasındaki ihlali oluşturmanın, sizi hemen hemen getirmenin yolu
Henüz uzaktan uzakta ve el ele yakın. O Heenken'e izin ver!




Vaaz VI.


    Prov. xxvii. 1.-"Yarına övünmek, bildiğin için
    Bir gün ne getirebilir. "


Tanrı'nın ilkinde insana verdiği bazı tuhaf hediyeler var
Yaratılış ve doğasını diğer canlı yaratıkların ötesinde sona erdirdi,
doğru nesnelere doğru sipariş edilmek ve geliştirmek, ilerlemek
İnsanın ruhu harika bir mutluluk yüksekliğine, başka hiçbir
Sublunary yaratık yapabilir. Ama insanın günahın içine düşmesi nedeniyle,
Bunlar oldukça düzensiz ve doğru kanaldan çıktı; Ve,
Bu nedenle, doğru gelişme insanı mutlu edecektir, bu yüzden
Yanlış istihdam onu ​​diğerlerinden daha gerçek sefaletle yükler
yaratık. Demek istediğim, Tanrı insana iki önemli kapasitenin ötesinde verildi
başka şeyler;-biri, kendini bilmek ve düşünmek ve düşünmek
herhangi bir şeyde kendine doğru ne kadar kolay,-ne iyilik veya
avantaj onlardan kendisine ve bu yansımada ve
sahip olduklarının tadını çıkarmak için karşılaştırma; Bir diğeri, ötesinde ileriye bakmaktır
şimdiki zaman ve olduğu gibi, yavaş hareketleri tahmin etmek ve önlemek
zaman, bir tür öngörü ve Providence tarafından. Tek kelimeyle, o bir
yaratık diğerlerinden daha anlayışlı ve bu kadar yetenekli
Mevcut şeylerde daha fazla sevinç ve gelecek zamanın daha öngörü. O
ölümcül, ama ölümsüz bir kapasiteye sahip ölümsüz bir ruhla,
yarın gözünü,-sonsuzluk üzerine. Şimdi, burada da
İnsanın mutluluğu veya sefaleti, nasıl yansıtıyor ve ne
Sevinci ve yüceltmesi ve hangi Providence
Gelecek zaman için. Bunlar haklı olarak sipariş edilirse, her şey yolunda; Ancak
Değilse, o zaman ona kederli, bir canavardan ondan daha fazla umut var.

İnsanın doğası övünmeye eğilimlidir-bir şeyde zafer kazanır ve bu
Bazı yakalanan Ekselanslar veya avantajlardan kaynaklanıyor ve
canavarların çok üstünde olan insanın anlayış gücünden kaynaklanmıştır.
Canavarlar şeyleri kendileri bulurlar, ama yapmazlar, yansıtamazlar
Kendi zevkleri üzerine ve bu nedenle yapamazlar
böyle bir zevk; İlişkili şeylerin daha belirgin bilgisi için
Kendimiz, üzerine daha fazla zevk. Birçok canlının tekil
nitelikler ve erdemler, ama onlar daha mutlu bir şey değildir; Bildikleri için
Onları değil ve onları kullanmıyorlar, ancak tamamen kullanımına yönelik
Bu yüzden sadece onlardan zevk aldığı söylenen adam, çünkü o sadece yetenekli
onlardan sevinç. Ve bu, sanırım, bize mutlak bir ipucu verebilir
anlaşılmaz kutsanmışlık, kendine yakınlık ve Tanrı'nın zevkini. BT
Kendisinin ve hepsinin bilgisini görmek, ölçülemez derecede büyük olamaz
yaratıklar sonsuzdur; Tüm kendi gücünü ve erdemini anlar ve
İyilik ve dolayısıyla onun zevk ve sevinçi cevaplanabilir. Orada
Bir ihtişam ve övünme o zaman bu iyi, hangi adam doğal olarak çerçeveli
UNTO; Ve bu, David'in ifade ettiği, Psal. xxxiv. 2, "Ruhum
Tanrı'da övünecek; "ve Psal. Xliv. 8," Tanrı'da tüm
gün boyu ve sonsuza dek adını övün. "Ruh bunu yakaladığında
Tanrı'nın tüm yeterliliği ve kendi kendine yeterli dolgunluğu; Ne sonsuz
İyilik hazineleri, bilgelik ve güç onun içindedir ve öyleyse nasıl
Uygun ve kullanışlı olan ruhun durumuna; Ne tatlı
Fulness ile boşluğumuz arasında yazışmalar var-merhamet
ve sefaletimiz-sonsuzluğu ve elverişsizliğimiz; içinde olduğunu
Ruhu doldurup taşması için: Bunun endişesi yapamaz ama içinde
Bir şekilde ruhu zevkle parfüm. Duyuların nasıl olduğunu buluyorsun
uygun nesneleriyle buluştuklarında yenilenmiş; Nasıl hoş bir koku
kokuyu yeniler; Ne kadar canlı ve güzel renkler
göz. Ama burada çok daha fazlası, Tanrı orantılı nesnedir.
ölümsüz ruh; Tüm kapasitelerine karşılık gelir ve
düşünülemeyen tatlılık. Ama sevgili, övünen ve zaferlerim,
Sadece O'nun orantılılılılılından ve rahatlığından değil
ruhlar; Ama bu süper tabakalı olmalı,-ona uygunluk. İşler seviliyor
Çünkü kendi içlerinde mükemmel ya da kendimiz oldukları için; Ama övünüyoruz
Hiçbir şeyde, hiçbir şeyde yüceltmiyoruz, ama her ikisi de mükemmel olduğu için
kendisi ve bizimkiler. Herhangi bir şeye yakalanan ilgi
Ruhun yükselmesini ve bu şekilde kendini kaldırmasını sağlar,-böyle bir
Biri bizim olmak için,-böyle bir Rab bizim Tanrımız olmak,-çok yüksek ve yüce-biri öyle
evrensel olarak dolu, sana yapılacak; İşte hemen yükselişi
Ruhun yüceliği. Ve gerçekten, hiçbir şey bu kadar uygun olamaz
Bölüm, bu yüzden Tanrı kadar gerçekte bizim yapabilecek hiçbir şey yok. Hepsinden
Bir inanan şeyler, Tanrı kadar kendi başına hiçbir şey yok,-hiçbir şey
Bu yüzden farkında olmayan bir şekilde ona bağlı,-hiçbir şey ayrılmaz bir şekilde katılmadı. Bakın Paul
Bu hesaba zafer, Rom. VIII. Hiçbir şey gerçekten söylenemez
Ruh'un kendisi, ama sadece onunla birlikte değil, hayatta kalan
mortalite ve vücudun değişiklikleri, ancak aynı şekilde ayrılmaz
BT. Onunla konuşulabilecek tek şey ne kadar kötü bir boş ses,
Ruhlar bir zamanlar ona sahip olur! Kalplerini içeri atlayamaz
Sen, ama bir inananın kalbini heyecanlandırıp karıştıramaz.

Şimdi, çalışmalarında sevinç veren yasal bir yüceltme olabilir.
Tanrım, birincisinin sonucunda, bu daha büyük bir akarsu
Ondan kaçan ve tekrar içine akan nehir. Gerçekten bir ruh
Tanrı'nın Tanrı'nın eserlerini görmek için zevk alacağını kavrayacak,
onun bir ifadesi ve cennetimizin ihtişamının bir parçası
Baba. Ama bunların hepsi kendimize değil, ona atıfta bulunuyor; o zaman
Tatlılığını yozlandırır ve kaybeder, bir kez kanalı döndürdüğünde
yaratığın süslenmesine doğru. Tanrı'da gerçek övünme
zorunlu olarak onunla bir adamın kendisinin alçakgönüllü ve düşük bir saygısı,
PSAL. xxxiv. 2, "Mütevazi onları duyacak ve memnun olacak." Alçakgönüllülük olarak
ve kendini boşaltma, David'in kendisinden çıkmasını, memnuniyetini aramak için
Tanrı ve onu bulduktan sonra övünüyor ve zaferler var, bu yüzden hiçbiri yoktu
zaferini anlayabilir veya onunla birlikte katılabilir
zevk alır, ama mütevazi ruhlar. Şimdi bunun ne kadar övündüğünü algılayabilirsiniz
Burada konuşulan bundan dejenere edilir ve bu yüzden insanın doğasının ne kadar olduğu
Şımarık,-"Kendinle övün" & c. Gerçek övünme, yaratıldığımız
yeterli bir temel, hatta ağırlık taşıyacak
Zafer, ama erkeklerin ruhlarının artık doğal olarak ayarlandığı
taşıyın, böyle bir yüceltme duyamaz ve bu nedenle bu övünme erkekleri yapar
saçma. Paçavralarla ihtişam eden bir adam gördüyseniz, kendini ortaya koyuyorsanız
Onlara hayran kaldı ya da boşuna, umutsuz ve temel bir şeyle övünme, sen
Ona acıyor ya da bir distempered olarak ona gülerdi. Gerçek şu ki,
Doğal adam deli, kararını kaybetti ve en büyüklerin altında
Düşüşten beri akla gelebilecek dikkat dağıtıcı. O sonbahar beynini rahatsız etti,
Ve yeni yaratım doğru gelene kadar asla yerleşmezler
tekrar ve insanın kalbini oluşturun. Diyorum ki, diğer tüm dikkat dağıtıcı şeyler
Özellikle, belirli şeyler açısından, ancak bir general var
en genel ve en genel ve
en ebedi endişe. Şimdi, aptallar ve deli insanlar, aynı şeyi koruyorlar
Erkeklerde, öfke, aşk, nefret, keder olarak olan duygular ve tutkular
Sevinç, & c., Ama çok daha kötüsü, yargı,
Sadece onların direktifi ve rehberi sorunludur. Şimdi yanlıştırlar
nesneler, rastgele koşarlar ve hiçbir kural altında değildirler ve bu yüzden
Zavallı adamı acele et ve onu acımasız bir duruma sok. Şimdi gerçekten öyle
Biz,-Günah girdiğinden beri, ruh tamamen Tanrı'yı ​​kapatır, tek doğru
Sadece sağlam bir yüceltme olabileceği zevk nesnesi. Akıl
insanın kör olduğu ve tutkuları güçlü ve bu yüzden şimdi harcanıyorlar
boş badişler üzerine ve yargılamadan başını taşıdı. Çoğu zaman o
onun utanç olan ve günahı olanda övünen ihtişamlar,
Ve utançtan başka bir şeye neden olmaz, üzerine daha fazla ağırlık atılır.
İnsanda Tanrı'nın unutulması ve unutkanlığı var ve bu karanlıkta
Tanrı'nın cehaletinden, her şey yakalanır veya yanlış anlaşılır
Şimdiki duyu önerir ve bir kolaylık veya ekstrets.
Bu ruh, sanki bir şeymiş gibi taşınır ve sonra
doğu rüzgarı. Tanrı'nın yanında, uygun bir mesele olan hiçbir şey yok
övünmek, çünkü temel bileşenlerden birinden yoksun-
Ruh için uygun değil, ya da gerçekten bizim değil. Orada da istiyor
büyük kapasite ve arzularımızın boşluğu ile orantılı ve bu nedenle
Bunu gerçekten doldurun, ama sadece kanal bir rüyada veya hayal gücüyle ve
Bu nedenle, sorunu kesinlikle yüceltmeden çok canlandıracak,
Veya onlara mülk ve ilgi ister, çünkü değiştirilebilir ve
kendi doğasında yok olmak ve ilahi randevu ile yapamayacakları
Ölümsüz ruhun uygun iyiliği olarak düşünülebilir. Olamazlar
Gerçekten kendimiz, çünkü kısa süre içinde olmayı bırakacaklar ve onlar
Beklemek, bir anda bizim olmaktan vazgeçebilirler. Bu ilgi kravat
bir çekme düğümüdür, sonunda onu gevşetirse.

Dejenere ve kısır övünme nesnesi burada düzenleniyor: "Övün
Kendin, "ya da" kendinizden ".
her zaman nihai ve ana nesne. İnsan Tanrı'dan düştüğünden beri,
tüm sevgilerinin ve hareketlerinin merkezidir. Bu büyük idol,
Diana, kalbin ibadet ettiği ve tüm çekişme, emek,
istiridye ve erkekler arasında olan özen, gümüş türbeleriyle ilgilidir, bu yüzden
Konuşun, bu idolü süsleme veya ortaya koyma ile ilgili bir şey. BT
Kalp bu doğrudan itaatten Tanrı'ya döndüğü için doğrudur,
Duygular dağılmış ve sonsuz kanallara ayrılmıştır ve
sayısız nesneye doğru, o orijinal birliğin isteği için
koynunda evrensel bolca, cins sonsuza ihtiyaç duymalıdır
çeşit, ruhun doyumsuz iştahını sağlamak için. Ve bu olabilir
Sizi ikna etmek için yeterli, ruhlarınızın elbette dışarıda olduğuna ve
tamamen mutluluk yolundan dolaştı çünkü dökülüyorlar
Bu kadar çok, yetersiz, tatmin edici olmayan şeylerde, her biri
dar, sınırlı ve boş ve kombinasyonu ve uyumu
Hepsi ya imkansız ya da ulaşılamaması imkansız bir şey. Ama biz
Erkeklerin sevgilerinin kendilerini üç büyük kafaya koyduğunu düşünebilir
biri mal veya mükemmelliklere doğru koşan yaratılmış şeylerin
zihin, bir diğeri Vücudun mallarına veya avantajlarına ve üçüncü
Bizsiz olan şeylere doğru, _bona fortunae_, zenginlikler ve
onur & c. Şimdi bunların her biri birçok akarsu ve perçin gönderiyor
Ondan birçok şube, ama hepsi, doğrudan bir
Diğer şeylere doğru yola çıkın, ancak etrafa sarılıp dairesel bir ilerleme kaydedin
Büyük Kendini Tahmin Okyanusu'na, ilk başta yayınladılar.

Bunların hepsini (Jer. Ix. 23,) ilahi bir
Tanrı'da ihtişamın tersi olarak, engel ve lanet. Erkekler
kendi içlerinde yansıtın ve bazı bağışlar ve yetenekler
Akılları, bilgelik müdür olan ve burada
Bu içindeki tüm içsel avantajların veya ruhun nitelikleri anlamına gelir
Gizli yansıma ve karşılaştırma, henüz
Tanrı'nın kulaklarında yüksek bir küfürdür. Bir erkeğin neredeyse imkansız
Knowosce (275) ve Ingine, (276) Bellek gibi kendi parçalarını gözden geçirin,
Anlama, zekâ keskinliği, ifadeye hazır olma, iyilik ve
Doğanın yumuşaklığı, ama böyle bir incelemede ruh şişirilmeli
Yukarı, diğer erkeklerin ötesinde bazı Ekselansları yakalamak ve gönül rahatlığı almak
içinde, yüceltimde olan iki soygunun iki eylemi ve
övünme. Genellikle bu eşit olmayan karşılaştırmalardan kaynaklanır. Lütfen
Kendimiz, "en kötüsünden daha iyi", "
ve diğer erkeklerin dezavantajlarının kalıntıları üzerinde kendini tahmin etme
İçimizde herhangi bir övgü noktası olsaydı, daha kötü olduklarını, erkekler gibi
Bir yüksekliğin üzerinde durun ve kendi yüksekliklerini ölçün, adil değil
içsel miktar, ancak alttan avantajı alarak
kendi benliklerimizi aldatın. Solomon'un bir kelimesini hatırlıyorum,
Bir erkeğin üzerinde düşünmesi veya kendi başına arama yapması tehlikeli bir şey
Glory, Prov. xxv. 27. "Çok bal yemek iyi değil, bu yüzden erkekler için
Kendi ihtişamını arayın zafer değil. "

Bal veya tatlı şeyler aşırı kusmak için sürüklemek için sürer ve
Mideyi Cloys, Ver. 16. Tatlı olsa da, büyük bir ihtiyaç var, evet,
bu konuda daha fazla dikkat ve ılımlılık ihtiyacı, bu yüzden bir erkek için
kendi göğsünde arama yapın ve kendi ekstrilgelerine yansıtmak, bulmak
yüceltme meselesi veya diğerleri arasında onu etkilemek ve sormak
Diğer erkeklerin hesabına ve saygısına, bu görkem değil-bu bir
Tehlikeli ve utanç verici çılgınlık. Şimdi bu sadece doğal için bir olay değil
Ruhlar, kendi avantajlarını göz önünde bulundurduklarında, ancak
En zarif, manevi bağışların ve imtiyazların gözden geçirilmesi üzerine.
Evrensel olarak yayılacak o kadar ince ve imkansız bir zehir,
ve ruhun en değerli merhemlerini enfekte eder ve olduğu gibi,
Çok panzehir ve karşı poiser. Öyleyse zorla
ilk olarak Şeytan'ın kıskançlığı tarafından insanın doğasına düştü, kendini yayıyor
alçakgönüllülüğe ve aşağılamaya bile girer ve bir adamı gururlandırır çünkü
alçakgönüllülük. Havari, buna uyması gerektiğini buldu, Rom. xi. 18-20, "övün
Değil, "" Yüksek fikirli değil, korku "-" İnançla bağımsızsın "ve chap.
xii. 16, "Yüksek Şeyler Değil", "Kendi Kibirlerinizde Akıllı Olun" ve 1
Kor. VIII. 2, "Herhangi bir adam bir şey bildiğini düşünüyorsa, bilir
bilmediği gibi hiçbir şey yok. "Bize bize açık bir gösteri
Bu, kendimize yansıtma olarak, bu kendini yüceltme ve gönül rahatlığı,
hem en büyük cehalet hem de en kötü kutsaldır. Bu bir argüman
bir erkeğin gerçekten bilmemekten daha fazla bildiğini düşünmesi için daha fazla cehalet.
Böyle bir görüşe sahip olmak en kötü ve en tehlikeli cehalet
Bilgimiz, hediyelerimiz ve süslemelerimiz, bu puflar için boş ile şişer
rüzgar ve boş bir tümör yapar ve sonra büyük bir kutsallık, bir soyma
Tanrı'dan kaynaklanan onur. Sen ne olmıyorsun
kabul edilmiş? Bu şeylerin kendimize bizimki olarak sahip olması bir
Onları doğru sahibinden, yani Tanrı, 1 Cor. IV. 7. Çünkü eğer onu aldın, o zaman nereden zafer kazanıyor?
O zaman, kendinize ne zaman yansıttığınızda, isteyeceğim,
ve kendinize doğal veya manevi herhangi bir avantajı gözlemleyin,
Bu kelimenin cennetten geldiğini düşünebileceğin, "
Rab'bin zaferi.
Öğrenilen adam, ne de konuşmasında ne de konuşmasında ne kadar iyi adam
Hızlılığındaki ustaca adam ne de iyiliğinde iyi adam. Tüm
Bunlar tatlı olsa da, ancak sörf yapacak, içlerinde ihlal edilecek
Zafer ne de kazanç, ne onurlu ne de karlı.

Sonra bedensel hediyelerin kanalında yüceltme akışı akışı
kudret, vücudun gücü, güzellikler ve parçaların comelity ve diğerleri
bunun yanı sıra, birincisi kadar mantıksız olan bağışlar
Tanrı'nın en özgür ve keyfi armağanlarının kutsal bir şekilde uygunsuzluğu
Kendimiz, saçmadır, çünkü kendimiz o kadar da değil.
Bu bedensel süslemeler ve bağışlar, bir adamı mükemmel veya daha iyi değil
Dostum, onlar ama geminin değiştirilebilir nitelikleri veya bir
Adam, diğer temel yaratıkların onu mükemmelleştirebileceği. Kaç tane comyel ve
Güzel ruhlar, belirsiz ve çirkin evler veya cesetler içinde yer almaktadır.
Kil, indirilecek! Ve en büyük avantaj, ruh
bir erkek olan bir adamın, onsuz bozulamaz, yani
Vücut, asla bu kadar iğrenç veya deforme olmasa da, en kötü vücut yapamaz
Ruhun güzelliği. Ama sonra, en güzel
Beden, ruhtaki günahın pisliği tarafından bozulur ve deforme olur ve o
Kaç deforme olmuş ve çirkin ruhlar güzel ve komik bedenlerde yaşıyor,
Bu gerçekten iyi oyulmuş bir görüntüdeki bir şeytandan başka bir şey değil ve
boyalı. Hıristiyanlar, bunu içinizde düzeltmen gerekiyordu, hatta bir benlik
şikayet, bunların göz önüne alındığında başkalarının umutsuzluğuna katıldı
Dış hediyeler Tanrı size verdi. Döküm yapmak ne kadar iğrenç bir şey
Yatamak veya kalbinizde doğal için başka bir şey hor görmek için
Körlük, topluluk, deformite veya benzeri gibi kusurlar? İzin vermek
Bu kelime her zaman kulaklarınızda, seni başka bir diğerinden farklı kılan kim?
"Kendinle övün, & c." Ama üçüncü sırada güçlü bir akarsu çalışır
kanal, dış ve dışsal olanlardan kaynaklanan yüceltme
Zenginlik gibi erkekler arasında Tanrı'nın sağladığı farklılıklar,
onur, kazanç, & c. Böyle adamlar buluyorsun, Mezmur Xlix. 6, Prov. xviii. 11 ve
X. 15. Tanrısal bir insanın Rab'bin adını yaptığı-yani
şimdiki ve gelecekteki zamanlara olan güveninin zemini ve temeli,-
Erkeklerin bir kısmı zenginliklerini, yani güçlü şehirlerini ve
Yüksek duvarları, umutları ve beklentileri onun içinde reddedilir. Bu
Kule veya savunma duvarı, yaralanmalara ve felaketlere karşı
Erkeklerin çoğunun inşa ettiği zamanlar ve eğer hızlı bir şekilde yükselirse,
Bu birkaç taş veya kazanç parçasını birlikte kazınabilirler
Yüksek bir duvarın altında olduğu gibi, kendilerini güvenli hayal ettikleri bir yığın. Ancak
İçinde gerçek yok, hepsi hayal güçlerinde ve bu nedenle
Sık sık kulakları hakkında iner ve onları rahatsız eder,
savunma. Bir adamın olduğu gibi, fakirlerin yerden çıkmasından
yalan söyleyin ve üstlerindeki zeminden biraz avantaj sağlayın veya bazılarına yüceltilin
haysiyet veya ofis ve böylece omuzlar tarafından geri kalanından daha yüksek
insanlar veya yine de bu hayattaki şeylerin bolluğunda büyür ve
Garip, anında ne bir kibir veya zihin tümörü izliyor! O
Şu anda kendini birisini düşünür ve ya onun üstünde olanı unutur,
Kime Solucanlar Ayakta Sürünüyor ve Sürünüyor ya da Ne A
Sandy Vakfı Kendi üzerinde duruyor, biraz sır almaya başlıyor
Kendisinde gönül rahatlığı ve onun altındaki diğerlerine bakmak. O
alkışlar, olduğu gibi, kendi kendine ve kötü bir şekilde alıyor
Başkalarının onay ve _plaudite_. O zaman o kadar iyi dayanamaz
eskisi gibi hakaretler ve yaralanmalar, o kadar uysal ve küçümseme
Eşitleri veya iç mekanları. Fakirken, entrikalar kullandı, ama şimdi
Solomon onun karakterini verdiği için kabaca cevaplar (Prov. XVIII. 23).
Doğum noktası hakkında kaç tane boş ve boş yüceltme var ve
Yer ve bunlar hakkında ne aptalca görüşler, sanki çocuklarmış gibi
Kendi aralarında düzenleri ve rütbeleri hakkında mücadele ediyorlar! Değeri yok
bu şeylerde, ama ne fantezi ve özel onlara empoze ediyor ve yine de fakir
Yaratıklar bu boş şeylerle övünür. Beyler vatandaşları hor görüyor,
Vatandaşlar fakir vatandaşları kabul ederler ve yine de bir havzadaki kanları var
Kan ve doğum hakkındaki tüm bu sıcak tartışmalar için farklı renkler yok.
"Kendinle övün." Hayır, düzgün konuşmak için, bu senin değil, --_ qui
Cins Laudat Suum, Aliena Jactat _. (277) Bu tür ebeveynler ve böyle bir ev
Kendiniz hiçbir şey; Bunlar sadece dışsal şeylerdir, bunlar da
Değerli erkeklere onur, ne de değerli olan birine utanç verici.

Görüyorsunuz, Rab'be sevilen, şimdi doğal duruş veya
Ruhlarımızın bu dejenere ve düşmüş arazide eğilmesi. Gibi
Cennetin Nehirleri, sonbahardan bu yana kanallarını ve kursunu değiştirdi,
Yani insanın sevgileri ve öyleyse onun ihlaline sahip, böylece olabilir
Gerçekten, ihtişamımızın bizim ihtişamımız değil utançımız olduğunu söyledi. Birçok ihtişam
yetersiz ve günah, (Psal. x. 3 ve xciv. 4), ancak bu şüphesiz
Erkekler ve melekler önünde utançları ve karışıklıkları. Kaç tanrısız kişi
iğrenç ve derin yeminleri yemin ederken zafer olacak ve bazıları da
İçindeki zafer hakkında! Bunu bir gallantri noktasını hesaba katıyorsun, ama bu
Zafer, ruhların yutulması üzerine cehennemdeki şeytanlar gibidir. Bazıları övünür
içmek ve başkalarını masanın altında içmek, ama
Bu tür iğrençlikler için alçakgönüllü olun ve yas tutun. Kesinlikle ben, birçok övünüyor
kötü tasarımlar ve komşularına karşı kötü niyetli projeler
Onları başarabilirler. Yanlış almamaları için ihtişamlarını açıklarlar
daha büyük bir şey vermeden, yirmi daha kötü olmadan kötü bir kelime acı çekmek
tazminat içinde. Ne yazık ki! Bu övünme bir gün gnashing'e dönüşecek
dişler ve o kemiren ve sürekli tortu solucanına bu yüceltme
vicdan. Ve bu ziyaret gününde ne yapacaksınız? Ve nerede
Senin ihtişamın olacak mı? Ama çoğunlukla şan ve övünen şeylerde
kar değil ve onların utanç haline gelecektir, çünkü onlar içinde zafer olurlar,
Tanrı'nın bu armağanları, dış veya içe, zamansal veya manevi
Diğerlerinin üzerinde herhangi bir ilerleme var; Kime ciddi övgüde bulunacağım
Bu cümle usulüne uygun olarak düşünülüyor, kendinizden "övünmez". Ne olursa olsun
Sanat, ya da ne olursa olsun, bunun için kendinle övün, çok fazla düşünmüyorum
bu yüzden kendin. Tanrı'nın bağışında bir fark olsa da,
Yine de kendi tahmininde hiç olmasın. Daha fazla bilgeliksin ve
zekâ hamileliği mi yoksa diğerinden daha fazla öğrenme mi? Kendini daha fazla düşünmüyorum
Bunun için, onu isteyen cahil ve öğrenilmemiş düşünürsünüz.
Kendi değersizliklerine aynı yansımaya sahipsin,
Bu bağışların sahip olması gereken bir başkasını makul bir şekilde düşünün. Var
Sende daha büyük bir lütuf ölçüsü? Övünme, kendinizi gibi göz önüne alın
Bunu soyutladı ve dengeledi ve değerinize veya hesabına eklememesine izin ver
kendin, kilo vermek ve seni yapmak için buna koy
Kendinizi gizlice bir başkasına tercih edin. Daha büyük bir servet olsun
dünya ya da erkekler arasında daha yüksek bir yer ve istasyon veya bazı yetenekler
ve seni gizlice öpmeye ikna edebilecek beden veya zihin mükemmellikleri
elin ve kendinize eğil, ama övünmediğini hatırla, ihtişam
Hiçbir şeyde değil, Rab'de. Bu tür hiçbir şeyin daha fazla uzlaşmasına izin vermeyin
Kendinize olan sevgi veya başkalarına karşı daha fazla hor görme. Herhangi bir şey olmasın
Bu tür kendi kendini yargılamanın kuralı olabilir, aksine görüşü eğlendirin
Kendinin diğer tarafından, bu en kötüsü ve bunu en çok tutun
Göz, o sadece Tanrı'da ihtişam edebilirsin. Eğer bir beyefendi olursan, emek olmak
Bir ülkenin veya fakir kiracının olması gerektiğini düşündüğünüz gibi kalbinde alçakgönüllü,
Eğer bir bilginseniz, kendi görüşünüzde düşük ol, öğrenilmemiş olanlar gerektiği kadar düşük olun
Olun, zenginse, kendinizi yok, yoksullardan daha iyi saymayın, evet,
Yüksek Tanrı seni yerine koyar ya da parçalar, daha düşük bir şey ayarlamalısınız
Kendin. Kendinizden "övünmek", kendinizdeki herhangi bir şey veya
Kendin, tüm iyiliğin mülkiyeti için sonbahardan beri bizden alınır ve
onu kaybettiğimizden beri Tanrı'nın eline düştü ve şimdi hiçbir şey yok
Bizimkiler ama kötülük,-bu bizim kendimiz.




Vaaz VII.


    Prov. xxvii. 1.-"Yarın için değil, bildiğin için
    Bir gün ne getirebilir. "


İnsan doğal olarak bir şeyde övünmeye ve yücelmeye verildiği için (
Kalp, bazı nesnelerin dinlenmesini ve memnuniyetini almasını isteyemez,
başka şeyler kullanma kapasitesiyle çerçevelenmiş), bu nedenle bir
İnsanda önümüzdeki zamana doğru güçlü bir eğilim, ölümsüz bir
iştah ve ölümsüzlük iştahı; Ve bu yüzden onun arzuları
Genellikle şimdiki saatten daha uzağa uzanır ve daha fazla bilgi olur
diğer yaratıkların üzerinde, ne kadar çok ilave ve öngörü
Gelecek zaman. Ve böylece sık sık gelecekteki şeyleri şimdiki sevinçle bekliyor
ve onların sevecen, ciddiyetiyle bir şekilde hızlanırken
onlardan sonra arzular ve çabalar. Şimdi, insanın ruhu içinde olsaydı
ilkel bütünlük ve açık ve açık bir anlayış gözü vardı
Bir zamanlar olduğu gibi, ruhun bu ihtiyacı en uzaklara ulaşacaktı
zaman içinde dönem, yani sonsuzluğa göre,
Herhangi bir ölümsüz ruhun dayanıklılığı. Ama insanın gözünden beri
Anlama karanlıktır ve ruhu düzensizdir, uzaktan göremez
Kapalı, ne de açık bir şekilde. O şimdi dediğin gibi, kum körü,-görebilir
Zaman sınırlarının ötesinde bir mesafede hiçbir şey hiçbir şey göremez
Ama elinde.

"Yarın!" Bu fakir adamın kavrayışının dar küresi, tüm o
şimdiki zaman için destek olmak için elde edilebilir. Ben hasta diyorum
zamanımızdan gelecek olan bile, çünkü
Sonsuzluk, hiçbir parça yok, akı veya ardıllık yok, çok yakında
Bir an olarak kesin, bir gözün parlaması gibi, vb. Bir adam olsa da
Sonunu görebiliyordu, kısa ve loş bir manzara, sanki bir
İnsan sadece gözüyle neredeyse bitişik olana bakabilirdi. Bunlar,
O zaman, insanın doğasının iki büyük kalıntısı ve bozulmasıdır, o
Tanrı'dan bir şeyler yaratmaya devam etti ve onun sevincini ve dinlenmesini istiyor
onlar, aksine, yani sıkıntıdan başka bir şey olmadığı. Ve
O zaman sonsuzluğun endişesinden düştü ve fakir ruh
dar zaman sınırları içinde sınırlı, böylece şimdi tüm ihtiyacı
Güneşin birkaç devir için bazı pervane şeyler koymaktır,
Birkaç Morrow için, bundan sonra sonsuz bir yarın ortaya çıkmasına rağmen, ama
Bunu algılamıyor ve bunun için değil, tüm ihtişamını ve
övünmek sadece bazı küstah güven ve topraklanmamış
bu şeylerin istikrarının güvencesi, gelecek zaman için
bilge adam çok fazla çılgınlık buluyor, bize bu öğüt bırakıyor, "övün
yarın kendin, "-en keskin nedeni ile kısmen alınan
Erkeklerin süslediği tüm bu dışsal şeylerin istikrarsızlığı ve tutarsızlığı
bir sevinç sonsuzluğu ve kısmen geleceğe sahip olduğumuz cehaletten
Etkinlikler,-"Bir günün ne getirebileceğini bilmiyorsun."

Bu övünme, erkekler arasında o kadar baskın olan bir kötülüktür ki,
hakimiyetinde daha evrensel veya bize daha incitici veya hoşnutsuz
Tanrı. Eğer size bu kadar örtülebilirse, gerçekten olabilirsin
ateizm ve dinsizliğin birçok korkunç anlayışını ayırt etmek
İçinde bir süre değerliydi, ama genel olarak araştırmayacağım
Kafa, metnin sınırları içinde tutmayı tercih ettim. Kendine övünme, sen
Bakın, burada kınanan ve isim neredeyse yeterli
doğasını kınamak. Ama ek başka bir özel
"yarın". Tüm övünmelerden en mantıksız ve
temelsiz, gelecekteki şeylerin varsayımından kaynaklanan
hem kendi içlerinde hem de bizim için çok belirsiz.

Hemen ve özel ne olursa olsun gözlem değer
Erkeklerin yüceltilmesi maddesi ve vesilesiyle, benlik büyük ve
nihai nesnesi; İnsanların içinde ihlal ettiği, ne yarattığı bendir
bunun nedeni veya vesilesiyle. "Kendini yarın değil övün."
Burada ayakta durabilir ve çarpıklığı ve sapkınlığına bakabiliriz.
Tanrı'dan ayrıldığından beri insanın ruhu. Kendini sevme ve gurur
Şeytan'ın kötülüğünün insanın doğasına düştüğü ilk zehir ve bu
o kadar güçlü ve zararlı ki,
insanlık ve her insanda. Herkes enfekte ve hepsi
herkes. Erkeklerdeki tüm düzensiz sevgiler nelerdir ama pek çok
Bu çeşmeden akışlar? Ve bunlardan daha sonra erkeklerin sevgileri akışı,
böylece kırılmamış bir şey kalmaz ve bu iğrenç ve
aşağılık bileşen, hepsi kendinden akıyor ve tekrar ona geri dönüyor, yani
hem kutsal hem de doğal olmayan. İçinde iğrenç kutsallık var,-
şüpheli imtiyazının görkemli ilahi ihtişamının bozulması ve
Tüm ihtişamının ve yaratığın onurunun yaygınlaşamayan hakkı. Orada
Ayak çukurunda sürünen solucan için böyle bir gasp yok
Taht'a kadar sürün ve orada olduğu gibi, orada kral olarak, tanımlamak ve
Kendini tapın ve övgü, ihtişam ve sevginin tüm haraçlarında toplan,
Bu sadece Yüce Rab Tanrı'dan kaynaklanmaktadır; ve ters ve uygun
Bunlar kendimize, yani baltanın kendisi övünmesi gerekiyormuş gibi, sanki
Demir ya da personel, sanki ahşap gibi. Dolayısıyla,
İnsanın doğasındaki tüm kötülükler, Tanrı en mükemmel antipati ve doğrudan
gurur ve benlik sevgisine karşı muhalefet, çünkü kutsallık ve
en yüksek şekilde putperestlik. Egemenlik ve onura çarpıyor
Kendisi için değerli olan Tanrı'nın isminden, aşağılık bir idol kurar
Tanrı'nın en seçkin tapınağı, yani kalpte ve bu
ıssızlığın iğrençliği. Diğer kötülükler kutsal iradesine çarpıyor, ama
Bu, en yüksek tanrının doğasını ve varlığını tuhaf bir şekilde gösterir,
Ve böylece küfür çocuğuyla,-ateizm çok kalp ve yaşam
onun. Ve sonra en doğal olmayan ve çok korkunç ve deforme olmuş. İçin,
Tüm yaratılışları düşünün, ancak her birinin belirli bir
kendi uygun amaçlarına doğru eğilimler ve böylece uygun bir mutluluk
kendi doğaları; Yine de ne kadar çeşitli, ne kadar aksine,
Onlarda bencillik yok, hepsi aynı fikirde ve komplo kuruyor
bütün ve birbirlerinin karşılıklı yardımı. Bir kez bu zehir gerekirse
manevi şımarık olan maddi dünyayı enfekte edin; Bir kez böyle olsun
Bencil bir eğilim veya eğilim dünyanın herhangi bir yerine var ve
Şu anda bütünün düzeni, uyum, güzelliği, zevk ve karı
Dünya kesintiye uğramalı, tahrif edilmeli ve yok edilmelidir. Güneş olsun
kendini ışığı ve etkisiyle övünmesi gerekiyordu ve
Bunu alt dünyaya veriyor ve hepsi karışıklığa karşılaşacaktı. Yine ben
Seni dile ama başkasının kişisinde bu mizahın bir görünümünü almak için, (biz
Başkalarını kendimizden daha kötü görmeye daha hazır mı,) ve ne kadar deforme olmuş?
Öyleyse aşağılık, kendi kendini arıyor ve kendi övünüyor, tüm erkekler onu nefret ediyor
diğerleri ve başkalarından saklayın. Tüm eylemleri hayal kırıklığına uğratıyor, ne kadar güzel
Öyleyse, insan toplumunun çok bane, tüm
bağlantıları ve onları çapraz ve birbirlerini engeller.

Ama ne yazık ki! Ne kadar kolay, böyle bir kötülüğü belirtmek
Deforme Visage, kendimizde fark etmekten ve kaç kişiden nefret edecektir
Kendi insanlarında seven ve eğlendiren resimde! Çok
Aldatma, en umutsuz kötülükle iç içe geçer. Ben aslında
Bunun dışında, iyi ve kötü olan her insanın baskın olduğuna inanıyorum
Grace tarafından ipotek edildiği sürece. O dönüşleri ve sargıları
Tanrı'ya karşı görünüşte en doğrudan hareketlerde kalp
Ve erkeklerin iyiliği! Hangi Serpantin ve Çarpık Çevreler ve
Dışa dönük eylem ve
İfade en düzenli görünüyor ve Tanrı'nın ihtişamına ve diğerlerine yönelik görünüyor
Düzenleme! Kendi ruhlarınızla tanışırsanız
bunu bilemem ama utanç ve şaşkınlık
BT. Kendine övünme, kendine özgü, kendi kendine arama, tüm akraba olanlar
birbiri ardına, en iyi kavramlarınıza girer ve onları bulaşır
Tanrı'nın önünde daha fazla ateizmle, en güçlü dindar sevgiden daha fazla
Onlara iyilik aşılama. Erkeklerin eylemleri ve ifadeleri ne sıklıkla
Dışarıda bir küçümseme ve kendini inkar alışkanlığı ile giyin! Ve
Birçoğu bu kötülüğe karşı böyle bir gayret ve araçla ilan edebilir ve yine de,
_latet anquis_, yılan koynunda ve zehiri yayılabilir
Kalbin içine ve kendini arayan ve kendini toplayan zehiri çalışabilir
Mütevazı benzeri taşıma damarları ve tutkulu söylemler için
kendini reddetme. O her şeyin üstünde yapabileceğimiz bu temel
Hıristiyanlığın ilkesi, bizim olacağımız gibi, kalplerimizde
Öğrenciler, gerçekten ve içtenlikle ve dışa benzerlikte değil,-inkar etmek
kendimiz, kendimizi ve şehvetlerimizden vazgeçmek, bir bütün yapmak
Aşkımızın istifası, iradesi, zafer ve hepsine, içinde kaybedilecek
Sadece kendimizi bulmak gerçekten.

Ancak, insan bu garip kendi kendine putlaştırıcı mizah ve bir benliğe sahip olsa da
Zafer eğilimi, ama o kadar fakir ve dilenen bir yaratık,
kendisine rahatsızlık vermek için kendi içinde yeterli madde değil
kalp, bu yüzden tüm dış şeylerden ödünç almalı ve orada
Onlarda herhangi bir uygunluk ya da başlık mı, o zaman kendi içinde zafer
Onlar için, sanki gerçekten kendi içindeymiş gibi. Biz doğası gereği yaratıklarız
En yerli, ama en gururlu, ki bu doğal olmayan. Hiç kimse memnun değil
kendi içinde (iyi adam hariç, Prov. xiv. 14), ancak yurtdışına gidiyor
Her yaratığın kapısında arayın ve bazı tüyler olduğunda veya
masaldaki aptal kuş gibi diğer kuşlardan ödünç alınan tüyler,
tepelerimizi yükseltmeye başlıyoruz ve sanki tüm bunlara sahiptik gibi kendimizi övüyoruz
kendimizin ve hiçbirine bakmadım, ama gerçekten bizim olan şeyler
Kendi, bu yücelti alevini beslemek için yeterli olmayacak
dışa dönük şeylerin katılımı; Öyleyse şimdiki şeyleri ve günümüzde olacak
Eklenmeden bu mizah için yeterince azim veya yakıt almaz
yarın.

"Kendini yarın değil." Hiçbir erkeğin mevcut mülkiyeti tatmin etmez
O, gelecek için umut ve beklenti eklenmeden ve
Burada insanın ruhunun yoksulluğu ortaya çıkar ve hepsinin boşluğu
Burada zevk aldığımız şeyler, mevcut gelirimizin olduğu gibi
Kalbi içerik. Şimdiki mülkiyet boşluklarını doldurmaz
hayal gücümüzün tedariki olmadan kalp, çok fazla
Yarın başında, konuşmak için. Bir harika ve isyan gibi
Yıllık geliri ile hizmet edilemeyen ama çok fazla şey
mülkünde, gelecek yılın geliri üzerine, gelmeden önce
Kendini gelmeden önce harcayın ve sonra geldiğinde
Kendini yeterli, bu yüzden insanın doyumsuz ve yerli kalbi geçemez
ve eğer şu anda olsaydı, tüm dünyaya gönül rahatlığı ile sevincini besleyin
Madeninde, umut ve beklentiler için bir miktar katılım olmadan
Gelecek zaman. Bu nedenle ruh, olduğu gibi, öngörüyor ve
yarın öngörüyor ve çok fazla bükülüyor sevinç ve övünüyor
başı, kendisi geldiğinde, belki de
Reaper'ın eli, (278) o yüceltme borcunu ödeyelim
adına ele alındığında veya içinde bulunan beklentiyi uydurun, bkz.
İş Xi. 18, 20, viii. 13. Umut bir erkeğin evi gibidir, ama birçok
Bir örümceğin ağından daha iyi değil. O zaman açık bir gösterimiz var
olmayan şeylere çok fazla asan erkeklerin deliliği ve çılgınlığı ve
sevgileriyle kalıplanmış ve modellenecek şekilde kendileri acı çeker,
Dış kazaların çeşitliliğine göre. Her şeyden önce,
Bizim üzerindeki her şeyin bağımsızlığı ve seçimimiz; Daha fazla bir şey yok
Tutkularımızı bizim altımızın altına girmeyenlere karıştırmak
Gelecek şeylerin bir parçası olduğu gibi müzakere. Ne olacak
yarın, mülkümden, yerlerimden ne gelecek; Hangi olay benim
Projeler ve tasarımlar,-bu benim elimde değil, bunlar bağlı
benim gücümde olmayan diğer erkeklerin iradeleri, amaçları ve eylemleri ve
Bu nedenle, ya ihtişamla övünmek için
Bu kadar çok nedenin benim için uygunsuz ya da can sıkıcı olması ve
elimde olmayan olanın ön plana çıkmasından rahatsız oldu
önleme, Kurtarıcımızın emrinin aksine, sadece dinsiz değil,
Mat. VI. 25, ama mantıksız, doğanın bile kınadığı gibi.
"Yarın için düşünmeyin", vb. Sonuç olarak, "
yarın "ve bunun kibirinden bir argüman var
sevgiler. "Bir saçı siyah yapamazsın ya da bir cubit ekleyemezsin
boy, "& c.
Kötülüğü önleyemeyen veya iyi temin edemeyen ihlaller? Neden bizim
Sevgiler başkalarının hareketlerine mi bağlı? Bu bir adamı en büyük köle yapar
ve esir, böylece kendisinin egemenliği ve gücü değil. Ancak
Eğer bu tür sevgilerin kibiri daha artan, eğer bunu düşünürsek
tüm bunların belirlendiği yüce ebedi irade ve
Bu nedenle, yaratıkların kendilerini daha sefil hale getirmeleri boşuna,
Ya da kendilerini bir aptal cennetine koyun, bu da daha fazla sefalet üretecek
daha sonra ve bu ölümcül olan şeyler için
Ebedi amacının zinciri. O zaman, bir sonraki yerde, erkeklerin çılgınlığı
Bu şeylerin tutarsızlığından geliyor. Böyle sonsuz bir
Providence kazalarının çeşitliliği, bir erkeğin
Herhangi bir şeyle övünmeyi ya da içinde gönül rahatlığı almayı varsayalım, çünkü birçoğu
fincan ve dudak arasında bir şeyler düşer, (279) kadeh ve çene
Atasözü.  Kesin bir şey yok, ama her şey
belirsiz,-her şeyin sürekli harekete, devrime tabi olduğu,
ve değişim,-günümüzde bir şehir, yarın bir yığın. Ve aralarında hiçbir şey yok
Harika bir şehir ve bir yığın ama bir gün, bir erkek ve erkek arasında hiçbir şey yok ama
bir saat. Hayatımız sonsuz kayıplara tabidir,
En kötü şeyden ölümcül inme ve en beklenmedik, bir balon
Su üzerinde yüzen, çünkü bu dünya sulu bir unsurdur, sürekli olarak
fırtına ile hareket; Ve bunlarda, pek çok fakir ölmekte olan yaratık yükseliyor ve
Bir süre yüzün ve yüzer ve rüzgar ve dalga tarafından yukarı ve aşağı atılır;
Ve en az rüzgar veya yağmur damlası onu kendi başına geri gönderir
eleman. Biz çok az zamandır görünen bir buharız-bir yaratık hayır
sağlamlık-bir rüya-bir şeyin gölgesi ve görünümü; Ve bu rüya ya da
Görünüş ama küçük bir süre için ve sonra çok fazla değil
hiçbir şeye, çünkü daha önce hiçbir şeyden biraz uzaktı, ama
yerine kaybolur. Tüm insan ilişkileri bir tekerleğin konuşmacıları gibidir.
Esir bir kral gibi, böyle sürekli bir çevresellik
Sesostris'in arabası, sık sık arkasına bakarken dedi. Kral
Mısır, Sesostris, onun hakkında bu kadar sık ​​baktı?
"Ben direksiyona bakıyorum, zaferlere bakıyorum ve
Bunun permütasyonları, en yüksek parçaların anında en düşük olduğu. "Ve
Bu kelime kralın boşuna ihtişamını bastırdı. (280) Şimdi, bu sabit
Dışa dönük şeylerin tekerleği, gerçek sessiz ve
barış? Tanrı'nın merkezinde olduğu gibi sabit olan bu ruh bile,
bu onun içindeki mesken; Sürekli olmasa da parçalar
Şiddetli hareket, ancak tekerleğin merkezi çok barış içinde değil
Şiddetle döndü, ancak nazikçe diğerinin değişikliklerine uyuyor. Ve
O zaman bunun deliliğini düşünün,-"Bilmiyorsun, & c." İki var
şeylerin kendilerindeki nedenler,-tutarsızlık ve bize bağımsızlık; Ancak
Bu, her şeyden önce baskı yapmaktır-onlar hakkındaki cehaletimiz; Onlar tamamen içinde
Dünyanın alt kısımlarında olduğu gibi bize karanlık. Hayır olduğu için
Gücümüzde daha fazlası ama şimdiki saat,-dün için öldük
Zaten, geçmiş ve geri dönemeyeceği için,
Oblivion Grave, ve yarın henüz doğmadık, çünkü bu değil
Işığa gelin ve gelip gelmeyeceğini bilmiyoruz,-bu yüzden yok
Bizim bilgimizde daha fazlası ama şimdiki saat. Geçmiş zaman, biz
Unutmayın, ancak pratik bilgimiz olmadan, hayır
onun tarafından reform; Ve gelecek zamanı bizim için doğmadı ve hepsi
Biri sanki doğmamış gibi. Ve gerçekten de, Rab'bin imha edilmesinde
Güneş altındaki tüm işler, bu yöntemden sonra, sonsuz bilgelik ve
İkisi de, ilk görüşte erkekler daha iyi düşünürler
Bir şeyler tek tip bir şekilde devam etti ve erkekler ne olduğunu biliyordu
onlara gelin. Yine de, Tanrı'nın burada kendi ihtişamını sağladığını söylüyorum ve
erkeklerin iyiliği,-kendi ihtişamı, kendisine ayrılırken
Mutlak hakimiyet ve eserleri hakkında mükemmel bilgi ve onları kullanır
O kadar çok çeşitlilikte, onlardan devam ettikleri görülebilirler; ve
Bizim iyiliğimiz,-birçok Hıristiyan'ın egzersizi için hangi yer vardı?
Eğer öyle olmasaydı erdemler ve süsler? Sabır için ne yer, varsa
Çapraz dağıtım yok muydu? Değilse, dengesizlik için ne yer
refah? Böyle bir çeşit ve zafer olmasaydı,
Ruhun eşitliği ve sabitliği biliniyor mu? Memnuniyet Nerede Olmalı
Ve zihnin huzurunun yeri var mı? Çünkü bir fırtınada düzgün bir şekilde sakin,
Sakin bir sakin değil,-bu erdem değil. Birkaç kaza ise
Providence bizim tarafımızdan öngörüldü, ne harika bir pertürbasyon ve
Bozukluk bizim görevimizde olur! Görevini kim yapardı
Tanrı'nın emrine vicdan, O'na olaylar işlemek? Şimdi var
İtaat yargılanmamızı, bilmemiz ve istifa etmemiz için gitmemizi sağlamak için
Gözleri ve Fro
Dünya çapında. Bu nedenle hiçbir lütuf madde ve fırsat istemeyebilir
egzersiz; yakıt isteği için hiçbir erdem ölebilir veya eksiklik için pas
Egzersizin, Tanrı böylece dünyayı emretti ve emdi. Hayır yok
Durum, bir adil bırakmadığı iş duruşu yok
Biraz lütuf için fırsat. Kapandı ve
bir veya daha fazla kişinin oyunculuğunu rahatsız ederek engelledi, o zaman elbette o
Hath geniş bir kapı açtı ve kendini reddetme, alçakgönüllülük için büyük bir konu verdi,
Sabır, ılımlılık ve bunlar en adil görünen kadar değerlidir. Tek kelimeyle, bence bunu imha etme çerçevesi ve yöntemi
Malzeme Dünya bu amaca yüksek sesle konuşur. Görüyorsunuz, aşağıya baktığınızda,
Dünyanın dışından başka bir şey yok, onun yüzeyi
Sadece görünür ve orada görüşünüz sonlandırılır, ancak yukarı bakar ve
fesih yok, görüş sınırlaması yok,-sonsuz var
Mekanlar, hepsi şeffaf ve içeriksiz ve içinde açıktır. Şimdi ne olabilir
bu bize bize? Biri, bize sevgilerimizin olması gerektiğini gösteriyor
yukarıdaki şeylere değil, aşağıdaki şeylere değil, aşağıda görünce
Dışa dönük bir görünüm ve yüzeyden başka bir şey,-ihtişam ve
Dünyanın güzelliği deriden değil, ama cennet gibi şeyler birbirine benziyor
Tüm şeffaf, sevgiye sınır belirleyecek hiçbir şey; Onlar
sonsuzdur ve sonsuza kadar onlara doğru genişleyebilirsiniz. Bunu ekliyorum
Tanrı'nın her şeyi zamanla karanlık ve
Opak, dünya gibi. Onlara bak, sadece onların dışını görüyorsunuz,
şimdiki saat ve bunun ötesinde, gördüğünüzden daha fazlasını bilmiyorsunuz
Dünyanın bağırsakları, ama sonsuzluk hem şeffaf hem de göze çarpıyor
Boyunca ve sonsuz. Bu yüzden Tanrı bizi birine kör etti,
Kalbimizi koymamamız veya gözlerimizi herhangi bir şeye sonlandırmamız gerektiği
burada, ama kutsal metinlerde sonsuza dek açıldı ve yayıldı,
böylece servetinizi okuyabilir ve anlayabilirsiniz-sonsuz mülkünüz
içinde. Geçici şeyleri kapattı ve onları mühürledi ve bizi istedi
dolaylı olarak yaşayın ve endişeli öngörü olmadan ona güvenini verin,
Ama sonsuzluk, açıkladı ve bize açıldı. Emin, hayır
Adam, Tanrı'ya tam olarak sahip oluncaya kadar, yeterli bir iyilik olan
(PSAL. IV.) Mevcut zevkte herhangi bir memnuniyet bulabilir,
Gelecek için biraz umut eklenmesi. Onsuz harika şeyler olmayacak
içerik. Çünkü o zaman için güvencesi yoksa bir adama ne var
Gelecek mi? Ve onunla ilgili şeyler içerik verecek. Küçük ile harika şeyler
umut ve beklenti, sevinç yerine daha fazla sıkıntı ile doldurun ve
Daha büyük, bu daha artan. Yine, ortalama ve düşük şeyler,
Büyük umutlar ve büyük beklentilerle, daha fazla memnuniyet verecektir,
Bu nedenle, tüm insanlığın yarın ve emeğe doğru bir bakması vardır.
Mevcut kusurlarını ve isteklerini, umut veya güvenle sağlayın. BEN
gerçekten sağlam bir ihlal meselesi olan sizi merak eder ve
boşuna boşuna beklentilerin altın bir rüyasına sokulmazdı
Şimdiki şeylerin boşluklarını doldurmak için emekliyecak olan şeyler
Bu büyük umutla, bir kask olarak olacak kurtuluş umudu
Tüm zorluklarda başınızı güvende tutun, 1 evcil hayvan. Ben. 3, Heb. VI. 18, 19,
ROM. v. 5. Bu doğrudur, diğer erkeklerin kazanç ve kredi beklentileri ve
Böyle şeyler, bir miktar yapın, şimdiki zamanın işkence ve acısını azaltın
İstekler ve yersizlikler, ama kesin olan, böyle bir umut öyle değil
tüm kederi kovmak için kalbe bir samimi bir samimi, ama çok fazla
İçeride can sıkıcı. Ama sonra da böyle hayal kırıklığı
Kazanç, şeref ve zevk projeleri ve tasarımları ve aşırı
Bunların, ruhun arzularına ve umutlarına yönelik cevapsızlığı,
elde edilen, cinsine ihtiyaç duyulması gerekir.
Ruh, onların memnuniyet verebileceği umudundan, evet o kadar çok
Beklenti, seçemezdi ama daha büyük utanç ve karışıklık olmalı
olmak. Bu nedenle, eğer ruhlarınızı gerçekten kurmuş olsaydınız, değilse
Erkeklerin bir kısmı bir
yarın ötesine bak, sonsuzluğun o sonsuz gününe kadar
Ondan sonra yarın (281) ve bunun için hangi temel oluşturabileceğinizi görün
Paul, Timothy Danışmanına teklif verirken, dünyadaki zengin adamlara
zenginlik ve gelirlerini, ofislerini ve onurlarını düşündüm,
Onlara ve çocuklarına temeli ve memnuniyet baharı ve
benzetmedeki o adamla söylemeye hazır, "Ruh dinlenin, sen
Uzun yıllar boyunca yeterince ortaya çıktı. "" Onları şarj et, diyor, "& c.
VI. 16-19. O Kalplerimizin masalarına oyulmaya değer bir ücret,
Tüm şehirlerin limanlarına ve hepsinin kapılarına yazılmaya değer
saraylar. Hepinizin kalıcı bir sevinç temeli olur, diyor ki, ama neden
Soluklaşan bir şeyleri ve belirsiz bir sevinçte kalıcı bir sevinç arayın
Zenginlikler ve boş şeylerde sağlam memnuniyet ve daha ziyade
Yaşayan Tanrı, tüm iyi şeylerin bozulmamış baharı kimdir? Öyleyse,
Gerçekten yarınla ​​övünürseniz veya katı bir _requiem_ söylerseniz
Kendi kalpler, depolanacak başka bir hazine var.
Gelecek zaman,-sadece zaman olarak adlandırılmaya değer zaman, bu sonsuzluk,
Ve bu, iyi işler açısından zengin olmak ve eserlerinde zengin olmak için çalışmadır.
dindarlık, merhamet, eşitlik, itiraz. Bu daha iyi bir temeldir
Gelecek zaman, ya da ebedi vaadini alıp kucaklamak
böyle bir yaşam,-İncil'de bu özgür ve zarif yaşam vaadi,
Ve böylece şimdiki zamanınızın tüm isteklerini ve yerliklerini sağlayabilirsiniz.
zevkler, yapamayan ebedi yaşamın değerli umuduyla
utanmış. Fakat erkeklerin çoğunun hafifletme yolu nedir?
Ve şimdiki zorluklarını tatlandırıyor mu? Aptalınki gibi bile
Parable Luke XII. Ya yıllarca bir şeyleri var ya da
Aksi takdirde projeleri ve tasarımları yıllarca ulaşır. Gerçek şu ki, onlar
Bu tür şeylerin beklentisinden gerçekte olduğundan daha fazla zevk al
mülkiyet, ama bu zevk de hayali. Kaç düşünce ve
Tasarımlar sürekli olarak insanın kalbine dönüyor,-nasıl zengin olunur, nasıl
Daha fazla kazanç veya daha fazla kredi almak için? Erkekler havada kaleler inşa eder ve
kendileri için, olduğu gibi, sadece olası şeylerin yeni dünyaları ve
Kalbin böyle bir istihdamında, bazı fakir aldatma
Mevcut üzüntüler, ancak uzun zamandır daha fazla şiddet ile tekrarlarlar. Her erkek
Kendisi için romantizm yapar, kendi servetinin güzel hayalleri, sanki
kendisinin elden çıkarılması vardı. Olduğu gibi oturuyor ve bir
Almanack ve prognostik kendi gizli düşüncelerinde ve onu tasarlar
kendi refahı, kazanç ve avantajı, zevkler veya sevinçler ve biz
Böylece umutlarımızı ve beklentilerimizi sıraladık, o zaman almaya başlıyoruz
içlerinde rahatlık ve kendimizi güvenle övün, sanki
İşlerimize yasa veren bir Yüce Rab yoktu,
Hemen rüzgarlar ve yağmurlar.

Şimdi, bunun çılgınlığını bilebileceğiniz için,
Birleştirildi,-"Bir günün ne getirebileceğini bilmiyorsun." Bir
her şeyde tutarsızlığın ve içimizde cehaletin
Kendine güvenen ve küstah bir beklenti olan çılgınlığımızı kontrol etmek için yeterli olun
onlardan ve onların içindeki yücel, böylece bize bakalım
her şey kendimize ya da içimizde her şey ilan ediyor
İnsanın kalbinin yerleştirildiği çılgınlık ve delilik. Ve bu
Havari James'in boşuna umutlara karşı çıktığını ve
Kendine güvenen erkeklerin girişimleri, chap. IV. 13, & c. , hangi yer mükemmel
Bu metin üzerine yorum, kararlar ve bir örnek getiriyor ve
Zengin adamların amaçları, mal tarafından kazancın pusulası için
Erkeklerin tüm tasarımlarını ve arazilerini anlayabilirsiniz, yani
DAHA FAZLA İÇİN DAHA FAZLA İÇİN DEĞİL VE SİPARİŞ OLDU ve
Kazanç veya daha fazla zafer veya daha fazla zevk ve kolaylık. Şimdi, büyük kötülük
burada tekrarlandı, sadece erkeklerin bakımı ve gayretli kullanma konusundaki özen değil
bu hayattaki konaklama için araçlar ya da akıllıca ve ihtiyatlı
her ikisi için bu sonu elde etmek için işlerinin emrinde öngörü
Bunlar sık ​​sık tavsiye edilir ve bilge adam Prov. VI.
6 ve xxiv. 27. Ama işte büyük bir uyumsuzluk-tüm bunlardaki erkekler
çelişkiler ve oyunculuklar, kendilerini mutlak gibi taşıyor
bağımsızlar, egemen evrensel hakimiyeti dikkate almadan
Tanrı. Hiç kimse neredeyse tek başına o muhteşem varlık üzerine düşünmez
tüm hareketlerinde ve işlerinde olumsuz ve kesin cümle
erkeklerin oğulları veya düşünür, onu yönetmek için yürürken insanda değildir
yollar; tüm düşüncelerimiz ve tasarımlarımız gizlendiğinde ve sipariş edildiğinde,
ve amaçlanan amaçlarımıza ulaşmak için yapılan en eksiksiz hazırlık,
Yine de insanın yolu kendi içinde değildir, tüm bunlar bir
En yüksek Tanrı'nın daha yüksek ve daha mutlak egemenliği. Kimin kalbi
Bu genellikle kulağa geliyor,-"Bir erkeğin kalbi kendi yoluna sapar, ama Rab
Adımlarını yönlendirin, "ve böylece herhangi bir kuralla bağlı değildir.
Niyetlerimize infazlar? Çünkü hepsi avukatına göre çalışıyor
Kendi iradesi, bizim değil, ve bu nedenle ürünün
Eylemlerimiz niyetlerimize ve cihazlarımıza cevap vermiyor, çünkü
Yüce kural ve bunların ölçüsü gücümüzün üstünde ve bizim olmadan
bilgi. Ve bu nedenle, asla bu kadar çok cihaz olmamasına rağmen
İnsanın kalbi, asla bu kadar akıllıca ya da yasal olarak zıt ve sipariş edilmedi
Maden asla bu kadar iyi hazırlanamaz ve hepsi ateş etmeye hazır olmaz,
Yine de Rab'bin avukatı, duracak, Prov. xix. 21 ve XVI. 9.
Daha yüksek kararlılık en iyi istişarelerimizi havaya uçurabilir veya boğulabilir
Onlar, insanın gidişleri Rab'bin, o zaman bir adam onu ​​nasıl anlayabilir?
Yollar? Prov. xx. 24. Ve yine de erkeklerin çoğunu, tüm bunlarda,
Tanrı'ya bu ölümcül ve yenilmez itaatin anısını kaybedin,
ve sanki kendileri gibi kendi işlerini ve eylemlerini önermek
Onları atın ve kendi kararları ve projeleri göründüğünde
muhtemel, kendilerini memnun etmeye başlarlar, öngörülür
ne yapacakları ya da daha sonra yaratmak için ne yapabilecekleri veya keyif alabilecekleri;
Mevcut bir gizli gönül rahatlığı ve yüceltme var, ciddi olmadan
Her şeyin mutlak bağımlılığını Tanrı'nın iradesine hatırlatmak ve
Tahmin etmeden danışmanlarımız üzerindeki bağımsızlıkları ve çoğu zaman
İnsanın sürekli dalgalanması ve tutarsızlığı üzerine ruminasyon
işler, ama sanki cennet ve dünyadaki en yüksek moderatörlermiştik
kendi işimizi derin bir unutkanlık içinde hareket ettiriyoruz ve işlem ediyoruz.
Cennette oturuyor ve tüm projelerimize ve uygulamalarımıza güler ve
Bu nedenle, Kutsal Ruh bu sır ama ciddi bir düşünceye sahip olurdu
Tüm diğer amaçlarımızı ve istişarelerimizi mevsim,-"Rab isterse" & c.
Bunu söylememiz ve düşünmemiz gerekse de, kıt fikirli ve
O zaman hayatımızın kendisi için yarın ne olacağını bilmiyoruz.
Burada güçlü bir argüman,-tasarımlarınızı yarın için bırakıyorsunuz,
Yıl, yıllarca ve yine de yarın olup olmayacağını bilmiyorsunuz. Nasıl
Birçok erkek projesi o zamanın ötesinde,
Tanrı'nın avukatı! Ve eğer öyleyse bu onun için ne kadar saçma bir şey olmalı
O'na itaatkâr ve alçakgönüllü bağımlılık ile yapılmadı! Kelime zamanında
Tanrı'nın Ebedi Danışmanı tarafından tasarlanan sayısız şey çocukları ile. Sonsuz ve akıl almaz bir şekilde, rahminin
Zaman uzun süre ışığa çıkacaktır. Her gün, her saat, her
Dakika acı içinde olduğu gibi, bazılarından da teslim ediliyor
doğum ya da başka bir şey ve hiçbir yaratık rahmini daha erken açamaz veya kapatamaz
atanan ve ön eklenmiş mevsimden daha uzun. Düşünme yok
kararnameleri onları düzgün bir şekilde düşünen O'na göre bize görünürler
genellikle kürtaj. Şimdi, imaya katılın, ima,
Zamanın rahminde taşınırlar, tüm dünyadan saklanırlar. .
Rahim karanlık bir konaklamadır ve hiçbir anlayış veya göz ona delinemez
İçinde ne olduğunu söyleyin, kırılana kadar ve bu nedenle doğan çocuklar
Işığa gelmesi söylendi, o zamana kadar, onlar bizim için bir bulutta
Karanlık, ne olduklarını söyleyemeyeceğimiz. Öyleyse, her gün, her gün
saat, her an tüm dünyanın ne olduğunu ortaya çıkarmak üzere
Cahil, görene kadar ve oh! O zaman anladılar. Biz
Yarın veya bir sonraki saatin doğumunun orantılı olup olmadığını bilmiyor
çocuk veya bir canavar, figür ve kalıp
aklımızda, ya da şekilsiz olun ve duygumuza deforme olmuş. Erkeklerin arzuları ve
Tasarımların gebe kaldığı söylenebilir, çünkü içsel bir görüntü ve fikir oluştururlar
kendi içlerinde, ürün ve doğum yapmak için çalıştıkları
Uygun zaman ve önceden düşünülmüş formumuza cevap verdiğinde, o zaman biz
Bir erkek çocuk için sevin. Ama çoğunlukla bir canavar
Bizim anlayışımız, bu bizim kuralımızdan bir sapmadır, ya sakatlanmış
ve arzu ettiğimiz şeyleri veya gereksiz veya deforme olmuş, dönen
Seçme beklentimiz ve ağıtla övünmemiz. Ama
Gerçek şu ki, zaman Rab'bin kararnamelerine ilişkin canavar getirmez,
her şeyin sadece önlemleridir. Her şeyde söylenebilir
Güneşin altında, David rahimde kendini konuşurken, "Maddem
Gizli olarak yapıldığımda senden saklanmadı ve merakla oluştu
Dünyanın en alçak kısımları, "& c. Psal. Cxxxix. 15. Gözleri tümlerini görüyor
madde, ama mükemmel olmayan ve sonsuz kitabında tüm
Üyeler yazılır, her şeyin portresi oraya çekilir.
hayat ve süreklilik içinde bunlar yazıldıkları gibi şekillendirilir ve
çizilmiş ve böylece tam olarak onların önyargısına karşılık gelirler,
Bizim için ne olursa olsun ne olursa olsun, ama onlar mükemmel işler ve
onun için güzel.




Vaaz VIII.


    Isaiah i. 10, 11, & c.-"Rab'bin sözünü dinle, sen yöneticilerin
    Sodom, Tanrı'nın yasasına kulak ver, siz Gomorrah halkı, "
    &C.


En çok gazapla karışık olduğunu düşünmek garip
vuruşlar ve tehditler. Ofisi ve komisyonu olan peygamber yok
sadece yargı için, hayır, gerçeği konuşmak, merhamettir.
Tehditler. Hem komutlarda hem de lanetlere yasanın girilmesi
Günahı bollaştırmak için, bu lütuf çok fazla olabilir, böylece hem çubuklar hem de
Tehditler, günahkarları ona getirmek için İsa Mesih'in habercileridir.
Kurtuluş için. Her şey sonuna kadar ölçülmeli ve adlandırılmalıdır, bu yüzden,
Tehdit vaatlerini arayın, arama çubuklarını ve yargıları merhametler, hepsini adlandırın
İyi ve iyi, eğer öyleyse, Tanrı'nın amacını anlarsınız
bunlar. İncil Useth'te kendini ifade etmek için en kısa vaaz
Hiçbir zaman bu kadar korkunç olmasa da demektir. Bu üzücü ve acı çekilebilir
Bir peygamberin bakanlığının başlangıcı, ilk kelime göklere ve
Dünyaya (282) Bu insanların ağır ve korkunç bir reprate (283)
Hiçbiri duymayacaksa, dünya daha kolay olabilirmiş gibi
onlardan daha etkilenir. Yaratıklar Tanrı'nın tanıklarına alınır.
Ingratitude ve sonra onlar için kim konuşacak? Cennet ve Dünya Olursa
Onlara karşı, kim onlardan iyi konuşacak? Kendi vicdanları olacak mı? HAYIR
Elbette, tanık ve yargılama gününde,
Cümle ve yargıç denetimli serbestlik işgücü, "Bir erkeğin düşmanı
kendi evinde olacak, "şimdi vicdanlarınız aynı fikirde
Sen. Hayır, neden Rab onlarla konuşuyor? Çünkü insanlar düşünüyor
değil, çünkü vicdanlar onlarla konuşmayı verdiler, bu nedenle
Rab sözünü aptal dünyaya yönlendirir. Yine de ne kadar zarif
Üzücü bir kelime olmasına rağmen insanlara bile ikinci bir kelime yönlendiriyor mu? Bu bir
INIQUITE ve BACKLISTION şikayeti ve benzeri, henüz söylenemez
Onlara meydan okumak merhamet, evet, onları azarlamak. Rab olur
Bir adamı çerçeveleyecekse, saf ve karışık yargıları olan bir adamı tehdit edin
Saf adalet çubuğunu tehdit etmek, bence bu olmalı, "Yapacağım
Artık seni kınamayın, ne de seni azar, "ve o ondan uzak değil,
"Neden artık sıkılacaksın?" Diyor. &C. Ver. 5. Sanki
Diyelim ki, şimdi bir çubuk göndermek boşuna, düzeltme almıyorsunuz. Ben gönderdim
Rod, kalplerinizi ve kulaklarınızı kelimeye açabilir ve
Talimat,-ama hangi amaca göre?-Sen daha kötü ve daha da kötüleşiyorsunuz. Peki,
Peygamber burada günah ve yargıyı karşılaştırır ve daha fazla
diğer. Issız bir ülke, yanmış şehirler, ıssız olarak düşünürdünüz
Yahudi ve MemelTers'ın yeterli tazminatı olan yabancılar
onların terk etme ve geri kayma. Şimdi düşünürsün, eğer hediyen
Durum ve toprağın sizi Yeremya'nın ağıtını söylemek için baskı yaptı,
Neredeyse hayal edilemeyenden daha üzücü, diyorum ki,
Tüm günahlarınız için çifte almışsınızdır. Ve yine de, ne yazık ki! Nasılsın
Sonsuz daha çölün yetersizliği? Tüm merhametti, arkasında
sonsuz ve ebedi ceza. Şikayet için yer kaldığını
Merhamet, kalıntı bir kalıntı var, merhamettir.

Şimdi, bu insanları ilan etmek ve onları yargılarına ikna etmek
Şiddetli değildi, onlara Tanrı'dan bir kelime veriyor. Ve gerçekten de
Tuhaf, çubuk gönderildiğinde, kelimenin hor görülmesi nedeniyle,
hem kelimenin hem de çubuğun hor görülmesinden sonra başka bir kelime gelmelidir.
Her zaman bu kelime ikna edici bir kelime, yönlendirici bir kelime ve rahatlatıcı
kelime. Bunlar konjo olmak için kullanılır ve eğer her zaman ifade edilmezlerse,
Onları yasal olarak anlayabilir. Bir mahkumiyete teselli edebiliriz,
Ve eğer bir tehditle alırsak, bir vaatle tehdit etmeyi kapatın.
Jonah'ın vaazı daha fazla ifade etmedi, ancak tehdit edici ve feshi
yargı, ama insanlar bunu Tanrı'nın anlamına göre anladılar ve yapıldı
Bu bir yön kuralı ve böylece bir teselli zemini. Ne kadar affedilemez
Bütün bunları bize ifade eden ve sık sık aşıladıyız, "
çizgi üzerine ve kural üzerine kural, "ve yine de sık sık sözünü bölmek
gerçek ya da tamamen ihmal edin. Çoğunlukla vaatlere inanan bir inanç
ve ne tehditleri ne de komutları düşünün. Bazıları inanıyor
Tehditler, kendi kurtuluşları için ne olduğunu düşünecek kadar akıllıca değil
Tanrı daha fazlasını söylüyor, ama son sözünü al. Nineveh yükselmeyecek
Bu nesile karşı karar? Bir vaazla tövbe ettiler ve
Kısa bir ve görünüşte çok kusurlu ve yine de birçok
Bu İncil'deki Tanrı'nın ve Havarilerinin vaazları-hem yasa hem de
Gospel Holden belirgin bir şekilde ve bunlar her gün izleyicilerimizde,
Ve yine de tövbe etmiyoruz.

Bu, bu vaazdan önce garip bir önsöz ve daha garip
genç bir peygamberin ilk vaazından önce. İkisini de konuşuyor
Cetveller ve insanlara, ama onlara kesinlikle onlar gibi bir isim veriyor
kendilerine götürmezdi, ama onun sözünü konuşmak
Tanrım, kendileri gibi onları düzleştirmemelidir. Bu değil
Rab'bin halkı, onun kısmı ve mirası
Milletler? Bu yöneticiler Yahuda prensleri değil ve Rab'bin
meshedilmiş mi? İkisi de Tanrı ile antlaşmada değiller miydi ve
Nations hem ayrıcalıklarda hem de meslekte? O zaman nasıl "yöneticiler
Sodom "ve" Gomorrah halkı "ulusların en kötüsüne benzedi ve
Onlara benzemedi ama sanki hepsiymiş gibi konuşuldu. Ne zaman
Peygamberin onu yönlendirmek üzere olduğunu düşüneceğini önsözün
Sodom ve Gomorrah'a konuşma, ama vaaz verdiğinizde bul
Yahuda ve Kudüs anlamına geliyor ve bunlar yöneticiler ve insanlar
Konuşuyor. Elbette, erkekler yürürken, isimlendirilecekler ve
sıralandı. Dış ayrıcalıklar ve meslek, erkeklerin önünde bir isim verebilir ve
Erkekler dünyadan önce erkeklerden ayırırlar, ancak isim vermezler, hayır
Fark, Tanrı'dan önce, eğer diğer her şey bunlara uygun değilse. "O
bir Yahudi değil, Saith Paul, dışa doğru biri "ama bunu
Mektupta değil, kalpte, ruhta sünnet. Dışa doğru
Mesleğin ve işaretlerin erkeklere övgüleri olabilir, ama bu
Tanrı'nın övgüsü, Rom. ii. 28, 29. Sünnet ve sünnetsizlik, vaftiz
Ya da unbaptizm, boşuna, yeni bir yaratıktan başka bir şey yok. Vaftiz edilmiş bir Hıristiyan
ve eğer kalpleri ve yolları olursa,
bir, gal. VI. 15. Bütün Hıristiyanlar vaftizde inanç ve ihtişamını savunuyor, ama
Aşkla çalışmak dışında hiçbir şey boşuna, gal. v. 6.

Şimdi size hangi isim verelim? Yöneticilerimiz nasıl çağrılacak? Nasıl
İnsanlar, çağrılacak mı? Eğer gerçeği konuşacaksak, korkarız
Size talimat vermeyecek, ama sizi rahatsız edecek, ama konuşmamız gereken gerçek,
Seçip seçmediğiniz ya da reddediyor musun? Hepiniz aranacaksınız
Hıristiyanlar, Tanrı'nın halkı, ama biz sizi böyle aramayabiliriz, ancak biz
Seni gururlandırın ve gururla aldatın ve aldatarak sizi öldür.
Hıristiyanları ruhta memnuniyetle adlandırırız, seçilen azizler ve
değerli. Ey hükümdarlar ve insanlara böyle konuşabileceğimizi! Ama ne yazık ki,
Seni gerçekten aramayın, gerçekten öyle olmanız dışında, sana Hıristiyanlar demeyebiliriz
Kendinize böyle olmaya inanmıyorum. Ve yine de, ne yazık ki, sen düşüneceksin
Kendiniz böyle, elimizden geleni söyleyin. O zaman adını biliyor musun? BEN
Ne olduğunu duymayı dinlediğinizi algılayın. Ama anlayın, senin
Tanrı'nın önünde isim, senden hesabını taşıyan. Bir isim ne önemli
erkekler arasında? Genellikle madde olmayan bir gölge,
şey. Tanrı size başka türlü adlandırırsa, ya onurunuz çok az olur veya
Rab seni koruduğunda ve seni övdüğünde, rahatlatıldığında,
Yok olan canavarlar arasında gerçekten onurlandırıldın mı? Öyleyse duy, duy
Tanrı'nın önünde isminiz. O senin için ne hesap? Cetveller cetveller
Sodom ve siz insanlar Gomorrah insanlarısınız. Ve eğer bunu zor düşünüyorsan
Diyelim ki, Peygamber Isaiah'ın nasıl olduğunu fark edeceğinizi istiyorum
Onlara karşı meydan okumasını kanıtlayın ve aynısı iddia edilebilir
Cetveller ve insanlar şimdi. Her ikisinden biri olan bir kanıta ihtiyacımız yok, bkz. Ver. 23,-"Senin
Prensler asi, çünkü günahlarına karşı çok şey duysalar da,
Yine de onları asla değiştirmezler, duyarlarsa omzunu çekerler,
Yine de kalbini sertleştiriyorlar. "
Aileleri, ciddiyetle bastırılmış olsa da? Peki, ne takip ediyor? "Herkes
Hediyeleri SEVİYOR.
Sodom'un hükümdarları. O zaman evler duracak, "sen hüküm süreceksin, çünkü sen
Cedar'daki en yakın kendin mi? "Jer. xxii. 15. Hayır, kesinlikle erkekler bir gün olacak
Onlara karşı bir atasözü alın. "Be'yi artıran,
Onun değil, ve kendisini kalın kil ile ladetler, patikler için olacaklar
Rab'bin Spoiler, "Hab. II. 6. Onlara, danıştılar
Evlerine utanç ve kendi ruhlarına karşı günah işledi. Tasarımları
evlerini kurmak ve seçkin hale getirmek için, ama zorlayıcı bir
Utanç ve mahvetmenin yolu. Ne yazık ki, yöneticilerin onların
kendileri ve arkadaşları için, İsa ve
İlgilendikleri ilgi alanları. Ama siz insanlar, beyaz daha mı iyi?
O öyle oldu! Ama ne yazık ki, aynı suçluluk içinde bulunduğunuzda,
Korkarım ki onların vebalarına katılacaksınız! O zaman ne? "İnsanları
Gomorrah. "Senin yüzünden her gün küfürlü Tanrı'nın adı değil mi?
Yahudi olmayanların iğrençliği çokluğun ortak hastalığı ve
Hıristiyanlığın sitesi mi? Kamu hizmetlerinizi ayırın ve
meslekler ve konuşmanızda herhangi bir şey var mı, ama
sarhoşluk, yalan söyleme, küfür, çekişme, kıskançlık, aldatma, gazap,
Covetousness ve benzeri mi? Çok sayıda sivil değil mi?
ve kendilerini suçsuz ve suçsuz olarak taşıdı
görünür kilisemizin mi? Onlardan daha fazla ne var? Bu doğru, sen
Hıristiyan olarak adlandırıldı ve içinde övünüyorsunuz. Onun iradesini biliyorsun ve konuşabilirsin
din noktaları, başkalarına öğretebilir ve öğretebilir ve böylece
zihninizde bir form ve bilgi yöntemi vardı,-en iyisi
Ama böyle. Ama soruyorum, Paul böyle bir durumda Yahudileri yaparken, "Sen
Bir başkasını öğretirsin, sen kendinizi öğretmiyorsun? Bu bir övünme yapıyorsun
Yasa, onu kırarak, Tanrı'nın ondan soktu? "Rom. II. 17-23.
Neden o zaman, kesinlikle tüm mesleğiniz ve vaftiz hiçbir şey boşuna ve
Asla seni putperestlerden çıkarmayın,
konuşma. Mesleğin böyle bir durumda sana yardım etmekten çok uzak
yargı fincanındaki en acı bileşen olacağını, bunun için
günahının en büyük ağırlaştırılmasıdır, çünkü bunun aracılığıyla Tanrı'nın adı
küfürlü. Eğer bilmiyorlarsa, günahları yoktu. Pagan'ın günahı hayır
Hıristiyanlar ile ilgili günah. Mesih'in vaazını düşünürseniz, Matt. xi.,
İşaya'nın onun için uysal ve ılımlı bir adam olduğunu söyleyeceksiniz. Yeşaya
Onlara Gomorrah insanları diyor, ancak Mesih onları daha da kötüleştirecek ve
Yargı onlarınkinden daha dayanılmaz. Ve bu sadece küfür değil
Onlar, ama ona inanmayan sivil ve dini. Peki o zaman,
İşte Hıristiyanlığın adınızdan elde etmeniz, sizin
Sözünü günlük olarak duyma ayrıcalığı, hiç düşünmeyen, titremek için
sevinç ya da kedere taşınamayan ya da sevinmek için
Manevi şeyler, ne yasa ne de müjde en çok parçanızı taşımıyor. BEN
Diyelim ki, işte tüm kazancınız,-Yahudi olmayanlarla bir ödül alacaksınız ve
Paganlar, evet, Rab'bin gününden daha kötü bir durumda olacaksınız.
Sivil Hıristiyan, küfür Türk'ten daha kötü olacak ve sen
Sonra övünen Hıristiyan olduğun, ama içeri girmeni isteyecek
İncil'in hiç vaaz edilmediği yer. Bu bir karakteri
uluslar, Tanrı'ya değil, dinsiz ailelere çağırdıkları
Ona dua et, (Jer. x. 25,) ve gazap onlara dökülmelidir. Ne,
O zaman, en çok bir parçanız mı? Ne sırrı ne de içeride bir diz eğiyorsun?
Ailelerin, Tanrı'ya. Zamanınız aksi takdirde istihdam ediliyor, boş zamanınız yok
Kıyafetlerini giymen dışında iki kez veya üç kez dua etmek için.
Bazı sıradan bebekler söyleyin. Aile ibadetine yönlendirilemezsiniz.
Tanrı sizi bu dinsiz ailelerle yargılamayacak mı? Veya
Onlar için sizin için daha tolere edilemez mi? Ve çoğunlukla değil
Sizden, kalbin ve ondan sonra gözünüze verilen herkesin
Cennetin krallığından daha fazla kazanç ve avantaj mı arıyorsunuz? Her biri değil
Biriniz, elinizde gücü olduğu gibi, birbirinizi ezin ve yanlış
birbirleri? Şimdi, bu şekilde konuşmada sonumuz, sizi yönlendirmek değil
çaresizlik. Hayır, gerçekten, ama Rab'bin bir kelimesi olduğu için böyle
İşaya tarafından, bu yüzden size bir kelime getiriyoruz. Seni mahveden, senin
karnaval güven. Bu insanlar kadar küstahisiniz ve ağlıyorsunuz, "
Rab Tapınağı, Rab'bin işi, "& c. Sanki bunlar sizi kurtaracakmış gibi. Bu nedenle, tüm bunların sizi asla gazap gününde örtmeyeceğini bilin.
Tanrı ile barış yapma gerekliliği ve doğruluğunuz olduğunu bilin
bir mesleğin doğruluğunu ve dış imtiyazları aşmalıdır ve
görevler, yoksa cennetin krallığından Sodom kadar uzakta olacaksınız ve
Gomorrah. Cetvellerin günahlarından bahsediyoruz, onlar için yas tutabilirsin, olmasın
onlarla yargılandı. Onlar için gizlice yas tutmazsan,
Günahlarınız mı, siz onlarla arkadaşlıklısınız. Birçok perdeli, kin ve ağlıyor
Baskıya karşı, ama kim gizli ağlar? Dua eden ve kullanımdan kaldıran
Tanrı'nın Gazabı, onlara gelmez mi? Ve öyle olsa da, baskısı
Cetveller ezilenlerin günahı haline gelir.

"Rab'bin sözünü duy." Herhangi bir kelime için uygun bir hazırlıktı
Bu, izlenim etmesini sağlamak için, "
Rab'bin Sözü, "ve" Tanrımızın Yasası ". Ve gerçekten hiç kimse sağlam duyamaz
öyle duymadıkça. Neden Rab'bin bu Sözü daha fazlası ile geri dönmüyor?
meyve? Neden erkekler titremiyor ya da sevinmiyor? Kesinlikle, çünkü
Tanrı'nın Sözü olarak alınmadı. Kalplerimizde pratik bir sapkınlık var
Bu daha çok ateizm olarak adlandırılabilir-Kutsal Yazılara inanmıyoruz. evet
Erkeklerin söz konusu dediğini söylemiyorum, ama diyorum ki, onlara inanmıyor. Bir
Kalbine inanmak için bir şey, bundan şüphe etmemesi gereken başka bir şey. Sen
Şüphe değil, gerçekten inandığın için değil, çünkü sen
Hiç düşünmüyor. Ağızla itiraf etmek bir şey ve
Kalbine inanmanız gereken başka bir şey, kutsal metinleri itiraf edersin
Tanrı'nın Sözü ol, onlara inandığın için değil, aldığın için
Babalarınızdan böyle bir gelenek, rahimden duydu
Şüphesiz. O Bunun kalbinizde oyulmuş olduğunu-bu komutların
Bu lanetler, bu vaatler ilahi gerçekler, sözler ve yemin
Kutsal olan! Her gerçeğin her kelimesi otoritesiyle damgalandıysa ve
Tanrı'nın kendisi adına alındı, ne etkisi olurdu?
Erkeklerin ruhları ve uygulamaları?  Bu harika bir reformcu olurdu,
Bir ay içinde, kilise ve devletin bu kadar çok
yıllar. Yöneticiler ve insanlar neden her şey için dönüştürülmez ve iyileştirilmez?
Konuştu mu? İşte, "Raporumuza kim inanıyor?" Kim olduğuna inanıyor
Rapor kendi ifadeniz mi, Rab?  Bakanlar sizi Tanrı'da tehdit ettiğinde
isim,-eğer otoritesi tehdit üzerine damgalanmışsa, erkekler yaparsa
Cidden Tanrı'nın kendi sesi olduğunu kavrayın, titremeyecekler mi? Ne zaman
İncil ve neşeli ses ortaya çıkar, eğer aynı şeyi yakalarsa
Yasada olduğuna ikna olmuş olan otorite,
Rahatlamayacak mısın? Sonunda diyebilirim ki, bu
çokluğu yok eden, düşüncesizlik ve acımasızlık, ateizm,
her şeyi onlar için etkisiz hale getirir ve ilerlemeyi geciktirir
Hıristiyanlar. Erkekler, bu kelimenin sözünün
Ebedi, gerçek ve sadık Tanrı, ve bunun bir jotu başarısız olmayacak.
İşte size koyacağım bir reform noktası, eğer gerçekten zihnin
reform, bunun kalplerinize girmesine ve batmasına izin verin, yasa ve
İncil Tanrı'nın sözüdür ve gelip vaazları duymaya karar verir,
"İsa Mesih'in sesi, gerçek ve sadık tanık". Yapmazsan
Şimdi al, ama Tanrı sizi sonunda yargılayacak. "Despisess o
Sen, beni hor göreceksin ve seni duymayan, beni duymaz. "Eğer düşünürsen
Her Şabat Tanrı ile ilgiliydün, çok dikkatsizce gelir misin ve
Tüm dünyanın hakiminden önce çok aptalca ve düşüncesiz mi? Ama yapacaksın
Sonunda, bilmediğiniz Tanrı olduğunu bul.




Vaaz ix.


    Isaiah i. 11.-"Kurbanlarınızın çok yönüne hangi amaca göre
    Bana? Rab'bin, "& c.


Bu onları duymaya çağırdığı kelime ve garip bir kelime. Isaiah soruyor,
Kurbanlarınız ne demek? Tanrı onlara sahip olmayacak. Bence insanlar
Kendi kalplerinde derler, peygamber ne anlama geliyor? Rab ne olurdu
vurmak? Bize emrettiği şeyden başka bir şey var mı? Bize kızgın mı
Ona itaat ediyor mu? Bu kelime ne anlama geliyor? Tüzüğü kaldırmıyor mu ve
İsrail'de yapmıştı? Bizi ihlal etmek için kınamış olsaydı
Komutlar, fedakarlıkların ihmali ve ihmali için,
Öyle, ama iyi yapmak için bu reproof ne anlama geliyor? Rab zor bir ustadır.
Kurbanları ihmal edersek ve sürünün en kötüsünü sunarsak,
Kızgın, eğer onlara bakarsak ve onları dikkate alıp tutarsak
Taylı günler tam olarak, kızgın.  Onu memnun etmek için ne yapmalıyız? BEN
Birçoğunuzun, dualarınız ve
Tövbe ve oruç kavga, kalbinizde söylemiyor musun, biz
Ne yapacağınızı bilmiyor musun? Dua etmezsek bakanlar bize kızar ve bizim
Dua ettikleri için dua ederek, bize tövbe ve hızlı ve yine de
Tanrı'nın her ikisini de nefret edeceğini söyleyin. Bu bir gizem ve yapacağız
Kelimeden size ortaya çıkarmaya çalışın. Nasıl olduğunu bilmek bizi ilgilendirir
Tanrı, kamu hizmetlerimizden ve en büyük kısmı için oruçlarımızdan memnun
İnsanların daha fazla dini yok. Hepiniz, biliyorum, neyin doğru olduğunu bilmek isterim
Din. Kutsal Yazılara danışın ve arayın, çünkü orada olacaksınız
Ebedi hayatı bul. Kendimize yanlış bir desen ve kopyasını çerçeveliyoruz,
Ve böylece kendimizi yanlış değerlendiriyoruz. Dar ruhlarımız,
Kutsal Yazıların Dininin Enlemi, ancak bir kısmı alarak hariç tutuyoruz
Bir diğeri ve elimizden çıkarılamazsa Tanrı'nın katı olduğunu düşünün. Ama ben
Dua et, iyi eski yolu oluşturuyor gibi görünen bu üç şeyi düşünün,
Eski ve Yeni Ahitlerin Dini--

_First_, din tüm komutları alır,-evrenseldir, saygı
Tüm emirlere, PSAL. CXIX. 6. İki tabloyu her ikisinde de taşır
Eller, sağ eldeki ilk masa ve ikincisi solda.
Bunlar o kadar tamamen bağlı ki, her ikisini de alırsanız,
gerçekten alın.

_Seconly_, tüm insanı, ruhunu ve ruhunu ve onun
Beden, hayır, esas olarak insanın müdürü olanı içerir,
ruh ve ruh, zihni ve sevgileri. Bunları bölüyorsanız, sen yok
bir adam ama bir beden ama bedenlerin onunla hangi arkadaşlık yapabileceği
Bir ruh mu? Bunları kendi aralarında bölüyorsanız, bir ruhunuz yok
Gerçekten de Zihin mevcut değilse, kesinlikle kalp yapamaz, ama eğer
Zihin ve kalp uzak, din din değil, bazıları boş
spekülasyon. Zihin hizmet edemez ama kalp tarafından, kalbin bulunduğu yerde
Orada bir adam olduğunu düşünüyor.

_ Üstelik
insanın benliği. Tanrı'ya Ruh'ta ibadet eder, ama kendi içinde sevinmez,
ve onun ruhunda, ama İsa Mesih'te ve kendine güvenmiyor,
ya da et, Phil. III. 3, 8. Ruh ve ruhu içerir ve hepsi
emirler, ama hepsini reddeder ve İsa Mesih'i imanla kucaklar,
ihtişamın ve güvenmenin tek nesnesi olarak. Tüm bir erkeğin benliği
Bu düşüncede hileli hale gelir. Şimdi bunlardan ilki çiziliyor
Sonuncusu, bu yüzden önce görünüyor-diyorum ki, yürümede bir çaba
Her şey, mevcut kurala doğru yolumuza uymak için emretti ve
Desen, içindeki saf kalpten akan bir akarsudur. Bir erkeğin ruhu ve
Bu tür akarsuları göndermeden önce, duygular bir kez arındırılmalıdır.
konuşma. Ve o saf kalp geldiğinden beri? Bu
Çeşme ve orijinal? Kesinlikle hayır. Kalp umutsuzca kötüye gidiyor
Her şey ve kendini nasıl temizleyecek? Ama bu saflık ilerliyor
Başka bir çeşme,-İsa Mesih'e olan inançtan ve bu
Yaratılmamış Çeşme Mesih'in kendisi en yakın olanı en yakın
Derinden çekmek için çeşmenin veya kovanın ağzını kanal
Kurtuluş Kuyuları. Bütün bunlar bu sırayla birleştirilir, 1 Tim. Ben.
5-"Emrin sonu aşktır. "Biliyor musun Aşk başka yerlerde söyleniyor
Yasanın yerine getirilmesi ve sevgi dediğimizde, tüm görevleri kastediyoruz
Tanrı ve insan, sevginin hemen prensibe olması gerekir. Şimdi bu aşk
saf bir kalpten gelir, temizlenmiş ve kutsallaştırılmış, hangi saf kalp
İnançtan elde edilen gelir. O zaman aramamızda yukarı çıkmalıyız
Dış itaatten, iç çeşmeye gelene kadar
Mesih'in içimizde inançla yaşadığı ve sonra gerçek dini buldun
Aslında. Şimdi, muhtemelen düşünebilirsiniz, çok fazla dolaşım kullandık:
Bütün bunlar mevcut amaca ne? Evet, çok fazla. Sen bulacaksın
Lord bu insanların kamu ibadetini ve ciddi kararlarını reddediyor
Bu üç gerekçe,-ya onlarla birlikte katılmadılar
daha ağır komutlar veya onlar içinde ona ibadet etmediler
Ruhlar, ruhlar yoktu ya da bunun sonunu ve kullanmadığını bilmiyorlardı
Tanrı bu fedakarlıkları ve törenleri atamıştı,
Sonunda, İsa Mesih'ti.

_First_, o zaman insanların dış fedakarlıklarda olduğunu söylüyorum ve
Törenler, Tanrı'ya komuta edilen, ancak onlar onun sonundan cahil
komutlar ve bunların kullanımı. Kendi içlerinde yoktular
iyilik, ama sadece memnun oldukları gibi bir sonla ilgili olarak
yol açtı, ama tören ve gölgede kaldılar ve
Böyle bir amaç için bir araç olarak kullanın; Ve böylece, onlar da
itaat etti ve Tanrı'yı ​​memnun etti, ama gerçekten anlamını tamamen saptırdılar ve
komutta niyet; Bu nedenle Rab onlarla birlikte yalvarıyor
sanki cinayetmiş gibi fedakarlıkları için bir yer. İtiraz ederlerdi
onun emirleri. Ne, diyor Rab, bunları emrettim mi? DSÖ
Onlara ihtiyaç var mı? Kesinlikle, böyle bir amaç için onları gerektiren,
Günahını uzaklaştırın mı? Onları kim istedi ama maddenin gölgesi olarak
Gelmek? Onları kim gerektirir ama o kuzu ve fedakarın işareti olarak
Zamanın dolgunluğunda mı teklif edildin? Ve her şeyden geçtiğin gibi
Bunlar ve dış törenle beni memnun etmeyi düşünüyorum, bu benim
Niyet mi yoksa anlam mı? Kesinlikle kendinize ait yeni bir yasayı hayal ettin, ben
Asla böyle bir yasa vermedi; Bu nedenle, PSAL söylenir. l. 13.-Tanrı sadece yalvarıyor
Bu şekilde, "Boğaların etini yiyip kanını içecek miyim?
Keçi? "& C.; ve Micah vi. 7," Rab binlerce kişiden memnun olacak mı
Rams, mi yoksa on bin nehir petrolle mi? "
Günahkar adamlar, canavarlarda ne zevk alabilir? Bu nedenle,
onlara işaret edin (Tanrı'nın onlardan memnun kalacağını düşünen
teklif) onlara dayanamayacağını; Ona teklif etmek onun için daha kötüydü
Hiçbiri yapmadıklarından daha fazla bir tazminat. O sadece iyi
sevgili oğlundan memnun oldu; Ve bir kuzu veya bir
İyi sevilenden Bullock, ona "bir köpeğin boynu" ndan daha fazlası ne oldu
veya "domuz eti?" Bu onun yaratığı, olduğu gibi ve daha fazlası yoktu.
LXVI. 3. Şimdi asla törenlerin ötesine bakmadıklarına göre, açıktır.
Çünkü onlar içinde övündüler; Bunları bir çare olarak öğrenirlerdi
günahları ve Tanrı'nın gazabını yatıştırmak için bir ortalama Micah VI. 6. Paul Bears
tanığı, 2 kor. III. 13-15. Musa'nın onun üzerinde bir tören var
yüz ve İsrail'in çocukları sürekli olarak sonuna bakamayacağı
Bu gizem, İsa İsa, ama zihinleri kördü ve öyle
Kutsal Yazıların okunmasında bu gün; Ve bu sertlik vail
Mesih tekrar onlara döndüğünde kalp bitecektir. Şimdi söylüyorum,
bizimle böyle. Asla bizden başka bir insan yoktu
Yahudiler. Birçok dış yönetmelikimiz var, vaaz, işitme, vaftiz,
cemaat, okuma, şarkı söyleme, kamusal olarak dua etme, olağanüstü ciddiyet
Oruç ve Şükran Günü, disiplin ve hükümet eserleri, kamuoyu
Günahkarlara, itiraflara ve mutlaklara repoof. Biz ne düşünürsün
fedakarlık ve yeni ayların şartlarını değiştirmeli ve tüm bunları konuşmalı
Sen? Ne amaçla, oruçlarınızın ve bayramlarınızın çokluğu,
Vaazlar ve cemaatler, gizlice dua etmenin
aileler, başkalarıyla birlikte konferans ve dua, koşmak
Rab'bin masasına katılmak için vaaz duydunuz mu? Ben onlarla doluyum
onların içinde değil. Sabbath'a geldiğinizde,
Mahkemelerimi bastırmak için eliniz mi? Kelimeyi duymak için artık gel, daha fazla koş
Cemaatlerden sonra, çocuklarınıza daha fazla vaftiz aramayın, artık arayın
Ciddi meclisler, hepsi yetersizdir. O, deyin, bu garip
Gerçekten vaaz! Daha fazla dua etmemeliyiz, daha fazla duymamalı mıyız, daha fazla şarkı söylememeliyiz? Yapmış
Tanrı bunları yönetmiyor mu? Onları neden boşaltıyorsunuz? Biz böyle demek istemiyoruz,
Bunlar olmamalı, ama başka bir şekilde olmalılar: Bütün bunlar
onların ruhu ve hayatı, bu da onların içinde İsa Mesih. Düşünmüyor musun
Kendiniz dindar, çünkü bunları sık sık mı ediyorsunuz? Çok sayıda
İnsanlar bunların Tanrı'yı ​​memnun ettiğini düşünüyor ve gazabını sakinleştiriyor:
Aklınızdaki şey ama bunlar. Eğer herhangi bir üzüntü veya keder elde edebiliyorsan
günah veya bunu belirtmek için herhangi bir gözyaşı, şu anda kendinizi sizin için kurtarırsınız
tövbe. Halka açık görünen skandal, bir
Hâkime ceza ve cemaatten önce diz eğilmesi, (284)
Tanrı'yı ​​tatmin eder. Bunlara sahip olduğunuzda hiçbir şeyi kaçırmazsın. Ben konuşuyorum
Diğerlerinden daha fazla bilgi sahibi olan din profesörleri de
Bu kadar çok göreve gittiğinizde, eğer alırsan çok memnunsunuz
Onlarda özgürlük. Eğer kendinizi tatmin edebiliyorsanız, Tanrı'nın değil şüphelisin
memnuniyet; Ve eğer görevlerinde kendinizi tatmin etmezsen, sen
Memnuniyetine inanamıyor. Yönetmeni al ve hiçbir şeyi kaçırmayın.
Şimdi diyorum ki, tüm bunlarda bu bakanlığın sonuna ulaşmıyorsunuz, İsa
İsa; Ona sürekli bakma, kendinizi boşaltmak için
Koyun, kutsal şeylerin tüm haksızlığını onun üzerine çevirmek için
onu kim taşıyor. Seni memnun eden, "o babanın kim olduğu
memnun, "ama kendi görevinizin ölçüsü. Ey, kurulması
Kendi doğruluğumuz görünür kilisenin harabesidir! Bu büyük
Idol ve tüm fedakarlık. Bu nedenle, çoğunluğunun
Performanslar iğrençlik ve yetersizdir, çünkü çok fazla
Onlara güven ve onları Mesih'e pis paçavralar olarak koymayın, ya da
Onları doğruluğunun yanı sıra kötülüğünüzle de örtün. Seni biliyorum
Onlardan memnun olmadığınızı söyleyecek ve bu hala
Egzersiziniz. Pekala, Rab'bin adına, ondan
zemin, onlara güvenmek, çünkü farkınız ve
Disquietity ondan kaynaklanıyor, güveniniz ve barışınız ondan gelmeli
Ayrıca. KENDİ KENDİ DAHA UYGUN DAHA FAZLA İNANÇ KURULUR?
Koşullar lütfen iyi mi? Ve en azından hiçbir inanç diyemeyeceğim inanç
Saf ve temiz bir inanç değil. Çok yönüne gelince, yapmalısın
Bunu bilin, Tanrı'nın dualarınızdan ve oruçtan memnun olmadığını ve
işitme & c. Çünkü onlara böyle bir saygınız var, çünkü yerleşebilirsin
Kendinizi tüm tehditlere karşı ve asla bir zamanlar İsa'yı hatırla
Mesih, ya da onun dünyaya gelmesinin sonunu düşünün; Çünkü buldun
Dualarınız ve doğruluğunuz için affın gerekliliği yok, ancak
uygulamalarınızın kirliliği üzerine bunların giysisi. Ne zevk
Onların Rab, oğlunun yerine konulduklarında? O olmayacak mı
Oğlunun ihtişamının bir başkasına verilmemesi için kıskanç mı?

_Second_ Place'de Rab performanslarını reddeder, çünkü orada
sadece bir hizmet gölgesinden başka bir şey değildi ve
Ruh. Mesih'in ne olduğunu biliyorsunuz, "Tanrı bir ruhtur ve o ibadet eden
O bunu ruh olarak ve gerçekte yapmalı, "John IV. 24. Kalp ve
Tanrı'nın memnun ettiği ruh, "Oğlum, bana kalbini ver", çünkü verirsen
Kalbin değil, başka hiçbir şeyi umursamıyorum. Kalp bütün adam. Ne
İnsanın sevgisi, öyle. Işık öyle değil,-adamı getirmez
onunla birlikte. Mesih İsa kendisini bizim için verdi ve o da
Kendimize O'na sunduğumuzu. Evini sık sık bir vücut teklif edersek,
Ayaklarımız mahkemelerinde, kulaklarımız sözünü duymak için, ne umurunda
Bunun için, ruhun kendisini dua veya işitme konusunda sunmadığı sürece?
Ve bu insanların günahı, Isaiah xxix'di. 13. "
Dudaklar ve kalbi Rab'bin uzaktır. "Şimdi biz onların
çocuklar ve bunu başardı mı? Neredeyse bizim içinde herhangi bir şey var mı
Kamu hizmetleri, ama halka açık nedir? Görülenden başka bir şey var mı
erkeklerin mi? Duymaya gel, oturup duydun ve artık var mı? En çok
Kısmen zihinleri dolaşıyor, düşünce yok; Düşüncelerin için
ahırlarınız ve mısırlarınız veya kafanızdaki bazı işler hakkında kaldırılır; Ve
Düşünceleri varsa, yine de sevgiler nerede?
Dinin ruhu ve ruhu, gerçek ateş değil vahşi değil
Ateş, hem yanıyor hem de parlıyorsa? Bunlarda ciddi misin
Yönetmelikler? Ya da daha doğrusu, yanındaki hiçbir şeyde daha ciddi değil misiniz? Ve
Şimdi, özellikle, Tanrı'nın ihtiyacı sizi ciddi düşüncelere çağırdığında,
Kendi yollarını göz önünde bulundurmak tüm erkeklere ağlıyor, dua ediyorum
Siz, bir gün bile oruçlarınızda herhangi bir ruh sorumlu mu var? Var
Gerçek bir keder veya jetonu var mı? Ağlamadan Kutsal Yazılarda hızlı değil! Biz
çok sayıda tuttum ve şimdiye kadar hiç ilerlemedi. Rab o zaman olacak mı
Pasifiye mi? Ruhu onlardan nefret etmeyecek mi? Onu nasıl yatıştıracaklar
Diğer provokasyonlarınız, alev için yağ olduklarında artmak için
öfkesi? Hıristiyanların bir kısmı burada suçlu; Biz geliyoruz
Yönetmelikler, olduğu gibi, bir geleneği boşaltmak ve bir tören yapmak,
Vicdanımıza yapıldığını söyleyebiliriz ve var
Artık niyet ve amaç yok. Soul-komünyonu yapmaya çalışmıyoruz
Tanrı. Yeni bir şey ya da yeni gerçek ya da yeni bir şey duymak için vaaza geliyoruz
moda; Vakaların kavramsal bir deneyimini öğrenmek. Ama ne yazık ki, bu
Bu şeylerin büyük amacı ve kullanımı değil. Biraz yeni olmak
bildiğimiz şeylerin duygusu. Zaten biliyoruz, ama almaya gelmeliyiz
Sevgimizde daha fazla alınan gerçek, Tanrı'ya ruhlarımızda hizmet etmek ve
Kabul edilebilir bir fedakarlıkla kendimize geri dönün. Bu daha büyük
Yarı, dinin tamamı olmasa da-bizi seven İsa Mesih'i sev ve
O'na yaşamak, çünkü bizim için öldü ve ona yaşıyor çünkü seviyoruz
o. Şimdi, tüm yönetmeliklerimiz ve görevlerimiz
O'na ve sevgilerimizi havalandırmanın durumları.

_ Thodly_, Rab bu insanların hizmetlerini reddetti, çünkü onlar
onların içinde kesin ve dakik ve emirlerinin diğer kısımlarını ihmal etti;
Ve bu burada açıkça ifade ediliyor, "Duyurun" Dualarınızı
Birçoğu var. Neden? "Ellerin kan dolu." Geldiniz
Bana ibadet et ve bana dua et, ama yine de senin içinde birçok iğrençlik var
Devam ettiğiniz ve kendinize meydan okumadığınız konuşma.
Kirli elleriniz var; ve dualarınız kabul edilecek mi?
Saf ellerle mi gel? Sözleşmesini ağzına aldılar ve
Birçok fedakarlık sundu, ama bu şeylerle ne yapmalısınız?
Rab, reform yapmaktan nefret ettiğin için, kişisel reformdan nefret ettiğin için
hayatınızdan ve ailenizde mi? Olmak için ne yapmalısın
Benim halkım? PSAL. l. 16, 17. Rab bir evrensellik gerektirirse
samimiyeti kanıtlayın: eğer onun komutlarından herhangi birine saygı duyuyorsanız,
Komutlar, o zaman herkese saygı duyacaksınız. Kısmi olursanız ve bir görev seçin
Bu kolaydır ve başka bir zorluğu reddetmek,-kiliseye gelecek ve duyacak,
Ama evde dua etmeyecek,-halka açık olacak, ama özel olarak değil-o zaman,
Rab diyor, sen bana hiç itaat etmiyorsun, kendi mizahın; Yapma
Hepsi bana hızlı, ama kendinize. İlginiz olduğu kadar
Görev, çok şey taşıyorsunuz. Ve bunu bunun nedeni olarak kabul ediyorum
Birçoğu, kamu yönetmeliklerini takip etmek, komünyonları takip etmek için çok hevesli ve
Tanrı'nın halkıyla konferanslar, yalnız olmaktan ziyade kamuoyunda dua etmeye hazır.
Onları gizli odalarına kadar takip ederseniz, ne kadar kayıtsızlık
var! Ne kadar büyük nadirlik, ne kadar az fervens! Rab diyor,
Diğerleri arasında dua ettiğinde bana dua ettin mi? Hayır, ya dua ettin
kendiniz, şirket veya her ikisi. Beni bir cemaatte mi aradın? HAYIR,
Rab'bin, benden değil, kendinizi aradın: Eğer beni gerçekten aradıysan
Başkalarıyla, beni yalnız aramak için daha fazla olmasa da, Zech.
vii. 6. Ve yine, Rab özellikle daha ağır meseleleri gerektirir
dikkate alınacak yasa. Yahudiler arasında olduğu gibi, törenleri
emredilen ve çok iyi; Ama kendi içlerinde o kadar iyi değildi
Çünkü onlar başka bir uç ve kullanım için atandı. Ama ahlaki
Yasa kendi içinde bağlayıcıydı ve kendi içinde iyiydi, başka biriyle ilişki olmadan
şey; Ve bu yüzden Mesih bu ağır suçlamayı Ferisilere bırakıyor, "Ye
Tithe Nane ve Anason, "Mat. xxiii. 23."
Yasa, yargı, merhamet ve inancın daha ağır meseleleri: Bunlar
yapmış ve diğerini geri almamıştır. "
Şabat veya hafta kiliseden uzak durmanın harika bir hata olduğunu düşünün
Gün, ve yine de yemin etmek için yapışmayacak mı? "Sana kederli, için
Bir cnatta süzüyorsunuz ve bir deveyi yutuyorsunuz; "Bu nedenle peygamberler dolu
bu ekspostlamalar. İnsanlar vicdan yapıyor gibiydi
törenler ve dış yönetmelikler, ancak
Konuşma doğru; yargıyı yürütmediler ve
ezilen, ayık yürümedi, günahkar şehvetleri ipotek etmedi, & c. Ne yazık ki,
Bir antlaşmanın gürültüsüyle kendimizi aldatıyoruz (285) ve bir nedeni
Tanrı; Tüm kötülüklere karşı bir panzehir olarak ağlıyoruz, bir cazibe olarak kullanıyoruz,
Yahudiler tapınaklarını yaparken bile; Ve bu arada, umursamıyoruz
Tanrı'nın önünde ya da komşularımızla nasıl yürüyoruz: Peki, Rab'bin
"Sözlere güvenmediğinize güven" & c. Jer. vii. 4, 5, 6. Sarhoşluk hüküm sürüyorsa
Aranızda, pislik, küfür, baskı, zulüm saltanatı, aranızda
Sözleşmeniz bir yalandan başka bir şeydir, tüm meslekleriniz kelimelerden başka bir şeydir ve
Sizi asla miras ve konutlarınızda tutamaz. Rab diyor
Senden ne istediği sen. Adil bir şekilde yapmamak ve alçakgönüllülükle yürümek mi
Tanrı? Mikrofon. VI. 7. Bu, Tanrı'nın lütfunun öğrettiği, inkar etmek
"Dürüstlük ve dünyevi şehvetler" ve "ayık, doğru bir şekilde yaşamak ve
Tanrısal, Tanrınıza, komşunuza ve kendinize, "Tit. II. 11, 12;
Ve bu, kamu yönetmeliklerinizi, oruç, sözleşmenizi tercih ediyor,
Vaaz ve benzeri. (286) "Beni tanımak değil mi?" RAB'bin,
Jer. xxii. 15, 16.
din ve pratik vakaların konferanslarını eğlendirin. Sence olduğunu düşünüyorsun
vaazları ve kutsal metinleri anlamak için bilgi; Ama böylece Rab'bin,
tüm insanlara adil bir şekilde yapmak, alçakgönüllülükle Tanrı'ya doğru yürümek, ayık yürümek
kendiniz, Tanrı'nın tüm hacimlerinden daha gerçek bilgidir
veya profesörlerin başkanlarını içerir. Tanrı'nın bu bilgisi var mı
İçinde çok fazla din içeren uzun gelişen söylem? Ne yazık ki, hayır! yapmak
Adil bir şekilde, hiçbirini ezmek, gizlice daha fazla dua etmek, alçakgönüllülükle yürümek ve
Ayık bir şekilde, bu Rabbi tanımaktır. Uygulama gerçekten gerçek bilgidir: o
Bir erkeğin bildiği, aşık olduğunu, gerçeğin bir
Kalpte derin izlenim, ışığın kalbe parladığı
alevlendir. Tanrı'dan önce bilgi nedir? İlkeler kadar,
konuşmalarınızı etkilediği kadar sevgi ve eylem; eğer
Sen bilmiyorsun ve bildiklerinizi sevmiyorsun, bu Rab'bin tanıdığını mı? -A
Bilginiz uygulamanıza karşı bir tanıklık değil mi ve artık değil mi?




Vaaz X.


    Isaiah i. 16.-"Seni yıka, temizleyin, kötülüğünü kaldır
    benim gözlerden önceki işler; Kötülük yapmayı bırak, "& c.


Toplam saf ve tanımsız bir dine sahip olsaydık, burada
Bu insanların din gölgesine karşı, bu
dış yönetmelikler ve ayinler. Tanrı'nın iyi olması gerektiğini düşünüyoruz
Biz kendimiz olarak hizmetimizle, bu yüzden onun komutlarını seçiyoruz
Mizahımız başkalarına karşı özel bir antipati yoktur. Ama
Rab bu kadar hizmet edilmeyecek: dünyayla paylaşmayacağı için ve
İnsanın ruhunu ve hizmetini yaratıklarla bölün, bu yüzden Mammon'un alması gerektiği gibi
kısım ve o onun rolü. Hayır, eğer birini seçersek, diğerini reddetmeliyiz;
Bu yüzden onun sözüne ve bölünmesi emrine maruz kalmayacak:
İncil ve yasa konusunda bazı evrensellik ve bir
Bu ikisinin birleşimi ya da onu memnun edemeyiz.

Din müjdeyi içermezse, henüz eski antlaşma üzerindeyiz.
İşler, hiçbiri gerekçelendirilemez. Eğer dahil etmezse
Bir arabulucunun elinde yasa, o zaman Tanrı'nın lütfunu
art niyet. İsa Mesih'i kapatırsa ve onu kullanmazsa,
Ya biz ya da performanslarımız kutsal gözlerinin önünde duruyor mu yoksa kabul ediliyor mu?
Mesih'in kurmaya geldiği yasayı dışlarsa, nasıl memnun olabilir?
bizim dinimizle? Bunların her ikisi de Tanrı'nın Oğlu'na bir öfke sunar. .
Öyleyse, Hıristiyan dininin toplamı,
İtaate kadar ruh. Kök ve çeşme, bu meyve
ve akış; Kişilerimizin gerekçesi ve hayatımızın kutsallaştırılması
ve kalpler. Bu saf din ve tanımsız. Ve bu nedenle Yeşaya
"Seni yıka, seni temizleyin" diyor-tek gerçek çeşme temizleyin
Mesih'in kanı. Yasadaki saflaştırmalarınız değil, birçok
su ve hyssop ile yıkamalar; Boğaların ve keçilerin kanı değil
vicdanlarınızı ölü eserlerden temizleyebilirler: etini arındırırlar,
Ama ruhlarını daha da kötüleştiremez. İsa Mesih'in bu kanı
Eğer temiz olursanız, sana serpmesi gereken o temiz su. Eğer
Başka su, başka herhangi bir doğruluk alırsınız ve yıkarsınız
Bu şekilde, en temiz yıkayan kar suyu olduğunu varsayalım-en çok
Kesin konuşma, yine de, sana olana kadar seni mire içinde daldıracak
Kıyafetler senden, iş ix. 30, 31. Şimdi, kişilerinizi yıkadığınızda
(Gerek yok, ayaklarını yıkamak için tasarruf et, diyor Mesih,)-Günlük
Konuşma, o kan sayesinde reform, çünkü biz çağrılıyoruz
"Yüzeyliğe, ama kutsallığa" ve dolayısıyla, "kötülüğünü ortadan kaldır
Yapılarınız, "& c. Tanrı, yaptıklarınızın suçluluğunu ortadan kaldırdı
gerekçe, şimdi kutsallaştırma ile işinizin kötülüğünü uzaklaştırın,
&C. Ve eğer yaptırımın ne olduğunu bilseydin, "kötülük yapmayı bırak"
İçinde yürümek için eski su birikintisine geri dönmeyin. Sen bununla temizlenen
kan, o tekrar kendinizi tekrar zayıflatmanın sizin için ne kadar bilgisiz olduğunu düşün
Bu şeylerle temizlenirsiniz! Ama şimdi, "İyi yapmayı öğrenin." Sen
Mesih'e verilir, siz onun öğrencileri olmalısınız ve size öğretecek.
"Beni öğren," dedi Mesih, (neredeyse onun örneği dışında başka bir yasaya ihtiyacın yok,
Görünür ve konuşan bir hukuktur), ancak "yargılama arayın". Olması gerektiği gibi
Örneğime bakın, özellikle bu kelimeyi ve uygulama kuralını düşünün
ve arkamda bıraktığım ve avukat olarak verdiğim davranış
Kurtarıcı. Seni kurtardım mı, ve kullanılmamalıyım ve
Kralı fidye mi? Dünyada herhangi bir toplum var mı, bir yasa istiyor mu?
Ve hükümet? Bundan sonra teslim edilen de sen değilsin,
Enfranched ve gerçekten özgür hale getirildi. Şimdi, tüm erkeklerin en çok yaşaması gerekir
bir yasa. Ve bu kuralı bildiğinizde, bunu birkaç meslekinize uygulayın
ve çağrılar. Sulh yargısının buna göre hareket etsin ve her erkek
Buna göre. Din genel bir kavramda değil, ama
Reform için özel pratiğimizi küçümser. O zaman biz ne olduğumuzu görüyorsun
vicdanlarınıza basar. Sahip olacağımız gerçek din
İkna ettin. Bütün erkeklerin bir tür dini var, hatta heathens
İbadet putlarına, ama gerçek din gerçek ve yaşayan Tanrı'ya saygı duyar.
Şimdi, gerçek ve yaşayan Tanrı'ya ibadet etmek nedir? Hizmeti nedir
O gerçekten din olarak adlandırılabilecek mi? Önceki olmalıyız
(287) Hayır, kesinlikle, sadece buna oyulmalı, yoksa yapamaz
Lütfen onu, bu nedenle "yasaya ve ifadeye", eğer konuşursan
Buna göre ve ibadet Tanrı'nın bu sözüne göre değil, "
Çünkü içinde ışık yok. "Saf erkeklerden önce bir dininiz olabilir
Ve tanımsız, ama Tanrı ve Baba'dan önce öyle değilse, sana dua ediyorum
Hangi amaca göre? Eminim her şey kaybolur, hayır, emek
Kayıpla, kazanç yerine. O bakmaya ve arama yapmaya ikna oldun
Kutsal Yazılar. Onlardan sonsuz yaşamın olduğunu mu düşünüyorsun?-
onlar tarafından ebedi yaşamı var, bu yolun yolunu bilmek için çalışmayan
Aşağı mı? Her biriniz farklı bir din modeline göre
Şehvetleriniz size göre, fantezilerinize ve üremelerinize göre.
Çoğunlukla geçtiğinin kursu ve örneğidir.
dünya. Bu karanlık ve brüt karanlık değil mi? Diğerleri görevlerini modelliyor
yeteneklerine göre. Yapabilecekleri her şeyi kolaylıkla yapacaklar ve
kendilerini rahatsız etmeden ve Tanrı'dan çok memnun olabileceğini düşünüyorlar
O. Rabbinin sözünü ve kanununu düşünmeniz ve duymanız için dua ediyorum.
Tanrı. Burada gerçek dinin kuralını ve mükemmel modelini belirledi,
Ve ona göre sizinkini incelemek için asla sahip olmayacak mısınız? .
Kutsal yazılar, sahte olmazsa mihenk taşıdır
Sonunda seni aldatan din, ona güvendiğinizde, sana dua ediyorum
Tanrı'nın Sözü ile deneyin. Ah! Bu ilkenin bir zamanlar battığını
Kalplerin,-Kendimi memnun edersem ve benim tatmin edersem rastgele yürüyemeyebilirim
Kendi iradesi, eğer bu aynı zamanda Tanrı'nın isteği değilse, ne kazanç almayacağım
konforu. Onun vasiyeti onun sözünde tezahür ediyor,-arayacağım ve bulacağım
Tanrı'nın benden ne istediği, çünkü onun isteğinden emin olmazsam,
Tüm günlerimi yapıyor ve hayatımı terliyor ve yine de ağrılarımı kaybet
zahmet. Diyorum ki, Yeşaya'nın insanlara çağırdığı bu Rab'bin sözü
duy, ver. 10, uzun zamandır seni yargılayacak. Dininiz denenecek
kurallarınıza göre değil, buna göre hesaplar günü
Yöntemler kendinize reçete ettiniz. Şimdi, bu arada sen
başka bir kurala göre kendinizi yargılayacak ve kendinizi kurtaracak,
Ve sonunda Tanrı sizi bu kelimeye göre yargılayacak ve kınayacak
Sen, bu kelimeyi ihmal etmek için aptal değil miydin?

Görevinizle ilgili Tanrı'nın tüm iradesi ikiye çekilebilir, John
Bunlardan biri, 1 John III. 23, "ve bu onun emri, biz
Oğlu İsa Mesih'in adına inanmalı ve birbirini sevmeli,
Bize emir verirken, "ve Pavlus Selaniklilere bir başkası, 1
IV. 3, "Bu Tanrı'nın iradesi, hatta kutsallaştırmanızdır." Ve
Bu ikisi bu metni oluşturur, böylece hem İncil hem de hukuku birleştirir. .
Yasanın emri ortaya çıkıyor ve kırdığımız bulundu
Ve suçlu, bin kişiden birine cevap veremeyeceğimiz. Yasa
Giriş günahı boldur. Yetmezliğimiz, evet, itaatin imkansızlığımız
daha keşfedildi. Öyleyse, müjde Rab İsa Mesih'i ilan eder
günahkarların kurtarıcısı ve bize lanet acı altında,
O'na inan,-ruhlarımızı ona atmak, kurtarabilmek için,
Yasaya bizim için itaat etti, böylece Mesih'e inanma emri
Yasanın tüm ihlallerine cevap verilebilir ve onları uydurma eğilimindedir
İsa. Sina Dağı yasasını, terörle ilan ettiğinde
İfade edilen duyuyorsunuz, ilk emri değil, ilkinde
Örnek itaat etmek için, tüm bunlar için kırdık, ama bu bir müjde
koynunda komuta, İsa Mesih'e yol açar ve eğer okuyabilirseniz
İçinde Tanrı'nın Zihni, sizi kınayan tüm bu komutları çözeceksiniz
ve seni, oğluna inanma komutuna lanetleyin,
bu kınamadan kurtuldu. Ve eğer bu komuta uyuyorsanız, ki
Son komut ve en kalıcı olan, o zaman geri kalanların ihlalleri
uydurulmuş, diğerlerinin amacı yerine getirilir, ancak
İtaat, ancak Mesih'te, ki bu bizimkinden daha iyidir. Mesih'e inanmak
Tanrı'ya mükemmel bir doğrulukla, hatta bir itaatle
haç ölümü. Bir günahkar kutsal ve ruhsal duygusunu duyduğunda
Yasa ve bunu Tanrı'nın kutsallığı ışığında görüyor, ya ne kadar aşağılık olmalı
Kendi başına görünüyor ve nasıl nefret etmesi gerekiyor! Hangi orijinal kirlilik,
Ne gerçek kirlilik, ne için bir çeşme, akarsularda ne temizlik
olmadan, kendini keşfedecek! Şimdi, erkeklerin bir kısmı herhangi bir
Bunun görüşü, şu anda kendilerini yıkar ve temizlerler veya
pisliklerini gizlemek. Ve hangi su alırlar? Kendi gözyaşları ve
üzüntüler, kendi kararları, kendi reformları. Ama ne yazık ki, biz
hala kendi pisliğimizde daha fazla daldı; bu hala ondan önce işaretlenmiş,
Çünkü tüm bunlar yıkardık kadar faul. Ne
Giysi erkekler kendilerini normal olarak gizlemek için alıyorlar mı? Kendi değil mi
Doğruluk? Yayılan bir görevin etek değil mi
geçişler? Erkekler günahlarının saklandığını düşünmeyin, eğer yas tutabilirlerse
Bir süre dua et? Onların vicdanları bunun üzerine düşünerek hafifletilir. Ancak
Ne yazık ki, sen de uyuşmazlık hala işaretlenmiş! Pislik pisliği gizleyecek mi?
Doğruluğunuz aşağılık bir giysi, esirli bir bez gibidir (isa. Lxiv.
6.) haksızlığınızın yanı sıra, o zaman nasıl kapsayacaktır
çıplaklık? O zaman görmek, Rab'bin zihni ne bizim
Temizlik? Eller ve birçok duayı görmemek, bunu yapmayacak,
Ne yapmalıyım? Rab sana ne yapacağını gösterdi ve
bu, o amaçla ilgili hiçbir şey yapmazsın, o yapmalısın
Tüm tövbelerinizle en az noktayı yıkamayı taahhüt edin. Yine de sen yapmalısın
Yıkayın ve temiz yapın ve su size yeni getirilir, hatta kan
Tüm günahtan temizleyen İsa Mesih'in. Bu kanda yıkayın ve sen
temiz olacak. Ve bu kanda yıkamak ne? İnanmak
Mesih İsa, yeterli erdemine dayanmak, bizim güvenmek
tüm günahlarımız için yeterli bir fidye olarak ruhlar, yaymak için
Mesih'in doğruluğunu tüm doğruluğumuza kapsamak ve
Haksızlık, çünkü her ikisinin de kutsal gözlerinden saklanması gerekir.
İsa Mesih "su ve kanla geldi" (1 John v. 6), su ile
Güç ve temizleme erdemiyle kutsallaştırma ve kan yoluyla
Kutsal Ruh, günahı varlığında almak ve
Kanı, suçluluk ve kınanma günahını almak.

Şimdi, bu yıkamada onlara iki kat egzersiz yaptığını düşünüyorum,
ve her ikisinin de İsa Mesih'in kanıyla ilişkisi var, tövbe ve
inanç. Eğer hepsi değilse, ama bu noktada ayrılmazlar
konjo. Tövbe suları ve inanmanın köklerini takıyor,
aksi takdirde kurur; Bu nedenle, dış formlar ve törenler yerine
dinin, onları içe doğru üzüntüye ve kalabalığın tutumuna bastırır
günah, Tanrı'ya kabul edilebilir bir fedakarlık sunabilecekleri, "
kalp.
PSAL. l. 7, & c. Ama sana tövbe ettiğimde, bunu düşünmeyin
İnanç için hazırlık yaptırırdık, oturup yas tutmalısın
Bir süreliğine günahların için, kalplerin şimdiye kadar alçakgönüllüye kadar ve sonra
İsa Mesih'e hazırlıklı ve takılı olarak gelebilir. Bu hata
Birçok Hıristiyan, bu onları sağlam bir şekilde yerleşmesini engeller. Buluyoruz
Sıradan, Ruhlar İsa'ya gelmeye karşı sıkıntılar ve itirazlar yapıyor
Mesih, bu tür hazırlıkların isteği nedeniyle, aşağılanma önlemleri
ve kendilerine reçete ettikleri veya
diğerleri. Ve böylece oturup kendilerini böyle bir çalışmaya uyguluyorlar, başvuruyorlar
Yasa ve lanet için vicdanları; ve yerine bulurlar
ruhun tutulması yerine yumuşama, sertlik, daha fazla dulness ve
güvenlik; En azından kendilerine tatmin edemezler.
arayın ve böylece başlarını olumsuz kalplerinin üzerine asarlar ve
ağıt, tövbe o kadar da değil, çünkü onu bulamıyorlar
kendileri. Ne yazık ki! Bu bir hastalıkta birçok hastalık var. Olsaydı
sana emniyete girdi, böyle bir şekilde böyle olduğuna inanmazsın
İncil ile çelişkili. Çünkü önce, sen böyle olan
Kalplerinizde prensip, bunun temelini oluşturan:
Mesih çok kirli, geliyorum, en brüt
Kalbimin temizliği ve sertliği alınmalı ve bu yüzden olacağım
kabul edildi. Ne yazık ki, mübarek kurtarıcı için bu ne derogasyon! Ne
saçmalık! Çeşmeye gelemeyecek kadar kirliyim, olmalıyım
Tüm günahlardan temizleyen bu çeşmeye gelmeden önce az temizlenmişti.
Sana dua ediyorum, çeşme neden açıldı? Günah için değil miydi ve
kirli? Ve bu yorumla söyle, eğer öyleyse
Alçakgönüllü, sonra gelebilirim ve gelmeye layık olabilirim; Böyle bir
seni değersiz olarak ayırt et, senin içinde sahip değil
Tahmin seni değerli kılmak? Ve böylece elinde bir hediye geliyor
İsa Mesih, özgürce veren bir bedel ve ödülle. Yine sen
Mesih'in tüm lütfun tek çeşmesi olmak için inkar ve bu yüzden çoğu
Ona onursuz. Eğer gelmeden önce tövbe edersen
O, nerede olacaksın? Kalbin içinde bulacaksın, yani
Umutsuzca kötü mü? Tanrı'yı ​​arayacaksın ve onu aramayacaksın
Arabulucu İsa Mesih? Bir arabulucudan Tanrı seni duymayacaktır. Bir
Kelime, hem aşırı günah hem de aşırı çılgınlık var: büyük günah,
İncil'in tenoruyla çeliştiği için, Rab'bin
İsa, yüceltilmiş prens, sanki tüm lütufun çeşmesi değilmiş gibi; BT
hem lütfunun özgürlüğü hem de onun dolgunluğuna aksine
Ayrıca. Yaşayan çeşmeyi bıraktığın için harika bir çılgınlık ve gol
bir vahşi doğada su aramak; Bahçeyi tüm bitkilerin bulunduğu yere bırakıyorsun
Yurtdışında vahşi dağlara en çok büyüyün; Ve çünkü yapıyorsun
Ne aradığınızı bulamayın, yanında ve ağladın.
Tövbe Mesih'dedir ve Tanrı'ya bu kadar hoş olmayan tövbe yoktur
affedilmiş bir günahkarın yasları ve rahmetleri; Ama onu arıyorsun
Ondan, evet, onu isteyebileceğin için onu reddediyor
onu seçmek. Bu nedenle bunu size ilan ediyoruz, ne olursa olsun,
Ne istersen, eğer İsa Mesih'e ihtiyaç duyduğunuzu düşünüyorsan, kucakla
o. Eğer kendi gözlerinde aşağılık aşıyorsan ve tövbe edemezsen
Kendinizi temizleyeceğiniz gibi, işte çeşme açıldı ve hazır
yıkamak için. Yine de bu size söylemeliyiz ki, hiçbir günahkar inanamaz ama o
Bu tövbe, (288) Tövbe gerekli olduğu için değil
Bir adama bir emir verin ve inanma hakkı verin,-inanç zemini bilmiyorum ama
bizim zorunluluğumuz ve Rab'bin vaadi ve bize emrini veriyor,-ama
Ruh, günahın suçundan kaçmak için İsa Mesih'e gerçekten uçabilir, ama o
günahın kendisinden teslim edilmeyi arzular; Ve bu nedenle en çok
sahip olmadığınız bir inançtan hoşlanıyorsun, çünkü bir olasılık yok
Erkekler keşfedilene kadar bastırılıncaya kadar kendi başlarına çıkacaklar
içindeki günah ve sefalet. Mesih ve Kurtuluştan Sonra İradeleriniz ve Dilekleriniz,
Birçoğunuz, ruhunuzun uçuşunun gerçek egzersizleri değil
Kurtuluş için ona. Eğer gerçekten İsa Mesih'e dönüşürseniz, senin
Kalpler günahın üzerine dönecekti ve bu günahlar remisyonu arıyor.
Şimdi, birçok erkeğin Mesih'in sahip olduğu tüm arzu, bu,-
Günahımı koruyabilirsem kurtuluşunu olsun; Memnuniyetle teslim edilirdim
Günahın suçundan, eğer günahı durdurmama izin verirse. Ama irade
Mesih böyle bir pazarlık mı yapıyor?

Eğer bu kan sadece günahtan yıkarsa, o günahlarında kaç tane yatar ve
Onların pisliklerinde! "Kendi gözlerinde saf bir nesil var ve
Yine de pisliklerinden yıkanmıyor, "Prov. xxx. 12. O
Buna inandım! Şimdi yıkanmazsan, sonsuzluk seni kirli bulacaktır,
ve onun tüm kirliliğiyle sonsuzluğa giren ruha kederli
Günahlar: Böyle bir ruh yüksek ve kutsal yere, temiz şehre girebilir mi?
Hayır, kesinlikle; Köpekler ve domuz arasında olmamalı, olmalı
sonsuza dek karanlıkta tutuldu. Öyleyse, büyük önem taşıyor
pisliğinizden yıkayın. Şimdi sana soruyorum, öyle mi yoksa değil mi? Yapıldın mı
Günahlarınızın suçundan temiz ve yıkayın? Her biriniz neredeyse
öyle söyle ve öyle düşün; Ve yine de Kutsal Yazılar, "Bir nesil var
Kendi gözlerinde saf ve yine de yıkanmamış. "Bir nesil var mı
çok? Böyle bir şey var mı? Ah! O zaman olabileceğin olabileceğini düşünüyorum
kendi temizliğinizin görüşünde yanılıyor. Herhangi bir gebe kalma
Affedilmiş ama yine de öyle değil mi? Alınmış olabileceğin mümkün olduğunu düşünüyorum
Kendiniz, özellikle hiç incelemediğiniz için. Ama öyle mi
Birçoğu, bütün bir nesil,-erkeklerin büyük bir kısmı mı? O zaman, sevdiğin gibi
Ruhlar, deneyin, çünkü çoğunuzun aldatılması gerektiğinden emindir.
Görünür kilisede bir nesil var mı?
kendini temiz mi düşünüyorsun? O zaman kesinlikle çoğunlukla harika
yanılsama. O zaman bir kez, aldatılıp kalmadığını inceleyecek misin?
onlara? Değiştirilebilirken bunu bilmek sizin huzurunuz olacaktır. Ama nasıl
İncil'i çok fazla duymak ve bunun yakınında yatmak için geliyor
Çeşme, temizlenmiyor mu? Kesinlikle düşünüyorum, çünkü sahip olmayacaklar
Kapsamlı bir temizlik, hiç yok. Bütün erkekler Mesih'i sevecekti
Kazan günahı affetmek için iyi, ama suyunu kutsallaştırmak için kim kabul edecek
onları günahtan mı? Ama Mesih her ikisiyle de geldi. Bu kan harcanacak mı
saygısı olmayan, ancak yine de senin içinde yürürken
pislik? Tanrı'nın bu günahları affetmesiniz mi? Asla
Çıkmaya karar verildi mi? Ama nasıl bu kadar çok erkek kendi başına temiz
Gözler, ama yine de yıkanmadı mı? Bence gerçekten, bunun nedeni,
Yeterli bir şekilde yakaladıkları ve yine de bilmedikleri bir tür yıkama
Gerçek Çeşme. İkna olduğunda çok fazla sabun ve nitre alan erkekleri buluyoruz
günah veya onunla suçlanıyor ve bunun üzerine yakında kendilerini kurtarıyor. Eğer sen
Onların gerekçelerini sor, size söyleyecekler, tövbe ediyorlar ve bunun için üzgünler;
Değişiklik yapmayı amaçlıyorlar ve değişikliğin iyi bir tazminat olduğunu düşünüyorlar
geçmiş yanlış için. Bir yıl boyunca daha fazla içme sözü verecekler
Sarhoş olduktan sonra; Günahlarını halka itiraf edecekler ve hepsi
bunu İsa Mesih'i veya onun sonu hakkında hiç düşünmeden yaparlar.
geliyor ve kendilerini böyle gerekçelerden kurtarabilir, ancak
Mesih'in zihninde olduğu gibi gelmediği zaman; Ve bu yüzden değiller
Gerçekten yıkandı. Tüm doğruluğunuz Tanrı'nın önünde kirli ve senin
Tövbe seni defile: ve yine de bazı görevler yüzünden, yine de
Kendini aldatın ve kendi gözlerinde temiz. Bunların biraz güzelliği var
Gözlerinde ve onları pisliğin ve gözünüz arasında atıyorsun ve
Öyleyse düşünün. Bence bir sebep de, neden birçok erkeğin
Kendi gözlerinde temiz ve Tanrı'nın günahlarını affettiğini düşünün,
Çünkü unuttular. Anılarında yeni değil ve
Vicdanlarında şimdiki bir yara yapmaz: Ve bu nedenle,
Kendileri gibi Tanrı,-bunu da unuttuğunu düşünüyorlar. Ancak
ah! Tanrı hatırlamaya getirdiğinde ve
Önümüzde sırayla günahlar! Tanrı'nın günahların için umursamadığını, o
Onları senden önce affeder ve hala işaretlenmiş olduklarını bileceksin
ondan önce.

Sen bu kanda yıkanan, sevinebilirsin, çünkü seni yapacak
Her beyaz temizleyin. Sizi bu kadar bozan haksızlıklarınız bulunamayacaktır.
O Bir ruhun noktalarını temizleyebilen kanın değerli erdemi!
Tüm erkek ve melek sanatları buna ulaşamadı. Bu kurtuluş ve
Temizlik değerliydi ve sonsuza dek sona erecekti; Ama bu kan
Fidye, bu kan temizler ve o kadar mükemmel bir şekilde
Sadece erkeklerin gözlerine değil, aynı zamanda Tanrı'nın delici gözüne de görünür. Günahkarlar, bırak
Kendi doğruluğunuz,-Neden kendinizi daha fazla defile ediyorsun? Gözlerin ne zaman
Açıldın, sen de bulacaksın. İşte yıkama; Kendinizi buna uygulayın
Çeşme; Ve eğer gerçekten öyle yaparsan; İsa'dan temizlik bekliyorsan
Tanrım, su birikintisine dönmeme dua ediyorum. Günahtan yıkanmıyorsun
daha fazla günah işlemek ve kendinizi daha fazla tanımlamak; Eğer yapmanın özgürlüğüne sahip olduğunu düşünürsen
Yani, bu kanda bir rolünüz yok.




Vaaz xi.


    Isaiah i. 16.-"Seni yıka, seni temizleyin; kötülüğünü kaldır
    benim gözlerden önceki işler; Kötülük yapmayı bırak, "& c.


Günahta iki kötülük var-biri onun doğası, diğeri meyve ve
üzücü etkisi. Kendi başına pislik ve Tanrı'nın aksine
kutsallık; ölümsüz ruhun abasing'i; Rab'bin karşısında bir yer
yaratıklardan, onu hepsinin altına çıkardı. Olsa da
Bizim için çok doğal olmayan, ama şimdi düşmüş mülkümüzde olduğu gibi,
doğal, böylece erkekler buna katılıyor, sanki batmış ve sarhoş gibi
insanın çok ruhu. Diğeri suçluluk ve ceza çöldür ve
buna yükümlülük. Bütün erkekler bundan nefret ediyorlar, ama tutamazlar. Yemek yiyorlar
Ölüm ağacı ve meyvesi, ölümü de yemelidirler:
onun için işleyen günahın ücretleri. Şimdi müjde bir çare buldu
İsa Mesih'teki kayıp adam için; İncil'e iki katlı geliyor
Nimet, iki yönlü bir erdem, affeten bir erdem ve kutsal bir erdem,
"Su ve kan", 1 John / 6. Günahı affetmeye ve bastırmaya geliyor
günah; suçluluğunu ve sonra benliğini (289) kaldırmak için. Tanrı
Randevu ayrılmaz bir şekilde katılmıştı; Ve Mesih çözülmemeye geldi
yasa, ama onu kurmak. Cezayı almış olsaydı ve
Günahı varlığında bıraktı, yasayı ve peygamberleri zayıflatmıştı. O
hem ilahi randevu ile olan günah ve gazabın birleşimi hem de
Kendi doğalarına da uygun, durmalı, ilahi adaletin
bütün ol; Ve bu nedenle, bizi lanetinden kurtarmaya gelen
Yasa, aynı zamanda günahtan ve tüm geçişlerden kurtulmak için bu komisyon
Yasa, Rom. xi. 26 ve gal. III. 13. Gazabı geri çeviren
Erkeklerden Tanrı, gazabını kışkırtan onlardan da bilinçsizliğe dönüşür;
Ve böylece o tam bir Kurtarıcı ve tam bir Kurtarıcı
aksi takdirde. Sadece gazabı çıkarmış olsaydı ve bizi esaret altında bıraksaydı
günah, yarı kurtuluş olmamıştı; "Günah işleyen, hizmetçidir
günahın. "Ama bu mükemmel bir özgürlük ve özgürlük, serbest bırakılacak
günah, çünkü bizi gazabaya maruz bırakan günahtı ve ilk
Zalim ve en büyüğü. İncil daha sonra neşeli bir sesle geliyor
Siz, ama birçoğunuz bunu yanılıyorsunuz ve bunu bir doktrin olarak yakalayın
özgürlük ve barış ve günahın için; Ama eğer öyleyse, neşeli değildi
ses. Tüm erkeklerin listeledikleri gibi yapmaları için bir özgürlük ilan edildiyse,
Ceza yok, korkulacak gazap yok, doktrinin memnun olmadığını düşünürdüm
Haberler, makul bir ruhun esaretinin sürdürülmesiydi.
Ama bu memnun bir haber,-İncil'de ilan edilen bir teslimat ve özgürlük.
Neyden? Günahtan değil, günahtan; Ve bu gerçekten özgür olacak. Biz
Bunun için İsa Mesih'e, gazaptan kurtuluştan daha fazla borçlu, çünkü
Günah gazaptan daha büyük bir kötülüktür; Evet, gazap öyle değildi, eğer günah olmasaydı.
Bu nedenle, temizlenebilmeleri için yıkamayı ve yıkamayı teşvik eder.  Almak
İSA Mesih gerekçesi ve yaptırım için,-her iki suyu da kullanın
ve onun geldiği kan.   Ama çünkü bütün erkekler bir
Mesih'in Kurtarıcıları ve günahları affedilmesine istekli olma
Reform yapmaktan nefret eden ve hayır arayacak kanı
Mesih'ten daha fazlası: Bu nedenle, cesaretin bu kısmını içinde
Birkaç detay. Bütün erkeklerin günahların remisyonunu genel bir şekilde beğenmesi,
Ancak bundan vazgeçmek birçok zor doktrindir. Bundan memnun olurlar
Tanrı, kötülüklerini, onları geçerek ve unutarak gözünden çıkardı
onlara; Ama kötülüklerini uzaklaştırmanın acılarında olmayacaklar
onun görüşü; Ve bu nedenle, bu ikisini birleştiren müjde,
gerçekten takipçileri gibi davranan pek çok kişi tarafından alınmadı. Bu
Onun emrini, inandığın. Bazıları buna itaat ediyormuş gibi davranıyor ve yine de yok
İradesinin diğer kısmını, hatta kutsallaştırmalarını bile değerlendirin; Ve
Bu nedenle inançları öldü, bir süslü. Eğer gerçekten inanırsan ve
Mesih'i günah affetmek için al, mümkün değildi ama ruhlarınız
nişanlanacak ve tüm içinde yürümeye çalışmak için kısıtlanacaktı
memnun edici. Ama bu, yıkanmayan bir belirteç
günahı ve Mesih'e inanmaz, eğer kalbinde gebe kalırsa
etten sonra yürümek ve cesaretlendirilecek daha fazla enlem ve özgürlük
lütuf ve merhametinden dolayı günahta devam edin; Ve yine de en çok
senin bir parçan. Tövbe hangi zeminde geciktiriyorsunuz? Ne üzerine
varsayım günahlarınıza devam ediyor ve ciddi bir çalışmayı üstleniyor musunuz
kutsallık, daha uygun bir zamana kadar? Bir endişeden değil mi
Tanrı'nın lütfu ve merhameti, her zaman geri dönebileceğinizi ve
kabul edildi ve bu arada günahtan çok zevk alabilirsiniz
Tanrı'nın merhametine de izin verebileceğini görmek? Sana dua ediyorum
düşünün, Tanrı'nın merhametini asla yakalamadığınızı düşünün, sen henüz
günahlarınızda ve kesinlikle onlardan yıkanmıyor.

"Kötülüğü bırak," & c.  Ruh bir ruhu ikna ettiğinde,
insan sadece kötülüklerin değil, işlerinin kötülüğü; sadece değil
günah, ama günahın günahkârlığı; Ve sadece bu eylemlerden değil
Kendi içlerinde günahkar, ama aynı zamanda kutsal şeylerin de. Bence hayır
İnsan, bu keşfedilinceye kadar Mesih'in kanını yıkamaya gelecek. Eğer o
Çok kötülük, birçok kötü iş gör, ama yıkamak için çalışacak
Bunlar kendi gözyaşları, tövbe ve iyi niyetle. O zaman
Dua, oruç ve benzeri gibi iyi eylemler, onu kapsayacak
onlar tarafından kötü işler; Böyle doğruluğun eteklerini üzerine yayacak
onun kirliliği; Ve onu kendi gözlerinden sakladığında,
O da Tanrı'nın da sakladığını. Kanlı ellerini yıkayacak
birçok dua ve yeterince temiz olabileceğini düşünüyor. Küfürleri görüyoruz
Tanrı'nın adı, yeminleri ve lanetleriyle affetmek için bir dua etmek için kullanır,
Ve asla kendilerini daha fazla rahatsız etmiyorlar. O Tanrı'nın alay konusu bu!
Şimdi, bu şekilde olduğu sürece, Tanrı'nın Oğlu için bir istihdam yok
kan; Kendi dönüşlerini yapabilirler. Erkekler Mesih'e gelmeyecek, çünkü
Yanında başka bir şey görürlerse en iyi yoldur. Hiçbiri görene kadar gelmeyecek
Tek yol bu; Mesih'te hiçbiri yıkayamaz, ancak hepsini yıkar. Eğer sen
Yıkamaya ihtiyaç duymayan herhangi bir şey var, kanı sizin için değil; onun
Doğruluk, hepsini kurduğunuzda ya da kendinize ait bir kısmı oluşturduğunuzda bilinmemektedir.
Korkarım ki en çok bir kısmının Mesih için istihdamı yoktur; Aşırısın
Ona ihtiyacınız var, ama biliyorsun, çünkü yapacağın birçok şey var
günahlarınız arasında numara değil-dualarınız, işitmeniz, okuma, şarkı söyleme,
kamu ve özel ibadet, sadaka vermek & c.  Kaçınız asla olmadı
Bunlarda herhangi bir günahtan ikna oldu! Tanrı'nın iyi memnun olduğunu düşünmüyor musunuz?
Onlar için misin? Vicdanın seni ikna etti, o brüt olabilir
günahlar, sarhoşluk, pislik, küfür ve c.  Ama ikna olmuyorsun
İyi yaptığınız için, bunlar için bir arabulucu gerekliliği bulmazsınız.  BEN
Birçoğunuzun böyle bir şeyi asla itiraf etmediğini düşünün,
kavram.  Ne yazık ki, kendilerinin erkekleri ne kadar cahil!  Biz kirliyiz, nasıl
Yaptığımız herhangi bir şey bizi temizleyebilir mi?  Biz kirli değiliz ve ellerimiz yok
Kendi çalışmalarımıza dokunun?  O zaman kendi temizliğimiz iyiliğimizi bozmayacak
Eylemler, bizi temizleyebileceklerinden daha fazla mı? CHAG. ii. 13. cehalet
Bu, erkeklerin eski yıkık doğruluğunu oluşturmak için ilerlemelerini sağlar ve
Hala kendi içlerinde bir şeyler arayın, kendi içlerinde istekleri telafi etmek.
Her zaman, Tanrı'nın ışığı sizi kendinize keşfettiğinde, böylece
Gözünüzü hiçbir yere çevirebilirsin, ama kirli olmak onu dolduruyor, ancak
Sohbet dünyada suçsuz olun, böylece erkekler hiçbir şeye meydan okuyamaz
Yine de hiçbir şey içinde ve hiçbir şey olmadan buldunuz, ama yas meselesi, ben
Söyle, bu ruhun günah işlediğine ve aydınlandığına dair bir kanıt
karanlık.  Şimdi, bir örtü için İsa Mesih'e kaçtığında
Doğruluk ve haksızlığınızın yanı sıra, şimdi
Yapılarının kötülüğünü kaldır,-yaptıklarını değil, kötülüğü
onlara.  Dualarınıza, hizmetlerinize ve kamu görevlerinize meydan okuyoruz,
Peygamber size Tanrı'nın onlardan memnun olduğunu ilan ettik mi?
Sarhoşluğunuz, fahişeniz, ingemance, & c.  Çoğunlukla hayır
Kiliseye geldiğinizde daha kabul edilebilir,
Tavern,-Dua ve küfürünüz neredeyse hepsi.  Ne yapmalıyız
O zaman sen mi diyorsun?  Daha fazla dua etmiyoruz ve daha fazla duymuyoruz? Hayır, söyle, koy değil
Dualarınız ve yönetmeliklerinizden uzaklaşın, ancak kötülüğünü uzaklaştırın
görmeden önce. Daha çok yapılarınızı çarpın, ama kötülüğü yok edin ve
işlerinizin yetersizliği.  Ve her şeyden önce bir ya da iki kötülük var,
Onları ondan nefret ediyor: İçlerine çok fazla güveniyorsunuz.  İşte
INIQUITY, kıskançlığın idolü kurulum:
Doğruluk ve bu kavramda iğrençtirler.  Bir şey yok
Tanrı'ya ibadetinizi bu kadar nefret ediyor, çok fazla düşünüyorsun ve
Kendinizi bununla haklı çıkar ve sonra Tanrı ne olduğunu bilir, bu kadar büyütülür,
ve kurtuluş iddianızın zemini yapın.  Boş
Tören, madde olmayan bir gölge, ruhu olmayan bir beden. Sen konuşuyorsun
ve bak ve duy, bazı dış duyular egzersiz yaparsınız ama içe doğru
Sevgi, ve bu ona ne olmalı, kim bir ruh?

Kutsal şeylerinin haksızlığını gözlemlemediler ve bu nedenle
Onun tarafından işaretlediler-onlar onun görüşünde. Çok fazla hata görmediler
Dualarında ve hizmetlerinde, Tanrı'nın neden onları bu kadar sürdüğünü merak ettiler
Çok, ama Tanrı özlediğimizi işaret ediyor, unuttuğumuzda hatırlıyor.  Biz örtüyoruz
kendimiz dış görevlerin bir duvarı ile ve tüm
Kalplerimizin çürümesi, ama ondan önce saklanmayacak
Cehennem kaplama yok.  Tüm kalpler ondan önce açık ve çıplak.  Senin
Gizli günahlar onun karşısında. Erkekler dua ettiğini duyuyor, gör
İbadette sunuyorsun, artık bilmiyorlar, en azından artık görmüyorlar, hayır,
ama ibadetinin formalitesi, zihninin gezinmesi onun içinde
görünüş. Ve o, her şeyi yapmak için ne kadar mükemmel bir yürüyüş kuralıydı
Görme ve varlık!  O onun kalbinde ikna oldun
Görmek, tüm arama gözü ve tüm bilen zihin!  Daha fazla olmaz mısın
Kalplerinizin çerçevesini, özgürlüğünden daha istekli ve endişeli bir
Konuşmanız mı yoksa dış jestiniz mi? O Erkekler kendi içlerinde nasıl emekli olurlar?
Bundan önce ruhlarını şekillendirmek için tüm arama ve tüm bilen ruh!
Eğer kalplerinizin ve yollarınızın kötülüklerini gözlemlemezseniz,
görme, ve bu onların iyiliğinin tüm kabulünü bozacaktır.  Eğer sen
İyi yaptığınız kötülükleri gözlemleyin ve bunları da çeşmeye getirin
Onları yıkamak ve mükemmel bir kutsallık çabası hakkında olmak,
Tanrı'nın gücünde ve korkusundaki kuyuları mükemmelleştirmek, o zaman kesinlikle o
günahlarınızı onun karşısında, iyiliğinin ışığında koymayacak
Yolu O'nun önüne gelir ve Mesih'in kötülüğü ortadan kaldırır.

"Kötülük yapmayı bırak," & c.  Bunlar bir Hıristiyanın yürüdüğü iki bacak, eğer
Bunlardan herhangi birini istiyor, topal ve eşit olarak gidemez,-kötülükten duramaz,
Ve iyilik yapmak, hayır, o kadar birleşikler ki, biri geçemez
diğeri olmadan.  Bir adam kötülükten ve eski şehvetlerinden vazgeçmezse,
İyi ya da mükemmel bir kutsallık yapamaz. Birçok farklı var
Erkeklerin eğilimleri ve koşulları, genellikle ikisinden biri vardır.  Bazı
Birçok brüt günahtan bir tür yoksunluğa sahip olmak ve sivil dürüst denir
Erkekler,-tüm komşularının bir soruşturmasına ve sansürüne uyabilirler,
onlardan hasta diyemem. Ama ne yazık ki, söylenecek çok az iyi var; O
İçecekler, yemin etmez, fahişeler değil, çalmaz. Hayır, ama ne doth o
Peki? Ne yazık ki, dünya ne doth olduğunu söyleyemez, çünkü içinde dua etmiyor
Sır, ne de ailesinde,-erkeklere yönelik bazı suçlardan yoksun, ama
Hem Tanrı'ya hem de insanlara yönelik birçok görev var, o bir
yabancı. Yoksulları ezmez, hayır ama hayırsever değil
Ya onlara vermek için, kimseyi dolandırmaz, ama ona yardım eden
araç? Yine, başkaları da var, yapılan bazı şeylerle övünecekler, onlar
Dua et, kiliseyi iyi tutuyorlar, birçok iyi dönüş yapıyorlar ve yine de herkes için
Bu, kötülük yapmayı bırakmazlar. Onlar sarhoştu, bu yüzden öyleler, onlar
tüm duaları için yemin edebilir, çekişmeye, yalan söylemeye,
pislik & c.  Şimdi diyorum ki, bu dinlerin hiçbiri saf değil ve
tanımsız. Din kapsamlı ve bütün bir değişim, yeni bir
Yaratılış, bu ilk konuyu yok etmesi gereken,
gelmek. Yeni giymek, eski giysileri ertelemek,
Yeni bir gravür için yer yapmak için eski bir form ve oyma görüntüsünün dışında. Erkekler
Bir mühürün üzerine bir mühür koymayın, ancak eskisini tahrif et ve böylece yeni giyin,
Erkekler eskisine yeni kıyafetler koymazlar, ama eskisini erteleyin ve böylece
Yeni için bir yere sahip. Dinin çıplak bir adamı olmalı. Tanrısallık yenidir
takım elbise, bu çok fazla şehvet devam etmeyecek, hayır, hayır, daha fazla buluşuyor ve
ruhun içe doğru daha uyumludur. Soğuk dışarı çıkmalı
Isı geldiğinde. Birçok erkek giysilerini değiştirmez, ama tamir
Onları, onlara bazı yeni parçalar koyun. Eski şehvetlerini korurlar,
kalp putları ve bunlara bazı dış bir yama ekleyecekler
İtaat, ama ne yazık ki, bu tanrısal mı? İkiyüzlülük bir
Karışım,-Günah, kalbi çocuğu görmeye dayanabilen fahişedir.
ayrıldı. Tanrı'ya bir rol verebilir, çoğunlukla Brook'a ayrılmak; günah
Eğer tutuyorsa, Tanrı'ya dışa dönük adamın bir kısmını alması için özgürlük verecek
kalp ve ruh. Ama Tanrı bu şartları hesaba katmayacak, hepsine sahip olacak
Adam ya da hiçbir şey, çünkü o doğru sahibi.  Gerçek Tanrısal Olamaz
Bunu karıştırın, ancak yanlış ve sahte bunu iyi yapabilir. Diğer erkekler yine,
Muhtemelen kendilerini bazı uygulamalardan çıkarırlar, ancak yeni giydiler
giysiler, kınama korkusu ya da utanç korkusu veya benzeri pasajlar
beğenmek. Bulunurlar, suçsuz olabilirler, çünkü ya çok eğitimli veya
Onların eğilimleri belirli brüt günahlara karşıdır, ancak bunlar
kutsallık ve iyi işler ile giyinmiş ve bu yüzden çıplak ve
Tanrı'nın görüşünde çıplak, güzel değil.  Evlerini süpürdüler ve bazıları
Şeytan dışarı çıktı veya dışarıda tutuldu, ama iyi ruh girmediği için,
Normalde yedi kötüsü tekrar böyle erkeklere girer.

Bu sırada harika bir an (290) ikna var.
"Yıkama" ve sonra, "işinizin kötülüğünü kaldır" ve
"Kötülük yapmayı bırak." Eski gümrüklerinize devam etmeyin. Garip
Kalplerimiz Tanrı için ne kadar aksine, lütufu ahlaksızlığa çeviririz,
Günah işlemek için daha fazla özgürlük alıyoruz, gebe kaldığımızda affedildik. Ancak
Günahtan daha güçlü ve kısıtlayıcı ikna bilmiyorum, günahı terk etmek için
affedilmesinin göz önüne alındığında verim olabilir. O ne
Kötülüklerin terk edilmesine yönelik teşvik ve büyük argüman, düşünülüyor
onların remisyonu! Bu bile şimdi adlandırılıyor, kime
All ne almanız gerektiği gibi gazaptan kaçmak için İsa'ya kaçtı
dünya ama bu,-bundan böyle ölen, bizim için ölen,-terk etmek için
Kendi eski yolumuz ve ona kısıtlayıcı bir ilkeden,
2 kor. v. 14, 15.
Düşünce, günah işlemesi için herhangi bir talep olduğunda, eski şehvetlere! Zorunlu
Ben, günah işlemek için öldüm, daha fazla yaşıyor mu? ROM. VI. 2. Ben kim
Bu tür kirlenmelerden yıkandım, tekrar kiralara geri dön
dünya? Bu kadar değerli kanla temizlenmiş olan kendimi tekrar defile etmeli miyim?
Ve beni yıkayan onu unutuyor musun? Köpekle kusmaya geri dönmeli miyim?
Ve su birikintisi ile mi? Tanrı, düşünmen için dua etmeyi yasaklıyor. Eğer öyleyse
Gerçekten Hıristiyanlar, bir kanıt verin.  İsa Mesih ne yaptı
Sen? Kendisine, kendi değerli kanı, bizim için bir fidye verdi,
Kendinizden vazgeçmiyor musun? Ona günahlarını vermeyeceksin ve
Şehvetler, hangileri değil, kendinize düşmanlar? Koymayacaksın
Bu dünyaya, yok etmek için bu dünyaya geldi mi? Sanat sen bir
Hıristiyan ve henüz çok fazla günah ve şeytanın hüküm süren eserleri var
sende ve Tanrı'nın görüşüne giriyor mu?

Bu ne kadar tutarsızlık! Eğer onun takipçisisan, koymalısın
bunlar uzakta. Onlara bir daha asla dönmeyecek bir boşanma faturası verin. Çok
İnsan günahı ile parçalar, çünkü onu terk ettiği için, onu uzaklaştırmaz,
Günaha gider ve fırsat gider, ancak kökü içinde uyuyor
o. Birçok erkeğin yolsuzlukları ile belirli kavanozları vardır, ancak
Evli kişiler arasındaki farklar olarak tekrar uzlaşın. Yapmazlar
günahkar doğasında günahlarından nefret etmek için ortaya çıkın (291). Ama eğer nefretsen,
Sonra koy. Ve kim Mesih'in bu kadar nefret ettiği şeyden nefret etmeyecek,
Onu yok etmeye geldi mi? 1 Yuhanna III. 5. Ne büyük bir öfke olmalı
İncil, günahta yaşama zemini, basılan, içinde yapmak için
Büyük ikna gibi, onu terk etmek için mi? Yıkandığımızı görmek
Suçluluğu, o leke ve pislik tutmayı sevmeyelim! Neden
Yemek yiyoruz? Mesih'in büyük niyet ve amacını arındırmak değil miydi
Kendisi kutsal bir insanlar mı? Günahlarımızın suçluluğundan yıkıyoruz ve
tekrar kirletmek için? Kendimizi bundan sonra temiz tutmak daha çok değil mi?
O'nun görüşünde kutsal ve suçsuz sunulabiliriz,-
Cennet gibi olabildiğince ol. Ama bu kötülükleri yapmaktan vazgeçen,
affedildi mi diyor? Bu işlerin kötülüğünü, suçluluk duyan
Nerede Tanrı'nın bıraktığı Tanrı'nın mı? Kalplerinde bulabilir misin
Bu kötülükleri çok tanıdık, ruhlarınızı onlara dökmek için, eğer
Tanrı'nın barışı gerçekten sana konuşuldu mu? Onun refleksi olmazdı
Aşk Kalplerinize daha fazla kısıtlayıcı olduğunu kanıtlıyor musunuz? Mümkün miydi, eğer sen
gerçekten de, şehvetlerinizin Mesih'in sevgili bir fiyata mal olduğunu düşündü.
kan, zevklerin ruhunu ağır hale getirdi ve
seni cehennemden fidye etmek için hayatını bıraktı, diyorum ki,
Hala bu şehvetlerde yaşayacaksınız ve günahın bu zevklerini seçeceksiniz,
Rabbimiz İsa için hangisi bu kadar acıydı? Aldatılmadığına yalvarıyorum,-eğer
Hala su birikintisini seviyorsun, ondan yaşayamazsın, bunu söylemeyin
Yıkandınız. Kendinizi sabun ve nitre ile yıkamış olabilirsiniz, ama
Mesih'in kanı temizlenmedi; çünkü o kan serpilirse
vicdan bir kez, size tüm zorluklara cevap vermek için, yapamadı ama
Kalbi arındırmak için akarsular ve böylece bütün adamı. Kan
ve su, haklı kurtarıcı ve kutsallaştırıcı olabilir
Ruh, her ikisi de bu müjde yıkamasında, 1 Cor VI. 11, 1 John v.
6. "Bu, su ve kanla gelen, hatta İsa Mesih ile değil,
sadece su, ancak su ve kan ile. "Sadece su ile değil, kanla da,
Ve diyorum ki, sadece kanla değil, su ile de. Çok amacı
Affetme, daha fazla günah için bir temel oluşturmak değil, erkeklerin günah işleyebilmesidir
Artık yok, ama günahlarını kırın. Bir erkeğin olması gerçekten imkansız
affedilene kadar yollarını değiştirin, çünkü günahı ona göre duruyor ve
Tanrı. Tanrı tüketen bir ateştir-suçluluk duygusu,
Tanrı ile ruh, en azından hepsi ondan etkilenir. Ama açık bir kapı olduğunda
Mesih'te yapılmış, erkekler Tanrı ile gelip tedavi edebilir, buna rağmen
isyanlar ve laneti rahatlatın, o görevini nasıl geçebilir
Rahat! Cehennemden kaçtım, neden yolda yürümeliyim
ona? Ve şimdi sormak için verilen ruha sahip. Biraz var
günahtan bırakma, gerçek forsakingleri olmayan ve
BT. Erkeklerin bir mevsim yemekten kaçacağını biliyorsunuz,
Başka bir zamanda olgunlaştı. Bazıları günahtan vazgeçmez, ancak geciktirir
Sadece, onu değil, sadece başka bir zaman için erteleyerek,
Zinde ve fırsat. Ve bu ondan vazgeçmekten çok uzak,
Bunun kasıtlı bir seçimi ve uygunluk seçimi
bunun için. Günahtan bazı saf ve basit viazlar olabilir, sadece
yoksunluk ya da daha doğrusu bir mevsim için günah yokluğu, bu
kötülük yapmaktan vazgeçmek. Hıristiyanın durması içinde çok fazla eylem var.
Kötülüğü yapmaktan o kadar duruyor ki, kötülükten uzaklaşmak,
Bu bırakmaya katıldı bir ruh ve ruh vardı. Günah şiddet gerektirir
Perili olduğu yere koymak için,-davetsiz bir misafir ve
Konuk gasp. Önce bir destek ve dilenci olarak gelir,
Bir gece için küçük konaklama ve gitme sözü veriyor. Günaha konuşuyor
Ama küçük bir süre, günümüzde bile, küçük bir tane için,-
Ama ilk başta çok az, inkar edilmese de, ancak bir kez alınırsa
Ruh, şu anda usta olur ve kendi zamanına komuta edebilir ve
onun mesken. O zaman onu uzak tutabileceğiniz kadar kolay bir şekilde ortaya koymayacaksın,
çünkü şimdi içinde o kötü, umutsuz partiyle birleştirildi,
Kalp ve bu birleşik güçler sizin için çok güçlü. Şehvet olarak
bir erkeğin kalbi olan veya kalbi ile daha yakın bir bağlantıdır ve
Ruh, uzaklaşmak daha kötü: çünkü, bir adamı kendisinden mi süreceksin?
Sağ eli kesme veya sağ gözden kopar. İle
Bir erkeğin böyle kötülüklerden durmasını sağlamak, içinde daha güçlü bir gücün içinde olmasını gerektirir
O dünyadaki olduğundan.  Erkekler bir süre, vesilelerle durabilir
veya içinde aktif bir prensip olmadığında günahlara aykırı,
Ruhlarını, daha sonra göründüğü gibi günahlardan korumak veya saklamak
Daha erken bir vesileyle sunulur, ancak yoluna at olarak koşarlar veya
Taş aşağı doğru düşer,-kuru anız kadar kolay ateş alırlar.
Bu, Hıristiyan durdurulmaz, yani ruhun kendini tartıştığı
İncil gerekçesiyle. Günah işlemek için ölü olan herhangi bir
Orada daha uzun mu? Bu bir bırakma ilkesidir ve bu doğrudur
Özgürlük,-Ruh, mevcut cazibelerden kaçınabildiğinde
İncil'in gerekçeleri ve iknaları, o zaman gerçekten kendisinin üstünde ve
Dünyanın üstünde, o zaman gerçek zafer.  Birçok erkek sadece
Günah, çünkü günah onlardan duruyorlar, bırakmadılar, ama gitti
onlara.  Yaşlı adam kendini değişmiş bir adam olarak düşünüyor, çünkü içeri girmiyor
Gençliğinde olduğu gibi etin şehvetleri.  Ama ne yazık ki!  hayır onun için teşekkürler
Bu, şehvetlerinden vazgeçmedi. Ama ona aykırı ya da güç
ve onları takip etme yeteneği sona erdi,-
İçinde ruh, çünkü eski günahlarından zevkle konuşabilir, o
Diğer kötülüklerde kötü, ancak yaşına daha uygun. Tek kelimeyle,
O kadar içten, vücudunda olsaydı ve durumlar olarak
Daha önce, aynı olurdu. Bazıları yine bazı kötülüklerden durur,
Bazı ilkelerden, ama ne yazık ki! Onlar Hıristiyan ilkeleri değildir.  Ne
Çok sayıda sivilin brüt skandallardan kaynaklanması mı?  Herhangi bir şey mi
Fakat dünyadaki iyi bir isim ve raporun etkisi? Korkmak değil mi
sitem veya sansür?  Muhtemelen belirli olmadıkları için değil mi
Böyle kötülüklere eğilim mi? Ve yine de kalbin başka birçok kötülüğü var
Kötülük olarak daha ince, gurur olarak kendilerini memnun ettikleri gibi
Covetousness, kötülük, kıskançlık, hırs, & c.  Tüm yoksunluğunuz ne olacak
İsa Mesih'e sevgi veya günah nefreti olmadığında, açıklanın,
Bu prensipler mi?  Övecek olan dışa dönük yoksunluk değil
Sen böyle öylesiniz, ilkeleri gibi.  Ve bunlar sadece gerçek
Hıristiyan İmtiyaz Prensipleri,-İsa Mesih'in sevgisi
Erkekleri kendilerine daha fazla yaşamayı kısıtlar, ancak yeni yaratıklar olmak, 2
Kor. v. 14, 15; ve günahın günahı günahı gibi bir Hıristiyan gerektiği gibi
Ölümlü düşmanı olarak ölümcül bir nefret edin. Hıristiyanlık değil
Onları ruhunuz olarak görmüyorsanız, bazı etli şehvetlerden uzak durun
Düşmanlar, 1 Petrus II. 11. xcvii.
10. Bunlar birlikte zincirlenir.  David'in nefreti bir ruh nefretiydi,
iğrenç, PSAL. CXIX. 163, "Yalan söylemeden nefret ediyorum ve nefret ediyorum." Bu
Yaratıklar arasında olan doğal antipatiler, ruh sadece nefret ediyor
Kişi, ama doğası da.  Erkekler genellikle günahtan nefret eder, sadece onun gibi
koşullu mu, ama Hıristiyan nefreti doğanın nefreti
Nazik ve isme karşı düşmanlık olan ölümcül kan davaları. "Yapacağım
Tohumunuz arasında düşmanlık koy, "& c." Mükemmel bir nefrettir ", PSAL. CXXXIX.
22. Ve böylece herhangi bir günaha dayanamaz, çünkü her şey Tanrı'nın
kutsallık ve ruhuna saldırır. Terk etmenin daha kolay olduğunu düşünürdüm
tüm kötülükler ve herhangi bir kötülük yapmaktan vazgeç, yani, küstahça,
gerçekten birinden vazgeçmekten daha istekli zihin ve çaba
Bu kadar çok şehvet eğlendirin, buna yol açacaklar. Öyleydi
tüm emirleri evanjelik bir anlamda tutmak, gerçekten daha kolay
Herhangi birini tutmak için, hepsinin bir başkasına yardım etmesi ve geçemeyeceği bir
bir başkası olmadan, böylece aptalca bir kurs alıyorsun,
Reformlar. Skandal günahkarlar, değiştireceğinizi iddia ediyor
Özel bir hata, suçlusunuz ve bu arada, dikkat çekmezsiniz
Ruhlarınıza ve yaşamlarınıza, bu yüzden ya boşuna olacak ya da olmayacak
kabul edilebilir. Hıristiyanların ne kadar hoş olurdu, eğer yaparlarsa
Gerçekten de tamamen Hıristiyanlar olmaya ikna olun!  Halatının yarısı
Ne Tanrı'yı ​​memnun ne de sevmez, seni tutar ama sürekli
Tanrı ve Baal arasında işkence. Kendi şehvetleriniz ve
Mesih sizde üstünlüğe meydan okuyor, bu yüzden iki yaşın altındaki erkeklersin
Üstatlar, her biri yer için çabalıyor ve altında olmak daha iyi değil miydi
Yerleşik bir hükümet mi?  Kalplerinizde Tanrı'nın herhangi bir hassasiyeti varsa,
Ya da vicdanlarınızda ışık, şehvetlerinize karşı tanıklık edemezler,
Bu garip lordlar. Şehvetleriniz, yine, sizi karşı sürüyorlar
vicdan; Böylece iki tane arasında bölünmüş ve işkence görmüşsünüz,-
vicdan ve sevgi. Böylece dinin acısına sahipsiniz ve biliyorsun
Gerçek zevk değil. Günahın zevkleriyle gölgelenmişsin
Vicdan ve Tanrı'nın sevgisi, o kabak yemek için bir solucandır. Safra ve
Sirke onlarla karıştırıldı. Ya bir şey olmak daha bilgelik değil miydi
Yoksa başka bir şey? Bir mevsim için günahın zevklerine sahip olacaksan, onları al
Tamamen, Tanrı'dan vazgeçin ve kalbinizin buna katlanıp dayanamayacağını görün. Eğer senin
Kalp buna küçümseyemez, onları tamamen terk etmen için dua ediyorum ve sen
Tanrısallık içinde, sağında daha zarif ve kesin zevkler bulacak
el. O Tanrı'daki ruha sahip olan asil bir eğlence; Barış ve sevinç
Kutsal Ruh'un gerçekten bir krallıktır!




Vaaz XII.


    Isaiah xxvi. 3.-"Onu mükemmel huzur içinde tutacaksın, kimin zihni
    Sana kaldı, çünkü sana güveniyor. "


Bütün erkekler başkalarının üstünde ayrıcalıklara sahip olmayı severler. Herkes tasarımın üzerinde
Ve bazı refahtan sonra arama, çünkü Adam doğru olanı kaybetti
mutluluk. Hepimiz genel kavramı üzerinde hemfikiriz, ama şu anda erkekler
Ayrıntıların aşağıdakilerini bölün. Burada tüm erkekler arayışında birleşiyor
biraz iyilikten sonra; ruhlarını tatmin edecek bir şey ve
arzular. Hayır, ama şu anda onun kovuşturulmasına dağılıyorlar,
Çünkü, her insanın süslü ve bozuk mizahına göre,
Bu iyi şeylere kadar iyi; Ve hayal kırıklığı ile buluştuklarında,
Bu konuda fikirlerini değiştiriyorlar, ancak daha akıllıca yapılmıyorlar, çünkü dönüyorlar
hayal güçlerinin sahip olduğu aynı türden birinden diğerine
kutsanmış olması; ve bu yüzden olana geri dönecekler
İlk önce nefret ettiler ve reddettiler. O zaman orada böyle bir şey yok mu
Mübareklik olarak dünya mı? Erkekler arasında bulunamayacak mı? Hepsi erkekler
Boşuna doyumsuz arzular? Arzulardan oluşan ve oluşan bir yaratık,
sürekli işkence ve ruhun sıkıntısında tutmak için? Kesinlikle hayır, o
ve bazıları tarafından bulunur. Bütün dünya bu konuda çabalar ama adam
sadece Tanrı'ya güvenen ve inanan, o, onu uzak tutan
Onlar,-bu ayrıcalığa dünyanın ötesinde. Ve neden bu kadar çok özlüyor
BT? Çünkü bunun gerçekten kutsanmış olduğunu görmüyorlar veya şüphelenmiyorlar.
hoşlanır; Ancak, aksine, onların bozuk hayal güçleri
tanrısallık ve tanrısal bir insanın kendine özgü ve Tanrı'ya bağımlılığı,
En büyük sefalet ve utanç. Tanrısal adam onun kutsanmasını gizlemez
dünya; Hayır, bulduğunda ilan ediyor,-hepsini
Onunla zevk aldım. Ve eğer bunu ilan edecek başka bir şey yoksa
dünyevi şeylerden oluşur, bu yeterli olabilir-
Birçoğu, her birinin önyargısı ve kaybı olmadan. Ama hiçbiri inanmayacak
kendi mülkiyeti raporu. Eğer düşünürseniz, işte bu erkeklerin,-pusula denizi ve
arazi; İşte; "Senin ağzında sana yakın." Cennette değil,
Söylemelisin, nasıl yükselelim? Aşağıda cehennemde değil,
Demelisin, kim inecek? Dünyanın uçlarında değil.
Hayır. "Sana yakın, ağzında." Denizin ötesinde değil, ama
Mesih'in vaaz ettiği "Ağızda sana yakın, hatta inanç sözü"
ROM. X. 6-8. Ve bu kelime ne diyor? Kalbine inan ve sen
kurtarılacaktır; Tanrı'ya güvenin ve O'na bağımlı ve barışa sahip olacaksınız,
Ve bu mükemmel barış; ve bu barış Tanrı'nın kendisi tarafından tutulacaktır.
"Öyleyse kutsanmış, Rab'be güvenen adam," Psal. xl. 4. Yap
boşuna uzun bir yolculuk; Emek ve paranızı boşuna harcıyorsunuz; bütün
Ağrılar kurtarılabilir: onu aradığınız yer değildir. Birçoğu hakkında seyahat ediyorsun
yaratıklar; Birçok kapıya gidiyorsunuz ve mutluluk ve barış için soruyorsunuz, ama
Çok uzaklaşıyorsun; Çok fazla kıyı aramanıza gerek yok, daha yakın el,
İncil'in bu kelimesinde-neşeli ses; Bu ilan eden budur
barış. Barış, özellikle Kutsal Yazılarda kapsamlı bir kelimedir. Bu
Yahudilerin selamlaması, "Barış sana olsun;" Mutluluk ve hepsi iyi demek
şeyler; Mesih'in selamlaması, "lütuf ve barış". Lütuf kutsallıktır
Barış mutluluktur ve bunlar ya biridir ya da ayrılmaz bir şekilde yapılır
bir. Bu meleklerin "Tanrı'ya Glory, Yeryüzünde Barış" şarkısıydı, Luke II.
14.
Adam, İsa Mesih tarafından; Ve bunun endişesi üzerine melekler şarkı söylüyor. BT
Bu Mesih dünyaya geldi mi? Ve gittiğinde ayrıldı
Çocuklarına bu miras, "Benim huzurum seni bırakıyorum", John Xiv. 27. Kaybettik
Mutluluk ve tüm erkekler o zamandan beri boş bir peşinde, ama bulundu,
ve akrabamızdan biri tarafından bulundu. Rabbimiz İsa, ağabeyim, o
Buldum ya da yaptı ve İncil'e yanımızda getirdi
alıcı; Ve onu kim inançla alır ve ona güvenir,
Bu ayrıcalık, o barış. Barışımızı kazanmak için çok fazla sorun yaşadı; O
kutsanmışlığımızı satın almak için sefalete maruz kaldı ve bu yüzden onun
kendisi ve onu kim aldı.

Böyle bir barış haberi savaş zamanında mevsimsel olabilir ve
Sorun, eğer ihtiyacımızı yakalarsak. Savaştan bir barış değil ve
Sorun, ama savaş ve belada bir barış. "Benim huzurum seninle bırakıyorum" ve
"Dünyada sorun yaşayacaksın," John Xiv. 27 ve XVI. Sonunda.
Ne kutsanmış bir mesaj, bir barış ve mükemmel bir barış var
Savaşların, karışıklıkların ve zamanların felaketlerinin ortasında elde edilebilir,
kamu ve kişisel; Mükemmel bir barış, tam bir barış, hatta tam
Dış ve dünyevi barışın katılımı olmadan, buna ihtiyaç duymaz;
Hayır, çıplak soyulduğunda kendi içinde en mükemmel ve bütün görünür
Hepsinden. İncil'in size sunduğu bir ayrıcalıkla bakın! ihtiyacın var
Sefil değil, (292) İsterseniz. Bu hepsinden daha fazlası
Dünya size karşılayabilir. Kendinden bağışıklığa söz veremez hiç kimse yok
birçok keder ve hayal kırıklığından kamu veya kişisel tehlikeler; ama
Müjde, karşılayabileceğiniz tüm sıkıntılarınızı ve sefaletlerinizi hesaba katarsınız
dünyada; Ve yine de böyle bir durumda, eğer bilgeliğe duyarsan, orada
bu sorunu unutmanızı sağlayacak bir barıştır. "Onun yolları
Hoşluk ve tüm yolları barış, "Prov. III. 17. Yapacağım
Babanın bilgeliği bilgelik, seni kutsanmaya yöneltiyor. Ne zaman
Dünya sana sefil için verildi; Senin harcadığın zaman
Doktorlara madde ve boşuna, bana gel, bunu iyileştirebilirim
Bir kelime ile umutsuz hastalık. "Barış yaratıyorum", doğal nedenler olduğunda
verildi; Hiçbir şey yaratmıyorum; Seni "mükemmel huzur içinde" tutacağım.

O zaman burada, bu zamanlarda üç özel endişe duyuyorsunuz;
Ve her zaman, bir kutsama, mükemmel bir barış elde edilebilir, bunun yolu,
ve bunun çeşmesi. Onun çeşmesi, koruyucu, Tanrı
kendisi; Buna ulaşmanın yolu "Tanrı'ya güvenmek ve O'nun üzerinde kalmaktır".
Barışın bu tatlılığı Tanrı'da yaşam ağacıdır. İnanç,
el ve ağacın meyvesini koparır; Tanrı'ya umut ve bağımlılık bir
o meyvenin tatması ve yemek yemesi; Ve sonra bunu takip et
Mükemmel huzur, ruhun bulduğu keyifli zevk ve tatlılık olarak
Tanrı'da, ne kadar zarif olduğunu tattıktan sonra. Tanrı'nın kendisi bizim hayatımızdır
Ruhlar, yaşayan tanrıların çeşmesi, erkeklerin hayatı ve ışığı. İnanç ve
Tanrı'ya güvenmek, bu çeşmeden çekilir,-bu derin kuyudan
kurtuluş; ve ruh yenilenene kadar Tanrı'da kalmak, içecekler
Passh doğal anlayış gibi barış ve huzurla. Mesih
İsa, Tanrı'nın bahçesinde büyüyen yaşam ağacıdır; güvenmek
İnançla O'nda bir ruh implant,-
Hangi birlik, yayılır ve yaşayan bir dala dönüşür; kalarak ve
Ona bağlı olarak, O'nun tarafından yaşıyoruz ve bu nedenle bu mübarek ve
üzerinde büyüyen ruh ve vicdan barışının tatlı meyvesi
Birleştiği sap olarak Tanrı'ya yerleştirilen ruhun güveni
ağaca. Tanrı'ya güvenmek ve kalmak, ruhun dökümüdür.
Günah, gazap dalgalarının ve fırtınalarının ortasında ona demirleyin.
bela. Zavallı dövülmüş günahkar, Vail'in içine bir çapa atıyor,
Elbette İsa Mesih'te değişmez vaatlerin zemini; Ve sonra dinleniyor ve
o çapada kendini susturur, ortasında barıştan hoşlanır
Fırtına,-Büyük bir sakin var, sanki hareket ettirilmiyor ya da büyük ölçüde hareket etmiyor
Adil bir gündü. Davut onun sığınağı olarak Tanrı'ya flieth,
Rab'bin Adı, Mezar. lxii. 1, 2; Ve böylece mükemmel bir sakin ve
huzur. "Ben taşınmayacağım" çünkü kayaya birleşti, o
Firma Vakfı, İsa Mesih'e bağlıdır ve hiçbir fırtına çözemez
Bu birlik, bu inanç ipinin gücü nedeniyle değil, bir
Zayıf kordon, eğer omnipotence de onu pusula etmediyse ve bu yüzden biz "
Tanrı'nın gücüyle, kurtuluşa olan inançla tutuldu. "Yoksullar yoruldu
Gezgin, hacı, bir kayanın gölgesinin altında oturuyor ve bu
Barış onun altındaki geri kalanıdır. İnanç onu bırakır ve barış onun gerisidir ve
uyumak. İsa Mesih'e olan inanç, ruhun uygun olduğu için O'na doğru bir harekettir
yer ve merkez ve bu nedenle ona gelme denir,-
onu sığınma şehri olarak. Ruhun kendi uçuşudur ve
İçeride sefalet ve günah, merhamet ve lütuf ve mutluluğu kavramak için
İsa. Şimdi umut, ruhun onunla birleşmesi veya birliğidir,-
Ruh daha sonra doğru yerinde olduğu gibi kalıyor ve ona dinleniyor ve böylece
Mükemmel huzurdan hoşlanır ve yerine dinlenir, böylece kaldırırsan
Böylece, o zaman ona şiddet sunuyorsunuz.

Bu iki şey sizin için en çok önemlidir, bu
Mükemmel barıştır ve buna ulaşmanın yolu nedir. Biri
ayrıcalık ve haysiyet, diğeri bir Hıristiyanın görevidir ve bu ikisi
Onu ne olduğunu sağla.

O adamın mükemmel bir şekilde kutsanmış, iki ile huzur içinde olduğunu düşünürdüm
Şeyler,-Tanrı ve kendisi. Eğer bir adam onsuz yaratıklarla barış içinde ise,
ve kendisiyle barış içinde olun, ama kendi zihninde savaş edin, o adam
Barış barış değildir, mükemmel bir barış olsun. Bir erkeğin en büyük düşmanı içeride
kendi evi. Ve gerçekten içinde, koynunda ve ruhundayken,
İnsanın vicdanı ona karşıdır, yanındaki bir dünyadan daha kötüdür.
_Cicecientia Mille Testes _, (293) Diyorum ki, _Mille Hostes_. "A
Bin tanık, "ve" bin düşman ". Katlanmak daha iyiydi
Herhangi bir hakimin, dünyadaki birçok yargıçtan, sürdürmekten ziyade kınanması
Bir erkeğin vicdanının mahkumiyeti, suçladığında
mazeret? John VIII. 9, Rom. ii. 15. "Mutlu bir ruh," Soith Solomon "
Sürekli Bayram, "Prov. XV.15. Ve böyle bir kalp ne olmalı
İçinde, suçlayıcı bir vicdan olarak, onu yemek için kemiren bir solucan? Bu
ölmeyen cehennemin solucanıdır, bu da cehennemi gerçekten cehenneme getirir. Bu
Gerçekten de acı verici bir tüketim olacak, "kırık bir ruh
Kemikler, "Ruh ve Beden'in kemik iliğini yiyecektir, Prov. Xvii. 22.
Bir erkeğin dayanamayacağı hangi sakatlık var? Yoksulluk, kıtlık, savaş,
Haşere, hastalık, ne istediğini adlandır, ama yaralı bir ruh
ayı? Prov. xviii. 14. Ve bunun bir nedeni var, çünkü hiçbir şey yok
Be, bir ses ve tüm ruh sakatlıkları sürdürebilir, ancak bu
Yaralı, geri kalan her şeyi taşımalıdır, onu taşımak için arkasında ne var? BT
kendi başına bir yüktür. Bir adam bu dünyada sorun ve savaş yaşarsa
Sık sık ondan kaçıyor, bir adam düşmanından uçabilir, ama ne zaman
Düşman senin içinde, nereye uçacaksın? Gidemezsin
Kendin, seni düşman senin hakkında, işkencenin.

Ama bir adamın kendi içinde huzur içinde olduğunu ve barışı, barışı ağladığını varsayalım
Kendisi, yine de Tanrı ile barış içinde olmazsa, barışın çağrılacak mı?
barış? Simpine güvenlik olarak adlandırılmayacak mı? Bir adam olacaksa
Kendisiyle varyans ve ruhu içeride rahatsız etti, daha fazla korku var
Tanrı ile barış içinde ise tehlikeden ziyade. Bu yanlış bir alarm,
iyi bitecek, ama eğer kendi koynunda barışı varsa ve yine de hayır
Tanrı ile anlaşma, o zaman yıkımlar kesinlikle geliyor,
Barış korkunç bir uyanışa sahip olacak. Bir adam sağlam bir şekilde uyuyabilir ve onun
Düşmanlar onun hakkında dönüyor, çünkü onu bilmiyor, ama o bir
Büyük korku olan ondan daha kötü mülk ve düşmanları ya hiçbiri,
veya çok uzak. Biri tehlike ve korku yok, diğeri
Korku ve tehlike yok ve bunlardan hangisi en iyi düşünüyorsunuz? Birden
Yıkım uykuyu uyandırır Ezek. vii. 25. Korkusu ve
Yıkım her ikisi de bir kerede gelir, şimdi korkmak boşuna olduğunda, çünkü
Geçmiş Umut, Prov. Ben. 27. Bu nedenle Rab, "
Köpeklere Barış, "İsa. Xlviii. 22. Ne! Sık sık barış ağlama
kendilerine, ve kötü günü uzaklaştırmak mı? Hiçbir erkek bantsız değildir
Yaşam ve ölümde, cehennem ve ölümle anlaştılar,
Ve kendi vicdanları, yine de tüm bunlar için, "Böylece Rab'bin, orada
Kötü olanlar için barış yok. "Tanrı bize karşı olsaydı, kimin meselesi nedir
Bizimle ol, çünkü bir erkeğin arkadaşlarını düşmanlarını yapabilir ve bir
İnsanın düşmanları onunla barış içinde olmak için: barış yapıyor ve sorun yaratıyor,
İsa. xlv. 7. Erkekler vücudu yok edebilir, ancak her iki bedeni de yok edebilir
ve sonsuza dek ruh. Ey ne güçlü ve sonsuz bir düşman o! Orada
Her şeyi gören gözünden ve güçlü elinden kaçmak yok, PSAL. CXXXIX. 7, 8.
Bir adam erkeklerden uçabilir, ama onun varlığından nereden uçar? İle
Cennet?-O orada. Cehenneme?-O orada. Gecenin karanlığı
birçoğunun kaçtığı ve ordularda kurtarıldığı bir örtü oldu,
Ama karanlık onu kapsıyor, hepsi ışıkla. Yakın
Her birimize el koyun. Vicdan içimizde, ama o
vicdan ve yaratığın ne kadar üstünde Tanrı, çok büyük ve korkunç
Bir parti, akla gelebilecek herhangi bir düşmanın üstünde. Bu yüzden sonucuna varıyorum,
İnsan sadece Tanrı ile barış içinde olan mükemmel huzura sahip ve kendi
vicdan. Bir adam Tanrı ile barış içinde ise, kendisiyle değil, istiyorsa,
Ama bir an mükemmel huzur zamanı, çünkü uzun zamandır, tanrısı
ona barış konuşacak. Ama eğer Tanrı ve kendisiyle barış içinde olsaydı, ben
Mükemmel barıştan, "barış, barış" dan ne istediğini bilmiyorum
Barış ya da savaş yapan bir erkeğin aklıdır, bu dışa dönük şeyler değil,
Barışın ortasında başı belada olabilir ve başında belada olabilir
kendi başına memnuniyet ve memnuniyet duyduğunda barış
Meme, bir Hıristiyan'ın tüm lütfu nedir? Bu tanrısallık
memnuniyet, tanrısallık ve zenginlikler, tanrısallık ve onur değil veya
Zevk, tanrısallık ve dışa dönük barış. Hayır, hayır, memnuniyet hepsini telafi eder
Bunlar ve içinde bunların tüm kazancı ve avantajı. Bir adam
Onur olarak, içinde memnuniyet duymayan zengin bir adam gerçekten fakirdir.
Yoksul ve hor görülen adam gibi, iğrenç. Eğer memnuniyet o zaman olmadan ol
Bu şeyler, kesinlikle kaçırılamazlar, çünkü memnuniyet
Onlarla değil, sadece kaçırıldı ve düşünmediler. Memnuniyet
Bir tanrısal ise, erkeklerin zenginlik, onur ve zevkte aradığı tüm kazanç
Adam onlar olmadan aynı şey var, o zaman tüm kazanç ve avantajı var,
Ve hiçbir şey istemiyor, ama normalde onlara katılan bazı sorunlar. Dışa doğru
Barış iç barışa katkıda bulunamaz ve bu yüzden isteği azalamaz.

Orijinalde başlamalıyız, eğer haklı olarak bu barışı bilirsek
Paseth bilgi. Çeşme başı Tanrı ile barış, bunun bir akışı
vicdan ve yaratıklarla barış barışıdır. Bir huzur var
arkadaşlık, insanlar asla düşman olmadığında ve bir barış var
Uzlaşma, varyans partileri yapıldığında. Masum Adam vardı
Bir kez Tanrı ile bir arkadaş olarak barış,-Melekler bugüne kadar devam ediyor, ama şimdi
Erkekler ve Tanrı arasında böyle bir barış yoktur, çünkü herkes düşman olur
Tanrı ve İsrail Topluluğu'ndan uzaylılar, barış tarafından kırıldı
Tanrı'ya karşı isyan ve tüm gelecek nesiller ile doğar
Tanrı'ya karşı aynı düşmanlık. Bizim tarafımızda umutsuzca kötü, kimin
Hayal gücü sürekli olarak kötülüktür. Tanrı'nın adına kutsal ve lekesiz
adalet, bu, uyumsuzluğa göre daha saf gözler ve bu nedenle
ya da günahkar yok et. Bizim tarafımızda çok fazla isyan var-Adam
gerçek ihlal ve tüm kendi günahlarımız ve kutsal yasaların ihlalleri,
pek çok barış ihlali gibi. Tanrı'nın kendi tarafında çok fazla lanet cevap verilebilir
Yasanın ihlallerine: "Lanet olsun
şey, "& c. Bu lanet, hain olmak için erkeklerin ilanıdır ve
Onlara gelecek doğru yargının bir niyeti. Adam
Tanrı ile barış sözleşmesi içindeydi,-"Yap ve değilse yaşayacaksın
Sen öleceksin. "Adam bu antlaşmayı frenle, böylece barış çözüldü ve
Tanrı artık hayat vermek zorunda değil, aynı zamanda içerdiği acıyı yürütmek
Antlaşma ve bunun işaretinde ve tokeninde Adam'ın Tanrı'nın
varlık, sesini duyduğunda kendini gizlemek, kötü bir değişimdi,
çünkü onun varlığından nereye gitmeli? Ama ne yazık ki! Daha fazlasını aramak
Bilgelik, ilahi bilgelik arayarak insanı kaybetti, insanı kaybetti. Şimdi,
Bu barışı daha fazla bu şartlarda telafi etmiyor, yok
Artık Tanrı ile tedavi etme kapasitesi, ama Meclis Majesteleri,
anlaşma ve uzlaşma yolunu öğrendim. O bir zamanlar
Tanrı'ya karşı düşmanlığınıza ikna oldu! Sen doğan arkadaş değilsin, ama sen
görünür kilisenin içinde doğun. Ne kadar korkunç bir şey var, sahip olmak
Size karşı size karşı en yüksek ve korkunç Tanrı
Haklar! Hepiniz bunu biliyorsunuz, doğası gereği Tanrı'ya düşmanız, sana dua ediyorum
Bir isim değil mi? Derin düşünmeye layık değil mi? Ama kim düşünmek
Bu konu? Bir arkadaşını kaybedersen, rahatsız olacaksın ve daha fazlası
Arkadaşınız, o kadar sıkıntılı olacaksın. Eğer harika ve
Güçlü ulus bize karşı savaş ilan etti, buna duyarlı olamayız,
Ama ne yazık ki! Tanrı ve hepsi arasındaki büyük ihlali düşünen
Erkekler, ilk adamın ihlali ve isyanı tarafından ortaya çıkan! Bir
sağlık derecelerinin, hastalığı bilmek ve buna bir derece diyebilirim
barış, barışa bir tür hazırlık, düşmanlığı bilmek, değil
Genellikle bilmek için, ama kalpten etkilenene kadar düşünmek,
Ruhun tüm fakülteleri ve sevgileri hakkında bir konsey çağırmak için
İnsanın Milletler Topluluğu'nun büyük tehlikesini düşünün. Nedir? Ben
Dua et, bu, Tanrı ile barış yapan erkeklerin en büyük engellenmesidir,
Bu, ihlali onarılamaz hale getirir ve yarayı tedavi edilemez mi? Bu,
Elbette, hiç kimse onu yakalayamaz, iyi düşünceleri eğlendiriyoruz
Tanrı ile dostluğumuz ya da uzlaşmanın kolay olduğunu. Kim Seeth
Tanrı ve insan arasında böyle geniş bir ihlal, meleklerin tüm değerleri ve
Erkekler telafi edemedi mi? Kefaret fiyatını bu kadar değerli gören,
Sonsuza dek durması gerektiği gibi, erkeklerin ve meleklerin yapabileceği her şey mi? Değil
Tanrı'nın memnuniyeti sunan her insan ya gözyaşları ya da keder veya
Zamanında değişiklik mi, yoksa hepsinde mi? Erkekler yatıştırmayı taahhüt etmeyin
Dış yönetmeliklerle Tanrı ve günahları için yeterli olabileceğini mi düşünüyorsunuz?
Kesinlikle Tanrı ve insan arasındaki sonsuz ayrılıktan habersizsin,
onunla kendinizle bir anlaşma hayal eden ya da o zaman gelebilirsin
Konuşma terimleri ve bu nedenle bu savaş ve düşmanlık süreklidir; Öyleyse
Barış yok, ağladığınızda, barış, barış! İçinde huzur yaşadığın zaman
Sen, ve Tanrı ile barış yaşadığını söyle, ama kesinlikle Tanrı senin Tanrı
Sana karşı ve seni ayırmayacak, Deut. xxix. 19. Çoğunuz
Laneti duyduğunuzda kendinizi kendi kalplerinizde korusun ve
Yasanın tehdit edilmesi, diyelim ki, Tanrı her şeyin doğru olduğunu yasaklıyor. Kuyu,
Böylece Rab'bin, bu kitapta yazılan tüm bu lanetler
Sana ol ve Rab seni kötülüğe ayıracak, çünkü sen
düşmanlığınızla değil, anlaşma olamaz, bir arabulucu yok
sizden istihdam.

Barışın ihlali nasıl oluşturulacak? İlk antlaşma yapamadığından
Tekrar oluşturulacak, çare nerede bulunacak? Tanrı sadece ve
Doğru, erkekler asi ve günahkar, bunlar buluşabilir mi ve
tüketilecek mi? Tanrı tüketen bir ateş olmayacak ve erkekler daha önce anız olarak
Rab'bin varlığı? Bu nedenle, aralarında bir arabulucu olmalı,
Barış yapıcı, iki tane yapmak için, farkı üstlenmek. Ve bu
Arabulucu her ikisi de gibi olmalı, ama yine de ne kadar biri ne de diğeri.
Bu nedenle Tanrı ve insan olmalı, o uygun bir günün adamı olabilir
Tanrı ve İnsan, bu Rabbimiz İsa Mesih'tir. İlahi Varlığı'nda gelir
Tanrı'nın yakınında, onun insanlığında insana yaklaşır, kişisinde
her ikisi arasında ve barış yapmaya uygundur ve bu nedenle "bir prens
Barış, "Isa. Ix. 6. Ve onun bir barış prensi olabileceğini,
Her ikisi de, Tanrı gibi "sonsuz bir baba" ve insan gibi küçük bir çocuk.
Tanrı Tanrı ile galip gelecek ve insana katılacak bir adam ve bu yüzden o
"Barışımız" olarak adlandırılan Eph. ii. 14. Rabbimiz İsa Mesih bir
baba ile antlaşma, burada lanetimizi taşımayı taahhüt ediyor ve
Barışımızın iffeti. Asi olarak ele alınması için memnun,
"Üzerimde, üzerimde yetersiz ol" ve böylece bir kesinti geliyor
Baba ile olan kutsanmış barışın. O memnun
Babanın sevgisine yayılmış bir gazap örtüsü olmalı,
Oğul'u bir düşman olarak ele almalı ve bu nedenle günahkarlar
Arkadaş olarak kabul edildi,-itaati isyanımızı ortadan kaldırır. Bulutu
Rab'bin hoşnutsuzluğu ona akıyor, adil bir hava olabileceğini
Bizim için, bize karşı olan lanetlerin orduları onunla karşılaşır ve o,
Üstesinden gelerek, aşırı, Adalet, Şeytan ve Günah tarafından öldürülerek,
Tüm bunları aşır ve çarmıhtaki düşmanı öldürerek barış yapmak
Kanı, Sütun II. 14, 15, Eph. ii. 15. Ve bu fedakarlık
Hath Patifed Cennet,-Tatlı kokusu yukarıda gitti ve yapıldı
yüksek yerlerde barış.

İşte, o zaman, bir mümin ayrıcalığıdır,-Tanrı ile barış içinde olmak,
Biri onunla ve bu gerçekten hayat ebedi, birleşmiş olmak
hayatın lehine hayat olan ve sevgi dolu nezaketi olan
hayattan daha iyi. Bu kutsanmış bir mülk değil mi? Bir adam ne yaparsa yapsın
Tanrı'ya karşı tamamen affedilir ve unutulur, asla girmeyecek
Anma. Tanrı ile arkadaş olan melekler mübarek değil mi? Böyle
Günahları Mesih aracılığıyla affedilen ruh,-günahları sanki
olmuştu. Ruh sadece Tanrı'nın bu korkunç gazabından kaçmakla kalmaz, aynı zamanda
Tanrı ile barış içinde olmak, bulaşıcı olan tüm iyilik
Yaratıklar, "biz olduğumuz gibi, bir tane olabilirler,
Birinde mükemmel olabilirler, "John XVII. Bu Mesih için dua etti ve bu
ölümünün sonuydu,-iki tanesini yapmak. Öyleyse, o zafer
Mesih Baba ile birlikte, O'nunla birlikte olmalıyız,
Ve tüm bunlar Tanrı ile O'nun o barış sayesinde. O ne olduğunu biliyorsan
Tanrı ile düşmanlık! Onunla nasıl sevecen ve değerli barış yapacak!
Biri, bir insana karşı olmak için Tanrı'da olan her şeyi meşgul eder; diğeri
Bir erkek için olması için onun içindeki her şeyi etkiler. Ve o zaman o harika değil
Biri, ister arkadaş ister düşman olsun, en iyi arkadaş değil ve
En kötü düşman, en çok güç, evet, tüm güç, kim için istihdam etmek
olacak ve kime karşı olacak? Tanrı'ya sahip olmak ne kutsanmış bir değişim,
Tüketici bir ateşin, Güneş Yaptı, Şifa ve Tesisat! bu
Doğru, kutsal ve sadece Tanrı, hiçbir etin duramayacağı,
Çok asi günahkarları kabul edin ve aralarında yaşayın! Sadece gücü değil
yok etmek, ama bize karşı yasa. O zaman ne mükemmel bir barış
hakimin merhametli bir baba olduğunu ve yönetmeliklerin yasasının
iptal edildi ve bu güç bize kurtuluşu korumak için kullanıldı ve
Kurtuluş! Mesih'in kanıyla barış ve kefaret eden sen,
Tanrı'nın ihtişamı umuduyla sevin, seni yapacak hiçbir şey istemiyor
Tamamen kutsanmış, ancak açık ve mükemmel görüş ve bilgisi
Tanrı'nın önünde emlak.

Şimdi, cennette oluşan bu barış,
vicdan, o zaman tüm fırtınaları ve bulutları Evanish ve bu
İnanma huzuru, ruhun dinlenmesi ve kendisini susturması
Tanrı'ya inanan lehine. Yukarıda büyük bir sakin olabilir,
Tanrı'da erkeklere karşı iyi niyet, ama yine de bu alt bölgedeki büyük fırtınalar,
Yeryüzünde barış yok. Bir hastalığı olan bir vicdan barışı var
vicdan, vicdanın tutukluğu veya vicdan uykusu
Erkekler kendi kalplerinin hayal gücünde yürürler ve kendilerini gururlandırır
kendi gözleri, endişe ile kendilerini rahatsız etmeyecek
Tanrı'nın Gazabı. Ruhlar günahlarına acı çekmeyecek veya girme laneti
İçinde, Rab'bin sık sık konuştuğu "barış yok", bir
Rüya ve bir adam uyandığında, ne yazık ki! Ne kadar korkunç bir manzara onunla buluşuyor
İlk olarak,-"Ani yıkım!" Günah vicdan ve yasaya girer,
günahın gücü ve böylece barış ebedi bir huzursuzlukla sonuçlanır.
Fakat nedeni nedir, Tanrı'nın adaletine ve erkeklerin
Günahlar, pek çok kişi ondan korkmuyor, birçoğu korkmadan zaman geçiriyor
Gazap ve Cehennem? Onun gücünü ele geçirdikleri için değil mi?
Ve onunla barış mı yaptı? Hayır, gerçekten, ama gücü bilmedikleri için
öfkesi, gazabına göre ondan korkmak. Kim bir saat geçirecek
Kendi yollarının incelenmesinde, günahları ararken, onu sayarken
Borç, ödemeden geçmiş bulana kadar? Hayır, erkekler günahın düşüncelerini eğlendiriyor,
Ve cehennem ve gazap, sanki koynunda kömürlermiş gibi, onları sallıyorlar
Dışarıda, onlardan herhangi bir sapmayı seviyorlar ve seviyorlar. Ah! cehalet çok
Barış, güvenlikten çok daha kötü olan güvenlik diyebilirim, çünkü
çareden çok uzaktır ki, kötülük ve tehlikeyi bilmez. Öyle
Doğruluk güneşinin yükselmesi değil, ruha parlıyor,
Hath onları temizledi, ama onları kör eden sürekli karanlıkları. Diyorum ki
O zaman, İsa Mesih adına, Tanrı'nın barışını asla bilmiyordun,
Tanrı ile savaş etmemeyi bilen, sevgiyi bilmeyen, öfkeyi bilmeyen ama
Bu, bir zamanlar uyandığında ruhun gerçek huzuru ve huzur
Sefaletini ve tehlikesini görmek için-birçok bulut nasıl aşırı yayıldı, ne fırtınalı
üflemek; Hangi hoşnutsuzluk dalgaları başının üzerinden geçiyor! Ama bu barış ne zaman,
yüksek yerlerde yapılmış, bir sesle buluttan kırılır,
"Oğlum, iyi rahat ol, günahların affedilecek!" O sesi ne zaman
Ruh söylenir, şu anda emrinde rüzgar ve dalgalar itaat eder,
Ruh sakinleşti, bir fırtınadan sonra deniz olduğu gibi, sadece rahatsız edici değil,
Ama konuşan kelime nedeniyle sağlam gerekçelerle barışabilir
Mesih'te Barış. En çok barış, doğduğunuz gibi ve
Withal eğitimli. Yaratılmış bir barış değil mi, konuşulan bir barış,-meyvesi
Dudaklar ve yani gerçek bir barış yok mu? Sözden barışın yoktu, ama
Sözü getirdiniz, beladan sonra huzurunuz yok ve bu yüzden
Rab'bin huzuru değil.

Hıristiyan, kendi kurtuluşu ve ebedi ile ilgili olarak barışa sahip olabilir
şeyler ve zamanında gelen her şeyle ilgili olarak; Birincisi,
Vicdan İsa Mesih'in kanıyla serpilirse ve
vicdanın tüm zorluklarına ve suçlamalarına iyi bir cevap al,
ve yasa ve adalet, 1 evcil hayvan. III. 21; Tanrı'nın Ruhu parladığında
ruhun içine, özgürce olanları keşfetmek için yeni bir ışıkla
verilen, 1 kor. ii. 12. Ve bu sonra ruhun sızdırmazlığıdır
İnanıyorum, Eph. Ben. 13. Bir ruh Tanrı'nın inanarak mührünü koyduğunda
ve sözcüğündeki Tanrı'nın gerçeğini ve sadakatini kabul etti,
Ruh, hem daha fazla kutsallık hem de
bilgisi; Ve bu ne kadar büyük bir barış, bir ruh bakabilir
Bir adamı pusula ve dışa dönük sorunlar olduğunda tüm haksızlıkları üzerine
Keskin ve içe doğru zorluklara yerleşir ve yine de ruh
Korkmayın,-Mesih'in kanında hepsine cevap veriyor, Mezmur Xlix. 5.
Bu tüm dünyanın söyleyebileceğinden daha büyük bir kelime. Birçok erkeğin korkusuzluğu
Günah cehaletinden devam et, onların haksızlıkları asla sırayla belirlenmedi
onlardan önce; Ama bir kez onları bir kez pusula ve gazap gibi
ateşli duvar, onları da pusula, böylece kaçma yoktu, o
Dünyanın tüm ordularından daha korkunç olurdu! Hesaba katarsın
Çok az krallık, bunu David Hath gibi bir kelimeyle değiştirirsin
İyi gerekçelerle.

Şimdi, tekrar diyorum ki, kendisini kendisine bir
Sadık kaleci, tüm mülklerde ve koşullarda barışa sahip olabilir; Ve bu
Barış diğer barıştan akar. Koruyan bir barış var
Kalp ve zihin, Phil. IV. 6, 7, dikkat ve endişeye karşı; Ve
Bu Paul, "Her mülkte öğrendim, bununla birlikte
İçermek, istemek ve bol olmak, "& c. Ver. 11. Bir inanan ruhu olabilir
her koşulda eşit eşit tenor ve eğilim içinde olmak; olabilir
Kendini sabırla sahip olun. Sabırsızlık ve kaygı bir adamı kendi başına yapmaz
Adam; Kendisi değil, kendisinden hoşlanmıyor; O kendine bir yük,
ve kendi işkencecisidir; Ama eğer ruhlar Tanrı'nın üzerinde kalsaydı, kesinlikle
Kendi göğüslerinde güvenli bir şekilde bekarlardı. Biz
Erkeklerin çoğunun tüm sellere ve dalgalara maruz kaldığını görebilir
zamanların. İşler dışa doğru sıkıntılı olduğu için içe doğru hareket ederler; Her
Şey kederlerine veya sevinçlerine anlar; Herhangi bir dağıtım
denge ve ya onları cesaret kırma ile aşağı doğru veya artırmak
kibir ve zihin hafifliği ile; Ama mümin ayrıcalığı
Zamanın tüm fırlatmalarının ve karışıklıklarının ortasında hareket ettirilmelidir,
PSAL. CXXVIII. 1, 2. Tanrı'ya güvenirseniz Zion Dağı gibi olurdu; HAYIR
Dengeyi size vermek için dağıtım ruha girecekti; sen
Kaya İsa Mesih'in üzerinde durabilir ve mülklere bakabilir,
Sorunlu bir deniz olarak, geçici olarak, insanların, işleri ve zihinleri, fırlatılmış
Ve aşağı ve duruyorsunuz ve hareket ettirilmiyor ya da büyük ölçüde hareket ettirilmiyor. lxii.
2. Ve bu gerçekten akıllıca olmalı. Bilge bir adamı tarif edersem
Diyelim ki, o "bir adam", yanında hiçbir insan kendisi değil, ama çeşitlidir,
Rahatsız, değiştirilebilir. Kendinden farklı olan, kim değişmez
Dağıtımlara Göre Kişiler: Bilgelik, zamanlarınızın istikrarıdır,
Ve inanç bilgeliktir. Zion Dağı olarak kurar, bu yüzden bir adam başlarken
Yine de bir,-Yüce olmayan, sıkıntılı olmayan, her bir
emlak içeriği; Ve bu gerçekten kutsanmış olan adam. Bu
Bilgelik,-Aynı şeyi ve Nill (294) aynı şeyi olacak. _Semper idem
Velle, Atque Idem Nolle ._ (295) Gerek yok, diyor Seneca, ekle
istisna, arzu ettiğin doğru olması, çünkü hiç kimse
Evrensel ve her zaman lütfen, iyi ve doğru değilse; Bu yüzden diyorum ki
hem akıllı hem de mutluydu, bir keder ve bir sevinçten başka bir şey vardı. Olmamalı
Mümin'in zihni sakin ve sakin olabilir, gerçek ışığın parıldadığını görmek; BT
Patlama, fırtına veya bulutun olmadığı üst dünya gibi olmalıdır
Güneşi tutturun veya bulutlayın. Barışımız ve huzurumuz ödünç alınırken
Dışa dönük şeylerden, kesinlikle değişmeli; Ama bir mümin barışı ve
Zihnin huzurunda, yukarıdan yükselişi, değişmezden
Rab'bin Sözü, Vicissitiess'e göre değişmemesi gerekiyor
Providence. Önceden umursamaması gerekiyor, çünkü
onun için bakar; Ve her ikisinin de umursaması gereken nedir? Olmaması gerekiyor
sonra rahatsız edici veya sorunlu, çünkü onun iyiliğine dönecek; Tümü
İşler bunu yapacak, rom. VIII. 28. Gelecek konusunda endişeli olmaması gerekiyor
Olaylar, çünkü tüm yükünün bir başkasına dua ettiği ve
Destek. O zaman gereksiz bir yük aldı ne? Dua yapacak
Bakın, yapamayan ve yapamayan ve sorunsuz. O
İşler mevcut olduğunda sorunlu olmamasına ihtiyaç duymaz, çünkü onun tarafından yapamaz
Ya eklemeyi veya azaltmayı düşündüm, al ya da önleyin. Bir iyilik var
ve kalbinin üzerinde olduğu ve alınamayan gerekli şey
o; ve bu nedenle her şey kayıtsız ve küçük
onun için endişe.

Şimdi, Tanrı ile uzlaşan, böyle bir mükemmel barış adamı isteyen şey
Ve kendi içinde huzur içinde? Barış kalbi ve zihni koruduğunda
içinde, bir kale veya garnizon olarak compaseth, tüm boşluğu tutmak için
Dış şeylerin alarmları, tüm dünya onun hakkında rahatsız olmayabilir mi?
Seller seslerini kaldırsa da, eğer girmezlerse
ruh? O bir ve aynı ise barış ve sorun, refah ve
Sıkıntı, onu diğerinden daha fazla ağıt yakmayın. Bu
Durumunuzu iyi ya da kötü ürettiğine dikkat edin; Ama yine de diyorum ki, inanan
aynı şekilde dünyanın olmadığı tüm yaratıklarla barış ve
Bunda bile ayrıcalıklı bir adam. Taşlarla ligde
Alan ve Tabernacle'da huzur içinde, Job v. 23. Her şey onun,
Çünkü o Mesih'tir ve hepsi Mesih'in sahibi olan
Cennet ve Dünya, en azından her ikisinin de haklı varisi, 1 Kor III. 21. .
İnançsız yaratık hakkı yoktur; Bir bırakma olmasına rağmen
Aralarında bir zaman, ama bu barış değil, çünkü uzun süre
ona karşı silahlı. Onlar zaten ona karşı tanıklar ve inliyor
Tanrı, insanın günahının onları maruz bıraktığı yolsuzluk için. Onun masası
Bu, dolu olabilir, ama ona bir trampettir; Kolaylaşıyor ve
Sessizlik dışarıya doğru: hayır, ama aptal öldürür ve onu yok eder. Ancak
Tanrısal insan, tüm haçlarla ve Mesih'in kanıyla huzur içinde ve
konforlar; Tüm kötülüklerin acı ve düşmanı Mesih tarafından götürülür.
Yoksulluk bir arkadaş oldu, çünkü Mesih fakirdi; Açlık ve susuzluk
Arkadaş olun, çünkü Mesih aç ve susamıştı; Sıfat ve
Horlama onunla barış içinde, çünkü Mesih hor görüldü; ızdıraplar
ve üzüntüler ona uzlaşır, çünkü Mesih üzüntü adamıydı,
ve kederlerle tanıştı; Tek kelimeyle, ölümün kendisi bir arkadaş haline gelir,
Mesih onu sürerek bastırdı. Diyelim ki, en kötü şeyler
Doğal insan inanan için en iyi arkadaş olur; Mezar onun
umut içinde vücut ve toz. Ölüm hayattan daha iyi bir arkadaştır, bunun için
Bakanlar Glory'ye Giriş: Sonsuz Yaşamın Kapısı: Takım
mortalitenin tabernaklığında, giyinmiş olacağımız
ölümsüzlük. Özetle, ne olursa olsun, Mesih yeni bir kalite damgaladı
BT; Elinden geçiyor ve böylece kendi içinde iyi değilse,
Kullanımda ve randevusunda Rom. VIII. 21. Değilse
İyi, ama bizim iyiliğimiz için birlikte çalışır; iyiliğimize katkıda bulunur,
Çünkü onun ustaca elinde, kötülükten, barıştan iyi çıkabilir
beladan. O gerçekten Hıristiyan olmaya ikna oldun, sevmeye
Yasası ve ona güveniyor. Büyük barışın hepsi var. Bu daha fazlaydı
Sen dünyada barıştan daha; Barışınız bir nehir olarak olmalı
bolluk ve süreklilik; Hiçbir kuraklık kurutamazdı; içeri girmeli
Büyük bir nehir olarak zaman ve zaman bittiğinde,
Sonsuzluk, Azizlerin olduğu ebedi barış ve sevinç okyanusunda
yukarıda boğuldu; Diğer erkeklerin barışı ama kuruyan bir dere gibi
yaz.




Vaaz XIII.


    Isaiah xxvi. 3.-"Onu mükemmel huzur içinde tutacaksın, kimin zihni
    Sana kaldı, çünkü sana güveniyor. "


Mesih, büyük ve kapsamlı miras olarak bize huzurunu bıraktı, "benim
Barış seni bırakıyorum, "John Xiv. 27. Ve bu dünyada barış değildi
zevk aldı; Hayatının ne olduğunu biliyorsun, sürekli bir savaş; Ama bir barış
Dünyanın üstünde, bu kavrayış anlayışı. "Dünyada sahip olacaksın
Sorun, ama içimde barışa sahip olacaksın, "Saith Mesih,-
sorun yok. Hesaplarınızı böyle bir hayata sahip olmak için koymalısınız.
öncü vardı; Ama With, bize sorununu bırakırken, o yüzden o
bize huzurunu bıraktı; Sorun sona erecek, ama sevinç erkek olamaz
senden al. Bu kesin vaatimiz var,
Kilise, barış İsrail'de olacak; dünyanın bilmediği bir barış ve
Yani ona saldıramaz ya da götüremez. O bunu duyarsın
Söz, Rab'be güveneceğini ve Tanrı'nın üzerinde kalacağınız, o zaman
Barışın bir nehir gibi olsun, İsa. xlviii. 18. Daha istenen bir şey yok
barıştan çok sorun anında; Ama tüm barış savaştan daha iyi değil: bazıları
Gerekli savaş kötü topraklı barıştan daha iyidir. Krallıklar
Uzun acı içinde, güvenli ve iyi topraklanmış bir barış ortaya çıkarmak için çalışıyor.
Ama ne yazık ki! Acı çektik ve rüzgar getirdik; Aradığımızda
Barış, iyi gelmedi ve iyileşme için, sorun yaratın. Ama nasıl yapacağız
İstediğimiz cennete varmak? Kesinlikle, barış iyi topraklanmışsa,
Vakfı için gerçeğe ve arkadaşı için doğruluğa sahip olmak; gerçek
Yeryüzünden yayılmalı ve doğruluk cennetten aşağı bakar.
Her insan yaparsa, bu, kamu barışının zorlayıcı bir yoluydu
Tanrı ile kendi huzuru. Kral arasında Tanrı ile tartışmalar var,
soylular ve insanlar; ve bu nedenle Tanrı krallıklardaki savaşları savunur.
Eğer bunları sona erdirirseniz, Mesih'te Tanrı ile barış yapın, içeri girerek
O'na ve ona dinleniyor; Tanrı'ya daha fazla güvenmek bizim
savaşlar; Et koluna güvenmek onları sürdürür. Her zaman ne olursa olsun
Barış ya da savaş, işte sizi daha fazla ilgilendiren iş,-Ebedi
barış ve güvenlik; Ve eğer buna daha dikkat ettiyseniz, kendinizi kurtarmak için
Ruhlar, halka daha fazla yardım edeceksin. Bir zamanlar ikna edilebilirsen
gerçekten Hıristiyanlar olun,
halk; Ve bir zamanlar kendinizi kurtarmaya ikna edilene kadar,
Gelecek gazap, size kamu görevlerinden bahsetmek boşuna. Biz yapıyoruz
Bu nedenle size mükemmel bir barış elde etmenin yolunu ilan edin,-
nehir; Eğer tüm kendi kendine güvensizlikleri bırakacaksanız, kendinizden kaçın
En büyük düşmanlar ve ruhlarınıza İsa Mesih'teki vaadine güvenin,
Ve tüm kilonuzu ona yaslayın, sizi temin ediyoruz, huzurunuz koşacak
bol miktarda ve sürekli. Kimin yaratıklara güveniyorsa, belirsiz
Zenginlikler, dünyevi barış içinde, tek yaşayanların yanı sıra ne olursa olsun
Görkemli Rab, onu ikna ediyoruz, barışının bir dere olarak başarısız olacağına. Tüm
Bu dünyadaki şeyler sizinle aldatıcı bir şekilde ilgilenecek,
Buz nedeniyle siyahımsı; Saat ne zaman ısınır, Evanish.
İçinde su için bekleyen ve bekleyen sen karıştırılacak, çünkü
Beklentiniz nedeniyle umuyorsunuz ve utanıyorsunuz. İş VI. 15, & c.
Yaz huzurunuzu kurutacak ve ne yapacaksınız? Ama dökersen
Ruhlarını O'na çıkar ve yaşayan suların çeşmesine güven, sen
utanmayacak, çünkü barışınız bir nehir olarak olacak. Fil
bir nehir içebileceğine güvendiğini söyledi; Ama aldatıldı, çünkü o
Tekrar içebilir,-koşar ve sonsuza dek koşar. Herhangi bir şey deneme yaparsa
Barışınızı sizden almak için, bu boş bir girişimdir, çünkü
nehir; daha sığ ve daha derin olabilir, ancak kuru çalışamaz, çünkü
Yaşayan çeşme, ilerliyor. Başka bir şey olamaz
emin oldu; Tüm bunların yanı sıra belirsizdir ve bu sadece layıktır
emin oldu; Bunun dışında hiçbir şey size memnuniyet veremez.

Kalpleriniz size soruyor mu, bu barış nasıl elde edilecek?    Eğer
Bunu bilmek istiyorsun, "kalbi üzerinde kalan" bu sözleri düşünün
Seni, çünkü sana güveniyor. "İyi bilmek çok ilgili,
Bu, ebedi barışınızın bağlı olduğu şey.

Tanrı'ya güvenmek, ruhun Tanrı üzerindeki ağırlığının eğilmesidir. Ruh Hath
Üstündeki bir yük, ağır ve desteklenemez ve bu truder
Tanrı üzerine; Ve böylece Mesih'in gönderdiği yüklü ve yorgun bir adam
Ona gel ve ruhu için kolaylık bulacak, Matt. xi. 28; Prov. III.
5. Kendimize yaslanmak ve Tanrı'ya güvenmek karşıdır. PSAL. xxii. 10,
Güvenmek (296) "Tanrı'ya döküm" olarak ortaya çıkar. PSAL. xxv. 1, öyle
"Ruhu ona kaldıran" dedi. Bu bir şey
Güvenme ve inanma koynunu, bir adamın birçok yükü çok ağır
onun için onu batırır: mümin
Jehoshaphat, 2 Chron. xx. 12, "Ey Tanrım, bu büyüklere karşı hiçbir gücümüz yok
Şirket, ne yapacağımızı bilmiyor.
Bana karşı, harika bir şirket beni pusuletledi; bir lanet ordusu
benimkiler gibi çok sayıda; Her ikisi de denizin kumu kadar sayısızdır;
Onlara karşı hiçbir gücüm yok, ne yapacağımı bilmiyorum: hayır, Rab
Bana karşı, gazabı bir aslanın kükremesi gibidir; Ne yapabilirim
o? Tanrı'ya güvenmenin ilk başlangıcı kendimize güvenmemektir; Ve
Bir adam görevini görene ve gücünün ötesine yükü, yükü
Taşıyabileceğinden daha büyük, onu asla İsa'ya gelmeye ikna etmeyeceksin
Mesih ve ona yaslanın. Böyle bir doktrin vaaz etmeyeceğiz,
Mesih'e gelip yığılana ve yüklenene kadar boşaltın; için,
Bir adam bu yorgunluğu istediğini düşündüğünde,
Bulmaya mı git? Herhangi bir çeşme var mı, ama bir, İsa Mesih, her ikisi de lütuf
Ve eğer böyle olursa, hazırlıklar? Ama bu size vaaz ediyoruz,
Yok ve yüklenene kadar, İsa'ya yükünüzü vermeyeceksiniz.
Siz oluncaya kadar gelmene gerek yok, çünkü kesinlikle yapacaksın
gelme. Bu, kalplerimizin umutsuz kötülüğü, yapacağımız
Daha iyisini yapamayana kadar asla kendimizi terk etmeyin. Erkekler David gibi oluncaya kadar
"Sağ eline baktım ve hiçbiri beni tanımıyordu; sığınak
Beni başarısızlığa uğrattı, "Kesinlikle Tanrı'ya ağlamayacaklar. Erkekler etrafa bakacak
Onları, üstlerine bakmadan önce; yükü kullanacaklar
Ruhları herhangi bir şey, kendi üzüntüsü ve çatışmaları üzerine,
Dış görevler ve ayrıcalıklar üzerine, sivil olarak değiştirme kararları
Dürüstlük, tüm bunlar kurtuluşlarının ağırlığı altında yenilene kadar; Ve
O zaman olabilir, kederlerimizi çıplak bırakan ondan sonra soracaklar. Yapmazdım
İnanç için hazırlıklardan isteyerek bahsediyor, çünkü erkekleri
kendi kalplerini şekillendirdikten sonra kendi içlerinde bir şey arıyorum,
ve onları Mesih'e gelmeleri için kırpmak; oysa hiçbir şey olamaz
onun için kabul edilebilir ama ondan ne kadar. Ama bence tüm o adamlar
Hazırlıklardan bahseden niyet, bu şekilde tutarak bu şekilde kazanılabilir
Erkeklere Mesih'e gelmenin imkansızlığı, boşaltılıncaya kadar
kendileri. Biri bizim tarafımızdan yapılacak bir şey değil,
Ama hepsi bir tane olduğu için; Çıkmak ruhun bir hareketi
kendisi ve İsa'ya; Kendimize güvenmemek gerçekten bir şey ve
ona güvenmek; Ve bu yolla, inancın gerçek doğası
Dışarıda, erkekler kendileri yerine kendilerini inceleyebilirler.
BT, hazırlıklarından daha çok.

Fakat amacımıza gelmek, ruh günah yükleri altında bastırıldığında
ve sefalet, görev ve yetersizlik ve bunu yapamama, o zaman
Müjde, giyilen ruha yeniden düzenleme ve dinlenme yeri keşfeder. .
Rab, Mesih İsa'yı kurdu, "insanlara bir sancak"; kimler
O'na bak, onun görkemli, İsa'yı bulacak. xi. 10. Olduğunda
Bize tüm boşluk ve yetersizliği keşfetti, evet tasarruf etmek için imkansızlık
kendimiz ya da herhangi bir görev gerçekleştirin, o zaman İsa Mesih'e bir
Kim, Baba'yı memnun etti Grace ve Hakikatle
dolgunluk yaşamalıdır; Ve ruhun üzerine dönmesi
ona güveniyor. Bunu yanlış yapmazsın; Rab'be güvenmek
İlk ve en yerli oyunculuk, her zaman iyi niyetine ikna değildir
Ve özellikle aşk. Hayır, ruh önce genel bir sözle buluşuyor,
genel olarak iyi niyetini tutmak; Ve ruh bununla kapanıyor,
hem iyi hem de doğru,-kendi içinde sadık ve hepsine layık
kabul. Bu, önce buluşmamız gereken,-çok yeterli
Kurtarıcı, ona gelen her şeyi en üst düzeyden kurtarabilir; Ve ruhun
Bu kutsanmış kurtarıcının sunduğu şartlar için kabul edilmesi, bu
O'na inanmak ve ona güvenmek, tam bir kurtarıcı olarak.

Şimdi ruh Tanrı üzerinde kendini rahatsız ettiğinde ve mührünü koyduğunda
İncil'de kurtuluş için vaatlerin gerçeği; Eğer ışığı
Ruh bunu keşfetmek için parlıyor,
en üst düzeyde tasarruf edebilen güç, o zaman ikna etti
özellikle sevgisi; Ve bu daha çok inandıktan sonra sızıntı,
kendine inanmaktan daha. Bir zamanlar erkekler ruhlarını sözüne tehlikeye attığında ve ona güvendiğinde,
O zaman tüm ayrıntılar için ona güvenebilirler: O, oğluna verdi
Bizim için onunla her şeyi vermeyecek mi? Bu nedenle, bu
Bir mümine sürekli rücu,-keşfedilen boşluktan ve
Kendi içinde yetersizlik, İsa'nın dolgunluğuna ve gücüne seyahat etmek
Mesih, onun gücünün zayıflık içinde mükemmelleştirilebileceği. Evet, ne zaman
İşler aksine görünüyor ve onun dağıtımına karşı acı şeyler yazıyor
Biz, yine de ona güvenmeliyiz, iş XIII. 15. Bir huzur var
İnançta vahşi olma ve şiddet, bu her zaman onun sözüne bakacak,
aksine tehdit edilirse.

Şimdi, Tanrı'ya olan bu inançtan, sürekli bir bağımlılık ve kalma
Ona, onun üzerinde kalıyorlar, çünkü ona güvendiler; inanç için
Tanrı'da böyle bir gerekçeyle keşfedin, ağırlığını ona yaslayabilir
tereddüt etmeden ve değişmeden. Onun gücünü, onun iyi niyetini düşünüyor,
ve onun sadakati; performans gösterebiliyor, yapmak istiyor ve
Sadık, çünkü söz verdi. Büyüklüğü ve gücü bir
Yüksek kaya, bizden daha yüksek, bu inanç bizi bize götürür. Onun aşkı ve
İsa Mesih'te iyi niyet, açık bir giriş ve buna hazır erişim yapın
kaynak; ve sadakat hem bir sığınak hem de sığınmak için
Zavallı günahkar. Bir ruh daha fazla fırlatılır mı, herhangi bir yer olur mu?
Searing ve şüphe uyandıran, eğer ruhlar mükemmel sevgi dolu türünü düşünürse,
ve güvenenler için büyük bir iyilikle ortaya çıktı ve ona değer verildi
o? Mezmur xxxvi. 7.
kanatlar ve kendilerini güvende mi düşünüyorsunuz? Yine, ebedi gücü olsaydı
düşündüğü her şeyi nasıl etkileyebileceğini düşündü; Ne
Sonsuz kollar, bir kelimeyle dünyanın çerçevesini destekliyor;
Kolunu uzatırsa ne yapabilir; Ve sonra, eğer bu ikisi
Değişmez şeyler, (İbranice vi. 18,) sözü ve yeminine bakıldı
üzerine;-Kendini gerçeğiyle nasıl ilişkilendirdi ve kutsallığında yemin etti;
Bu üç arasında bir ruh güvenli bir şekilde yalan söylemez mi? Ne güçlü teselli
Böyle üç katlı bir değerlendirme getirisi olur mu? Herhangi bir rüzgar veya fırtınalı darbe olur mu
Bu duvarların içinde cennete monte edildi mi?

Tanrı'da kalma, inanmanın sabitliğinden başka bir şey değildir ve
Güveniyor, Ps. CXII. 7, 8, "Kalbi sabit, Tanrı'ya güveniyor; kalbi
"Olgun ve olgun bir inanç çağıdır. İnanç,
Henüz bebeklik döneminde, ihale yıllarında, ne fırtınalara dayanamaz, ne
Bizi onların içinde onaylayabilir mi? Ama yayıldığında ve büyüdüğünde
Jesse'nin kökü, İsa Mesih'te kök saldığında ve kurulduğunda, o zaman
ruhu kurar. O'na uyan ve kök salma, büyüyen inanç,
kolayca hareket ettirilemeyen bir ağaç olarak onaylandı; Ve eğer kurarsan
İnanç, kurulacaksınız.

Güvenen ruhun üzerinde kaldığını düşündüğüm iki detay var.
Birincisi, Tanrı'nın meditasyonunda. İkincisi, ondan beklentilerle
iyi şeyler. Tanrı'nın meditasyonunu söylediğimde, ikisini de alıyorum
tefekkür ve sevgi. Erkeklerin çoğunun çok az düşüncesi var
Tanrı hiç tanrı; O'na güvenenler bile yeterince düşünmüyor
İçinde inandıkları bir kişi. İnanç güçlü ve canlı olsaydı,
erkekleri sık sık onu düşünmeye koyardı,
görkemli isimler; Zihin bu görkemli nesnede kalacaktı,
En gizemli ve harika olan. Erkeklerin zihinleri ne kadar güçlü
Madenler? Uyanıkken, hala Tanrı ile değiller. Meditasyonu
O onlar için bir yük; Başka bir şey daha fazla zaman ve düşünce alır.
Ancak meditasyon tefekküre sevgi katıyor; Erkekler uzun düşünebilir
gökler ve kursları, ama onların duyguları
onlara. Ama böylece ruh Tanrı üzerinde kaldı;-ruhun arzuları
İsminin hatırlanmasına doğru, sonra sevgi zihnin üzerine kalır
ne konuştu; Ve kesinlikle zihin geçiyor ama geçişli görünüyor,
Kalbin olmadığı kısıtlı düşünceler. İşte David'in meditasyonu,
PS. Ben. "Benim zevkim Rab'bin yasasında." Bir inananın ruhu
O olana kadar, Tanrı'nın göz önüne alındığında sabit ve sabit olmalıdır
Tamamen hayranlık ve merakla meşgul. "Ey Tanrım, senin ne kadar mükemmel
İsim, "Psal. VIII. 1:" Ve sana kim? "
Tanrı'ya inanın ve gücünü bilin,-onun iyi olduğunu biliyorsun, o merhametli,
Sadece, uzun acı çeken, sadık, & c. Ama tüm bu bilgi nedir ama
cehalet ve hafif karanlığınız, sizi koymaya basmadığında
onun adına güvenmek mi? Biliyorsun; Hayır, ama bildiklerini değil. Bu
Zihin bildikleri şey üzerinde kaldığında güveniyor, hepsi
Dağınık düşünceler ve sevgi ev olarak adlandırılır ve bir arada birleşir.
bu kapsamlı nesne, "Tanrımız Rab" hakkında egzersiz yapılmalıdır. Öyle
bilgi istemiyorum seni yok ediyor, ama ne olduğunu düşünmek istiyorum
Bilirsiniz ve bu acımasızlık. Erkek kalpleri mühür taşımıyor ve
Bilgilerinin damgası, çünkü Tanrı ve Sözü düşünceleri ama
Bir topraktan geçen yolcular, şimşekten geçerken,
Ama ısınmaz; Ve böylece uygulamaları hiçbir izlenim bırakmıyor
herhangi biri. Tanrıları için Tanrı'ya sahip olanların, böyle olmak ne kadar temeldir?
Onun cahil! Hiçbir adam isteyerek kendi hakkında seyahat etmezdi
mallar? Böyle büyük bir bölüm mü, inananlar var mı ve
Diğer bâtıla mı ele alındınız? Kalpleriniz ve zihinleriniz kalırsa
Onlar, yaşayan Tanrı'dan daha fazla mı? Büyük bir kibir ve levite var
erkeklerin zihinleri; "Rab, insanın kibir oldukları düşüncelerini bilir."
Ruhun huzursuzluğu var,-
kalabilir; Ve böylece erkeklerin tüm ruhları sürekli hareket halindedir
bir şeyden diğerine, hiçbir şey tam memnuniyeti karşılamadığı için ve
Bu nedenle, bulabileceğini görmek için gidip birbiri ardına denemeli
Birincisinde bulunmadığı şey bu. Ve bu da tutarsızlığı
Ruh, kusmasını yaladığı; Ve hangi şeyi reddetti, yemek yiyor
eti olarak. Seçme ve reddetme, reddetme zamanı
bir şey ve başka bir şey almak ve tekrar sahip olduklarınıza geri dönüyor
Reddedilmiş. Böylece erkekler yukarı ve aşağı attılar ve tüm yollarında kararsız,
balastsız bir gemi olarak. Şimdi, Tanrı'ya inanç ve güvenmek
Bu tutarsız geminin balastı ve ağırlığı: Kalmak için çapa
sürülmekten fro. Eğer bir kez erkekler bu lord üzerine atarsa,
kendi içinde tüm dağınık yaratık mükemmellikleri,
ve sonsuz daha fazlası,-eğer onu düşünürseniz ve ona meditasyon yaparsan,
Ruhların onu sevdi, onunla çekilmez miydin? Yapmaz mısın
Evinizi onun yanında inşa et ve adının meditasyonunda mı yaşıyorsun? Bu
Sizi göreve göre düzeltir ve kurar-"Uyanık olduğumda, hala birim
Seni. "Biraz arama ve deneyim, tüm boşlukları keşfeder
yanında; Ve bu nedenle, ruh böyle bir
Beklediğinden daha özel bir yaratık. Ama işte "geçmiş
öğrenmek. "Ne kadar çok arayıp bulursam, onu daha fazla bulurum.
Arayabilir ve bulabilir. Yaratıklar erkeklerde boyanmış ve adil
endişe ve uzaktan; Ama onlardan yakın zevk
yanılgıyı keşfeder ve utanan bir adamı gönderir, çünkü
güvenilir. Fakat Rab Tanrı'dır ve başka bir şey yoktur. O su gibi değil
Bu başarısız, yalancı yok,-o sonsuz bir çeşme,-ne kadar çok kazarsan ve
Çiz, daha hızlı çalışır; Asla bu güvenden utanmayacak
O'nda, çünkü beklediklerinden daha fazlasını bulacaklar.

Bu nedenle Tanrı'nın meditasyonunda kalan ve onu tanıyan ruh
Kesinlikle, ondan beklenti olarak çözülecek. Beklentimiz
Yaratıklar değişir, çünkü genellikle hayal kırıklığına uğrar. Hayal kırıklığı buluşuyor
BT. Yaratıkta olanın üstünde ve bu yüzden
hayal kırıklığı; Ama meditasyonumuzun üstünde olduğu için, o bizim
beklenti; Ve eğer bir erkeğin deneyimi umuduna cevap verirse, sebep yok
umudunu değiştirmek için. Rab sık sık aradığımız şeyleri yaptı, ama
Kelimenin gerekçesine göre hiç bir şey aramadık, ama
Yapıldı ya da ondan daha iyi. Her zaman cevap vermiyor
sınırlamalar; Ama eğer altın verirse, gümüş aradığımızda değil miyiz
cevaplandı mı? Hayal kırıklığına uğramış mıyız? En çok kullanan üç şey var
Disquiet ve Toss Erkek ruhları,-günah ve gazap, gelecekteki olaylar ve şimdiki
felaketler. İnanç, tüm bunlarda Tanrı üzerindeki ruhu kurar ve acı çeker
Bu rüzgarlarla birlikte ve sürülmemeli; bir liman bulur ve
tüm bunlardan Tanrı'ya sığınmak. Kan Avenger tarafından takip edilirse,
Tanrı'nın Gazabı ve Adalet, işte koşabileceği açık bir sığınak şehri
ve güvende olun.  INIQUITES beni pusula ederse, ama korkmayacağım, ama
İsa'nın birçok acılarına ve itaatine karşı o büyük şirkete karşı çıkın
İsa. Vicdanım bana karşı acı ve acı şeyler yazıyor,
Yine de o kanda daha iyi şeyler konuşan bir cevabım var
Abel. Günahlar hüküm sürerse, onları temizleyecektir. Onun merhameti her şeyden önce
Günahım ve onun erdemi ve gücü günahımın üstünde. Söz verdi ve
Yapmayacak mı? Çoğu zaman erkek ruhları şaşırır ve atılır
Gelecekteki olaylar, yarın için dikkatli. Bu büyük bir ruh eziyeti,
onu keser ve böler,-bir adamı kendi providenine atar, sanki
Tanrı yoktu, ama Tanrı'ya güvenen o, bu konuda kuruldu,
"Kalbi Rab'be güveniyor." Ruhunu taahhüt etti
O ve neden vücudu olmayabilir? Sözünden başka bir şey yok
Ebedi kurtuluş ve aynı zamanda zamansal için yeterli olmayabilir mi? O bakır
Benim için inanç, neden ikimiz de bir şeyi önemsemeliyiz? O
Oğlunun benim için göz önüne alındığında, dünyanın eşleşemeyeceği en değerli hediye,
Ve onunla birlikte tüm bu daha az şeyleri vermeyecek mi? Ve böylece
Mümin, babanın sevgisi ve ihtiyacı içinde kendini kuşatır ve
Düzeltme, kötü haberlerden korkmamak, evilenin kötü olabileceği için
Baba, tüm işlerin egemenlik atması ve ne olduğunu bilir
bizim için en iyisi? Mevcut dağıtımlar genellikle erkekleri sallar ve onları ve
Fro, ayakları kayıyor ve kurulmamış, "Yüzünü sakladın,
Ve ben rahatsız oldum. "Ama eğer Tanrı'ya güvendiyseniz ve neyin içinde olduğunu düşündüyseniz
Tüm zorluklara ve felaketlere karşı çıkması için "Ben
Taşkınlar seslerini kaldırsa da hareket etmeyin. "Eğer onun
Aşk, bu onun tüm anlaşmasını tatlandırmaz mı? Hepsi birlikte çalışır
iyilik için. Egemenlik, doğruluk ve merhamet, emin ve sağlam bir zemin
tüm fırtınalarda durmak. Bunlardan herhangi birine çapa atabilir ve yalan söyleyebilirsiniz
güvenli. "Rab, onun hoşuna gittiğini yapmasına izin ver." Bu yeterliydi
Eski zamanlarda azizleri susturun. Meselelerini açıklamalı mı?
biz? Kil çömlekçiye söyleyecek mi, neden bu? Mutlak hakkı
Yaratılışla onu yaparak, tüm istisnaların ötesinde, istediği şeyi yap, ama
Bunun yanında, bizimle akıl yürütmek için memnun ve ikamet ediyor ve
Onun meselelerinin açıklaması, vicdanımıza doğru olduğunu ifade etmek için
tüm yollarıyla. Yeremya'nın yerleşmesinin zeminiydi, Lam III. "Öyle
Rab'bin tüketmediğimiz merhametinden. "
işte kaldı. Bunu bilin, sanat haksızlıklarınızın haklarından daha az cezalandırdınız. Ona yalvarmak için kim bir zaman koyacak? Daha önce doğru bulunacak mı?
o? Ve bu tüm erkeklerin ağızlarını durdurabilir ve onları toza koyabilir
Sessizliğe devam et, Yasası'ndan çok daha fazla şey yapacağını görünce, neden
Onu bu kadar çok tartışmaktan ziyade onun zekasını ilan etmemeli miyiz?
Her ikisine de, merhametinin dikkate alındığını, hepsi
Yolları, en çok düzelttiğinde bile, size merhamet ve gerçek
Şiddetli bir şekilde, böylece et ve
giysiler ve çubuk tarafından öğretildiğinde kendinizi kutsayın ve
kelime, biri diğerine konuşan, diğeri de sızdırmaz
Talimat,-eğer onun sevgisinin bir meyvesi olduğuna inandıysanız, "
Sevdiği her oğlunu Chastener, "çünkü ayrılmana izin vermeyecek
Ondan, şimdiki bir dünyaya yerleşmene izin vermeyecek ve
Yukarıdaki ülke, bu nedenle sizi diken çitleriyle pusula
Yolda tutun ve bu nedenle bu dünyayı acı ve
tatsız, devam eden bir şehriniz olmayabilir,-tüm bunlar olsaydı
Paul ile ruh zaferi olmayacağına inanıyordu, "Beni ne ayırabilir?
Tanrı'nın sevgisi? "-Geçmiş şeyler değil, çünkü tüm günahlarım lekeleniyor ve
daha fazla hatırlanmayacak, mevcut şeyler değil, çünkü iyi çalışıyorlar,
ve onun sevgisinin bir meyvesi, gelecek şeyler değil, çünkü bu gelecek
Aşkını geçmiş olandan daha fazla ilan edecek, ruh uykusu olmayacak
Bu gücün pusulası, bu sevgi ve sadakat içinde
Tanrı, kesme veya batma korkusu olmadan?

Şimdi, mükemmel bir barışın tüm bunlardan akıp akamayacağını değerlendirin. Olmasın
Mükemmel bir sakin olun, bu çevreler cennete çıktığında? Olumsuz
Sadece Tanrı'ya olan ruh güvenini, ama Tanrı güvenen ruhu korur
barış. O barışın yaratıcısı ve koruyucu,-"Yaratıyorum
Barış, onu barış içinde tutuyorum. "Aynı güç ve erdem için
Bir şeyin korunması ve birincisi. İnancımız ve Umudumuz
Tanrı tüm fırtınalara uymak için çok zayıf bir çapa. Kablolarımız kırılır, bizim
Eller bayılır ve yorgun, ama o başarısız olan sonsuz Tanrı'dır ve
Wearieth değil. Bizim görünmez bir tutuşunu tutuyor. Onun tarafından tutuluyoruz
Kurtuluşa güç ve biz onun barış gücüyle tutuluyoruz. "Doğru
El beni tut, "Saith David, ve bu seni takip etmeme yardımcı oldu. Ne
Maketh Müminler Urunabilen, emprenye edilemez mi? Onların gücü mü? HAYIR
Aslında. Fakat "Kurtuluş Tanrı duvarlar ve pullar için atayacak." Yüce
Güç, görünmez olsa da güçlü bir duvardır,-bu güç içimizde ve
Hakkımızda.

Şimdi, inananlar, sizin hakkınızda dünyaya acıyor, bu barışı bilmiyor.
Güvenli yattıklarında ve barış, barış, ne yazık ki ağladıklarında! Onlar açık bir şehir
Düz alan olarak duvarsız,-orada kaleci yok,
Yıkımı durdurun. Kendi huzurunuzu eğlendirin, ruhu üzme
onu mühürledi. Barış konuştuktan sonra Folly'ye geri dönersen
Sen, seni ikna ediyorum, bu barışı sürdürmeyeceksin. Barış olabilir
Tanrı ile, ama senin vicdanında barış yok, senin fahişeleri olduğu sürece
Kalp ön plandadır, güvende olabilirsiniz, ancak güvenlik daha kötü
korku. Bunu bilin, bir günah sürecinde devam eden, herhangi bir
Bilinen günah, huzurunuzu rahatsız edecektir. Tanrı sana barış konuşursa, sen
Shalt o düşmanı huzur içinde bırakmıyor. "Büyük barış senin seven onlar var
Hukuk. "İtaat ve zevkten zevk almaz, ama bu yol budur
Barış ve Tanrı'nın Kutsal Sözü'ne çok fazla meditasyon en çok
Çok fazla güvence altına alınırsa, bu barışı korumak için mükemmel bir anlam
Dua ile cennetle yazışmalar Phil. IV. 6, 7. Eğer yaparsan
Grace tahtında her gün kalplerinizi rahatsız edin, barış korumalı ve
Kalbinizi koruyun, sonra huzurunuz gerçekten mükemmel olurdu. Ama çünkü
İnancınız burada kusurlu, istekleriniz az ve inervent,
Follies ve Inquities Birçoğu, bu nedenle bu vaat edilen mükemmellik
Hıristiyanların çoğuna yabancı. Her zaman burada istediğimiz şey, yapmalıyız
Kısa bir süre sonra yapmayı umuyoruz. Cennet bir barış ülkesi ve her şey
Tam yaşta var mı, burada hepsi azınlıkta, henüz gece, ama
Gün ayrılır ve gölgeler uçar ve prens prensi
Barış ortaya çıkacak ve açıklanacak, her ikisini de barış ve lütuf getirecektir
onunla ve her ikisi de mükemmel. Ona övgü ve ihtişam.




Vaaz XIV.


    Isaiah Lix. 20.-"Ve Kurtarıcı Zion'a ve
    Onları döndürür, "& c.


Doktrinler, işler olarak, mevsimleri ve zamanları vardır. Her şey
Sezonunda güzel. Yani bir gerçek sözü yok, ama bu bir
Güzel olduğu mevsim ve zaman. Ve gerçekten bu harika bir kısım
bilgelik, mevsiminde her şeyi ortaya çıkarmak, ne zaman ve ne zaman ve
böyle ve böyle konuşmanın nerede ve kime uygun olduğu ve böyle
gerçekler. Ancak asla mevsim dışında olmayan bir doktrin var ve
Bu nedenle, havari olarak mevsimde ve mevsimde vaaz edilebilir
komuta. Gerçekten de birçok kalp için her zaman mevsim dışında ve
Özellikle sıkıntı ve acı dönemlerinde, en çok ne zaman olması gerektiği
Mevsimsel, fırsat onun güzelliğini takdir edebildiğinde, ama
kendisi ve onun gücünü kalplerinde buldukları kadar çok
Her zaman en mevsimsel ve ilgili doktrindir,-
Bu metnin konusu, bir Kurtarıcının esir günahkarlara haberi. BT
Kendi içinde çok memnuniyetli ve çok güzel ve çok güzel bir şekilde parlıyor
sorunlu günahkarlara ihtişam, yurtdışına bir parlaklık ve güzellik
Onu taşıyan habercilerin ayaklarında, Isa. xl. Bu bir samimi
Dışa ister içe doğru olsun ve sadece doğru olan
refahın konforu. Bizi geçen şeylerin acısını alıyor,
ve bizi memnun eden şeylerin boşluğunu dolduruyor,
Birine tatlılık, diğerine gerçek tatlılık. Sebep
O zaman-her zaman ihtiyaç duyduğumuz bize her zaman hoş karşılanmalı
sevgimizde her zaman yeni ve taze olması gerektiği, yani
Operasyonunda her zaman yeni ve yeni. Diğer Haberler
Ne kadar harika ya da iyi, herkesin kalplerini doldurabildiklerini varsayalım
Sevinçli bir ülkede, ancak bayat büyürler, içinde erdemlerini kaybederler
birkaç gün. Tüm zaferler ve kupalardan gelen ayak izleri veya geri kalanı
ulusların, evde muzaffer başarıları için tüm ciddiyetleri
Ve yurtdışında? Bir zamanlar söylemin konusu olan bu harika haber
Binlerce ve onlarca zevk,-şimdi onları zevkle kim bildirdi? Bu yüzden
Şu anda bazılarına sevinç ve zafer kazandırabilecek şeyler
Seçemem ama daha fazla kalbi memnun etmekten üzer; Böylece hızlı olacaklar
sahip oldukları etkinliği bile kaybetmek ve bir
Yumurta, onlarla en çok kendileri için. Ama sevgilim, işte
Bir Kurtarıcının Memnuniyetleri, günahkarları kurtarmak için Zion'a gelir,
İçlerinde üzüntü vesilesiyle, ancak o kadar mutlu olmayanlara
Onları düşünmek veya inanmak için ve bu gün, birçok kişiden sonra
Yüz, ilk yayınlandıklarından bu yana binlerce yıl söyleyebilirim
Yeşil ve yeni, her zamanki gibi giyilmiş ruhlar için ferahlatıcı. Evet,
Onların doğası ve böyle sonsuz bir teselli yayını
onların içinde, daha sık söyleniyorlar ve o kadar çok
düşünüldüğünde, daha tatlı olurlar. Yaşlılıkta yeşil büyürler ve getirirler
ileri meyve ve şişman ve gelişir; Ve gerçekten hiç ölmek
Bu yaşam sözünün erdemi ve sonsuz özü, doğru olanı
Yani, PSAL. xcii. 14. İlk yayıncılıkta bir kurtarıcının bu sözü ve
Uzun bir süre, eşikten çıkan sular gibiydi,
Ve sonra bütün bir ulusa yayınlandığında ayak bileklerine geldiler;
Ama yine de daha uzun sürerse, dizlerin üstünde daha yüksek ve bellere kadar
büyük bir tükenmez nehir olun ve böylece bu gün
dünya ve iyileştirici bir erdem ve hızlandırıcı bir erdem, Ezek. xlvii.,
ve kutsal bir erdem, ver. 9-12. Şimdi bu bizim için işimiz
Sizi bu sulara gelmeye davet edin. Susadıysanız, söndürülmeye başlayın; eğer
Susuzluk değil, çok daha fazla gelmeye ihtiyacın var, çünkü susuzluğun
Sizi kar etmeyecek şeylerden sonra sizi yok edecek ve
Buna ihtiyaç duyduğunuzdan duyulmaz, en büyük sefaletinizdir.

Kelimelerin bize daha canlı olabileceğini, akla arayabiliriz,
dünyada sürdürülen en büyük ve en derin tasarım
Dünyanın yapımcısı ve hükümdarı, oğlunun Mesih'in evliliğidir.
Kilise. Bu öncelikle dünyayı bir saray olarak yaparken amaçlanmıştı
kutlamak için; Bu özellikle Adam'a katıldığı zaman hedefliydi ve
Eve, zamanın başında, Cennette birlikte, ikinci Adam
Zamanın sonunda, kiliseye daha ciddiyetle katılmalıdır.
cennetin cenneti; Ve bu elçi örnekleyici olarak çiziyor ve
Yaratıklardaki tüm evliliklerin ve bağlaçların kemer kopyası, Eph. v. Şimdi
Bu, zamanında yapılan diğer tüm şeylerin büyük tasarımıdır
ayak izleri ve düşük temsillerdir, harika soru, nasıl
Bu, büyük mesafe ve büyük nedeniyle ortaya çıkacaktır.
partilerin orantısızlığı, "babanın parlaklığı
Zafer, "ve düşüşümüzden beri tamamen gölgede kaldık ve karardık;-
göklerin cennetinden daha yüksek ve biz cehennem kadar alçak düştük
Günah ve Şeytan tarafından yönetilen, o içinde yatan karanlığın ve sefaletin zindanı
Ezek'te temsil edilen iğrenç duruş. xvi.; Sadece uygun değil
Aşkını meşgul edin, ancak geçişlerin yanında olan tüm nefreti bile temin etmeye uygun.

Şimdi bu yüzden, kelimeler bize asil çözünürlüğünü sağlıyor
Oğul, mesafeden uzaklaşmak ve kraliyet teklifi hakkında
Baba, maçın daha iyi olmasını sağlamak için, ikisi de sonsuzdan akıyor
Aşk, hayal edilebilecek en özgür ve mutlak şekilde. Oğul
Babanın vaadiyle ilgili olan çözüm,
dünya önce eşini kurtarmak ve böylece onunla evlenmek; "Ve Kurtarıcı
Zion'a gelecektir, "& c. Babanın teklifi, olmayabilir
İleri yardım etmek istemek, (297) geri alınamaz bir
Antlaşma, mutlak bir bağış gücüne sahip olmak, sözünü ve ruhunu
Mesih ve tohumu, kiliseye, hatta dünyanın sonuna kadar, (ver.
21). "Bana gelince, bu benim sözleşmem." Oğul rolünü yaptı ve
Sonsuz sevgisini, sonsuz huzursuzluğunu ve aşağıda eğilmesini ifade etmek
Majesteleri. Şimdi, bana gelince, sonsuzumdaki iyi niyetimi göstereceğim
Kiliseye ödül ve lütuf zenginliği; Kendini ona verdi,-ben
Ruhumu verecek; Ve böylece tutamaz ama tutamaz.

O zaman bu üç kişiden bir kelime konuşacağız: birincisi, hangi emlak ve
Durum Mesih kilisesini bulur, bunun için alınması gereken
onun eşi ol; O zaman, Konseyi tarafından ne şekilde ve kurs düzenlenir?
Cennet, Mesih ve günahkarlar arasındaki sonsuz mesafeyi doldurmak; Ve,
Her şeyi kapatmak için, size bu vaatlerin uygunluğunu göstereceğiz ve
Bu doktrinin kiliseye harika zindeliği, şu anda İşaya
vaaz etti ve her zaman.

Birincisi kelimelerde varsayılıyor. İtfa esaretini destekliyor veya
kölelik; Bunların esaret ve köleliğini ithal eden kişilerin kurtuluşu
Kişiler ve kişilere ait diğer şeylerin kurtuluşu, ithalat
Onlara hakkımızın satışı veya yabancılaşması. Her ikisinin de kişisel itfa olduğu
en büyük ve en zor; Yine de her ikimize ihtiyacımız var, mülkümüz için
Ve servet, tabiri caizse, "çünkü tüm erkekler günah işledi ve kısa sürdü
Tanrı'nın ihtişamından, "Rom. III. 23. Ebedi yaşamın mirası, biz
ipotek ettim ve hakkımızı verdim. Tanrı'nın lehine ve
Onunla komünyonun kutsanması, Adam'ın doğum hakkı ve bir
Ücretsiz bağış, uygun miras ve mülkiyeti haline getirildi.
onun gelecek nesillerine aktarıldı. Ama! Ne kadar küçük bir şey verdi
Uzakta,-Bir elmanın küçük bir tadı için mülkünü sattı; Ve hem o hem de
Kendini işlemek için kısıtlanmış olan kral gibi
Ve tüm ordusu su istemek için. Tadı olduğunda, "ne kadar küçük bir
Şey, "Saith He," Krallığımı kaybettim! "O zaman kişilerimiz
esaret durumu, esaret ve kölelikte; gazabının altındaki esirler
Tanrı ve günah işleyen köleler veya hizmetçiler. Daha büyük bir fark yoktu ve
Mesih ve biz arasındaki deformite, bundan daha,-bizim köleliğimiz ve esaretimiz
Dünyanın en temel ve en iğrenç vasalliği olan günah.
En yüksek prensin, en kötü köleliğe aşağı inmesi
Hakimiyetindeki en temel yaratıklar, bu iğrenç ve
Ruhlarımızın çirkin duruşu. Bu kölelik, bir şekilde bizi olmayan bir şekilde ve
bizi canavarlara dönüştür. Kesinlikle, kutsal gözlerinde
Tanrı, yanındaki herhangi bir şeyden daha iğrenç. O deformiteyi görmüyor
Yoksulluk, çıplaklık, hastalık, kölelikte. Bir adam iş kadar sefil olsun
Dunghill'de, görünmeyen ve tartışılmamış olduğu gibi o kadar değil
Ruhlarının duruşu ve alışkanlığı, yoksun olduğu. Şimdi bir maç ne
Bu, en büyük kralın oğlu en yüksek ve en kutsal prens için,
Ve her şeyin varisi! Ama bu köleliğe eklerseniz, bu esaret
Tanrı'nın laneti ve gazabının altında,-tüm erkekler kapalı ve kapalı
Tanrı'nın sadık ve geri alınamaz kınama cezasının hapishanesinde,
ve Tanrı'nın dürüst yargısıyla verilen, Şeytan tarafından tutulacak
Sonsuz Denizcilik Zincirleri,-Görünmez Kablolar tarafından şimdi erkekleri tutuyor
kendi günahlarından, ancak bu karanlık zincirleri her ikisi için de ayrılmıştır
Ve erkekler,-Şimdi, bu iş için büyük bir zorluk var.
Diğeri zihni ve sevgisi için bir zorluk olabilir, çünkü
Sevgiyi temin edecek bir şey yok, ama her şey nefret ve nefret zorlayabilir. Ancak
Diyelim ki sonsuz aşkı bu konaklamadan gelebilir, bunun üzerine atlayabilir
özgürlüğü ile dağ, ancak içinde daha büyük bir engel var
yol, bu onun gücü için zor görünebilir ve bu adalet ve güç
Tanrı'nın, günahkarları kapatmak ve onları ebedi gazap için kapatmak,
Onlardan veya onlardan alınması gereken memnuniyet. O zaman, ne kadar sonsuz
Mesafe O ve biz ve bizim aralarında ve getirmenin ne kadar büyük olduğu
bu amaçlanan birlik hakkında. Meleklere yanan kılıçlarla gönderildi
Hayat ağacını kapsar ve onu insandan korur, ancak insan tarafından çevrilidir
Yüce Tanrı'nın laneti. Adalet, sadakat ve
Tanrı'nın gücü, onu koruyabilir veya bir saat koyar, erişimin olmadığını
onu kurtarması için, ama en büyük tehlikeyi yaşayarak ve taahhüt ederek
şimdiye kadar dağıtılan en büyük parti ve en katı ve
En şiddetli.

O zaman durum böyle, mesafe çok geniş ve zorluk
Çok harika, mesafe iki yönlüdür, doğası ve bizimki arasında ve
Kalitemiz ve onun arasında: İlahi Olan arasında sonsuz bir mesafe
doğa ve etimiz ve ayrıca
doğasının kutsallığı ve günahkârlığımız,-[burada var] böyle bir
Tahliye, onlarla bir uzlaşma olmadığı için. Paul ne biliyorsun
Hıristiyanların putperestlerle evliliğinin konuşması: ne kadar olacak
Burada mı tutuyor? Işık ve karanlık arasında ne cemaat olabilir,
Tanrı ve Göğüs mü? Bunların dostluğa indirgenmesi ve getirilmesi mümkün mü?
Birliğe bu kadar yakın mı? Yine de tüm bunlar için mümkündür; Ama aşk ve bilgelik
Yolu bulmalıyım. Sonsuz aşk ve sonsuz bilgelik danışmanlığı
Birlikte, hangi mesafeyi yutamazlar? Ne zorluk çekebilirler
Üstesinden gelmiyor mu?

Ve işte burada, her ikisi de kaldırılacak olan mesafe, her ikisi de
Baba ve Oğul,-(tüm bunlar için yardım etmek için hiçbir şey yapamayız
ileri; Kutsanmış arsa devam ederken, daha hızlı gönderiyoruz
kendi yıkımımız). Ve bu şekilde küçümsenir; _first_,
İlahi manevi doğası ile ölümcül arasında bu geniş boşluğu doldurun
Bedensel doğa, oğlunun etimize geleceği konusunda anlaşmaya varılır,
ve çocuklarla et ve kandan ayrılmak; Ve bu
Bu vaatle, "Kurtarıcı Sion'a gelecek;" ki bu açıkça
Kendi ağzı John Xvi tarafından ifade edildi. 28, "Babadan geldim,
ve dünyaya geliyorum. "Onun arasında böyle bir mesafe var
Majesty ve bizim temel, aşk onu eğir ve kendini alçakgönüllü
Bir hizmetçinin durumu Phil. ii. 7, 8. Ve böylece aşağılama
Mesih ilk mesafeyi doldurur; "aşk ve ihtişam uzun sürmez
Birlikte Yaşayın, "_NEC Una Sede Morantur Majestas et Amor _; (298) Ama ama
Aşk, Majesty'leri kendi altına, nesnesiyle buluşmak için çekecektir.
Bu, Mesih'in bizimle buluşmak için aldığı harika yolculuktu ve aşağı doğru
Altında; Ama sevgisi onu seçti, bizim gibi olmak için
Kendinden farklı olmalı. İlahi Havari ne kadar ilahi
"Ve kelime et haline getirildi ve aramızda yaşadı," John i. 14. Ve
Bu nedenle Adam'ın çocukları verity'de onu söyleyebilir, ne kutsal
Trinity, kutsal bir ironi bir insan spakeinde, "Lo, bizden biri haline gelir." BT
ilkinde insana verilen tekil ve seçkin bir ayrıcalıktı
Yaratılış, Trinity'nin ona danıştığı bir şekilde, "Yapalım
imgemizden sonra adam; "Ama şimdi insan bu görüntüyü kaybettiğinde, böyle sahip olmak
Üçlü Konsey bunun bir sonucu, "Birimiz yapılsın
Adam, insan ve bizim arasındaki mesafeyi oluşturmak için, "-O! Ne ruh haklı olabilir
onu bir ecstacy olmadan, taciz etmeden ve merak etmeden gebe kal
hayranlık ve sevgi!-Rab bir hizmetçi olmalı!-Mirasçı
her şeyden çıplak soyulur!-Babanın parlaklığı
Zafer, böylece tutulmalı ve kararmış olun!-ve tek kelimeyle,
Yaratılıştaki tüm harikaları kavrayın,-her şeyi yapan,-kendisi ol
Bir kadından yapılmış! Ve Tanrı bir adam olur ve tüm bunlar onun sonsuz
sevgi, dünyaya bir sevgi gösterisi vermek; Çok yüksek bir kişi
Abine, biz olduğumuz kadar taban ve alçak yaymak için! Bunda bir gizem var
Büyük gizem, bilgelik gizemi, anlayışı yutmak için
merak etmek; ve bir sevgi gizemi, erkeklerin kalplerini yıkmak için
Sevgi,-Her ikisinin de derinlikleri, Tanrı'nın Oğlu'nun boşluğunda. Peygamber
emredilenden şüphe duydu, yukarıdaki cennette isterse bir işaret aramaya veya
altındaki derinlik; Ama ne sormayacağını, Tanrı onun büyük merhametine verdi,
"Bakın bakire bir oğlu gebe kalacak ve adını arayacaklar
Immanuel; "Gerçekten cennetten bir işaret ve cennetin yüksekliği, çünkü o
Tanrı; ve altındaki derinlikten bir işaret de, çünkü o adam; "Tanrı
bizimle, "ve cennet ve dünyayı birlikte birleştirmek için bestelenir;" Tanrı ile
biz, "uzun zamandır bizi Tanrı ile birlikte getirebilir.
_İmmanuel_, bizi _immelanu_ yapabilir. (299) Bu olarak verildiyse
Büyük sevinç ve sevginin en yüksek ve en derin işareti olarak ve
O zamanlar bayılma kilisesini desteklemek için; O! Ne kadar ne olabilir
Şimdi bizi rahatlatır, bakire olmadığında gebe kalır, ama bir bakire
Hath gebe kaldı! Kurtarıcının yapmadığı sevinç arttırılmayabilir
gel, ama zaten gel ve o geniş ayrımı oluşturdu
Bizim ve O'nun aralarında, bizimle birliğine düşük önemsizliği ile
doğa! Bu, bu mutlu evliliğe yönelik bir ilerleme adımı,
Tüm yaratım iniliyor ve travail gibi görünüyor, Rom. VIII. 22. Ama henüz
Yolda büyük bir zorluk var. Biz esaret durumundayız; Biz
Adalet esirleri, kendimizi ve mutluluğumuzu satmışlardır; Ve şimdi
Doğal mirasımız ateş ve kükürt gölünde yatıyor,-
Gazap, Tanrı'nın laneti altında sonuçlandı; Ve gerçekten, bu kaçınılmazdı
tüm ete; Ne erkekler ne de melekler bizi bundan fidye edemezdi. .
İnsanın ruhunun kurtuluşu çok değerlidir ve
İnsanın mirası, yani cennet, o kadar değerli ki, hiçbiri
cennet veya dünya bulunabilir, bu onların fiyatını ödeyebilir, böylece
sonsuza dek sona ererdi. Ve burada Mesih'in Birliği'nin büyük tasarımı
Kendisi olmasaydı günahkarlarla gölgelenmiş ve düşük yapılırdı
bunun üstesinden gelmek için de üstlenilir; Ve gerçekten, hiçbiri bulunamadığı için
Kilisesiyle ilgili Tanrı'nın Kararnamelerinin Mühürlerini açmak için,-Yok
cennete veya yeryüzüne layıktır ama kuzu, Yahuda kabilesinin aslanı, o
onu açmak ve contaları kaybetmek için hüküm sürdü, Rev. v. 3-5. Yani orada
Hiçbiri cennette veya dünyada bulunamaz, ne yeryüzün altında, layık
Bu işi üstlenin veya gerçekleştirin veya kitabın mühürlerini açabilir
Tanrı'nın lanetlerinin veya yönetmeliklerin el yazmasını lekelemek için
bize karşı ya da insanın kapatıldığı ölüm hapishanesini açmak; hiçbiri,
Diyorum ki, layık veya galip geldi, ama Tanrı ve Aslan Kuzu
Yahuda kabilesi; ve bu nedenle oturan dört ve yirmi yaş
Tahta ve dört canavar hakkında, sayısız şirketle
Meleklerin ve sadece erkeklerin ruhları mükemmel hale getirdi,
Kuzu, her biri arplarla ve yeni bir şarkı söylerlerdi, "Worthy
katledilen kuzu, güç, zenginlik ve bilgelik almak için ve
güç, onur, zafer ve kutsama; Bizi kurtardığın için
Tanrı'ya kanınızla. "Ve her yaratık amen diyor ve rıza
Buna, ona saygı göstermek için; O'na tek başına layık ve istekli
Bunu buna layık bir şekilde yapın. Sanırım bu bölümün 16. ayeti bize bir
Bunun mantıklı temsili. Önceki söylem
Başlangıç, o insanların günahkar ve acınacak durumunu tutmak,
Ve onlarda, tüm insanlığın umutsuz bir kötülüğü olarak ve
Paul için umutsuz sefaletleri ile, (Rom. III.)
bizim için uygulama; Ve bundan, tüm günah altında sonuçlandırıyor ve böylece
Gazap altında, her ağız durdurulabilir; Bekleyen erkekler
ışık ve belirsizliğe bakın; parlaklık için, ama karanlıkta yürümek;
Körler gibi duvar için groping, öğlen gününde olduğu gibi tökezleyen
gece ve ölü adamlar olarak ıssız yerlerde; hepsi canavarlar gibi kükrüyor ve
Güvercinler gibi yas tutuyor, ne zaman Tanrı'nın terörünün endişesi
Giriş. Şimdi alt katıldı, 16. ayet "ve hayır olduğunu gördü
adam, "& c.;
eğer varsa ya konuşacak ya da yapmak, eğer varsa
kendileri, kurtuluşu için kendilerini müdahale ederler. "Bu yüzden kendi
kol kurtuluş getirdi ve onun doğruluğu onu sürdürdü. "Bu nedenle
Tanrı'nın Oğlu içeri girer ve kendini sunmuş gibi kendini sunar
Diğerleri ve cennet merak ve sessizlik dolu olduğunda,
Bunda, "Lo, senin iradeni yapmaya geliyorum", PSAL. xl. Bir beden aldığımdan beri
Günahkarlar gibi olmak için onların yerine geleceğim ve vereceğim
hayat onlar için bir fidye; ve bu nedenle alt katılmıştır, "Kurtarıcı
Zion'a gel; "İntikam ve öfke ile giyinmiş olacak
Kilisesinin düşmanlarına karşı, günah ve Şeytan, gayretle ve
Tasarlanan eşine yanan sevgi. Kendini güçlendirecek ve karıştıracak
Onun gücünü ve esirini gözaltına alan herkese karşı öfkeli.

Şimdi, o cennette bu iş için en uygun kişi veya
toprak; Çünkü her ikisi de bunu yapma hakkına sahiptir ve sadece olabilir ve güç
başarmak için. Günahkarların kurtuluşuna haklı, çünkü
Bize en yakın kan olan akrabamız.

Şimdi, kurtuluş hakkının akraba olan Lev'e ait olduğunu biliyorsunuz. xxv.
25. Ve dolayısıyla en yakın akraba Naomi'yi kullanamadığında ve
Ruth'un toprağı parseli Boaz bunu bir sonraki gibi yaptı. Ve buna uygun,
Rabbimiz İsa, yakınlar gibi başkaları yapamadığında ve yapamadığında, o
bunu yaptı ve erkekleri ve melekleri tanık olmak için aldı, ilk kez kurtardı
Bizim, bizimle Eph olarak evlenebilir. V.; bizi olmak için satın aldığını
karısı. Ve gerçekten de kelime bunu ithal ediyor; _Goel _, (300) bir kurtarıcı
ve Kinsman, tek bir kelimenin altından geçerek: iş, "Kurtarıcımın olduğunu biliyorum" veya
Benim akrabam, "Liveth:" ve çünkü akrabamız, bu nedenle en çok ilgilenen
kurtuluşumuzda; çünkü bu amaçla et ve kanın katılımcısı oldu
Çocuklarla, en büyük düşmanımızı, Şeytan ve
Bizi kurtar, İbrani. ii. 14. Ayrıca, itfa hakkı,
Kilisenin kocası, çünkü onun ve diğerleri arasında arabuluculuk yapmalı; hiçbiri
ona ulaşabilir veya ona karşı bir itirazda bulunabilir veya içinde olduğu gibi
Karısının yemin etmesi durumunda, kocası kabul etmezse,
void, (numb. xxx.,) Ama eğer duyup huzurunu tutarsa,
onaylandı. Şimdi Rab İsa, bu acınacak mülkü biliyordu
Biz esiriz ve bağlamamızdan hoşlanmadığını ifade etti
kendimizi ölümüne ve kendimizi Şeytan'a istifa etmek; ve bu nedenle
Gözaltına alındığımız bu esaret onaylanmadı ve onaylanmadı, ancak
Bizi tüm düşmanlarımızın elinden kurtarmak için kaldı. Ancak
O zaman, Tanrı'nın yardım etmesi için tek başına bunu yapabiliyor ve güç veriyor
ve bizi en çok kurtarmak için onu yetenekli ve güçlü yaptı. Değildi
altın veya gümüş veya yozlaşabilir şeyler. Diyelim ki tüm dünyanın döndüğünü
altın veya değerli taşlara; Kişi için kişi vermeli ve bir
Her şeye eşdeğer kişi-kendi hayatı, bizim için kendi kanı; ve değer
Bundan, üzerine koyduğu tanrısallığın damgasıyla sonsuz bir şekilde yetiştirildi.
Hizmetkar için kral,-günahkarlar için günah bilmeyen biri,-evet, tanrı için
Adam. Bu süperadds sonsuz değeri ve onu aşırı ransom yapar ve
Satınalma, kişilerimizi cehennemden satın almak için bir fidye, bizi kurtarmak için bir satın alma
Mirasımıza, cennete, kaybettiğimiz ve bu iki stil
alır, {~ Yunan küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunan küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} , {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ } {~ Yunanca küçük harf nu ~}. (301)

Şimdi, büyük zorluğun üstesinden geldiğini ve yoldan çıkarıldığını görüyorsunuz:
Mesih, bir lanet haline getirilen, lanetten bir kurtuluş satın aldı
Yasa, gal. III. 13. Ama yine de, geniş bir mesafenin başka bir noktası daha var, ben
Biz ve O'nun aralarında çelişki ve düşmanlık diyebilir. O kutsal ve
tanımsız, hepsi adil ve onun içinde yer yok; Tamamen bozulduk ve
Günah tarafından ahlaksız olan ruhlarımız şeytanların yerleşimi ve bir kafes haline gelir
her kirli ve nefret dolu kuşun; Tek kelimeyle, sadece düşmanlarımız değil
Üstesinden gelmek için, ama kendi kalplerimiz fethetmek ve düşmanlığımızın ortadan kaldırılması.
Bu ondan en geniş ayrılmayı yapar. Şimdi, çoğunu doldurdu
mesafe, etimizi almasıyla ve büyük zorluğu kaldırdı,
Etimizde ölerek onun aşağılaması bir erkek olmak, onu bize yaklaştırdı,
ve onun ölmekte olan, çarmıha gerilmiş ve gömülü bir adam olması için daha fazla aşağılanması,
Ona daha yakın bir adım getirdi. Ama daha yakın gelemez, daha düşük için
olamaz, o bir günahkardı, bu da tüm tasarıma maruz kalacak ve
Bize benzerliğinin tüm rahatlığını ortadan kaldırın. Bu nedenle, o
Bize çok düşük gelin, buluşmak için bir adım yükseltmemiz uygundur
O ve böylece günahkarların yüceltilmesi tüm mesafeyi telafi edecek ve
İki partiyi o zamandan beri tasarlanan ve uzun süredir istenen
toplantı. Şimdi, bu amaç ve amaç için, oğul kurtuluşu üstleniyor
kilisesinin günahtan günah ve uncodility ile gazaptan ve bu nedenle sen
Bunda kurtarılanların karakteri olarak ifade edilen
ayet. Kefaretin kendisinin büyük bir noktası veya bir parçası olarak yayınlanır
Havari tarafından, Rom. xi. "Kurtarıcı Sion'a gelecek ve dönecek
Yakup'tan uzak durmadan uzak. "
doğamızın, ama bizi ilahi doğanın katılımcılarını yapmak ve
Bu nedenle baba, bu işe olan sevgisinden, gönderme sözü verdi
Onun kalbimizde kalma, ağızlarımızda ses yapmak için ruhu
ve kulaklar ve kalplerimizde çalışma ruhu ve bu yüceltme
Mesih'in ile birlikte Kutsal Ruh'un katılımına günahkarlar
etimize katılmak için aşağılama, tam mesafeyi oluşturur ve
Mesih ve kilisesini o kutsal hasta sabırsızlığına getirin ve
Cennette ciddileştirileceği gün için özlem. Ruh
İçimizde diyor ki, gelin ve gelin geliyor. Öyle olsa bile, Rab İsa.
Ve hiçbir şey beklemiyor, ama geri kalanların tamamlanması ve süslenmesi,
Herkes için ve sonsuza dek bir jübile olabilir. Şimdi keşke yapabilseydik
Tanrı'nın antlaşmasının mutlak ve özgür tenorunu anlayın. Çok var
Sözleşmenin durumu hakkında spekülatif,
Mutlak veya koşullu olsun vaatler; Ve çok fazla pratik var
Bu konuda şaşırmış vicdanlarda tartışma, bir şey nasıl bulunur
kendilerini kurtarmak ve kurtarmak için şekillendirmek. Ama gerçekten, biz
Tanrı'nın gerçeğini ayırmaz ve parçalamazdı, ama hepsini tamamen al
Büyük bir sevgi ve merhamet tasarımı günahkarlara açıkladı ve böylece
Sözleşmenin vaatleri bir demet içine, kesinlikle buluruz
Esau'nun eline sahip gibi görünse de, Yakup'un sesi var; Biz
Bir olduğunda mutlak, en özgür ve koşulsuz bir his bulun
Bazı yerlerde şartlı gerginlik ve kelimelerin gölgesi. Gerçek şu ki,
Ruhların Unjodinity'den Dönüşü,
ABD'de ve Mesih'in en başlı kısmı için bir vaat olarak
kefaret; Ve bazıları Tanrı'nın lütfunu kötüye kullansa ve
ahlaksızlık ve özgürlük, ancak kesinlikle, bu doktrin, bu
Müjde'nin günahtan kurtulma konusunda memnun haberlerin en büyük kısmı,
Ve ruhtan dökmek, tanrısal bir şekilde en büyük ikna edicidir
konuşma ve tüm uncodility için en ölümcül düşman.

Propony yaptığım üçüncü şeyden daha fazlasını konuştuğunu düşündüm (302)
Tek kelimeyle al. Bu her zaman kiliseye en güçlü olarak desteklendi
samimi, burada uzun süre en büyük teselli olarak verildi
esaret, bu kurtarıcı daha sonra gelecekti, erdemi
Sonra yaşayın ve ruhların hızlanmasına ve rahatlatılmasına sunulur. Oldu
En umutsuz bir boğazda korunacak kadar düşündüm, "bize bir çocuk
doğdu, "isa. ix. 6. Keşke bunu alabilseydik. Kesinlikle
Mesih'in gelmesinden önce bir mümin karakteri,
Bu Kurtarıcı tarafından İsrail'in kurtuluşunu aramak ve beklemek. Ama şimdi
Daha önce ve arkada teselli ile çevriliyiz,-Mesih zaten geliyor,
Böylece sevinç içinde olabiliriz, lo! Bu bizim Tanrımız, onu bekledik!
Diğerleri bekledi ve özlem duydu ve onu görüyoruz-ve kısa süre içinde Mesih tekrar gelecek
Günahsız, kurtuluşumuza. Ve sevincimizi neyin alabileceği
Biz, eğer bir gözümüz olsaydı her zaman ilk gelişine geri dönersek ve her zaman
Yine onun gelmesini mi dağın?




Vaaz XV.


    Isaiah Lxiv 6, 7.-"Ama hepimiz kirli bir şey ve tüm
    Doğruluklar pis paçalar gibidir "& c.


Bu insanların durumu bizimkiyle iyi anlaşır, ancak Rab'bin uğraşması
çok farklı ol. Bu duanın itiraf kısmı şimdi bize aittir;
Ve garip, Rab'bin dağıtımlarının böyle bir ihtimali var,
koşullarımızda hiçbir fark olmadığında; Her zaman ne kadar yakında bilemeyiz
Şikayet de bizim olabilir. Bu dua çok önce dua edildi
Yargı ve esaret vardı, böylece koynunda bir kehanet vardı
BT. Hayır, insanları uyarmanın en nazik ve sevecen yoluydu
İşaya'nın böyle bir dua dökmesi için, sanki
Zaten geldiği gibi gözleri felaket. Ve gerçekten de bizi böyle
Kelimeye bakın, sanki kesin olan şeylere bir hediye vermiş gibi ve
Gerçekten sanki mantıklı. İçimizde ne garip aptallık olmalı
Mevcut şeyler, verilen kararlar, kararlı günahlar, çok fazla
Öngörüleri gibi bizi etkileyin. Yeşaya'yı seviyorum! Her zaman, (303) bu kadar
halkın kullanımı için tescil edildi, hala bakmalarına neden oldu
Kararlar, gerçekleştirildiği ve şimdiki gibi tehdit edildi ve günün
tövbe ile sıkıntı; Ve ayrıca onlar için bir model olmak, nasıl başa çıkılacak
Tanrı ile ve O'na böyle bir merhamet gerekçesinden yalvarın ve
Sözleşme çıkarları: Bu yüzden bize bir uyarı olabilir, özellikle günah
Olgunluğa gelin ve güvenli arkaya kayma durumumuz çocuk
üzücü yargıların, hasat orakı içine koymak için olgunlaştığında.

Bu iki ayette, kendi günahkârlarının itirafı var,
Tanrı'nın onlarla ilerlemesini haklı çıkarıyorlar, davayı alıyorlar
kendileri ve onu zamansal isterse de yargılamasında haklı çıkar
Manevi vebalar verildi. Bu ayette, (304) bir general alırlar
günahkar mülklerinin anketi, kendilerini kirli ve hepsi
Bir zamanlar saydıkları performansları ve komuta görevleri
Doğruluk: Ve bu yerden, Tanrı'nın onlarla uğraşmasını temizlerler,
ve ağızlarını toza koyun; Ve böylece Rab'bin yargısından onlar
çok günahın nedenini araştırmaya zorlandı; ve
Günahı keşfetti, yargısında Tanrı'yı ​​doğru telaffuz ederler. Algılamak
Rab'bin onlarla başa çıkma biçiminde büyük fark ve onların
Babalar, tümünde doğru olan Tanrı'ya yeniden bağlamıyorlar (305)
yollar, ama kendilerine geri döndürün ve arasında büyük bir tutarsızlık bulun
kendileri ve babaları, 5. ayet. Ve bu yüzden Tanrı'nın
Dağıtım onların üzerinde değişti. Tanrı başkalarıyla tanışmayacak, gösterecek
Kendisi, felçleri önlemek için bile zarif, ama şimdi onlarla uğraştı.
Hayır, ama bunun iyi bir nedeni var. Sevinmiş ve dövülmüşlerdir
Doğruluk, ama günah işledik. Ve bu söylenebilir
General,-Şiddetli anlaşma için Tanrı'yı ​​kavga etmemeye asla gerek yok. Eğer anlaşırsa
Biriyle diğerinden daha kötüsü, her erkeğin kendi koynuna bakmasına izin verin,
ve nedeni yeterli görün; Evet, kendi içlerinde daha fazla provokasyon
diğerleri. Her zaman bu ayette, onların daha belirgin bir görüşüne gelirler.
iğrenç durum. Herkes tövbelerini bir generalde tamamlayabilir
günah kavramı, ama kendilerine daha fazla dokunulduklarını beyan ediyorlar ve
Ayrıntılardan mahrum kalır, ancak diğerlerini kavramak gibi ayrıntılar. Ve bu itirafta, ruhun çalışmalarına bakabilirsiniz, bazılarına sahip olabilirsiniz
İçindeki ruhun karakterleri.

I. Kıvrımları ve iğrenç mülklerinin genel bir görüşünü alıyorlar.
günah; Sadece günahı görmekle kalmazlar, günahın günahkarında ve
kirli olması.

İi. Sadece doğdukları doğal mülkü bu şekilde sonuçlandırmakla kalmazlar ve
aralarındaki birçok faul skandalının tuhaflığı; Ama gidiyorlar
daha fazla uzunluk, görevlerine şiddetli bir cümle ve
Tanrı'nın yaptığı gibi yönetmelikler, İsa. Ben. ve lxvi. Ruh ikna ediyor
Kutsal Yazının ışığına göre ve karanlık kıvılcımına göre değil
doğanın ışığı; Ve böylece hangi doğanın (306) kendisi
Onun süslemesi olarak, kendileri olarak kendileri ile kapladıkları
giysi, doğruluk cüppeleri olarak yaydıkları görevler
onları saklamak için günahlar; Bütün bunlar şimdi pislik adı altında gidiyor ve
günah. Kendilerini kapladıkları ve saklandıkları gibi aşağılık paçavralar gibi görüyorlar:
Komuta görevleri ve tezahür ihlalleri bir kategoride gelir. Ve sadece değil
Kendi vicdanlarının zaman içinde meydan okuyabileceği bazıları mı?
Ama hepsi ve her türlü, ahlaki ve törensel, görevler
en samimi, en çok sevgiye sahipti, hepsi pis paçavralar
Şimdi, ki ama geç kaldı.

III.  Sadece eylemlerin değil, aynı zamanda bir evrensellik var;
Sadece tüm halkların veya çoklukların performansları iğrenç değil; Ancak
Hepsi, İşaya ve bir ve diğeri, en kutsal, içeri girer
Bu kategori ve rütbe-"Hepimiz kirliyiz" & c. İnsanlar olsa da,
Olun, Kutsal İşaya'ya katılamadım, ama Mütevazi İşaya
İnsanlarla kendisine katılın ve bir duada içeri gelin. Ve şüphesiz, o
şimdi günahtan duyuluyordu, kehanet etmeye başladığında; Ve büyüyor
Kutsallık, günahkârlık anlamında büyümelidir. İlk olarak görmek
Tanrı'nın kutsallığını ve ihtişamını gördü, "kirli" ağladı, & c. İsa. VI. 5,
Kesinlikle öylesine şimdi, Tanrı'nın böyle bir erişim ilkesinden
Kendisini toz ve küllerde nefret eden kutsallık.

IV. Böyle bir generalden memnun değiller, ancak ikiye katlanıyorlar
Özel şeyler, iki manevi günah, yani. ihmal veya değiştirme
ibadet maddesini içeren manevi görevler. "Hiçbiri aramaya
Sana, "az ya da hiçbiri, güvenilmeyecek hiçbiri, seni arıyor; yani,
Hemen erişim ve duada Tanrı'ya yaklaşmak için bakar ve
Meditasyon & c. Dış ve tapınak tipleri sık da olsa, kim
Gizli dua mı? ya da herhangi bir dua ise, bu sayılamaz, Rab
Onları bilmiyorlar, çünkü ruhun üzerlerine damgasını istiyorlar.    Bu
günahın genel mahkumiyetinden başka bir şey olmalı
Tüm günleri için dua ettiklerini düşünen dünya hath; Burada insanlar, kim olsa
Birçok dua yapıyorlar, İsa. Ben., Yine de onlara dua görmüyorlar ve hayır
Şimdi Tanrı'nın adını çağırıyor.

V. meydan okumayı daha fazla ve itirafı daha manevi ve
Tamamen, onlara gevşekliklerinin bu zemini keşfedildi ve
Tüm manevi görevlerde ihmal, "hiçbiri kendini tutmaya zorlamıyor
Sana. "İşte inanç kullanma isteği: İnanç ruhun
El ve kavrama, John i. 12; Heb. VI. 18; 1 Tim. VI. 12; İsa. xxvii. 5.
Kimse kendilerini ölümü ve güvenliğinden uyandırmaz, beklemeye devam etmek
Sana. Tanrım, sen sanatın uzaklaşıp iyi bir geceyi alıyorsun ve
Kimse seni giysiyle tutmak istemiyor; Burada Jacobs yok, kim olmayacak
Bırakın, onları kutsasın olana kadar; Majestelerinizle hakim olmayacak hiçbiri-her
Kişi Mesih'e yurtdışına gitmek için özgür pasaport ve referans vermek gibi,
ve neredeyse gadarenler, kıyılarından çıkması için dua etmek için. Orada
erkeklerin ruhlarında garip bir gevşeklik ve kayıtsızlık
bir şey gerekli. Erkekler yalan söyler ve günlerinde hayal ederler ve asla koymaz
ruhun söz konusu olmayan mülkü; Hiçbiri çok acı vermeyecek
Sana olan ilgilerini temizleyin, sana tutunmak, böylece yapabilecekleri için
Seninle barış. Şimdi, daha geniş ve canlı bir açıklama olabilir mi?
Hem topraklarımız hem de belirli kişilerimiz mi? Bundan beri
Peygamber Spake'i olsa da, Yahudilerin ulusu ile sınırlı olmamalı
Bunların genelliği, ancak şüphesiz, tüm insanlık
ilk altı ayet; ve herhangi bir güvenli insan yedinci sırada yer alabilir
Ayet, Paul için konuşmalar gibi (Rom. xi. 13)
Düşündüğünüz gibi, sadece David'in düşmanlarından bahsetti. Yine de Tanrı'nın Ruhu
Ruhun zihnini bilmek,
Mesih İsa'dan tüm erkeklerin doğal mülkünü tutmak.

Ama bu iki ayette başka iki şey var.
günahın kabulü:

I. Tanrı'nın onları cezalandırmadaki doğruluğunun kabulü, şimdilik
Tanrı'yı ​​kavga etmeleri gerekmez, solmalarının nedenini bulurlar.
Kendi koynunda. Şimdi günah ve cezaya katılıyorlar, oysa o zaman
Refahlarından cezayı günahtan ayırdılar; Ve zaman içinde
Sıkıntılarda güvenliği günahı cezadan ayırdılar:
Tanrı'nın adaletinden korkmadan günahın çıplak itirafını yapma zamanı
başka bir zaman, yargılarında, duygusu olmadan
günahları. Ama şimdi hem bunlara hem de Tanrı'nın görüşüne ve duygusuna katılıyorlar
hoşnutsuzluk günahını daha acı ve daha fazla doldurmak ve görünmek
Onların iğrenç ve kışkırtıcı doğası, böylece onların
üzerine bir kenar. Ve yine, günahın görüşü ve duygusu
Yargı en doğru görünür ve ağızlarını mırıldanmaktan durdurur.
Çubuğun altındaki üstünlükleri sırasında, dilleri çok
Kayıtsız, Ezek. xviii. 2. "Babalar ekşi üzüm ve
Çocukların dişleri kenarda ayarlandı; "Günah işlediler ve acı çekiyoruz; onlar
Yanlış yaptım ve bunun için ödeme yapıyoruz. Ama şimdi öyle değil, Ver. 5.
Babalar bizimle ilgili doğruluk yaptılar ve iyi israfı attınız
onlara; Ama hepimiz kirliyiz ve günah işledik ve bu yüzden cezalandırılıyoruz.

İi. Tanrı'da genel kusurlarının bir nedeni ve zemin bulurlar; Olumsuz
günahlarının nedeni olduğunu, ama dürüst bir şekilde günahı cezalandırdı
günahla. Tanrı yüzünü sakladı, özel lütuf ve etkiyi reddetti; ve bu yüzden
Hala güvenliklerinde yatıyorlar ve günahları manevi bir veba haline geldi.
Ya da bu çok okunabilir, --_ hiçbiri adını arayan, saklandığında
Yüzün bizden ve bizi ne zaman tükettiğinde
iniquities_; Ve böylece derin güvenliklerini ağırlaştırmaya hizmet ediyor,
Rab onlardan ayrılsa da, hiçbiri onu tutamaz ve tutmazdı
o. Grev yapmasına rağmen, dua etmediler; Sıkıntı uyanmadı
onları güvenlik dışı ve böylece son sözler, "Bizi tükettin" & c.,
farklı şekilde arttırılır ve okunur. Bazıları bunu yapıyor, olduğu gibi
çeviri, "Yüzünü sakladın" ve bizi bir manevi içinde bıraktı
Ölüm, bu yüzden hak ettiği bir engel olmayabilir
yargı. Seni aradıysak ve seni tutmuş olsaydık,
Önlendi, Tanrı ile galip gelmiş olabiliriz, ama şimdi savunmamız
kaldırıldı ve bizi bir uyuklama ruhuna verdi ve bu yüzden var
Stroku tutacak bir kalkan yok,-şimdi bizi tüketmek için iyi bir izin alıyorsun
günahlarımız için. Başka bir duyu olabilir --_ Bizi tüketmemiz için acı çektin
Bizim yetersizliğimiz, bizi günahlarımızın eline verdi.
Ayrıca yüzünü saklamasının bir sonucu. Çünkü senin sakladın
Yüz, günahlarımızda yok olalım; bizim için daha fazla ihtiyaç duymaz
Tüketim, ama sadece onlardan çıkmamıza yardımcı olur, çünkü yakında yok edebiliriz
kendimizi.

_First_, günah kendi doğasında iğrenç ve daha önce kirli bir tane yap
Tanrı. Günahın doğası pislik, kötülük, bu yüzden işaya konuşuyor
Kendisi, Chap. VI. 5, Tanrı'nın kutsallığını gördüğünde; Yani işten nefret
kendisi, bir erkeğin yüzünü çeviren sevgidir
Nefret nesnesi, Tanrı'yı ​​gördüğünde, iş xl. 4 ve xlii. 6. Bak nasıl
Nefretli doğal durumumuz Tanrı'nın kendisi tarafından, Ezek. xvi.
Yaratıkta herhangi bir deformite, herhangi bir pislik hayal edemezsiniz, ancak
var. Eğer düşünürsek, günahın pisliği ve kötülüğü görünür
_first_ Bu günah, kutsal ve manevi emrin bir ihlalidir ve
Yani aşağılık bir şey, emir kutsal ve iyi, rom. vii.  Ve günah
İhlal ve Goeth komutanın aksine, 1 John III. 4. Ne zaman
adil ve bu kadar adil bir yasa verilir, Tanrı başka bir şey yapmış olabilir
Bizden titiz görevler, ama o kadar çerçevelendiğinde vicdan olmalı
Ağla, her şey eşitliktir, her şey dürüst ve haklı olandan daha fazla, sen
En çok daha fazla komuta ve hiçbirini ödüllendirin.  Komuta etmek adalettir, ama
Borçlu olduğum itaat için hayat vaat etmek için merhamet mi,-o zaman ne yapmalı?
Suç, böyle bir komuta karşı ve çok kutsal mı?  Kutsallık ise
Yaratılışın güzelliği, günah onun deformitesi olmalı, içindeki tek nokta
yüzü.

_Seconly_, Tanrı'nın kutsallığını ve sonsuzunun gözünde günahı
Majesty, ve o ne kadar iğrenç görünecek! Ve bu yüzden hiç kimse görülmedi
Günah, onun kötülüğünde, ama Tanrı'nın karşısında, İsa olarak.
VI. 5, iş. xl. ve xlii.  Tanrı, uyumsuzluktan ziyade daha saf gözlere sahiptir,
Üzerine bakamaz, hab. Ben. 13. Günahın yanındaki diğer tüm şeyler, Tanrı
Onlara kendi imajının bir izini taşıyan, hepsi çok iyiydi,
Ve Tanrı gördü, Gen. i. ve ii. Tanrı'nın baktığı en temel yaratıklar bile
Onları ve kendilerini onların içinde görürler, ama günah sadece Tanrı'nın göze çarpmasıdır,
Kutsallık bundan uzaklaşamaz, en önemlisi ona ve onun için
Egemenlik, Tanrı'nın Majesteleri için yapılan yüksek bir hor görme ve isyandır.
Tanrı'yı ​​tahttan uzaklaştırıyor, ondan hiçbir yasa almayacak, olmayacak
Yasasını kabul edin, ama olduğu gibi, yüzüne akın ve
başka bir tanrı kurar.  O kadar kötü bir ceza yoktur ki, Tanrı
onun işi olarak sahip değil ve kendisini yazarı olarak ilan etmiyor, ama sadece
günah, ruhu nefret eder, kutsal iradesi buna karşıdır, sahip olmayacak
Onunla dostluk, ona çok aykırı: İradesi ile çelişiyor,
Otoritesini Debaseth, egemenliğini hor görür, gerçeğini yükseltir.
İçinde bir tür sonsuzluk var, hiçbir şey bunu ifade edemez.
İsim Yok Kendisinden daha kötü, havari başka bir şey alamaz
Epithet, Rom. vii. 13, "günahkâr" günahtan daha fazla, böylece çoğu
Tanrı'ya doğrudan muhalefet.  Tanrı'da olan her şey, Tanrı'nın kendisi ve orada
hiçbir isim onu ​​yeterince ifade edemez.  Tanrı dersen, daha fazlasını söylersin
binlerce başka kelime ile ifade edilebilir. Yani burada-Sin
Tamamen günah, Tanrı tamamen iyi ve kutsaldır, karışımsız, kutsallığın kendisi,
Günah basitçe kötüdür, karışım olmadan, kutsallığın kendisidir.  Ne varsa
Günahtır, kirlidir.  Günah sonsuz bir yanlıştır ve sonsuz ve
Sınırsız pislik, çünkü sonsuz kişi haksız. Bu bir
Sonsuz Majesty'nin suçu ve kişi haksızlığa uğramış
Suç, eğer sonsuz kutsallığa aykırı ise,
Bu saygı, sonsuz kutsallık ve kirlilik.

_ ÜÇ_, günahın üzücü etkileri ve sonuçlarına bakın,-nasıl
sefil, ne kadar yıkıcı insan yaptı, tüm yaratılış ve nasıl
aşağılık olmalı!

I. İnsanın yerli güzelliğine ve Ekselanslarına, ne kadar güzel bir yaratığa bakın!
Ama günah onu Ekselanslarının tepesinden indirdi, günah Adam'ı yaptı
bir arkadaşın bir düşman, Tanrı ile açık bir isyancı. İnsanın değildi
Tüm dünyadan daha fazla fiyat ruhu, böylece hiçbir şey değiştiremez mi?
Yine de günah onu tartıştı ve tüm aşağılık pis zevklere fahişe etti,
Hath ölümsüz ruhu Dunghill üzerinde durmak, külleri beslemek için yaptı,
Madenleri yakala, yalan söyleyen bâtekler, kendini onlara dökün, tüm
yaratıklar-oysa onlara hizmetkar yapmalıydı, evet, bir köle
En büyük düşmana, üzerine harekete geçirdiği yere.  O ne dejenere
bitki!  Cennette bir kez asil bir asaydı, ama günah onu vahşi hale getirdi
Biri, ekşi üzüm ortaya çıkarmak için. Tüm dünyada ne var
Bir adamı kirletir mi?  Mat. xv. 20. Dışarı çıkmayan veya kuyruklu hiçbir şey yok, ama günah
Bu kalpten çıkıyor. Adam tamamen hafifti, yargısı günah işledi
Sevgileri ve tüm adam boyunca, ama günah hepsini yaptı
karanlık, zayıf esir anlayışı kapattı, kalın bir kalın
Bu konuda brüt bozuk sevgi duvarı, böylece ışık da alamaz
ne de dışarı.  Ruh, açık bir çeşme gibiydi, bu da
Kutsal eğilimlerin, arzuların, sevgililerin, eylemlerin yeni açık akışları ve
kendini bu akarsuların muazzam ihtişamının denizinde boşalttı
İlk olarak aktı, ama şimdi bu duran bir puttifiye bir su birikintisi,
aşağılık ve Tanrı'ya karşı sorun yok. Adam görkemiydi
yaratık, Tanrı'nın kendi ellerinin çalışması üzerinde Rab olmaya uygun ve bu nedenle
Tanrı'nın imajı özel bir şekilde, kutsallık ve doğrulukta, Tanrı'nın
doğa. Birlikte bir ilahi vasfı damgalandı, bu da hepsini geride bıraktı.
Mükemmellik yarattı. Güneş ona baktığında kızarabilir, ne için
Tanrı'nın imajının kutsallığının ve güzelliğinin ihtişamına büyük bir ihtişamdı! Ancak
Günah, bu görkemli görüntünün zavallı adamını soydu, adamı tahrif et, gölgeli
Tüm ihtişamıyla, ona cehennem gibi bir benzerlik kazandı. Sadece kutsallık
Cennetteki Melekler ve Cehennemdeki Şeytanlar ve Sadece Günah arasındaki fark
Cennette Adam ile günahkarlar arasındaki farkı yarattı
Lanetli zemin, rom. III. 23.

İi. Günah, tüm yaratılışa kadar insan aracılığıyla o kadar kızarıyor ki
onu bozdu ve yozlaşabilir ve makyaja maruz kaldı (Rom. viii. 20,
& c.,) böylece burası tüm yaratığın yüzünde bir yer,-o adam
günah işledi ve hepsi haksızlık silahları olarak kullanıldı, böylece şimdi
yaratık teslim edilecek.

III. İnsana gelen tüm sefaleti getirdi, ya da bu
Gel, ücret olarak ölüm ve lanet getirdi ve lanet
Ebedi Tanrı'nın, gal. III. 13, Rom. VI. 23. Bir kötülükten ne kadar iğrenç
OLMALIDIR, O'nun içinde çok kötü, evet, koynunda hepsi kötülük!
Cehennem günah açısından kötü değil, günah cehennemi hak ediyor, mahvoldu
adamım ve değişimin tüm güzel düzenini değiştirdi.

IV. İnsanı Tanrı'dan ayırdı, bu da en kötüsü ve bu
"Hepimiz kirli bir şey olarak" metne dahildir veya insan bir
cüzamlı adam, kirlilik nedeniyle,
Tapınak ya da Tanrı'ya ibadet edin, bu yüzden Tanrı ve biz arasında ayrılmış bir uyumsuzluk,
İsa. Lix. 2. ve o BU Boşanma ne kadar üzücü! Erkekleri olmadan yapar
Dünyada, içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımız var,
iyilik hayattır ve sağ eli her zaman için zevktir. Şimdi
Zavallı adam sefil hale getirilir, sadece oluşan sadakatinden yoksun bırakılır
Tanrı'nın tadını çıkararak. Kalın bir bölme duvarı olarak günah, araya girer,
Düşmanlık da içeri giriyor ve eski arkadaşlar, Eph. ii. 14-17 ve şimdi
Gece boyunca cennet veya rahat bir etki kırılamaz
Sonsuz olduğunu kanıtlaması gereken karanlık başlar. Bölünme duvarı hariç
Çıkarılabilir, hepsi güneşsiz olduğu gibi solmalı ve çürümelidir.

V. Günah için ödenen fiyata, onu yıkayan temizliğe bakın,
Ve içinde konuşulamaz deformite ve kötülük görebilirsiniz. Kurtuluş
Ruhun değerli gümüş ve altın ve değerli taşlar yapmayacak
--bu tamamen düşünülecekti. "Ne!" tanrı, "küstah
günahkar, bana bir miktar ödenecek bir şey vereceksin
Sevgili dünyada satılan dünya, taburcu olmaz mıydı? "Psal. Xlix. 7, 8, 1
Pet. Ben. 18. Yok edici bir şey değil, Tanrı'nın Oğlu'nun kanı. O
Fiyat bu kadar sonsuz olduğunda borç ne olmalı! Tanrı'nın Oğlu olmalı
Öl, hayır, fedakarlık ya da sunmuyor-"Lo, senin isteğini yapmaya geliyorum", bu
Mesih'in kendisi fidye, Psal. xl. 6, 7. Ve çok fazla değil
sabun veya nitre, yıkanacak çok tövbe ve gözyaşları değildir
Bu pislik, hayır, daha derin bir boya, koyu kırmızıdır
pislik, jer. ii. 22 ve İsa. Ben. 16. Boğa ve keçi kanı yapamaz
ama sadece tertemiz kuzu kanı kendi başına sunulan, (Heb.
X. 4, 5,) onun kanı, "Ebedi Ruh tarafından kim kendini teklif etti
Tanrı'ya nokta olmadan, "Heb. Ix. 14. Günah ne olmalı, bu böyle olmalı
Bunun için bir çeşme açıldı mı? Kanı ne zaman garip kirli olmalı
Mesih sadece onu temizleyebilir, Zech. xiii. 1.

"Hepimiz," & c. Mark, _first_, günah hepimizi devraldı ve hepsini yaptı
insanlık kirli, rom. III. 10, 22. Adem'in gelecek nesillerinin her biri doğar
Keşifli, "Kimin kirli bir şey çıkarabileceği için kim?" İş. xiv. 4.
Düşünmek: Günahın Masum Adam'ı nasıl tanımladığı, bir günahı nasıl bu kadar aşağılık yaptı ve
onu ilahi doğadan şımarttı ve böylece kök kirli hale getirildi ve
dallar kökü takip etmelidir ve hepimiz doğar ve tasarlanırız
Günah, Mezmur Li. 5. ABD'nin orijinal yolsuzluğunu taşıyoruz,
Adem'in ilk gerçek günahı ve bu, zavallı çocukları yapmadan önce
iyi ya da kötü, çocuk olsa bile, Tanrı'nın görüşünde iğrenç derecede aşağılık olmak
Yoldan, Ezek. xvi. Kötü ebeveynlerin her alana, hepsi Adam'dan geliyor
Asi, bir çocuk bizim için ne kadar iğrenç bir manzara olurdu, "Oyuncular
Açık alanda, gün içinde kişinin nefretine göre
doğdu, "ve Tanrı'dan önce ne olmalı,
Günah mı gör? _Seconly_, tüm bunlara sayısız gerçek ekledik
Üyelere akan birçok pis akış gibi geçişler
Orijinal yolsuzluğun içe doğru birikintisi; Ve böylece ne kadar aşağılıkız
Tüm ne de bebekler olabilir veya Adam atıldığı gündü
cennet! Ve böylece, Rom. III. 10. ayetten, şubeler içinde yer alan dallar
kelime, düşünce ve tapu; böylece tüm eğilimler ve hareketler ve
İnsanın eylemleri sürekli olarak kötülüktür. Her erkek onu bulacak
Geçmiş sayımı saymak; Bir günlük hatalar seni yorardı, ama ne olacak?
Tüm hayat mı? Bilinen günahlar sayısız, bilinmeyen ne olmalı? Her
İnsanın kalbi sorunlu deniz gibidir, her gün mire ve kir veren,
ve dinlenemez. Kalp günlük akıyor ve bu
Yolsuzluk, her gün tüm üyelerin sınırlarına doğru ilerliyor; Ve
Günahın daha fazlasını daha fazla ele geçirdiğinde bazı yüksek bahar gelgitleri var. Birinde ne zaman
Dilin üyesi bir kötülük dünyasıdır, tüm üyelerde ne olabilir?
Ve ruhta ne, bu tüm dünyadan daha yetenekli? Peki o zaman,
Her insan Adem'de günah işledi ve kendi kişisinde de günah işledi ve
Adam'ın ilk isyanını onun gibi binlerce eylemle mühürledi. Her
Adam ilk insanı mahveten günahı onayladı ve kendini çok yaptı
Daha iğrenç veya Adam; Bu nedenle tüm insanlık, "Hepimiz
kirli bir şey. "Şimdi tüm bunlardan, size memnuniyetle keşfedeceğiz
Durumunuz günahla; Rab parlarsa, ne kadar aşağılık olursun
olmak! Her zaman bunu Rab'bin adına ilan etmeliyiz, hepiniz
kirli, sadece günah ve uyumsuzlukta doğmaz, sadece bir bedeniniz değil
İçinizdeki ölüm, tüm üyeler; Ama tüm bu üyeler var
bir kez veya başka bir şekilde harekete geçti ve meyve ölüme getirdi. Ne kadar aşağılık
O zaman, Tanrı'nın görüşünde olmalısın! Yapmanız gereken garip bir aşk
Kendinizi, Tanrı'nın senden nasıl nefret edebileceğini anlayamayacağınız için! Ama eğer bulursa
Sizin içindeki günah, size nasıl bakabileceğini merak ediyor; O zaman sana sahip olurduk
Bunu bilmek için, Tanrı ile sizin arasında sizin arasında hiçbir arkadaşlık olamaz
Doğal mülk. Erkekler aşağılık bir insanın evinde yaşayamadığından, artık
Tanrı ruhlarınıza girer. Mutlak bir yıkama gerekliliği var,
Sen onun evi ve tapınağı olmadan önce. Adam'ın bir günahını yaptı
O görkemli insan o kadar deforme olmuştu ki, kendine bakamadı, ama
kendini örtün mü? Ve o kadar korumak bir doğa oldu ki,
tüm gelecek nesillerde kızarır; Ve yasalar altında kirli şeyler olarak
dokundukları her şeyi bozdu, o yüzden günah tüm yaratıklara maruz kaldı
yolsuzluk? O O zaman açıklanamayan bir bozulmanın bizim üzerimizde ne olması gerektiğini hayal edin
Herkes, sadece Adam'ın günahından değil, aynı zamanda binlerce kişiden de suçlu olan!
Bir günahın içinde bu kadar çok tuhaflık varsa,
sayı, hepimizde olduğu gibi bir kişide birleşiyor mu? Kirli bir şey yapamaz
Yukarıdaki cennete girin: Bunu bir gerçek için bilin, Tanrı'nın yüzünü göremezsiniz
Doğumun içinde. Günahtan hiçbir şey bilmiyorsun, bunu merak eden
Herhangi biri cehenneme gitmeli. Hayır, günahtan bir şey biliyorsan, merak edersiniz
Tanrı, açık alanda böyle bir oyuncu kadrosuna bakmalıdır.
kan.

_Next_, akla gelebilecek her şeyin yetersizliğini bilmelisiniz, yıkamak
Mesih'in kanı hariç, günahın pisliği. Sen kirli olduğun için
Sormuyor musunuz, nasıl yıkanalım? Gerçekten birçoğunun kolay bir cevabı var,
Ve hafifçe geçirin. Çokluk, temizlemenin bir yolunu bilmiyor, ancak
tövbe ve yas gözyaşları; Ve böylece, birçoğu kendilerini temiz düşünüyor,
Esau'nun kutsama için yaptığı gibi koşup gözyaşı döktüklerinde. Ama ne
Rab'bin Saith?  "Seni nitre ile yıkayın ve seni çok al
Sabun, yine de senin uygunsuzluğun işaretlenmesi. "Böyle köklü bir temizlik yapabilir,
Ölümsüz ruhtaki böyle sonsuz bir nokta, bu kadar hafif bir şekilde kesilebilir mi?
Birçoğu vaftiz onları temizliyor, ancak bu insanlar sünnet değildi,
Vaftiz edildiniz mi?  Ve Peter bize, suyun yıkanması değil, & c.
1 Pet. III. 21. Fedakarlık ve teklif bunu yapmayacaktır. Bu insanlar
düşündüm, bir kuzu getirdiklerinde Tanrı'yı ​​tatmin ettiklerinden eminim & c.
Bütün bunlar iğrenç. Birçoğunuz kendinizi temizlediğini düşünmüyor musunuz
Günahtan, eğer tüm maddenizi ve vücudunuzun meyvesini teklif ettiyseniz
Ruhunuzun günahı için mi? Hayır, ama mutlak bir gerekliliği görmelisin
Tüm günahtan temizlenen Mesih'in kanının açılan çeşmesi.

O zaman kendinizi toz ve küllere sahip olmanızı sağlayacağız ve hiçbir şey görmezdik
Tüm yaratılışta sizin kadar aşağılık; Tanrı'nın gözünde günah üzerine bak
yüz ve ne kadar kutsal olmayan görünecek! Birçok günah var, küçük olanlar,
uygulamamızda venal ve kontrolsüz için geçiyor; Ama bak
Tüm günahın pis tuhaf doğası ve en az suçtan nefret et, bunun için
İçinde bir tür sonsuzluk ve ruhu boşaltıyor,
kişi. Sürekli uygulama için ne kadar büyük bir zorunluluk var
Çeşme, yanında konut, günlük olarak yıkayabilirsiniz!  David çok
Genellikle tekrarlanan ve aşılanmış dua, "Yıkla beni, temizle" & c. Mezmur
li., günahtaki çok temizliği yakaladığını beyan et
Değerli kanın pek çok uygulamasına ihtiyaç duyar. Ve sen gelmişsin
İsa'ya ve temiz, ey size ne kadar borçluydu, bu da geçti
Kanınızda sen ve "Canlı, bu bir aşk zamanı!" Dedi. Ne kadar garip
O görkemli Majesty, deformiteye sahip olacak ve onu giydirmek için tostluk
Kendi giysileriyle! O kanın erdemini övün, bu daha çok
Bulls ve keçilerin kanından değerli, bu çok açık bir şekilde temizlenebilir,
çünkü daha fazla günah vicdanı olmayacaksınız.

Kirli günahkarlar, yıka, seni temizleyin,-açılmış bir çeşme var;
Günah da kırmızı olmasına rağmen, rengini mükemmel bir şekilde değiştirebilir. Eğer
Çeşme açıkken yıkamadın, hızlı bir şekilde sana mühürlenecek,
Ve sonra, melek onun tarafından yemin ettiğinde söylenecek
Sonsuza dek ve o zaman artık olmayacak, o zaman söylenecek, "
O'nun kirli olan kirli olan o. "Şimdi, temizlik sunuluyor
İncil,-Eğer nefretinizi çok sevecekseniz, daldırmamak için
Kendinizi bu çeşmede, o zaman kirli olmasına izin verin. Senin
Tövbe asla renginizi değiştirmeyecek, ancak eriymelisiniz
Keder: Ve bu nedenle başka türlü kurtarılmanın bir yolunu bulan siz
Ne de (307) İsa Mesih tarafından aldatılacaksınız. Gözyaşların ve Yeşin
Mesih hiç dünyaya gelmemiş olsa da, sahip olmuş olabilirsiniz,
Konuşmak ve umudunuzu oluşturmak için kullandığınız her şey; Ve eğer konuşursan
İsa, O'nu böyle bir tövbe ile satın alacak; böylece
Gerçek şu ki, kullanıyorsun ama Mesih'in adını gölge olarak kullanıyorsun, onu kullanmazsınız;
Dünyaya gelmemesi gerekiyordu, çünkü birçoğunuz yapmış olabilirsiniz
onsuz da. Ama birçoğunuz temizlik bulamadığınız kadar
Pilth artışı yıkayarak, Mesih İsa'ya gelin ve "Eğer soluyorsan,
Beni temizleyebilirsin, "Matt VIII. 2. İsa'nın yanında hiçbir şey yapamaz
O-yeterliliğini inandırın. Yanında hiçbir şey yapmayacak-
isteklilik; çünkü bu nedenle o açık bir çeşme, hepsi gelebilir
Ve çiz.




Vaaz XVI.


    Isaiah Lxiv. 6, 7.-"Tüm doğruluklarımız pis paçavralar,
    Ve hepimiz bir yaprak olarak soluyoruz ve rüzgar gibi.
    bizi götürdü. "


Sadece komuta kirliliğinin doğrudan ihlalleri değil ve erkekler
Başlangıçta ve aslında kirli, ama kutsal eylemlerimiz bile, bizim emrimiz
görevler. Bir erkeğin medeniyetini, dini ve tüm evrensel doğuşunu al
Doğruluk,-hepsi pis paçavralardır. Ve burada kilise hiçbir şey itiraf etmiyor
Ama Tanrı'nın onu suçladığı şey, İsa. LXVI. 8 ve Chap. Ben. Ver. 11, 12, 13,
&C. Bu insanlar tören ve dış görevlerde çok idi; ve bu nedenle
"Rab'bin tapınağı, Rab tapınağı!" Sanki bu
diğer tüm günahlarını aştılar; Bu yüzden gurur duyuyorlardı ve lordlar
Kendi tahminlerinde ve masum Jer. ii. 31, 35.
Tanrı'ya yaptıkları birçok iyi hizmet, tüm yanlışlarını, mikrofonlarını uydurabilir.
VI. 6, 7. Günahları için adalete bir bedel verdiler, hatta bir itiraf bile
Bir kuzu sunarak & c. ve değişiklik yapmak için bir amaç. Ama! Ne anlam
Bütün bunların peygamberi, "Tanrım, tüm doğruluklarımız" pis
aynı şekilde. Günahların borcunu görevlerle ödedik, ancak şimdi görüyoruz
Bütün bunlar günahların kendisidir ve başka bir fedakarlık olmalıdır; böylece
Tüm övünme meseleleri artık kaldırıldı ve hepimiz çıplakız
Doğruluk. Daha önce pisliğimizi görevlerle ele aldık, şimdi her ikisi de
biri ve diğeri pis. İki çeşit bakarız
Doğruluklar, doğal adamın ve dönüştürülmüş adamın
kişinin medeniyeti ve adil mesleği ve diğerinin gerçek veya gerçek
görevlerin yerine getirilmesinde lütuf ve sonuçlandırmak için iyi bir neden bulacağız
hem bir hem de diğeri pislik altında, böylece
Övünmek, hiçbir doğal doğruluk bizi Tanrı'nın önünde kabul edemez.

_First_, o zaman, erkekler doğal prensiplerden ne yapabilirse, tüm çiçek
ve hem sivil hem de dini erkeklerin eylemlerinin mükemmelliği
Kişileri haksız olduğu sürece Tanrı'nın önünde iğrenç. Her
Performans, kişinin kirliliği tarafından bozulur; Ve bu yüzden Tanrı
günahkar değil, (John VIII.,), yani haksız günahkarlar; Yine de
Çok dua ederler, ama Tanrı onları duymaz. Ve bu canlı olarak ifade ediliyor
CHAG. ii. 12, 13, 14. Rahibin kutsal giysileri ve eti yapamadığı için
Ekmek veya Pottage'ı kutsal hale getirin, ancak kirli beden bunları kirli hale getirebilir;
Yani bu ulusun ve insanların performansları ve kutsal görevleri,
kutsal ve kişileri temiz, ama kirli kişileri ve eylemleri
Tüm performanslarını kirli hale getirdi. Ciddi toplantı ve fedakarlık, & c.
Onları kabul edemedi, ama kirli kişileri ciddiyetini yaptı
Tanrı'nın görüşünde aşağılık ve iğrenç toplantılar ve dini görevler: Ve böylece
Kısır için her şey kirli, hatta zihinleri ve vicdanları,
Baştankara. Ben. 15. Kirli doğan ve SO ile DEFRILE olan İnançsız Adam
Çok orijinal yolsuzluk ve pek çok gerçek geçiş, hepsini bozuyor
dokunduğu şeyler. Yasa uyarınca ölü bir beden veya cüzamlı bir giysi olarak,
tüm kirli hale getirdi ve hiçbir şey dokunarak onu kutsal hale getiremez
BT; Yani tüm medeniyetiniz, tüm mesleğiniz, asla katkıda bulunmayacak
kişinin temizlenmesi; Ve kişileriniz en çok her şeyi bozacak
Temiz eylemler. Tanrı, Adem'in bu stokunu sevmez ve büyüyen her şeyi sevmez
Nefret dolu olmalı; O sadece İsa Mesih'te ve
Çürük Adam'dan gerçek asma İsa'ya nakledilenler. BT
sadece kabul edilebilir olan meyvelerdir; Bu nedenle, sen oluncaya kadar
temiz suyla serpiştirilmiş ve yeniye göre temizlenmiş
Antlaşma yolunda, Tanrı'yı ​​memnun edemezsiniz. Buna inan,-günahların ve senin
Görevler bir, yeminleriniz ve dualarınızla aynı hesapta
Tanrı. Tüm bunlar kaldırıldığında üzerine ne inşa edeceksiniz? Mecbursun
Bir zamanlar tüm kaplamalardan çıplak bir şekilde striptiz; ve çıplaklığın olmayacak
Harika? Pharisee haksız gitti ve zavallı tövbe eden günahkar
haklı. Sebep neydi? Çoğunuzun böyle bir adil yok
Cennete Girişim Olduğu Gibi Girişim,-Çok fazla dua, oruç, sadaka, yere
Umudun. Hayır, ama tüm bunlar asla kişisini haklı çıkarmayacaktı, çünkü
Bir kez kirli bir kez, Adem'den gel ve daha kirli olmuştu,
Ve her şey cüzamlı giysi gibi
BT; böylece Adam'ın bir oğluna herhangi bir bağımlılık ne olursa olsun, sözleşme yapmalı
pislik. Şimdi, vicdanlarına soruyorum, çok fazla var mı?
Kendinizi süslemek için kaplamalar? Dış benliğin değil ve öyle değil
Genç sivil adam ve dini Ferisi olarak temiz misiniz? Kesinlikle hayır; Ve
Yine de kişilerinizin kabulünü savunacak başka bir zemininiz yok
üzerine, ama sadece bu, dualarınız ve gözyaşlarınız veya böyle bir görev gerçekleştirildi
Senin tarafından. Peki, her şey kirli, çünkü kişileriniz bir zamanlar kirli,-hayır
Sabun ne de nitre onu yıkayabilir, kutsal et onu kutsal yapmaz, iyi dilekler veya
Görevler onu kabul edilebilir hale getirebilir. Bu insanlar görevlerini düşünmediler mi
senin kadar? ve yapmak için daha fazla nedeni vardı; Cemaatlerimiz için
sahip oldukları kadar çok tanrısallık değil, ama Tanrı ciddiyetle
Onlara, tüm eserlerinin bozulduğunu, hatta onların
kendilerini yıkamak için aldı. Yani tövbe ve gözyaşlarınız
Onun yanında yıkayacağın günah olarak pis.

_Seconly_, erkeklerin uygulamasının kirliliği kirli performanslar yaratır.
Kirli eller kirli dualar, isa. Ben. 15. Erkekler günah içinde devam ettiğinde,
ve üyelerini Tanrı'ya karşı haksızlık aracı olarak kullanın ve
Suçluluk, başlarının üstünde, tahsissiz ve kararsız, o zaman her neyse
Üyeler dini görevlerde Tanrı için hareket eder, aynı zamanda iğrenç olmalıdır;
Çünkü Tanrı böyle bir ağızdan dua edecek mi?
İsa. III. 10, 11, 12. Tatlı su bir çeşmeden çıkacak mı
acı? Yoksa bir incir ağacı hem devreye hem de üzümleri taşıyabilir mi? Kesinlikle,
Küfürlü konuşma kirli meslek yapmalıdır; Ve bu yüzden senin
kiliseye ve yönetmeliklere geliyor, ailelerinize dua ediyor veya
aynı ağızdan çünkü zorunlu olarak bozulmalıdır
COMETH lanetleme, korkuluk, yalan söyleme, pis konuşmalar. Dillerin çok sık
Tanrı'nın onursuzluğunda istihdam edildi, adını kandırarak,
komşular, azizleri kınamak için, tüm dualarınızın olması gerektiği
aynı damga ve eylemlerinizin diğer akışı ile acı. Ne zaman
Birçok dua yapmak, ekmek ve şarabı almak için ellerinizi uzatın,
Tanrı yüzünü birçok ile kirli ellerden saklamayacak
Abominations, bazıları cinayet, bazıları komşularını kötüye kullanıyor, bazıları Şabat
Kırılma, biraz pislik mi? Ellerin ve ayaklarınızın size nasıl hizmet etmesi
Kötü döner mi? Ve bu nedenle, iyi dönüşleriniz asla hatırlamayacak.
Hayır, inan, herhangi bir suçu kapsarken Tanrı'yı ​​duyamazsınız.
Ve bunu genel olarak azizlere bile söyleyebilirim; Bilinen herhangi bir günah verildi
ona karşı güreşmeksizin, kontrolsüz ve eğlendirilen,
Ciddi yaklaşımlarınızın kabul edilmesini engeller. Kalbin saygı
INIQUITY, Tanrı duyacak mı? PSAL. LXVI. 18. Hayır, inan, en az günah
İlk Venyal'de yargılayabileceğiniz ve daha sonra ona hoşgörü verebileceğiniz ve
hoşgörü, Tanrı'nın yüzü ile sizin arasında ayrılacaktır. Dualarınız
Abomination, Tanrı'nın yanındaki kalbinde böyle bir idol nedeniyle,
Bu ondan dolayı onur ve ibadet elde ediyor ve Tanrı sana cevap vermeli
Buna göre Ezek. xix. 1, 3, 4. Tanrı böyle sorgulanmayacak
Günah için izin ver, Ezek. xiv. 2-4. Ve öte yandan günah yok, nasıl
Büyük ve iğrenç, Tanrı'nın zarif kabulünü engelleyebilir,
Ruhlar İsa'ya uçar ve günahın üzerine dönerler ya da onu sevmez
ödenek. Ve söylediğim çokluğa göre, yaptığın veya bir görevde dokunduğun her şey
Dahil edilmeli, çünkü tüm yolunuz kirli, cadı. ii. 12-14. Düşünmek
Tüm hafta boyunca günah işleyecek ve Şabat'ta Tanrı'ya ibadet ediyorsunuz? Mısın
Yalan, yemin et, zina et, demiryolu ve lanet yap, gel ve önümde dur
Rab'bin Saith? Hayır, kesinlikle, kabul edilemezsin. Ve nefret edecek misin
Hayatınızda reform ve yine de sözleşmesini ağzına al ve
"Hıristiyanlar?" Ve Tanrı sana meydan okumayacak
Bunun için, küfür ve küfür ve yalan söylemek için olduğu gibi & c.?
Gerçekten de Rab bir ruloda putteth ve lütfen gerek yok
Kendinizi böyle şeylerde, PSAL. Ben. 16; Jer. vii. 9, 10; çünkü hepsi bir
Sizi içmek için Tavern'e gitmek ve vaaza gelmeniz,-küfür etmek
Tanrı'nın adı ve onu çağırın; Çünkü kişinin küfürü
Diğer ve diğerinin kutsallığı sizi kutsallaştıramaz.

_ Thodly_, doğal adamın performansları diklik, gerçeklik,
ve gerekli olan samimiyet. Bu, boyalı bir mezar,
İçinde çürük; Maddesi olmayan bir gölge, çünkü o istiyor
Tanrı'nın ilgisini çektiği ibadetin manevi kısmı, kim olacak
"Ruh ve Gerçekte" üce ibadet etti, John IV. 24. Şimdi,
Çoğu bir kısmınızdan bahsedebilir, ancak birkaç görevin dışındaki bir dışarda, yakında
sayılı? Vaaz duyuyorsun ve kalplerin senin hakkında dolaşıyor
işletme. Duyuyorsunuz ve duyacağınız kadar etkilenmiyorsunuz
Bazı eski hikaye veya masal sana söyledi. Bundan önce bir sahne oyunu harekete geçti
Nesil onları müjde doth'undan daha fazla hareket ettirecekti; Böylece Mesih Mayıs
Bu ağıt yakalayın, "Size boru verdik ve dans etmediniz;
sana ağıt yaktı ve yas tutmadın. "Bazılarını anlatmak için kullanıyorsun
Dualarınızdaki kelimeler ve Tanrı'ya herhangi bir yaklaşımda o kadar ciddi değil,
Dünyanın yirmi şeyinde. Ne olursa olsun kalbinin
konuşmanız savunamadığında doğruluk ve ona başvurun
Siz, ama kalplerin en kötüsü ve dikliğin yok
Tanrı; Hangi görevlerin devam ettiğini biliyorsunuz, bunun içe doğru değil
ilke, ancak eğitim, gelenek veya kısıtlamadan. Dik misin
Zorlandığınızda, kınama korkusu için, buraya gelmek veya dua etmek
Ev? Bu samimiyet ve manevi ibadet mi? Ve daha cilalı için
ve rafine profesörler, performanslarınızda bu güve var ve bu
Merheminizi koklamak için uçun, erkeklerden görülecek çok şey yaparsınız.
Bu nedenle, gizli görevlerde ruhun ne kadar az olduğu, işte sen
Tutumunuzu ve hayatınızı ölçebilir. Ve! Nasıl yorucu, nasıl
Cansız gizli yaklaşımlar! Eğer Tanrı'ya pek fazla ayak işiniz olmazsa
Hiçbir beden sana bakmadığını düşündün. Ve maneviyat için bu bir gizem
Tüm erkeklerin pratiğinde. Görevini Tanrı'nın ihtişamına kim yönlendirir? Eğer alırsan
Biraz özgürlük parıltısı, arzunuz var; Ama Tanrı'nın
Görevlerde varlık, hangi bir dünya onaylayacak? Kim olmadan yas tutuyor
Güneş, yönetmeliklerin güneş ışığına sahipken bile ve
Onların ışığı?

Ve, _fourtly_, performanslarınızın kalpten çıkmasına rağmen
boyunca ve onlarda çok sevgi, ancak hepsi pis,
İsa Mesih'e inanç. Görevlerinizi günahlarınızın kapsamını yaptığınızda,
ve hatalarınızın geri kalanı için Tanrı'nın adaletini tatmin etmeyi düşünün
Görevinizin bir noktası, o zaman seçemez ama kirlenebilir
görünüş. Ve bu şey Tanrı'nın Yahudileri reddetmesinin nedeniydi.
Doğruluk, gizemin sonuna bakmadıkları için bile,
Mesih İsa: Törenlerin vail'sinden çekilmedi, görmek için
Tertemiz Tanrı Kuzu Günah için katledildi; ve bu yüzden Rab'bin öyle
Onlarla kavga, sanki onlara böyle şeyler yapmalarını hiç emretmemiş gibi,
İsa. Ben. 12, 13, "Bu şeyleri elinizde kim gerektirir? Hayır
daha fazla boşluk; "Her şey iğrenç. Tanrı size söylemesi gerektiği gibi,
Kiliseye geldiğinde, kim gelmenizi gerektiren? Sana kim emretti
vaaz duymaya gelmek için? Dua etmek için ne yapmalısın? Ne garanti
İletişim kurman için var mı? Tüm dua, işitme, iletişim,
iğrenç; Bu şeyleri yapmanızı kim emretti? Düşünmez misin
aptalca bir soru mu? Yakında cevap verirsin, Tanrı'nın kendisinin sana emrettiğini
Ve teklifini yapmamıza izin vermeyecek mi? Gerçekten de bu insanlar şüphesiz var
Bunu kalbinde söyledi ve bunun ne anlama geldiğini merak etti. Hayır, ama işte
Gizem,-bu emredilen görevleri emredilen bir şekilde değil, ve
Yani itaat, isyandır. Teklifler ve tütsü getiriyorsunuz ve
Sadaka getirdiğinizde sakinleştiğimi düşünüyorum,-bana verdiğinizi yargılıyorsun
bir yeniden hesaplama; oysa, tüm bunlar benim ve bunlarda ne zevkim var
şeyler? Bu amaç için asla fedakarlık atmadım ama seni yönlendirmek için
Zamanın dolgunluğunda katledilecek olan oğlumun bilgisine,
Ve her şeyi mükemmelleştirmek için tek teklif. İsa'ya bakmanı emrettim
Mesih, katledilen kuzu içinde öldürüldü ve böylece remisyon ve kurtuluş beklemek
onun içinde; Ama asla daha fazla ya da törene bakmadın ve bunu yaptın
Kurtarıcı ve Arabulucu; Ve bu nedenle hepsi iğrenç. Slay'ı öldürdüğünde
kuzu ve tütsü teklif, hepsi bir köpeğin boynunu kesecek tek bir şey,
Ya da bir adamı öldür. Rab bu nesile söyleyebilir, sana emrediyorum
dua etmek, tövbe etmek ve günah için yas tutmak, gelip kelimeyi duymak; Ama Withal
Tüm bunları inkar etmelisiniz ve kendinizi kârsız hizmetkar saymalısınız; Sen
Ruhunuzun Mesih İsa'ya yükünü tek başına kullanmalıdır. Ama şimdi,
Tanrım, tövbeni kim emretti? Dua etmek için oturduğunuzda veya
cemaatten önce günahı itiraf etmek için halka gel, olduğunu düşünüyorsun
Washen. Söylediğinde, günah işledin ve uzunluğa gelirseniz
gözyaşları ve üzüntü, o zaman, affedildiğinizden emin olun, bu arada olsa da
İsa Mesih'i düşünmüyorsunuz ve O'nun faydasını bilmiyorsunuz! Öyleyse,
Bu şeyleri yapmanızı emretti Rab? Sahip olduğunu düşünüyorsun
bir ceza ödediğinizde günahınız için memnun; Ama bunu kim gerektirir? BEN
Bunların yanı sıra dua ettiğiniz ve yas tuttuğunuz günahları sizinle hesaba katacak
Çünkü, Mesih İsa'ya tek başına bakmıyorsunuz. Şimdi, eğer hiç olmasaydı
Dünyaya gelin, güven zemininiz sizi başarısızlığa uğratmaz; senin için
o kadar çok dua etmiş, yas tutmuş ve itiraf etmiş ve değişiklik sözü vermiş olabilir;
Ve böylece Tanrı'nın Oğlu tarafından geçiyorsun, sadece Baba
memnuniyetli. O zaman, bunun üzerine,-ne yaparsan yap
Doğruluk, pis yapmak için başka bir şeye ihtiyaç duymaz, ama yapmak
Bu senin doğruluğun. Tanrı'ya iyi kalbinize olan güvenin, dua
Gündüz ve gece ve benzeri, Tanrı'nın gözlerindeki en iğrenç şeydir.
Bunun dışında, dualarınızı saymak için, Tanrı doth olarak,
yeminler; Küfür skandal eylemler arasındaki ciddi görevlerinizi saymak,
Lord Doth, İsa. Ben. ve lxvi. 3, o zaman kesinlikle, süslüyorsun
kendiniz onlarla, ve diğer hataların çıplaklığını böyle örtün
Adam'ın yaptığı gibi yapraklar, ama daha fazla keşfedileceksin. Giysiniz gibi
Saklanmak için bu kullanımı yaptığınız için bile saklandığı için pislik
günahın ve onu örtün.

_Next_, Rab'bin çocuklarının da övünme zemini yoktur,
kendi doğruluğuna; Yeryüzündeki en kutsal aziz kendini toz içinde nefret etmeli
ve Ashes ve Kutsal İşaya küfürlü bir insanla birlikte katılır. Ne zaman
haklı olmak için Tanrı'ya kuyrukludur, ungodly arasında kuyrukludur,-
Onunla doğruluk yok, aralarında işe yaramıyor. Şimdi sen
neden böyle olması gerektiğini iyi bulacak:

I. En kutsal eylemlerimizde normalde birçok leke var,
en temiz giysilerimiz; genellikle formalite görevlerin hayatını yiyor ve
içinde ruhu olmayan bir bedeni temsil eder. Dua etmek için oturuyorsun
özel, sabah ve akşam; Ve bunu kanıtlayacak başka bir şey yoksa, bu
yeterli olabilir. Ne zaman dua ettiniz ama böyle zamanlarda? Sıradan bir var ve git
onun tarafından değil. Providence'ın hiçbir avantajı alınmaz, hiçbir zorunluluk kısıtlama
durum teklif ettiğinde; Ve bu yüzden dünyanın atanan saatleri gibi. Nasıl
Büyük Ölüm ve Rahatsızlık Sürünür! böylece bu sıradan
şikayet; Evet, tüm dualar onunla dolu,-
Dua'nın kendisi için çerçeve isteği nedeniyle diğer dilekçeler. Söz
bir söylem olarak duyulur ve karıştırmak için kimin üzerinde çalıştığı
Sevgiler, ya sevinç ya da titreme? Hıristiyanlar, gelmiyorsun
Tanrı'nın konuştuğunu duyun ve böylece boş yönetmeliklerle buluşuyorsunuz-Tanrı onların içinde değil.
Ne sıklıkla çarpık ve uğursuz uçlar içeri girer ve ruhu önyargı! Erkekler
Şehvetlerine harcamak ve kendi hırslarını tatmin etmek isteyin. Bazı
daha seçkin olmak ya da daha hoş bir hayata sahip olmak için daha fazla lütuf olurdu;
Ve bu, şehvetlerinize harcamak isteyen. Eğer sevgi koşarsa
Bir görev kanalı, genellikle çamurlu ve koşmak
Yolsuzluklar: Görevlerde Özgürlük Karnaval Sevgisi ve
kendini sevme. Şirketteki alkış rüzgarı genellikle yelkenleri doldurmayacak,
Ve kursunuzu daha hızlı ve daha özgür hale getirir mi, ne zaman yalnız kalırsınız? Ve çoğu zaman
Belirli bir (308) için çok sevgi, onu aramak için daha fazlasını yapar. Ve bu
Yemek ve tüketmek için bir güve mi, tüm görevlerimiz kibirdir ve
Onlara özgü ve kendimize atfetme konusunda özgüven
onlara. Her ikisinin de İsa Mesih'ten hareket etmesi çok nadirdir.
prensip ve ayrıca Mesih üzerindeki çalışmalarına son olarak tek başına.
Ne yazık ki! Çoğu zaman erkekler Mesih'in dolgunluğundan çıkarırlar ve
Üzerine kendi ihtişamı ve onurunun ganimetleriyle kendilerini süsleyin; için
Bir alışkanlıktan dua ederiz ve erkeklerle tanıştıkça ona gideriz,
Ve kendi zihinlerimize herhangi bir memnuniyet elde ettiğimizde, ey ​​ruh nasıl
Geri dönüş ve Goeth Goeth gibi ileriye doğru değil! Çok memnun
Kendisiyle, yaklaşmak için özgürlük kazandığında, hepsini koymaz
İsa'ya ve kendine utanç al. Bir gövde olduğu sürece
Ölüm içinde, kutsallık saf ve karışık olamaz; Görevlerimiz
kirli bir kanal ve Seçememekten ancak Sözleşmeyi Sözlem yapamıyor. Sin Lodgeth iken
Grace'in yakınında bir çatı altında, Grace egzersizinde kalmış olmalıdır; Ve
Bu nedenle kutsal elçi ağlamalı, rom. vii. 19. "Yapacağım iyilik,
Yapmıyorum: ama yapamayacağım kötülük, "ve 24. ayet", o
Ben sefil adamım! Beni bu ölümün bedeninden kim teslim edecek? "

İi. Bizim karşısında böyle lekeler ve lekeler olmasa da
Doğruluk, ama burada bir kusur durumunda ve ama
azınlık ve bu yüzden Rab'bin görüşünde pis olmalı. Mükemmeldi
Kutsallık, Tanrı'nın yasasının mükemmel kuralına göre, Adem
eserler sözleşmesine göre haklı; Kesin itaat, bir değil
istemek,-ya da yapılabilecek her şey doğruluktan yoksun: bir
İhlal laneti getirin. Tüm itaat, eğer bir başarısızlık varsa
Çok az, nimetleri getirmeyecek: o hepsini yaşıyor, yaşıyor; Ve o
Hepsi bu değil, lanetlenmiş. Ve bu nedenle Hıristiyanlar, yaptığın tek şey yapamaz
Kişilerinizi Tanrı'ya takdir edin, çünkü sizi yasanın kuralına göre inceliyorsa,
O En kutsal olan ne kadar kısa olacak! Pavlus ve Isaiah böyle girmeyecek
bir hesaplama; ne de tüm itaat edildi, ne de önlem ve şekilde
komuta. Ve bu nedenle, tüm performanslarınızı ağlayabilirsiniz.
Onlara belirli bir leke olmadan meydan okuyabilirsiniz, bununla-hepsi kısa
komuta ve sonsuz kısa. Kutsallığı hedefliyorum
Uzun, gücümü uzattım ve neye ulaştım? Olabilir
Be, eşitleri geride bıraktım ve biraz mesafe var gibi görünüyor
ben ve diğerleri arasında; Hayır, ama komut benden önce açık bir şekilde daha fazla
Ben de başkalarının önünde. Ulaştım ama o sınırsız bir
kutsallığın mükemmelliği; Ebedi ağırlığının tahıl ağırlığı
Grace ve bunu unutmalıyım ve sanki zihnini kaybetmiş gibi Tanrı'nın önünde durmalıyım
görevlerin varlığında sanki hiçbir şey almamış gibi ortaya çıkıyor; için
Elimden önce olan uzunluk tüm kazanımları boğuyor.

III. Hayır, ama dava erkek mükemmeldi, ama bilmeseydi
Ruh, ama hayatını hor görür: Rab hizmetçilerine güvenmiyor ve
Melekleri çılgınca ve gökler onun içinde temiz değil
görünüş; O zaman insan nasıl iğrenç olmalı, bu onun temelinde
Toz ve su gibi inikte içiyor mu? Tanrı onu nasıl büyütmeli? veya
Bir kadından doğan dürüst mi? İş xxv. 4, 6; xv. 14, 15; Ve
IV. 18, 19. İş, kendi kötüsü ve
Tanrı'nın kutsallığı, bunu gördüğünde, "Mükemmel olmama rağmen, ama ben olmazdım
Bilin, ama hor gör; Doğru olsam da ona cevap vermem, "
Chap. ix. 14, 15, 21.
Hepsi yaratılan kutsallık ondan önce bir yer ve Evanish,
Karanlıkta bir şey gibi görünen güneş doğduğunda yıldızlar kaybolur.
Meleklerin kutsallığı, cennetin ihtişamı, onun için hiçbir şey değildir.
Milletler hiçbir şey değildir; Böylece dünyanın tüm harikası,
Tanrı'nın çok ötesinde, hatta haklı Adam'a bile,
Onunla itaat içinde doğru bir şekilde açıklamak için onunla böyle bir antlaşma yapın.
"Onu büyütmesi gereken adam nedir? Göklere baktığımda
Ve güneş, ellerinin işi, Tanrım, insan nedir? "Masum nedir
Dürüstlüğünde adam, onu büyütmeli, ona bir yer vermek için
senden önce durmak için onu bir parti yüklenicisi olmasını büyüleyebilir
Görkemli Majesty? Mezmur VIII. 4-6. Ama şimdi, bu antlaşma kırıldığında,
Adem'in bir oğlu için Tanrı'nın önünde durması imkansız hale geldi.
Mükemmellik, çünkü, bir kadından doğan erkek nasıl dürüst olmalı? İş
xv. 14. Bir zamanlar günah işlediğimizden beri, doğruluğumuz nasıl gelmeli
Anma? Bu nedenle Tanrı, insanın kapsamak için başka bir yolunu seçti
Her ikisi de kendi doğruluğu ile, oğlunun
Sonsuz bilgeliğinde bu kadar uygun olan ilahi insan doğruluğu
biz. Bir erkeğin doğruluğudur, erkeklerle aynı fikirde olabilir ve uygun olabilir
onları örtmek için giysi; Tanrı'nın doğruluğu, güzel olabilir
Tanrı'nın gözünde, çünkü içinde kendi imajını görür. Ve yaratılan değil
Yüceltilmiş azizlerin doğal doğruluğu, bu onların üstü olacak
Giysi, bu onların cennet ve zafer giysisi olacak, tabiri caizse. Yapacaklar
Bu konuda zafer değil, sadece kuzuların her zamanki doğruluğunda.
Aziz-holiness'in yukarıda bir örtü olması gerekir, çünkü bu benim
çıplaklık; ve kuzu izleyenlerin tüm şarkıları
Onun doğruluğu, sadece onun. Kuzu, ışığı ve güneştir
Şehir, kuzu tapınağıdır; Tek kelimeyle, o güzel olan her şey
ve görkemli. Her aziz Rab İsa'ya koydu ve mükemmel
onun comelity aracılığıyla. En azından, sadece erkeklerin ruhlarının kutsallığı
Yukarıdaki görkemli alışkanlık mükemmel hale getirildi; Yine de tüm güzellik ve ihtişam
imajı olan Mesih İsa'dan ve çalışması olan Ruh
. Hala doğru olacak, hepsi-tüm doğruluğumuz, bizimki gibi pis;
Ve tüm kutsallık, bizimle bir ilişki olduğu için Tanrı'yı ​​memnun edemez. Gerekir
saf gözlerinin önünde tespit edilmek; Ama sadece kabul ediliyor ve temiz, çünkü
Mesih'in ve ruhun, kendi giysisi bize koyduğu gibi ve
Bizi mükemmel kılan kendi komelitesi. O kadar da değil
Gözlerinde güzel yapan azizlerin cüppelerinin temizliği,
Bu, kuzu kanında yıkanırlar, Rev. VII. 14.

Şimdi, tüm bunlardan iki türden bir kelime konuşurduk. _Birinci_,
Müdür ve temel olan büyük bir din noktası var
diğer tüm, hatta İsa'ya imanla özgür gerekçeler, bizim olmadan
doğruluk; Ve çoğunlukla buraya girişte rastlıyor. Bu
Mesih İsa'ya gelen ruhların en büyük tıkanması, hatta cahil
ve neredeyse her insanın kendisinin ve onun
kendi performansları; Dünya, yarısının yarısına inanmayacak
Kelimede konuşulan kendilerinin kötülüğü. Bir generaliniz varsa
Günahkarlık ve sefalet inancını, yine de yardım etmeyi düşünüyorsunuz. Eğer günah işliyorsan
Değişiklik yapmak, dualarınıza koşmak ve tövbe etmek için kullanıyorsunuz.
yeniden oluşturmak ve kendi vicdanlarınızı tatmin etmek. Şimdi konuş, bu değil
Kurtarılmayı düşünüyor musun? Elimden geleni yapacağım, dua edeceğim ve günah için yas tutacağım;
Ve yapamadığım şey, Tanrı affetmeli; Her şeyi yapacaksın
mümkün ya da kutu ve Tanrı'nın merhameti,
Doğruluk. Ama bu eski bir giysiye yeni bir bez parçası koymak,
kirayı daha da kötüleştirmek için. Birçoğunuzun başka güven alanı yok
dünya, vicdan zorluğuna cevap verecek veya tatmin edecek bir şey yok
Adalet, ama bu,-Tövbe ediyorum, üzgünüm, yas tutuyorum, değiştireceğim, çözüyorum
bir daha asla yapma. Şimdi, o zaman, bu yerden ilan ederdik
Size, Rab'bin adına, henüz kirli, hem kişilerde hem de
Haksız eylemler, çünkü kendinizden başka bir kapağınız yok
Görevler ve performanslar: Ve bunların incelenmesine ve tartılmasına izin verin
kutsal alanın dengesi ve ışık bulunacaklar. Hepsi
Doğruluk, Rab'be, pisliktir; Sen kirlisin, yapamazsın
inkar edin, hem doğum hem de eğitim ile,-kendinizi sık sık kendinizi kurdunuz
Günahlar, itiraf etmelisin. Şimdi sana soruyorum, bunu nasıl ele alacaksın
Kütü ve çıplaklık? Onu Tanrı'nın gözlerinden ve senin
kendi vicdanları? Bundan başka bir yol bilmiyorsun,-dua edeceğim, tövbe edeceğim ve
Değişiklik. O zaman kendinizi dua ve gözyaşlarıyla dua edersiniz ve
Değişikliğin çözümü. Öyleyse bu, tüm kapağınız ve
Süsleme,-Birçoğu iki kişinin kanatlarını iyi hale getireceği için sizin tarafınızdan yapılan bir şey
İşler, çok sayıda örtecek ve gizleyecek kadar uzattı.
aralarındaki suçlar. Bu nedenle, Rab İsa'da ismini ilan ediyorum,
vicdanı onay ve sahip olmak zorunda olan size
kendinizi kendinizle örttünüz
Doğruluk, çıplaklığınızı örtmek için pis paçavralar olarak aldığınız
ve günahlarınız gibi günah işlediğiniz gibi ve böylece
Kılavanlılık, dualarınız ve tövbelerinizden daha kirlisiniz.
önce; Ve böylece Tanrı, nezaketle bakmaktan daha saf gözlere sahip
sen Kendi doğruluğunuzu belirlemek için gittiniz ve
Tanrı'nın doğruluğunu bilmiyor ve bu yüzden sizden daha az geldiniz; Sen
henüz bir düşmanlık durumundaki kişilerdir-Tanrı sizin yargıç, siz isyancısınız.
Kendi eylemlerinizi yargılamak ve bu iyi dikkate almanız sizi ilgilendirir ve
Tanrı onların yargılanması olarak; çünkü Tanrı tek yönlü yargılayacaksa ve sen
Başka bir deyişle, sonunda çok yanılmış olabilirsiniz. Çok iyisin
kendiniz ve görevlerinizin bir görüşü, ilgiyi dile getirebileceğiniz
Tanrı onlar için ve kendinizi bu tür gerekçelerden kurtarır; Ve eğer Tanrı varsa
Aynı yargı değil, daha ziyade dualarınızın kötülüğünü düşünün
lanetleme ve sizi tatmin eden şeyden nefret et, korkunç olmayacak mı
Sonunda? Çünkü onun yargısı duracak ve yenileceksin
Yargı, Tanrı'nın zihnini geçtiğinizden beri. Bu yüzden sana sahip olurduk
Bu din ilkesinde sağlam bir şekilde iç;-o adam çok kirli ve
Tanrı o kadar nefret eder ki, ne yaparsa yapsın ya da yapabilirse, onu yapamaz
doğru; hiçbir iyi eylem onu ​​kabul edilebilir hale getiremez ve
kötü eylemlerin kirlenmesi; ve herhangi bir günahkâr eylemin
İyi eylemlerin tüm temizliği. Bir kez buna inan,-eğer yapmalıysam
Tanrı'ya hizmet ederken hayatımı terleyin ve eğer gerekirse asla dizlerimden çıkma
Vücudumu gerçek için ateşe ver, eğer gözyaşları içinde erirmeliysem
Günah, bütün bunlar ama pis paçalar ve asla Tanrı'dan kabul edilemem
Bütün bunlar, ama kınamamın meselesi büyür,-eğer kendimi haklı çıkarırsam
Kendi ağzım beni sapkın kanıtlıyor: Tanrı'nın daha fazla ihtiyacı yok ama benim iyi işler
Beni tüm adalette kınama: Ve bu nedenle imkansız bir şey,-ben
Asla bir el koymayacak veya artık bu hesaba bir ağız açmayacak. BEN
Tanrı'ya hizmet edecek, çünkü bu benim görevim, ama hayat benim
hizmet; Her şeyi yaptığımda, kabul edildiğim tamamen merhamet, benim
İyi işler asla anmaya gelmeyecek; Bulunmaya karar veriyorum, değil
Kendi doğruluğum var. Ungodly günahkarlar arasında görüneceğim,
Doğruluk yok, sadece inançla haklı olabileceğim
İsa Mesih. Diyorum ki, bu gerçeği iç ve senin içine yerleşmesine izin ver
Kalpler ve sonra sayıların ağladığını duyardık, "Ey ne yapmalıyım
kurtarıldı mı? "

Şimdi, _Seconly_, Mesih'in doğruluğuna kaçan size gelince
sadece ve kendinizi gübre ve cüruf olarak, pis paçavralar olarak atmışlardır; gibi
Doğru gerekçe noktasında yaptınız, aynı şekilde yargılayın.
BT. Sizi en iyi eylemlerinizden yargılamanız için teşvik ederiz.
Ruhun meyveleri, içinde bir eliniz olduğu için onları yargılayın.

"Tüm doğruluğumuz." Mark, bir peygamber olan Isaiah,
Çokluk ile. Ve gerçek şu ki, daha fazla kutsallık, daha fazla alçakgönüllülük
ve kendi kendine Abasing; Kutsallık için, sana dua ediyorum, ama kendi kendini inkar ediyorum
Yaratıktan kurtulmak ve Mesih İsa'nın yüceltilmesi? Bu haç
Azizlerin hepsinin "Kendini inkar et ve beni takip etmesi" gerektiğini. Grace Doth
erkekleri diğerlerinin üstünde şişmez; Bilgi gibi hediyeler, puffeth
yukarı; Hayırseverlik veya aşk puffeth değil. Erkekler doğal olarak yüksek fikirlidir
Gurur Adem'in ilk günahıydı ve Grace, erkekleri seviye atlamak için
Mesih'in savaş arabası için yüksek dağ vadileri; Erkekler alçakta eğer
Krallığın kapısına girmek için. Bu nedenle, herhangi bir şey elde ettiyseniz
Başkalarının ötesinde ölçün, eğer gerçek lütuf ve kutsallığı kanıtlarsanız,
Kendinizi başkalarının üstünde yüceltmeyin, yüksek fikirli olmayın, aşağı in ve otur
Ungodly arasında, kirli olanlar arasında ve lütuf verilmesine izin vermemesine izin vermeyin
Kendinize düşük tahmin. Bir büyüme var ama bir
fantezi ve erkek kibir; Erkekler yönetmeliklerin üzerinde büyüdüğünde, diğerinin üzerinde
Hıristiyanlar ve kendileri dışında hiçbir veya az sayıda Hıristiyan göremez
Büyüme gerçek değil. Fantezi ama şişme ve rüzgar ve gerekir
dışarı çıkmak için dikilecek. Bir Peygamberimiz kirli bir insan arasında geldi;
"Yakında dur, senden daha kutsalım. "Bulabildiği gibi bir adam
Onun hakkında Hıristiyan yok, diğerlerinin yargısına rağmen, onlar
Tanrı'yı ​​ondan daha fazla arayın, böyle bir adam gerçek katı lütuf değil,-onun kutsallığı
küfürlü kutsallık ve gururlu kutsallık; için gerçek kutsallık alçakgönüllü
kutsallık ve onuruna başkalarını tercih eder.

Mesih'in doğruluğuna kaçanlar arasında büyük bir hata var
Gerekçesiyle, mide olarak görevlerden dolaşmak için kullandıkları
bir petekten. Çoğu zaman özgürlüğümüzü ve Tanrı'ya erişimimizi yapıyoruz
kabulümüzün zemini; ve ebbings ve akışlarına göre
Doğal doğruluğumuz, bu yüzden inancını ve güvenini
Gerekçe Ebb ve Flow. Hıristiyanlar, bu olmamalı; böyle yaparken,
Kendi doğruluğunuzu Tanrı'nın önünde doğruluğunuz haline getirirsiniz; ne zaman
Görev noktasındaki memnuniyetsizlik, ilginizi sorguluyorsunuz
Sıklıkla, görevlerdeki zihinlerinizin memnuniyeti değil,
yalvaran ilginiz mi? Size özgürlük ve erişim verin, inanabilirsiniz
herhangi bir şey; Kaldır ve hiçbir şeye inanamazsınız. Kesinlikle bu bir
Sandy Foundation,-Performanslarda hiçbir şey inşa etmelisin, yapmalısınız
Kendi gözlerinde aşağılık ol ve çıplaklığın açık olduğunu düşünün
En yakın Tanrı'ya gelin, en çok canlılığınız olduğunda, onun sakladığı zaman
Yüz ve görev soluyor. Filthy paçavralarınız olacak mı? HAYIR,
Hıristiyanlar. Passasız doğruluğunu daha fazla tanımak
Tertemiz Kuzu Kuzusu ve sizin kaplamanın büyük bir zorunluluğu bulabilirsiniz.
En kötü hatalarınız olarak en iyi görevleri temiz ve böylece
Kendi gözlerinizde hala alçakgönüllü ve aşağılık kaldı ve sürekli istihdam var
Mesih İsa için. En iyi mülkünüz sizi şişirmemeli ve en kötüsü
Emlak sizi indirmemelidir; bu nedenle arayışında çok
Kutsal eylemlerinizin pisliği. Bu manevi bir çalışmaydı, asil
Görevlerinizi dengelemek, onları bölmek ve Tanrı'ya vermek
Tanrı'nın nedir ve kendinize kendinize alın. Keşfi
İçlerindeki pisliğin övgüsünü engellememesi gerekir; ve keşfi
Onların içinde lütuf utanç duymamaya ihtiyaç duyuyor. Tanrı sahip olduğumuzda en ihtişamla
en utanç; Bu ikisi sadece orantılı olarak büyür,-Tanrı'dan çok şey alınır
yaratığa verildiği gibi.

_ ÜÇ_, biz de sizi bu yerden uzun sürecek kadar bastırırız
Ölümsüzlükle giyinmiş, pis zaman paçavralarını bırakmak ve
Dünya-doğruluk ve beyaz cüppelerle giyinmek
Azizlerin doğruluğu. Buradaki çeşmenin yakınında yaşayacağınız gibi,
Ve hala giysilerinizi yıkayın ve tüm fedakarlıklarınızı sunar
Hepsini kutsallaştıran O, bu lekesiz için pantolon ve susuzluk yapar mısın
Zafer giysisi. Glory mükemmel kutsallıktan başka bir şey değildir, kutsallık yıkamak
ve kuzu kanında temizlendi. Paçavralarınız hapishane ve
Sojourning; Babanızın evine geldiğinizde, raiminiz
değişti. Bu nedenle, Hıristiyanlar, her biriniz daha yükseğe arzuluyor. Oturmak
Kazanmalarda aşağı; Arkasında ne olduğunu unutun ve ileriye doğru basın. Mükemmel izin vermek
Kutsallık gözünüzde ve amacınızda olsun, arkasında oturun. Hepimiz
Zaman için çok pisliğe sahiptir,-
Yukarıdaki şehir. Grace kendi yerinde değil, bozuk ve karışık
Burada: Cennet onun kendi unsurudur ve karışımsız bir lütuf vardır.
Tüm performanslarınızı değerlendirmek, yukarı doğru olana kadar,
Kısmen, kirli bir şeyin girmediği yerlerde ortadan kaldırılacaktır.

_Fourtly_, bu da size sürekli bir zorunluluktur.
yıkama. Evinde açılan çeşmenin yanına ev almalısınız.
David; Ve asla doğal doğruluk parçasına bakmayın, ama bir
Kuzu kanına daldırmanın gerekliliği. Ve bu yüzden dua etmelisin
Her zaman Mesih'in adına, kendi başına atılacak dua
Yüzümüzde gübre gibi, ondan tatlı bir tadına sahip olabilir. Kutsallığınızı ört
Mesih'in doğruluğu ile ve sadece bundan bahsedin.




Vaaz XVII. Isaiah Lxiv. 6.-"Ve hepimiz bir yaprak olarak soluyoruz ve uyumsuzluklarımız,
    Rüzgar gibi, bizi götürdü. "


Burada cezaya hak eden neden, kirliliği ile katılıyorlar
ve onların haksızlıkları ve öyleyse onlara alın ve abone olun
Tanrı'nın uğraşmasının doğruluğu.

Genel olarak bu kadar çok şey söyleriz --_ İlk_, Kimsenin Tanrı'yı ​​kavga etmesi gerekmez
Onun anlaşması için. Yargılandığında her zaman haklı olacaktır. Eğer
Tanrım sizinle başkalarından daha keskin bir şekilde başa çıkın, bir
Durumunuz ve onlarınki arasında ve Rab'bin
Dağıtım, bu insanlar yaptığı gibi, Ver. 5, 6. Garip bir söz,
Lam. III. 33. Rab "isteyerek rahatsız etmez, ne de üzülmez
erkeklerin çocukları. "Yani, gebe kaldığımız gibi, Rab böyle bir zevk değil
Erkekleri çiğnemede, ayaklarının tozunda yapabileceği gibi. O olsa da
Yaratığın mutlak egemen efendisi ve erkekler ama onun tozu olarak
ayaklar ve o, ne memnun ettiği ve hiçbir sormadığı şeyle yapabilir, ne dost
Sen? Yine de Rab kendi mutlaklığına göre yürümemeye çalışır,-
bir başka sıradan kural, bir adalet kuralı ve
eşitlik. Özellikle erkeklerin cezalandırılmasında, erkekleri etkilememek için kullanır
Zevk için, zalimler insanlarını yok etmek için kullanır. Allah
Egemenliğini başka bir şekilde kullanır ve eğer mutlak olursa ve
Herhangi bir şeyde sınırsız, erkeklere merhamet göstermek. Ama kararda,
Yanındaki yaratıkta hala bir neden olabilir
Tanrı'nın iradesi; Böylece, Majesteleri'nin saygısı ile konuşmak için vuruşlar
genellikle ellerinden çekilir. O çok provokasyon alıyor
Grev ve çok uzun süre durun,-tehdit ve uyarınca uyarı
Strokes'den önce, sanki uzanma isteğine karşıymış gibi, sanki kalbi gibi
bizimle kırıldı.

_Seconly_, eğer erkekler kendilerini ve kendi günahkarlıklarını biliyorlarsa,
Tanrı'ya haksızlıkla meydan okumak değil, ama ağzını toza koy,
Ve sessizliği koru. Ve bu yerden, bu insanlar
Tanrı'yı ​​suçlayın. Günah böylesine sonsuz çöl ve demerittir, çünkü
Tanrı'nın cezada bunun ötesine geçemeyeceği sonsuz ihtişam; Ve
Bu nedenle Yeremya, ağrının derin sularından çıkarken
cazibe ve üzücü cesaret, bu durum
Sağlam zemin, "Tüketilmediğimiz Rab'bin Merhametinden", Lam.
III. 22. Ne! Böylece Tanrı'yı ​​titizlikle ele almış gibi suçlamak mı demek istedim?
Hayır, hayır: Bir kalıntının kalması onun merhameti,-vuruşlarımız saf değil
Adalet, kupamız karışık, merhamet en büyük kısmı. Geride ne olursa olsun
tamamen yıkım, günah çölünün altında ne olursa olsun, cehennem ve
Lanet olsun, tüm bunlar merhamet için hesaba katılmalıdır. Henüz hayatta olduğumu ve
Öyleyse umudunuz olabilir, bu merhamettir, "Çünkü yaşayan bir adam neden şikayet etsin?"
Ver. 39. Bir çubuk bizi güvenlikten uyandırdı, bu merhamet,
çünkü ölümüne uyuyabilirdik. Ve bu sağlıklı avukat iş aldı
Arkadaşları,-Tanrı'nın dağıtımlarında mırıldanması ve kinini sürdürmek için,
İş. xi. 6. Neden şikayet ediyorsun, iş? Biliyorum ama günahların ve orada
şikayet için yer olmayacak. Bak ama Tanrı'nın bilgelik sırlarına ve
Yasası ve göründüğünüzün iki katı olduğunu görün,-yükümlülüğün
düşündüğünüzden sonsuz daha fazla ve sonra ne kadar harika ve sayısız
yetersizlik olmalı mı? "Bilin," Saith Zophar, "
Inquities'in haklarından daha azı. "Tanrı yasalara göre değil, o
yükümlülüğe göre istemez, ancak teklifler onun içinde elli yazma
Tırnaklar Yasası, Hak Faturumuzda Yüz Yüzü yazıldığında.
Öyleyse şikayet etmeyin,-hayatın kurtarılması merhamettir. Sen adam mısın ve
yaşayan adamlar? Bunu merak et ve zengin olmadığınızı merak et,
Onurlu değil, Sizi Günahkar Olmak: Kudüs Maketh'de gelen her şey
Ezra değil Tanrı'nın sınırların dışında düşünmüyor, ch. ix. 13. Bizden daha az olduğumuz gibi
En azından Tanrı'nın merhametleri ve tüm iyiliğimiz hiçbirini hak etmiyor,
en az günah, tüm kararlarının en büyüğünden daha büyük ve
Hala daha fazlasını hak ediyor. Hayır, orijinal yolsuzluktan başka bir şey olmasaydı
erkekler için ortak ve erkeklerin iyi eylemlerine eşlik eden pislik,
Yine de Tanrı ciddi bir şekilde cezalandırmada haklı ve bu insanlar bunu kabul ediyor
Bu yüzden. Böyle bir adamın ne yaptığını sormak için kullanıyorsun, bu kadar korkunç olduğunda
Yargılar mı geliyor? Hayır, daha fazla sorma;-o bir günahkar ve merhamet
Daha fazla değil ve seninle böyle olmadığı garip merhamet
Ayrıca. Tanrı'nın eli üzerindeyken aptalca konuşursunuz: Umarım ben
Burada cezayı ver, umarım günahlarım için acı çekmeyi umuyorum. Zavallı ruhlar, eğer
Tanrı sizi günahlar için acı çekiyor, bu başka bir mesele olacak. Şimdi olsa
Ceza gücünüzün ve sabrınızın üstünde olsun, ancak günahınızın altında.
Günah içinde tüm kötülük olduğu için, Cehennemde tüm ceza olmalı. .
Çakılın eziyeti, taşla rafa ve benzeri gibi, oyun
cehenneme,-bunlar içmeniz gereken o okyanusun damlaları ve
Bir cehennemden daha da kötüleşeceksin; Sonsuzluk, bunun ölçüsüdür
süreklilik ve kendi dereceleri süresine karşı sorumludur.
Tanrı'nın çubuğun altındaki çocukları arasında bile çok sabırsızlık var,
ve kendinize işkence yapın ve kızmak için iyi davranın.  Herhangi bir engelleme parçası
mizah ve eğiminize geçen dağıtım, imbitciler
Tanrı'ya karşı ruhun ve onun Providence'a geçersin; Nasıl
Genellikle kalpleriniz der mi, neden bu yüzden ben? Rab'bin bana ne yatkın olması? Ancak,
Hıristiyanlar, kendi haklarınızı incelemeyi öğrenin ve ağzınızı durdurmayı öğrenin
Cennete karşı konuşamayabilirsiniz. Günahı iyi tanıyorsan, sen
yargıları merak etmez, dışında olduğunuzu merak edersiniz
cehennem.  Tanrı'nın senin üzerinde ne olduğunu ve ne kadar az kullanım yaptığını bil
Sana karşı. Biraz tövbe ettiğinizde, doğruluk olmayacak mı
Tanrı ile daha fazlasını kesin olarak ve hak etmenizi daha iyi bilmenizi sağlayın? O
Tanrı'da tam elli olmanın titiz olduğunu düşünün, Tanrı'nın istediği adalettir.
yüz. Yasa kırk şerit gerektiriyorsa ve bir tane verirse,
Zulmünden bahsetmekten ziyade zevkini almaz ve ilan etmez mi?
Tanrı'nın bizi bu kadar uzun süre bağışladığını merak ediyor. Günah büyük bir olgunluğa gelir. Gibi
Gururun bir çubuğa çiçek açması ve tomurcukları söylenir, bu yüzden tüm günahlar çiçek açar ve
orakın yerleştirilebileceği hasatın içine tomurcuklandı. Eğer gerekirse
Eğer şehirlerin ıssız olmasını ve toprağımız tüketmesini sağladı, eğer almalıyız
Yeremya'nın ağıtları ve davamız onlarınkine paralel hale getirilecek,
Sonra hakimiyetlerimizden daha az cezalandırıldı.

Cennete karşı konuşacak kadar siyah ağızlı bazı tanrısız insanlar var
Tanrı onları düzelttiğinde, Job'un karısının avukatını takip ederler, Tanrı'yı ​​lanetleyin
ve öl. Tanrı ama onlara biraz dokunuyorsa
Onları, pikaplara karşı tekmeliyorlar ve Tanrı ile sert kafa koşuyorlar.  Biz
tek çocuklarının kaldırıldığı bazı aptal kadınları tanıdınız,
Küfür, Tanrı'nın bana daha fazlasını ne yapabilir?-Elinden geleni yapmasına izin ver. O
Erkeklerin deliliği ve kötülüğü! Tanrı onları kastettiğinde daha fazlasını yapamaz
Cehenneme mi?  Daha fazla olduğunu kabul edeceksin. Bazıları kaldı
Tanrı'yı ​​arayın ve Rab'bin düzeltmesi nedeniyle küfür etti ama sen
Burada olan her şeyin olduğunu bilmelidir. Arles. (309) Tanrı onu yapsaydı
En kötüsü, kendinizi ortak olarak düşünebilirsiniz, ama henüz o
Yapılacak daha fazlası, tam toplam ödenmelidir. Bu nedenle henüz bilgelikti
Yargıç için denetim yapın.

Ancak, _ Thodly_, günahlar ve uyumsuzlukların bozulmasında büyük bir etkisi vardır.
uluslar ve kişiler ve dış durumlarının değişmesi,
Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun rüzgarı ile birleşti. Bu insanların felaket
Yaprağın sonbaharında bir ağaca dahil olmak üzere mükemmel terimlerle yerleştirin. Biz, bir zamanlar topraklarımızdaydık.
yaprak ve meyve ile; Kilisemiz ve eyaletimiz gelişiyordu
koşul, en azından hiçbir şey dışa dönük ihtişam yapmak istemiyordu ve
görkem. David'in refahında söylediği gibi, kendi topraklarımızda taşınmazdık,
"Asla taşınmayacağım," diye dünyevi Kenan'da sonsuzluğu hayal ettik.
Ama şimdi Tanrım, yaprağın sonbaharında bir ağaç gibiyiz, günah
cennetin etkisini engelledi,
Aramızdan varlık, böylece düşmeden önce bir yaprak olarak kaybolduk, biz
yargı için günahlarımız tarafından hazırlandı-görünür taslaklar ve
Prognostikleri,
ruhlar ve insanlar ve sonra haksızlıklarımız senin fırtınasını yükseltti
öfke ve bir kasırga gibi, soldurucu yaprakları havaya uçurdu
Ağaçtan, bizi kendi topraklarımızdan çıkardı ve bizi arasına dağıttı
yabancılar. Günah ve kirlilik ve doğruluğumuzun pisliği
Bizi fırtınaya hazırladı, bizi direnemeyen hafif maddeler yaptı
yargılama, bizi yanıcı hale getirdi ve sonra uyumsuzluklar ve günah yükseliyor
Bu kadar dereceye kadar, yargıyı gerçekleştirdi.
Aramızda ateş açın, bizi Yule'deki birk olarak yaptı. (310)

_First_, Kutsal Yazılarda müreffeh bir insan
Durum, yeşil bir ağaçla karşılaştırılır, PSAL. xxxvii. 35.
Kötülerin gelişmesi, kendini içine yayan bir Green Bay ağacı gibidir
Güç, kollarını olduğu gibi, fethetmek için daha fazla toprak üzerinde yaymak
Onları daha fazla insana maruz bırakmak için. Ve bu genellikle günaha
tanrısal ve böylece Rab'bin kendisi bu insanların tanık olduğu Jer.
xi. 16, "Adını yeşil zeytin ağacı, adil ve iyi olarak adlandırdım
Meyve.
Hem yaprak hem de meyve olmadan solma ağacı denir. Şimdi onların
Doth'u bildiği kadar değil, bir anda olduğu gibi kaldırılırlar,
PSAL. xxxvii. 36. Ve bu karşılaştırma bizi bir şeyi anlamamız için veriyor
insan ihtişamının doğası ve pomp. En adil ve en güzel
Dünyada Ekselanslar, ulusların ve insanların refahı, ama
İlkbahar veya yaz aylarında bir ağacın ihtişamı. Evet, Kutsal Yazılar
Bundan daha fazlasını ve sesin ağlamaya komuta etmesi, (Isa. xl. 6,
7, 8,) "Bütün et çimdir ve iyiliği,
Alan: Biri Withereth ve diğeri Fadeth, çünkü
Lord üzerine üfler. "Bir ağaç içinde biraz istikrar vardır, ama çiçeği
Alan ama bir ay ya da bir haftalık duruş, hayır, bir günlük
Ayakta, sabahları çim yeşildir ve güneş onu skorlar
Gece, böylece bir güneş parkuru hem yeşil hem de
solma. İyilik, çok mükemmellik, öz, bu yüzden
Konuşun ve yaratıkların mükemmelliklerinin özeti. Dışa dönük konaklama
Bir dünyada, çiçek olduğu gibi, duman olduğu gibi, öyle
yok olmak, onu hiçbir şeye üflemek için nefesinin bir pufunu kızdırıyor.
İş garip bir ifadeye sahip, "Bana bakıyorsun ve ben değilim" iş
vii. 8. Rab daha fazla ihtiyacı yok ama en dayanıklı yaratığa bakmak,
Ve sadece yüzsüz değil, aynı zamanda ilkine de bak
Hiçbir şey-bunu görkemden, varlığın dışına bakmayın; Ve bu yüzden yapmamalısın
Kanat alabilecek ve sizi terk edebilen bu belirsiz şeylere güvenin. Ne zaman
Dışarıda konaklamanız var, aklınıza yuvanızı inşa etmeyin
BT; Bu refah yaprakları sizi her zaman kaplamayacak, bir zaman var
Ne zaman düşecekler. Milletlerin kışları ve yazları var, kişiler
aynı şekilde olsun, bunlar doğada değişmesi gerektiği için,
onların çok. Cennet sadece bir gün, bir bahar sürekli çiçek açıyor ve
meyve getirme. Meyve getiren hayat ağacı var
Her ay, tüm yıl boyunca hem bahar hem de hasat. Hıristiyanlar, dünyevi refahın yeşil ağacının altında değil, eğer
Yapıyorsun, yapraklar senin hakkında aşağı inecek, güvendiğiniz kabak olabilir
Bir gecede yenir, kışın yanar, böylece unutacağınız gibi
eski günler hiç olmamış gibi. Silahlı olmanı istiyoruz
değişiklikler; Krallıktaki konular hala devam ediyor mu? Her şey
Devrim ve değişime tabidir ve her yıl kendi yaz ve
Kış, bu yüzden Rab'bin diğerine karşı koyması memnun oldu,
O adam ondan sonra hiçbir şey bulamazdı, ECCL. vii. 14. Bu nedenle
Hesaplarınızı eski günlerin geri dönebileceği için yayınladınız mı?
ve arazi yas kıyafetleriyle kaplıdır.

Ama yaratıkların kibirinin orijinalinin ne olduğunu biliyor musunuz?
Yaratıkların zevklerinin ihtişamını ve iyiliğini yiyen güve mi?
Burada-Sin ve uyumsuzluklar. İlk olarak tabi olan günahtı
Vanity'ye Yaratılış, Rom. VIII. 19, 20. Bu alt dünya
ölümsüz bir ruh için dayanıklı bir evdi, ama günah insanı ölümlü yaptı ve
Dünyanın yozlaşması ve bundan sonra tüm fırtına ve
Yaratılışta gibi görünen bozukluklar. Bu hala-günah
Rab'bin Gazapının Fırtınasını Raiseth, solmuş olanı uçuran
erkeklerin zevklerinin yaprakları. Günah,
yaratık konforu,-Ağacın yapraklarını soldurur, SAP'ı sürer
Kökten uzakta, Tanrı'nın nimetinin gelme etkisini engeller
dünyevi refah damarları aracılığıyla. Erdem ve özetin ne için
yaratıklar? Tanrı'nın kutsaması bile ve bu nedenle ekmek besleniyor
Değil, ama Tanrı'nın Sözü ve Komutanlığı, Matt. IV. 4. Bu doğru
İsa Mesih'in yaratıkları, sahip oldukları zaman girildiğinde
Dua ve Şükran Günü, her şey için bunlar tarafından kutsallaştırılır ve
Tanrı ve onlar arasında ayrılan erkeklerin yetersizliği, İsa. Lix. 2. ve
Tanrı ayrıldığında ve zevklerden ayrıldığında, onların olması gerekir
Boş kabuklar ve kabuklar, içinde çekirdek yok, Tanrı "hepsini dolduruyor"
Sonuçta ve onu kaldır ve hiçbir şeyin yok-et ve içeceğin
nimet yok, masanız bir trampet, zevkleriniz ve kahkahalarınız var
üzüntü. En azından onlar dikenlerin yok olan yangına benziyorlar
Bir tencerenin altında ve bu nedenle Tanrı günah için kızgın olduğunda, erkeklerin güzelliği
Güve, Mezmur xxxix'ten önce olduğu gibi tüketir. 11. Tanrı göstermeye başladığında
Kendisi korkunç, günah yüzünden, zavallı adam, geç yayıyor olsa da
dalar, ama hepsi düşer ve güneşten önce olduğu gibi buz erimesi gibi,
Şimdi taş kadar sağlam görünüyordu. O ama David buna duyardı ve
Çok deneyimden konuşabilir, PSAL. xxxii. 3, 4. Rab'bin öfkesi
Onu yedi ve nemini kurutdu. Onun içinde okunabilir
yüz,-tüm dünya onu memnun edemedi, tüm duşlar
Yaratıkların şişmanlığı düşüren Sap'ında tutamadı. Tanrı'nın hoşnutsuzluğu
Skorcheth öyleyse, nay, içinde, saklanma yeri bulunmayacak
Dünya, böyle yorgun olan tüm yaratıklar arasında bir kayanın gölgesi yok
kara. Musa ve insanlar bunu iyi biliyorlardı, Psal. xc. 5-9. Rab'bin
Hoşnutsuzluk onları taşıdı, bir sel iner.
Onunla birlikte, onları kavurdu ve çim olarak soldurdu. Tanrı
ondan önce ve ruhun sırrı olan
Çubuktaki görünür karakterlere basmaya başlayın ve onun
Cezası üzerinde günah, o zaman günlerin kibir içinde harcanmasına şaşmamalı
Keder, gazabından geçtikleri için XIII. 25. Sonra bir
Ruh zarif etini nefret eder ve sonra öküzün yeminin üzerindeki alçak.
Etinin önünde et atılır ve terörler nedeniyle ona dokunamaz
Yüce ve bir kez dokunmadan önce
Rab'bin tehditleri olarak iletişim kurma şartlarına girin,
Şimdi oturun ve eti olarak yiyin, ne kadar kederli, iş vi.
4-7. Ancak, _Seconly_, günahın yargılanması için bir adam hazırladığında, o zaman,
günahta yetersizlik eklenir, bu fırtınayı yükseltir ve ateşi
yanıcı maddeyi tüketin. Günah birçok darbe verdiğinde
Bir erkeğin zevk ve kredisinin kökünde hazırlık düzeltmeleri
uzunluğunda ağacı yönlendirecek ölümcül bir inme getirecek
zemin. Bazı hazırlık yargıları ve bazıları tüketen bazıları var
Yaprağı solur ve bazıları oldukça üfler, bazıları erkekleri gibi yapar
Hasat, yargının orakını içine koymak için olgunlaştı. Bir yolsuzluk
toprak, onun evrenselliği ve Tanrı'ya ibadette formalite,
yargının hasadı için bir araziyi olgunlaştırır,-
fırtına,-Rab'bin gazabına açık bir şekilde, böylece hiçbir şey yok
Elini tut ve inme uzak tutun, ama rüzgar geldiğinde ve
Uygunluklar onu fırtınalı hale getirdi, o zaman kim durabilir? Süpürecek
Sel olarak ülkeler ve insanlar ve onları tanımamak için yerlerini yaparlar,
böylece ne yaprak ne de dal kalmayacak. Genellikle bir
Büyük provokasyonlarla büyük sakin ve "barış, barış!"
Ama bir zamanlar cennete gittiğinde ve Tanrı'nın
Bir insana veya kişiye karşı öfke, o zaman takılan bir kasırga kurdu
hepsi uzakta. Şimdi, tüm bunlar size ait,-Size kabul ettik
Günah zaten senin ve şikayetin olmadığı bir merak
bizim de bizim. Her zaman bu bize bir uyarı ve örnek olmalı,
Dünyanın sonları düştü. Bu yüzden bunu ilan ederdik
Size, bu günah ve uyumsuzlukların kuyruğunda yargıları var. Şimdi oturuyorsun
Huzur içinde, her biri kendi konutunda ve dallarınızı yayın,
Ama aranızda çok fazla temizlik yok mu? Sana sorun çıkarırdık
Karnaval barış ve güvenliğiniz, bunun düşünceleriyle rahatlığınızı rahatsız edin.
Ve bu uyarıyı vermek için zemine sahibiz, çünkü daha fazla olmasaydı
Ama kutsal şeylerin-hizmetimizin formalitesi-
ibadette ruhun yaygınlığı, bu fırtınayı yükseltmek için yeterli olabilir.
Yargılamadan korkmak için hangi nedenlerden dolayı bilmiyorsunuz. Bak ama
Orijinal yolsuzluk, dini eylemlerinizin bozulmasına bakın ve
Sonra solma için yeterli bir zemin bulun. Şimdi hala oturuyorsun ve
o kadar yerleşmiş gibi görünüyor, asla taşınmayacağınız gibi, bir
Sonsuzluk burada-kalplerinize evlerinize ve topraklarınıza ayrılıyorsunuz-sopa
Dünyaya hızlı ve bir ağaca bir yaprak olarak katılmayacak
Rab'bin rüzgarı ortaya çıkabilir, sizi uzaklaştıracak; almak
Ruhun bu şeylerden ve sonra kim olacaklar? Yapmazsan
Geçici yargılardan korkun, ama sonsuza dek korkmadan korkun. Olmayabilir
Rab seni bu zaman ağacından sallayın ve seni ülkeden çıkar
Yaşayan, porsunuzu almak için mi? Sadece evrensel değil
Karada Ruhun Dökülüğü, Ama Küfür Bir Ruh,-Uygunluklar,
iğrenç günahlar, bol. Her cemaatle büyümüş
Skandallar, (311) Ve sizin için hiçbiri daha adil şikayet edemez. Hepimiz
kirli, günah köşelerde değil ama erkekler günahlarını sodom olarak ilan ediyor, günah
Olgunluğa gel-Kesme ve Apostacy (312),
ruhlar ve her şeyden önce,
Görkemli İncil, İskoçya'nın (313) yetersizliğidir, böylece
Solmuş yapraklar henüz yapışıyor, fırtınanın henüz yükselmediği ve biz
uçtu. Şimdi, taş gibisin-kalpleriniz zorlayıcı olarak ve yapamaz
Tehditiyle, Rab'bin Sözünün sesi bir kez değil
seni hareket ettir. Günah işliyorsun ve korkmuyorsun hayır, ama Tanrı'nın öfkesi katılacak
Imiquity ve çubuğunun sesi ve hoşnutsuzluk kükreme ile bu
dağların titremesini, kayaları hareket ettirmesini ve ne kadar olacağını
bir yaprağı uzaklaştırır mı? Şimdi dağlar gibi görünüyorsun, ama Tanrı yalvarırsa,
Senden sürülen saman gibi olacaksın. O Bir mesele ne kadar kolay olur
Bir adamı konut yerinden çıkarmak Tanrı'ya! Günah hazırlandı
Bunun için, daha fazlasına ihtiyacı yok ama ruhuna üfleme ya da sana bak,
Ve olmayacaksın. Şimdi yüce ve gururlu ve sürdüren sen
Tanrı ile hesaba katılmaya geldiğinizde kendinize karşı kendinize karşı
yargıya girin, durmayacaksınız-daha önce olduğu gibi tüketeceksiniz
güve; Kalplerin sizi başarısızlığa uğratacak-"Geldiği gün kime uyabilir?" BT
o kadar korkunç olacak ve o kadar korkunç olacak ki, hiç hayal etmedin
onun. Bu insanların örneği sizi hareket ettirmeyecekse
İrlanda'daki gözler, (314) hepsi bir yaprak olarak soluyor ve
onları kendi topraklarından uzaklaştırdı. Gözün görülmesi değil,
ne de kulağın işitmesi size öğretiyor? Hangi güvenliğe söz veriyorsun
Kendin? Onlar kadar günah işlemedik mi? Onlar onun halkı değillerdi
Bizim gibi? Kesinlikle, Tanrı seni daha uzun süre beklediğinden, inme olmalı
Daha büyük olun: kışkırtan sabır öfkeye dönmelidir. Eğer olursan
Bu insanların şikayetini önleyin, bu kadar ciddi bir kabul edin
günahların. "Yollarınızı arayın ve tekrar Rab'be dönün." Ve olmasın
Her insan genel bir günah kavramında oturuyor, ama sen
Kılınca görün, çeşme kafasına çık, orijinal yolsuzluk, aşağı inin
Tüm akarsulara, hatta kutsal şeylerin yetersizliği bile. Bırak her erkek olsun
Kişisel ve her biri kendi provokasyonlarının aranmasında özellikle
İtiraf edebileceğiniz toprağın genel günahlarında halka açık olun
Bilgi ve duyu, "Hepimiz kirliyiz" & c.




Vaaz XVIII.


    Isaiah Lxiv. 7.-"Ve adını arayan hiçbir şey yok,
    Bu, sana tutunması için kendini karıştırıyor "& c.


Günahlarının itirafına devam ediyorlar. Birçok adam yakında bitti
genel bir günah kavramının, tövbenin en yüksek ilerlemesi olduğu
Birçoğu ulaşıyor. Burada günahı ve yargıyı kapsamlı bir şekilde görebilirsiniz
diğer (315) şikayetlerinde. Gözlerini o kadar tamir etmiyorlar
provokasyonlarını unutmak için ıssız esaret alanı. Birçok adam
daha fazla sevgi harcayacak ve onun ifadesinde daha acıklı olacak
Sefalet, keskin olduğunda, günahlarından bahsettiğinde de yapabilir. Biz
bu itirafın doğasından, bir şey olduğunu gözlemlerdi
Tövbe etmeniz. Ve bu. Ruh ikna ettiğinde,
Ve erkekler tövbe konusunda ciddi, o zaman ruh daha fazla arama yapıyor, daha fazla
Evrensel, günahların kabulünde daha özeldir. Bunlar karakterler
ruhun çalışması.

_First_, Ruh insanlara keşfeder, sadece günah değil, aynı zamanda
Günahın tuhaflığı, iğrenç doğası, Tanrı'nın için ne kadar saldırgan olduğu
kutsal göz. Birçoğunuz kötü işlerin bolluğunu biliyorsunuz ve onlara günah olarak adlandırıyor,
Ama asla günahın çirkin yüzünü almadın, onu hiç görmedin
Kutsal Yasa, kirliliğin kendisi, çünkü kendinizden nefret etmiyorsunuz.
Tanrı'nın fakir ve alçak düşünceleri günahın kaba ve sığ düşünceleri yapar. Sen
iş gibi olmalı, aşağılık, chap. xl. 4, ve kendinizi toz içinde nefret edin ve
Küller, Chap. xlii. 6. Tanrı'nın kutsallığı gözlerinizde harika büyüdükçe günahlar
Kılavanlılık orantılı olarak büyüyecekti, İsa. VI. 3, 5. Ve burada senin
Tövbe çok girişte durur.

Ancak, _Seconly_, Ruh sadece erkeklerin kirliliğini değil
doğa ve onları orijinal yolsuzluğa götürür, ama ruh
Tüm akarsular boyunca, sadece patlayanlar değil, aynı zamanda
Yer altına giren ve daha gizli ve incelikli olanlar
nakil. Sadece komutun açık ihlallerini sonucuna getirmekle kalmaz.
pislik, ama aynı zamanda bir erkeğin kendi doğruluğu, asla öyle olsa da
rafine, aynı zamanda bozulmuş bir giysiyi de sonuçlandırdı, böylece ruh
Hiçbir yere bakmayın ama süsleri ve görevlerinde günah ve kirliliği görün. Ve
Böylece Tanrı'nın önünde böyle bir örtü olmadan ortaya çıkıyor, ruhunu açıyor,
Görevlerin karşılanmasıyla günah işlemez, ancak bir zorunluluğu görmez
Herkes için başka bir kapak. Şimdi, bu yüzden en çok parçanıza izin verin
Sonuç olarak, günahı görmek için henüz gözlerini açıklamadığınız veya
İtiraf et, çünkü günahlarınızı saymak için oturduğunuzda, çok sayıda
Günah olarak adlandırdığınız şeyler,-dua etmenizi hesaba katmamak için kullanıyorsun ve
günahlar arasında tövbe. Hayır, çünkü sana çok güveniyorsun
Tövbe ve itiraf, asla tövbe etmediniz. Görmelisin
Mesih'in doğruluğunun her şeyden önce bir örtüsünün gerekliliği, inanç
İsa, tövbeyi ve her ikisini de, görkemli nesnesiyle örtmelidir
BT. Ama ne yazık ki! İtirafın sonunda ne kadar yakında var! bazı
Brüt eylemler anma olarak gelebilir, ancak daha fazlası olmayabilir. Hepsini özetle
İtiraflar, henüz bininci kısmına henüz atmadılar.
Suçluluk, hayır, tür değil, sayı içinde olsun.

Ancak, _ Thodly_, Ruh ruhsal olarak ve özellikle her ikisini de ikna eder,
En son söylediğimiz gibi, manevi günahlara ikna ediyor, kutsallığın
şeyler ve özellikle en önemli görevler, inanç ve dua,
John XVI. 8, 9. Çoğunuz bu uzunlukta gelmiyor, görmek için
Dua istiyorsun. Hayır, kendi sözlerin sana karşı tanık oluyor, senin için
Söylemek için kullanın, gece gündüz dua ediyorum, Tanrı'ya tüm kalbimle inanıyorum. Şimdi
Bu nedenle, kendi ağzınızdan kınanacaksınız. Ruh ne zaman
Seni günahtan ikna ediyor, inanç görmeyeceksin, ilk kez dua etmeyeceksin
gözlerin açılması. Ama ekliyorum, gerçek bir itiraf yok ama
Özel: Ruh, bir genel olarak erkeklerin ruhlarını şaşırtmamaya çalışır
Sadece kavram ve bilinmeyen günahlardan oluşan geniş bir alan. Ve bunlar birçoğu
Mahkumiyetler. Dediğin gibi günah için yas tutuyorsun ve yine de küçümseyemezsin
vicdanınızı yükleyen bir özellikle; Sana çok şey veriyorsun
günahlar, ama onları saymak için oturun ve kısa bir sayı var. Şimdi,
Halkın eski aşağılamalarına geri dönmüyor musunuz ve eski
Günahların Teşekkür Özel? Henüz kendi başına dönmüyor musun
Bu üzücü meydan okuma eve yatmak için kalpler, hiç tövbe etmedim, henüz yapmıyorum
Tövbe? Tüm ciddi yaklaşımlarınız yetersiz ve iğrenç olmamalı,
Ruhlarınız günahtan etkilenmese de, çok az günah görebilirsiniz?
İskoçya'nın oruç günleri en büyük ruloda numaralandırılacak
provokasyonlar, çünkü günahın gerçek ve manevi bir inancı yok
Aramızda, gelenekler şimdi ciddiyeti aldı ve kaldı
İsim dışında hiçbir şey yok. Bu, Lord'un seçtiği hızlı mı? HAYIR,
İnanın, bu provokasyonunuza katkıda bulunacak ve daha çok acele edecek
Onu uzak tutmaktan ziyade devam eden yargı. Bu gün sana yalvarırız, dua et
Eski istismar oruçlarının affı için. Yas tutacak daha fazlası yoksa, bu
günü ve ruhlarımızı her ikisi de geçirebilir ve tüm şimdiki zamanımızı tüketebilir
İncelemeler-hatta Tanrı ve
Tüm eski ciddi aşağılamalarımızın inşa ettiği İskoçya
Diğer günahların ulaşabileceğinden daha yüksek anlaşma.

"Adını arayan hiçbir şey yok." Bu insanlar pek yapmadı mı
Esaretten önce dualar (İsa. i. 15)? Ve ağlamadılar mı
Yeremya'da biraz önce ve hızlı bir
Zaman, (bölüm xi. 11 ve xiv. 12,) ve zamanında Ezek. vii. 18,
Mikrofon. III. 4, Zech. vii. 3? Öyleyse, peygamber, şimdi
Tower'ı izleyin, insanların durumunu üstlenmek için etrafına bakarak,
ve Ruh tarafından esirlerin durumuna kadar önderlik etmek
Babel, dua bulamıyor, çağrı yok mu? Ve Daniel de öyle değil miydi? Dan. ix.
13. Lo, o zaman, Tanrı'nın Ruhu'nun üzerine koyduğu yapı
Bir ülkede birçok dua ve oruç, "adına hiçbir şey yok,"
Sadakatle ve hararetle dua eden hiçbir şey yok,
Bu herhangi bir dua. Birçok kamu duası olabilir, ama dua eden
Gizli ve yalnız Tanrı'ya yas tutuyor musunuz? Birçok dua var, ama
Yazıt, isimsiz bir Tanrı'ya "Bilinmeyen Tanrı'ya"; Dua ettiğin
İsminde, bilinen bir Tanrı olarak bir çağrı değil ve Sözde açıklandı.

Bu, o zaman, size çok dua olabileceğini söyleyebiliriz.
Hesap ve Tanrı'nın hiçbiri. Tanrı'nın birçok duası var
Bir köpeğin uluyanından daha fazlasını saymaz.

_First_, erkek uygulamalarının çığlığı genellikle dualarından daha yüksek sesle,
Ve cennete kadar, dua çığlığı duyulamaz. Erkekler
Konuşma, onların dile getirilmesine aykırıdır, denetim
İsmini çağırıyor, ama çok büyüleyici. Sodom'un iğrençliklerinin ağlaması
Tanrı'ya bağlı, Gen. XVIII. 21. Yani Abel'in kanının intikam ağlaması vardı,
Cain'in duaları çığlık atamadı. Böylece Rab pek çok şey duymazdı
Dualar, İsa. Ben. 15, çünkü eller ve uygulamalar kirlenmişti. Sen
Tanrı'ya ibadet bilmiyorum, ama böyle ciddi bir görevde, dininiz toplanır
Tapınak ibadet, aile egzersizi ve
Dua, kesinlikle konuşmanızın geri kalanı daha fazla konuşmalı. Tanrı olacak
duymadım ama ona ibadet ve iradesini yapmak gibi, John IV. 23. Duan
Karanlık bir benzetme, konuşmanız ortaya çıkarsa (316) değil. Bu konuşuyorum
Bu amaçla, birçoğunuzu sahte güven zemininizden çıkarmak.
Dualarınızdan başka hiçbir şeyin yok ve sizin için
Konuşma, onu reform yapmak için asla etkili bir şekilde devam etmezsiniz, ama devam edin
karşı dua ettiğin şey. Size gerçeği, dualarınızı ilan ediyoruz
iğrençliktir, prov. xxviii. 9. Kötülerin duaları olabilir ve
Bu nedenle Tanrı'yı ​​memnun etmemeyi ve onu ağızlarınızla düzleştirmemeyi düşünün
Sohbetiniz isyandır. Onu emirlerinde duymadığın için,
Tanrı sizi dilekçelerinizde duymayacak, Prov. Ben. 24, 28. Durdun
Kulak onun reproofunda, Tanrı isteğiniz üzerine kulağını durduracak. Eğer gidersen
Kendi doğruluğunuzla cennete, bundan sonra daha fazlasını takip etmen için dua ediyorum, yap
Çıplaklığınızı kapsayacak şekilde giysi daha fazla: Bir görevin eteği değil
yeterli.

_Seconly_, kalpte ve idoller kurulduğunda
Tanrı'nın yeri, Tanrı böyle bir ibadet sahibi olmayacak, ancak bir adamı
Hizmet ettiği putlar, PSAL. LXVI. 18; Ezek. xiv. 9, 4. Sık sık dua etmiyor musunuz
Tanrı'ya bir yolsuzluğa karşı, kalbiniz ona bölündüğünde ve
Ağzın Saith, kalbin çelişiyor mu? Işık ve vicdan sık sık
Sevgili günahların itirafını zorlarken, kalbin öfkesi var
Bu dil, Lord, isteğimi değil. Ve bu nedenle, bir
Suçluluk affı için dua, ancak bırakmak için kapsamlı bir çözüm yok
günah; Ve bir ruh günahtan çıkmaya karar verilmediği sürece,
Maddenin itirafı olmayın ve suçluluğu ortadan kaldırmak için dua yok
duyulun. Mesih'i arabulucu ofisinde bir
Rahip, içtenlikle müdahale etmek ve günah için fedakarlık sunmak için
onu kutsal ve kurtarıcı olarak istihdam etmek; ve bu yüzden dua et
Mesih'in ofislerini ayırın ve bütün Mesih'e çağırmaz, çağırmaz
Onun adı, adı için Rab İsa Mesih. Rab nasıl olabilir
Onunla alay etmek için COMETH olan böyle biri tarafından soruldu,
Kalp ve yine de ona ya da başka bir günaha karşı dua ediyor,
Çıkmaya karar verildi mi? Tanrı, biz olmadığımızda yardım etmeye kararlı olacak mı?
Aramada ciddi mi? Tanrı'nın Idol'e göre size cevap vermediğine şaşmamalı; HAYIR
Acaba putlara hizmet etmek için vazgeçtiniz ve günahınız size bir
İkiyüzlülüğünüz için veba. Kalbini çok fazla meşgul ettiğinizde
Yaratık ve gerekliliğinizde dua etmeye ve Rab'be sormaya gelin,
Sizi Tanrınıza Göndermek O'nunla doğruluk olmayacak mı? "Ne zaman
Cestin, şirketlerinin seni teslim etsin, "İsa. Lvii. 13. Ey adam, ağla
senin koynuna kadar, ve sana yardım etmesine izin ver, çünkü en güvensin ve
Üzerine kalbini harcayın! Deut. xxxii. 37, 38, "Tanrı nerede
Tekliflerinizin şarabını içti ve fedakarlıklarınızın yağını mı yedi? "
Göndermek için kalbinizi bir sunak yaptığınız yaratık nerede
En seçkin düşüncelerinizin ve sevgilerinizin alevlerinden yukarı mı? Bırakın
Ayrılın ve şimdi size yardım et, Rab'be. Bu yüzden sizi teşvik ediyoruz, eğer sen
dualarınızı bir zevk alacaktı, aradığınız şeyde dik olacak ve
Bilinen bir günahı eğlendirdiğinizi görün, kalp-izin vermeyin.

_ Thodly_, duyulmayan, bilinmeyen birçok dua var, çünkü ağız
Kalbi kurutun. Tanrı'nın kontrit kalbinin kurbanıdır
Despiseth değil. Bu insanların duaları böyleydi (İsa. Xxix. 13,)-onlar
Ağızla yaklaştı, ama kalp çok uzaktaydı. İbadet
Tanrı'nın sevdiği ruh ve gerçek, IV. 23. Dua bir cemaat olduğundan
Tanrı'nın yaratıkla, bir tanesinin Tanrı ile bir toplantısı ve yüz yüz
Yüz, bir ruh ve ölümsüz olan Tanrı, buluşacak bir ruha sahip olmalı,
onunla konuşmak için bir ruh. Şimdi, kalbini yurtdışına çıkardığını bulamıyor musunuz?
Görevde bile mi? Mısırlarınız ve topraklarınızla ilgili en çok değil mi?
ciddi ibadet? Bu yüzden Tanrı daha fazla kalmayacak bir karkastan başka
İLE İLGİLİ İLETİŞİ: Taşların taşlarıyla çok fazla dostluğa sahip olabilir.
Duvar ve evin kerestesi, kulaklarınız ve ağızlarınızla olabileceği gibi,
Başka şeylere katılmak için kalplerinizi çıkarırken. Ve söyleyebilirim
Dahası,-Zihniniz varsa, ama kalbiniz gitti; Bazen evet
Genellikle, ikisi de yurtdışına gitti. Bazen zihin ve düşünce kalıyor, ama
Sevgi ve kalp onunla değil ve bu yüzden zihnin ikametgahı değil
devamlı. Düşünceniz bir yol açan adam olarak gelebilir, ama Tarrieth
Bütün gece, konut değil. Şimdi konuşun, hatta Hıristiyanlar bile,
Dualar genellikle taklit ettiklerine aykırı bir yoruma sahiptir mi? Sen
Çok soğuk dua edin (317) ve resmi olarak, Tanrı'nın yorumlayacağı gibi,
Dikkat edin: Dilekçemizin
verilmiş olsun ya da değil. Rab dilekçelerinizden etkilenmeli mi?
Kendiniz pek etkilenmiyor mu? İçinde gayretli ses bağırsakları mı
O, seninki sessiz olduğunda? Çok fazla dua, James v.
16. Dilekçeyle birlikte gönderilen ve cennete giden bir kalp, yapamaz ama
Bir cevabı geri getirin. Dua kalbin ve ruhun mührünü taşımazsa
İçinde, Tanrı ona sahip olamaz veya kabulü mührü ile geri gönderemez.

_Fourtly_, birçok dua Tanrı'nın adını çağırmaz; Ve hiç şaşmamalı
İnsanlar dua ettiğinde, yine de ruh, "Hiçbiri adını aramaz;" için
Bilinmeyen bir Tanrı'ya gelince dua yapılır ve Tanrı'ya göre alınmaz
onun görkemli özellikleri olan "adı"
kendisi onun sözünde. Tanrı'nın adını çağırmak, Tanrı'ya dua etmektir.
Kendini açıkladığı gibi onu al. Ve Rab'bin adı nedir? Duymak
Kendisi Musa ile konuş, Çıkış. xxxiii. 19 ve xxxiv. 6, 7, "Rab,
Rab Tanrı, merhametli ve zarif, uzun acı çeken ve iyilikte bol miktarda
ve gerçek. Binlerce için merhamet tutmak: affetmek ve
ihlal ve günah ve bu hiçbir şekilde suçluyu netleştirmeyecek. "Şimdi,
Bu ismi aramak ruh için, duada, uygun bir damgaya sahip olmak
Üzerinde: Tanrı'nın her özelliği kalpte derin bir izlenim bırakıyor ve böylece
Tanrı'nın adı dilekçelere yazılacak; Ve kısa süre içinde diyebiliriz,
Ruh, Tanrı'nın büyüklüğü ve ihtişamının izlenimi olmalı
Onun iyiliği ve merhameti, onun korkunçluğu ve adaletinin. Bu sipariş
Tanrı'nın adını ilan ettiği. Girişte, destekleyici
Tanrı ve
yaratık, onun üzerine saygılı ve azaltma damgasına sahip olabileceğini
ruh ve tozdan konuşabilir, çünkü
Cennetin çemberinde oturan ona yapmak için denge ve tabure
Tahtı olarak. Ve bunu söylemeliyim ki, çok az din ve tanrısallık var
Aramızda, çünkü her insan Tanrı'dan habersizdir. Tanrı'nın çocukları bile yapar
Tanrı'nın büyüklüğünden ve durumlarından daha fazla çalışın ve
mutlaklık. Tanrı'nın sonsuzluğunu Sözünde arayan ve
Bir merak görüyor ve bir gizemde boğuluyor mu? O ama eski azizler
Tanrı'yı ​​yaratıklardan daha uzak bir mesafeden aldı; Uzaklaştılar
Tanrı'nın Majesteleri'nin bu sınırsız okyanusuna, başa çıkıncaya kadar
kulaklar ve ağlamak zorunda kaldı, "
Mükemmellik mi?
işin arkadaşlarının söylemlerinden birinde Tanrı'nın gerçek tanrısallığı ve bilgisi,
David'in dualarından biri, şimdiye kadar yirmi vaazın zahmetli adamından veya
Birçok dua veya aziz konferansı. Ama onu incelemelisin
iyilik ve merhamet, ve bu adının çoğunu oluşturur. .
Tanrı'nın tanımı bunun çoğunu, böylece gerçekten söylenebilir,
Merhamet onun zevktir. Merhamet, olduğu gibi, geri kalanı üzerinde şişer: Tanrı
Mercy temperlenmedikçe erişilemez. O zaman büyüklüğe bak
Mütevazi ve cesur yapmak için iyilik, erişiminiz olabilir. Büyüklük olarak
Dilekçelerinize saygının damgasını bırakmalı, merhamet ve
İyilik onları inanç ve güvenle bastırır; Ve bunun yerine
Çünkü Mesih'in söylendiği gibi Baba'nın yüzü ve onun imajı
kişi, (2 kor. iv. 6. ve heb. i. 3)
İsim, ve Tanrı'nın kendisi O'na, Çıkış. xxiii. 20, 21, Melek
Bu onlardan önce sesini itaat etmesi gereken vahşi doğada gitti,
onun "adı onun içinde"; Ve bu melek Mesih İsa'dır, VII. 37, 38. Yani
O zaman Mesih İsa Tanrı'nın adıdır. Tanrı, kendini kelimede açıkladığı gibi,
"Mesih'te Tanrı dünyayı kendi kendine uzlaştırıyor" 2 kor. v. 19. Ve
Bu nedenle, Hıristiyanlar, her zaman Mesih'in adına dua etmelisiniz ve bu
adını aramaktır. Kendinizi sadece Tanrı'ya gelmeye teşvik etmekle kalmaz,
Bir arabulucu yüzünden, çünkü Mesih'te Tanrı olduğu, ama aynı zamanda hepsini de sunuyor
İsa adına dualarınız, adının onlara çağırdığı
Onları kutsallaştır, aksi takdirde sevecen dualarınız kabul edilemez
Tanrı, çünkü Oğul içinden gelen şeyden başka bir şey sevmez. Dua yapmalı
Kötü bir lezzet sahibi olun, altın sansürün içine koyulmadığında
Melek, azizlerin dualarıyla tütsü sunmak için. Ve
Aynı şekilde Tanrı'nın adaletini ve gazabını bilirsiniz, hizmet edebileceğiniz
Korku ve Titreme: Titme, sevinçle birleştirildiğinde
İnanç, bu kabul edilebilir bir hizmettir. Onu rahatsız etmekten korkmalısın
Kutsallık, sen onun önündeyken. Tanrı'nın teribliliğinin derinlikleri var
hem günahı acı kılmak hem de merhamet yapmak için ruhunuz üzerindeki izlenim
tatlı. Böylece dua Tanrı'nın özelliklerinin mührü ile yükselmeli ve
O zaman onun adına bir çağrı. Şimdi, onun adında herhangi bir çağrı var mı
aramızda? Görkemli isimleriyle Tanrı'yı ​​almak için çalışmasını kim yaptırıyor?
Bu nedenle bilinen bir Tanrı'ya çağırmazsınız ve O'nu adlandıramazsınız. Şimdi, hepsi
Dualarınızı yargılamak için bu kuralı alıyorsunuz. Yapmadığını düşün
Çok dua? İkiniz de düşünüyor ve söyle, söylediğin gibi, ikisine de dua ediyorum
gece gündüz. Hayır, ama bu kuraldan sonra sayın ve çok az bulunacak
İskoçya'da dualar, ancak hem özel hem de kamuoyu hesaba katarsanız da. Bir kere
Küfür ve skandalın dualarını saymaktan çıkarın,
pratik dualarını bozar; Ve yine, erkeklerin dualarını lekeleyin
Kalpler olmadığında diller ve ağızlar ve yine
Resmi, Dwyning, (318) ColdRife, Azizlerin Kayıtsız Destekleri ve
Onlara Tanrı'nın adının ve niteliklerinin mührünü taşımayan dualar,
Bilinmeyen bir tanrıya yapılan dualar ve arkasında birçok kişi bulacak mısınız? HAYIR,
Kesinlikle,-herhangi biriniz şikayeti arazi adına alabilirsiniz,
"Adına çağıran hiçbir şey yok," ya da çok az güveniyor. Yapabilirsin
Kendinizi söyle, eğer böyle yargılarsanız,-neredeyse hiç dua etmedim, tanrım
Sesimi hiç duymadım; Ve araziyi söyleyebilirsiniz. Bu bir
İyi harcanan gün, eğer bu bizim egzersizimiz dışında olsaydı, günahlarımızın günahlarını bulmak
eski aşağılamalardaki görevler; Ruh seni bu kadar ikna ettiyse
Birincisi oruçların rulosundan çıkın. Bu uzunluğa gelirseniz,
Henüz dua etmediğine ve yas tutmadığınız konusunda sağlam bir şekilde ikna olmak
günah,-bu kadar uzun yaşadım ve bunca tüm bunları gevezelik ediyor, var
Bir zamanlar Tanrı ile konuşmadım, ama ibadet ettim bilmiyorum, bir tanrıyı hayal etti
Kendim gibi, bu benim gibi benim gibi memnun olur olmaz
Kendim,-Rab bu şekilde kalplerinize işlediyse, seni kendi başına koymak için
Doğruluk, bu konuda, tümden daha fazla avantajınız olmalı
Şimdiye kadar Şabat ve oruçlar.

Rab'bin eli üzerlerinde olmasına ve "bir yaprak olarak soluyorlar" ve
başka bir ülkeye sürüldü, ama hiçbiri onun adına çağırıyor. Bu yapmak
Şikayet daha ağıtlanabilir ve şüphesiz korkunç bir işaret olarak görülür
ve Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun ve sorer vuruşlarının jetonu. Daniel, bir göz
tanık, bu haber gerçeği onaylayın, chap. ix. 13, "Bütün bunlar geldi
Bizim üzerimizde, dualarımızı Rabbimiz'e yapmadık. "
Rab bir varsayım ve şüphe uyandırır, lev. xxvi. 40, 41. Sonra
Birçok veba geliyor, yedi yedi yedi ve yine yedi kez eklendi
daha fazla ve yine de alçakgönüllü olmayacaklar ve kapıda bile
Yıkım ve tüketimin yanında, "Eğer o zaman onların
sünnetsiz kalpler alçakgönüllüdür ve
günah, "& c. Bunun bir nedeni istememiz gerektiğine," bir harçta bir aptal bray, onun
Folly ondan ayrılmayacak, "Prov. xxvii. 22. Zavallı aptal adam bir
Aptal adam, Folly onunla doğar, Folly onun adıdır ve o da öyle. O
"çubuğun sesini duyacak kadar bilgelik değil ve
Atandır. "Zavallı Ephraim undaunted bir düve. Doğa" Bullock
Yuva ile alışılmamış, "ve böylece gittikçe daha fazla azarlandı, Jer.
xxxi. 18. İnsan evcilleştirilmemiş bir canavar gibidir, at ya da katır gibidir.
Tehditler yapmayacak, "Tanrı bir kez, evet iki kez konuşuyor ve adam
algılamaz, "İş xxxiii. 14. Tanrı Söz ve Erkekler tarafından eğitilir
Talimat almayın; Gazaptan kaçmak için tüm uyarılar gelecek
çocukları korkutmak için çok fazla masal. Kalbinde, "Ben
Kendi kalbimin hayal gücünde yürürsem de barış yaşayacak. "
Bu nedenle, kulağını kelimeye eğmeyeceğinden, Tanrı onu gönderir
Kelimeyi mühürlemek için çubuk, ama yine de erkekler o kadar vahşi ki Tanrı ile savaşıyorlar
çubuklar ve ona boyun eğmeyecek; Ephraim'e bir boyunduruk yerleştirilmelidir, bir dizgin
Erkeklerin ağzında, PSAL. xxxii. 9. Tanrı'yı ​​daha fazla acıya koyacaklar
Konuşma ve onlara daha fazla acıya mal olacak; Çizilmeyecek o
Bir erkeğin kabloları ile, sevgi ve entrikalar, kordonlarla çizilmelidir
bir canavarın ve ağır bir boyundurukta sarıldı. Yine de erkekler asi ve boyunduruk
Onu sallamak için çaba gösterdikleri daha ağır ve daha fazla büyür. Bir
Sünnetsiz kalp alçakgönüllenemez,-"Leopar onu nasıl değiştirebilir?
lekeler? Artık halkım bana geri dönemez, "Jer. xiii. 23. Bu garip
Bu kadar etkilenen bir insanın cezası ile almayacağını
yetersiz, ama kalbinde söyleyecek, bu nedenle bu şeyler
Ben? Ama burada, sünnetsiz bir kalp nasıl alçakgönüllü olabilir? Tanrı olabilir
Bir köpek gibi çubuklu erkekleri döv, ama yine de ondan kaçacak
Daha fazla, İsa. ix. 13. Hayır, Tanrı'dan sonra daha fazla karıştırma olabilir,
ve ilk sıkıntı vuruşundan daha uyanık, olduklarından daha uyanık
devam etti ve çoğaldı. Çubukların kaba olması insanları etkileyebilir
bir şey, ama eli üzerine ama biraz özel cins üzerine
Sertlik ve ondan giderek daha fazla AlienTeth ruhları.

Şimdi bu gerçeği mühürlemek için daha fazlasına ihtiyacımız var, kendi deneyimimizi. Bence
Asla insanlar bundan daha mantıklı konuşamaz. Bu tarzdı
Rab bizimle uğraşıyor, bizi kazanmak için adil yollar kullanmak, tehdit etmek için
Damdan önce, vuruşundan önce bir bildiri vermek için ve yine de
Gençliğimizden kendimize karşı sertleşmeye kadar bizim tarzımızdı,
Ve kendi yolumuza devam edin. Bu nedenle Rab'bin uzun sabrından sonra,
Üzücü vuruşlara koydu ve bizi vurdu, ama biz ona dönmedik. Olabilir
Be, iffet taze ve yeşil olduğunda, bazıları bir dua döktü,
ve belada Tanrı'yı ​​ziyaret etti, (İsa. xxvi. 16,) ama toprağın bedeni
Onları koklayan ve asla saklanma yerlerine koşan bilmiyor, ama
Zamanın cazibesi, bir sel gibi, onları onunla götürdü.
Ve Rab'bin çocukları için, bir çubuğun geleneği ne kadar sürede yer
Onun duygusu ve dua doth, Rab'bin çubuklarına orantılı olarak büyümez.
Rab, bazılarının boşlukta durmasını ve müdahale edebilmesini bekliyor,
Çok az ya da hiç kimse adını çağırdı. Arazi Hath'ın genel düzeltmeleri
Tanrı'dan gelen genel uyarı, Tanrı'ya dönüşmek değil; Böylece diyebiliriz, biz
Asla bir fırına girmedi, ama biz daha fazla hile ile çıktık, sözleşmeli
Ateşte hil. Erkek gayret ve hassasiyet yakıldı, reprobate
Gümüş Tanrı bizi arayabilir. Çok fazla deneyimimiz vardı
Rab'bin ne olduğunu bilmediğimiz eski sıkıntıların kârsızlığı
bizimle yapacağım. Lord'un İskoçya şikayeti olabileceğini düşünüyoruz,
"Neden daha fazla etkilenmelisin? Gittikçe daha fazla isyan edeceksin,"
İsa. Ben. 5. Başka bir çubuğa ne ihtiyacı var? Artık hepiniz güvenlisiniz, bu doğru
Çünkü sen sıkı değilsin; Hayır, ama bir çubuğa ne ihtiyacı var? Çünkü yapamaz
uyanık seni,-tüm meyveleri olurdu, günahı temizlemek değil, ama
artırın. Genel kararlar genel cazibeleri kanıtlayacak ve
Seni benden daha fazla yabancılaştır ve Tanrı'yı ​​ve Antlaşmayı lanetlemenizi sağlar. Ve
Gerçekten de gerçek şu ki, dışa doğru dağıtımın ne düşebileceğini bilmiyoruz
Bu nesli etkileyebilir, Rab'bin arkasında neler yapabileceğini bilemeyiz
Bu bizim üzerimizde işe yarayabilir. Yargı, çok fazla teröre sahipti, merhametler
tatlılık ve bir ve diğerinde Tanrı'nın çoğu, kolayca
dünyanın başlangıcından beri. Sadece bunu biliyoruz, her şey
O'nun bizim için imkansız olan ve eğer ruh çalışırsa
Çubuğu kutsallaştırın, daha nazik bir çubuk daha etkili çalışacaktır; Onun sözü
Çubuğu kadar yapacak.

Şimdi içine girdiğimiz durum sadece şu-"Hiçbiri seni aramıyor." Bu bir
Korkunç olan, durumumuz iyi isterse kötü olsun. Bizim huzurumuz
Hath bizi uykuya daldı ve kelime erkekleri dualara koyamaz. Şimdi Rab
Hala yeni sıkıntılardan korktuğunuz için tehdit etmeye başladı.
Ve yine bir iş devrimi, yine de kendi vicdanlarınıza meydan okuyorum,
ve onlara itiraz,-kimin dua etmesi için hüküm sürdüğü kelimesi kim?
Sorunlara yaklaşma söylentisi kimler dualarına koydu? Kimin
Ruh, Tanrı'nın topraktaki kaşlarını çattı? Ve bu henüz
Tanrı'nın korkunç gösterdiği zaman tembelliğinizi daha da kötüleştirir
İrlanda'daki halkına bir şeyler, onlara bir fincan solucan ağacı ve
Şaşkın şarabı iç, henüz rahat değil misin? Ne zaman
Kardeşler ve arkadaşlar arasında yabancı olarak dağılmıştır, (319)
Yine de kalplerin kanamıyor.

Eh, sonuna bakın,-davanız Rab'bin üzücü bir prognostiği
yüzünü saklamak ve bizi tüketmek; Hayır, yüzünün
zaten saklandı. Job'un arkadaşları sefaletini ağırlaştırırsa, özetliyorlar
Bunda "Tanrı'dan en çok dua ettin." Tutulması daha gazap
Kendi evlerinizden dağılmamak için çok dua etmekten. Öyleyse,
Eğer Tanrı'nın öfkesinin bulutuna sahip olsaydınız, araziyi kapsayan
Siyahlık, üstesinden gelin ve başkalarına dökün; Eğer istersen
Çubuğu önleyin, kelimeyi duyun ve kendinizi çok fazla karıştırın
Dua, size hatırlatıcılar olarak adlandırılabilir. O ne kadar dua edecek
Bu krallıktan sürülebilir! Rab'bin tartışması bizim için harika olmalı,
Çünkü ilk aşkımızın günlerinden beri büyük bir çürüme oldu
dua ruhu. Tanrı'nın çocukları çok fazla olmalı, onlar
onunla bir olabilir. David, bir şekilde dua ediyordu
Kendini tanımladı, Psal. CIX. 4, "Kendimi duaya veriyorum." İçinde
Orijinal, "Dua ediyorum" dışında artık yok. Ben dua ettim. Bu benim
İş, benim unsurum, sevgim, eylemim. Hayır, gerçeği konuşmak için
Tüm bu kusurları toprakta yapan dua çürümesi. İstemek
Birçok halka açık adamın uyarı ve geri kaymasının orijinalini biliyorsunuz
Tanrı'nın nedeni, onları bu kadar çabuk yapan şeyleri unutmalarını unutmak
etkileşimler ve özellikle büyür, kendi şeylerini arar, etkilenmez
Tanrı'nın şeylerini mi arıyor?-
Çeşme başı? O zaman gel ve gör. Böyle bir adamın Tanrı ile yürüdüğüne bakın
Özel olarak, böyle bir adamın dua etmesi ve meselelerin olduğunu göreceksiniz
ilk yanlış. Tanrı'nın kendisinden yabancılaşma ve yabancılaşma
Anında görevler ve gizli yaklaşımlar, erkeklerin sevgilerini serinletti
kamu görevlerine olan ilgisi. Ve inan, nedeni bu kadar büyük olmasının nedeni
Erkekler ya da hiç kimse çok samimi, sabit ve Tanrı'nın meselelerinde kapsamlı değildir
Bu,-Gizli olarak dua ediyorlar; Parlamentoya veya konseye geliyorlar
Tanrı'nın onuruna ilişkin kamusal konular, herhangi bir
Venedik eyaletleri Senato'ya gelirdi. Bağımlılıkları yok
Tanrı bu konularda yönlendirilecek; Kamu görevlerinde çok, ama
Tanrı ile çok az. İnanın, herhangi bir erkeğin Tanrı ile özel yürüyüşü
İster bakan veya hükümdar olsun, kamu taşımacılığına okunacaktır.

Bu görevi sevmek için dikkate alacağımız başka bir şey daha var
size ve vicdanlarınıza, varlığın mutlak bir gerekliliğini bağlayın
İçinde çok, ve bu. Dua ve adını çağırmak genellikle
Tanrı'nın tüm ibadetleri için, özellikle daha önemli ve
Hizmetin ahlaki kısmı. Bu insanlar törenlerdeydi ve yaptılar
bunlar doğrulukları; Hayır, ama çok az gizli konuşma vardı
Tanrı ile, onunla alçakgönüllülükle yürümek, onu sevmek, ona inanmak. Kuyu,
O zaman, dua, olduğu gibi, tüm görevlerin bir telafisi ve toplamıdır; İçerir
İçinde inanç, sevgi, tövbe; Bütün bunlar duada nefes almalı. İçinde
Bir kelime, eğer sana söylersek, duada çok fazla ol, hepsini söyledik ve bu
Geri kalan her şeyden daha fazla, çünkü daha yakın ve acil bir yaklaşım
Tanrı'ya, içinde daha sağlam bir dine sahip olmak. Eğer bunda canlı olursan, sen
gelişen Hıristiyanlar; Ve eğer burada soluyorsanız, hepsi çürümelidir, çünkü
Dua, Cennetin etkisi ile diğer tüm görevleri sular ve sular.

"Bu, seni tutmaya itiyor." Bu daha çok ifade ediyor
Çubuğun altındaki durumları ve Tanrı ayrılmakla tehdit ederken ve
onları bırak. Hiçbiri hayalini uyandırmak için çok fazla dikkat çekmedi,
Tanrı'yı ​​hızlı bir şekilde tutmak. Öyleydi ama bir adam onun içinde bir adam alıyor
uykusu, kısa süre sonra uykusunu çekti; hiçbiri kendini uyandırmaz
Kuş kanatları uçuşla kendini karıştırır; hiçbiri bu yayılmaz
Rüzgarla buluşmak için yelkenleri. Bu büyük bir güvenlik ve
ihmal, dikkatsiz bir aptallık. Tutmak, güçlü bir şekilde kavramak ve
Şiddetle, İthalat hem inanç Tanrı'ya hem de Tanrı ile iletişim kurdu; Bu yüzden
duyu, kimsenin nereye gitmediğine bakmaz,-hiçbiri yok
Seni şiddetli tutmaya yönelir. Onların gevşek yatan erkekler
faiz ve gerekli olan bir şeyde kayıtsız, güçlü bir şekilde kavrama
ona. Kimse seni dua ve şefaatle tutmaz; Böylece hayır yok
gayrete ek olarak, kendimizi karıştırmak yok
güvenlik. _First_, Rab geri çekiliyor gibi göründüğünde ve kızgın olduğunda,
Ona daha çok devam etme görevimiz; ve sadece inanç hareket etmek ve çağırmak değil
Dua ile, ama sıradan gayrete eklemek için,-
olağanüstü.

I. O zaman diyorum ki, Rab çekilirken ve kızgın göründüğünde, yapmalıyız
İnançsızlık tarafından ondan çekilmek değil, yaklaşmak ve tutunmak
o. Ve Rab bunun bir nedenini veriyor, İsa. xxvii. 4, 5,
"Çünkü Fury içimde değil." Bir an öfkesi ama nefret değil
Kişilerinizden günahlarınızdan, içinde hiçbir takdir yetkisi olmaması öfke değil, hayır
bir arkadaş ve düşman arasındaki fark; Bu ama en azından bir babanın
Öfke, bu yıkım değil, düzeltme içindir. Rab değil
implacilable. Ona gel ve onu kazan,-"Bırak beni tut ve izin ver
Benimle barış yap, eğer barış yapacaksa. "O, merhametleri olan bir tanrıdır
Başarısız değil; Ve bu asla o kadar kızgın değil, ama yer kaldı
ona gelenlere merhamet tezahürü. Tanrı'nın öfkesi bir
Bizim gibi mizah ve tutku, zavallı çocuğu kollarına alabilir,
Dış dağıtımlar kaşlarını çatırdığında koynuna itiraf edin. Erkekler öfkesi
Belial, Briers ve Dikenlerin Oğulları gibi, hiçbirinin yaklaşamayacağı gibi,
incinirken; Ama Tanrı kızgın, erişilebilir, çünkü öfkesi
hala temperlenmiş ve merhamet ve merhamet ile karıştırılmış; Ve o karışımı
Merhamet, buradaki tüm dağıtımlarında o kadar büyük ve baskın, ki
Haklı olarak anlaşılıyorlar, korkmaktan ziyade gelmeye davet edebilirler
ondan. Hoş geldiniz, uzaklaşmak için öfkeden daha fazla merhamet var. Bakmak
Tanrı'nın kendini saklamasının ve geri çekilmesinin sonuna ve amacı üzerine,-
bu mu; Gelip O'nu erken arayabiliriz, Hosea / 15. Tanrı olduğunda
Kızgın, merhamet ve şefkat prensip, çünkü öfke getirmek için gönderildi
gezginlerde. Öfkesi mizah değil, kararlı ve kasıtlı,
İyi gerekçelerle yürüyor, çünkü David refahında Tanrı'yı ​​değil.
Her şey zihnine göre gittiğinde, o zaman Tanrı'yı ​​nereye bıraktı
irade; Bu nedenle, merhametteki Rab kendi kalbini kaşlarını çattı
Çarpıcı, David'in rahatsız olabileceği bir bulutla örtün,
Ve böylece Tanrı'yı ​​tutun, Mezmur xxx. 7, 8. O zamandan beri bu Tanrı'nın
amaç, ona daha yaklaşabilirsin ve o uzaklaştığından beri
takip edebilir; Kesinlikle o kadar kaçmayacak çünkü onu bulamayabilirsin
Dışarı, ne de daha uzağa koşmayacak ne de onu takip etmek için seni güçlendirmeyecek;
Böylece, Mezmur lxiii. 8, Tanrı uçuyordu ve Davut takip ediyordu; Hayır, ama
Flyer, takipçiye bacakları seviyor, karşı olduğu gibi onu destekliyor
Kendisi: Melek, Jacob'u kendini aşmak için güçlendirdi. Şimdi yapacak
Tanrı için hoş değil, O'nu kendiniz gibi tutmanız,
Dışa doğru değiştiğini görerek intikamla giyinmiş gibi görünüyor
Bu amaç için yüzleşiyor mu? Gitmiş gibi görünüyor, tutabileceğiniz;
Çünkü onun kaldığını düşündüğünüzde, tutmuyorsun; Çocukken,
Hemşire yakın, buna bakacak ve herhangi bir şeyi ele geçirecek; Ama ne zaman
Geri çekildi, çocuk ona daha hızlı ayrılıyor.

Ama ii. Şimdi kendimizi diğer zamanlardan daha fazla karıştırmalıyız: zamanlar
Tanrı'nın olağanüstü ve iki katına çıkarılan yaklaşımlar için çekilmesi. Bu yüzden
Hos. v. 15, "Beni erken arayacaklar." Ve bu yüzden Rab'bin çocukları
Kutsal Yazılarda bu tür dağıtımlardan büyük avantaj sağlamıştır. Doğrusu
iyi ele alındığımız sürece, güvenlik sürünür ve din
ama çürütücü bir durumda. Görevler uykumuzla yapılır; Biz
Ne yaptığımızı uyandıran ve bilen erkekler değil, nereye gidiyoruz. Ama ne zaman
Lord bizi rahatsız etmeye başlar ve yüzünü gizler, o zaman uyanma zamanı
Uyku dışında, her şey gitmeden önce: ve orada olmalı, 1. daha titizlik
Görevlerde ve Tanrı'ya yaklaşmak, çünkü davanız daha fazla mesele veriyor
denetim; Ve denetim meselesi olarak, dua etmeli
büyümek. Eğer zorunluluk büyürse ve ağlama zorunluluğa göre olmazsa,
uğursuz. Ve bu nedenle David Useth, ağlamasını ona göre yukarı çıkaracak
bela. Müreffeh bir durumda, ancak her şey bir
Tanrı'ya yakınlık için Hıristiyan sevgi dolu Hıristiyan; Yine de normalde,
Zorunlu değilse, dua dinler ve biçimsel büyür. Duygusu
Destekte bir avantaja ihtiyaç duyarken, refah onu köreltiyor. .
Kalp hiçbir şey eksik, dilbilimsel şeylerin üzerine çıkamaz; Ama yapmam
İradesi burada ve cennetin ihtiyacı daha büyük olacak. Şimdi diyorum
Hem bir komuttan hem de kendinizden çok fazla çağrı oturursanız
Gereksinimler, çok daha fazla günah yaparsınız. Sıkıntı bile yapacak
İkiyüzlü onu arayın ve bir dua dök ve onu ziyaret edin, Mezmur lxxviii.
ve İsa. xxvi. Ve eğer tüm bu baskılardan yararlanmazsanız,
Çok daha suçlu olmalısın; Ve bu nedenle Tanrı, olduğu gibi,
İnşaatları hakkında, "Onları dile getiren ona geri dönmüyorlar!"
Bütün bunlar üzerimize geliyor, ama dua etmedik mi? Ve 2.
Bu amaç, daha ciddi olabilirsiniz; Ve bu yüzden çok şey yapmalısın
Daha fazla uyanmak, onu tutmak. Rab bu şekilde kullanılır
Güvenli ve dolaşan çocukları, Mezmur CXIX. 67. Rab bizi bulur
Genellikle şimdiki bir dünyaya çok güçlü bir şekilde sürüklemek ve onu kollarımıza almak,
Sanki asla onunla ayrılmayacaktık. Erkek ruhları dışa doğru ayrılıyor
konaklama; Bu nedenle Rab bizi ve idolümüzü ayırmaya çalışırız
onu daha hızlı tutabilir. Kendisiyle birliktir ki bizim
Felicity, ve Tanrı'nın en çok çabaladığı şeydir. Çıkarıldığında
Sevgili mücevherler, çünkü onlar tökezleyen bir blok ve boşanmış
Tanrı'dan Ruh: Kendisini geri çekiyor gibi göründüğünde onun
Çok ilan et, oh! takip edin veya yok edin.

III. Geri çekildiğinde çok tehlikeli bir şey ve siz takip etmeyin,
Kızgın olduğunda ve önemsemediğinde, onunla barış yapmak için uçmayın.
Kesinlikle öfkesi daha sıcak olmalı ve firar manevi olacak
veba; Çubuklar çok acı ile temperlenmelidir. Ne merhamet karışımı
Meyvesinin sertleşeceği böyle bir dağıtımda olabilir mi? Ama eğer
Rab'bin en zor uğraşması sizi daha fazla yakınlık ve cemaatle işledi
kendisi; O zaman kesinlikle bugüne karşı adil bir avantajınız var
Sorun ve fincanınız karıştı. Uzun zamandır Tanrı'yı ​​kutsasın
bu tür dağıtımlar; Sizin için iyi olduğu düşünülebilirler.

Sonra, daha fazla inanç egzersizi olmalı ve
böyle bir zamanda Tanrı'da teselli gerekçesiyle. 1. Zorluklar büyüdükçe,
İnanç, kendilerini çok daha fazla güçlendirmelidir. O kadar büyük
Fırtına olsun, odalara daha fazla uçmalı. Zamana olan inanç
Sakin gün deneme yok; İnanç çok fazla (320) çünkü değil
Yapacak çok şey. Ama bazı yeni ve yeni malzemeler olması dışında,
Bir cazibede durun. Ama bu asil ve ilahi bir kanıtıdır
İnanç,-ona tutabileceğini ve gittiği zaman onu tutabileceğini-bu
Miskenning İsa'da nezakete meydan okuma, (321) -
Bir dağıtımın ayak çiğnemesi olmadığında vaatlerin zemini
üzerine inşa etmek için. Her şey seninle giderken hiçbir zorluğun yok
inancınızı korumak; Hayır, ama Rab kızgın göründüğünde, o zaman
Uyan ve güç toplayın ve gücünü tutun. Bak ne var
durumunuz veya onun dağıtımınız, iyi veya uğursuz olan, sonra
Öte yandan ona tutun ve cevaplamak için onun içinde ne olduğuna bakın ve
yut. Gerekçesiyle iyi tanışmalısınız
Tanrı'da, en kötü durumda olan teselli ve sonra tutabilirsiniz
Onun üzerinde tüketen bir ateş gibi görünüyordu. O zaman aradığı bir zaman
Çoğu, ona olan ilginizi güvence altına almak için, dışsal olmadığı bir zaman
Sizi yalvarmanın avantajı, tek mutluluğun bir arada olması gereken bir zaman
Tanrı. Bu nedenle, bu tür felaket ve yargılarda
Ebedi mülkünü söz konusu değil, tehlikeli bir
dava. Çünkü, çoğunlukla günleri boyunca sürmeyin ve güvencemeye sahip olmayın
Kurtuluştan, _pro_ veya _contra_ demeye cesaret edemiyorlar. Olabilir ve
olmayabilir. Ve bu, çoğunluğun geldiği uzunluk,-bir olumsuz
barış; olumlu güven yok; kesin bir sonuç yok, kesin gerekçelerle
faiz. Tanrı araziyi etkilediğinde her zaman en çok buna çağrılırsınız
Ya da siz: Barış yapmazsan en tehlikelidir. 2. Rab
Bir zorluğa olan inancı seviyor,-en tek ve en temiz olanı,
En çok onu onurlandıran ve gerçeğini gözetleyen ve
sadakat, yeterlilik ve merhamet; O zaman en çok
Yukarıdaki yaratıkları yükseltti ve en çok Tanrı'ya adım attı; Ve bu yüzden getir
Erkekler buna, "Ruhum için yardım yok, ama sen benim porsiyonum." Ve bu
Tanrı'yı ​​en çok yalnız bıraktığında övün. Refah onu yıkıyor
yaratıklar arasında ve güvenli inanç küçük bir ayrım yapar; Ama uyanış
İnanç, güçlü ve tek başına, sadece Tanrı'yı ​​putteth.

_Seconly_, çoğu zaman, Tanrı ayrılırken, hiçbiri kendini karıştırmaz
yat. Birçok görev için dua etmek ve yapmak olsa da,
Yine de sıradan bir şey yok. Yeni çeşitler ve katılımlar
ne daha fazla sıklıkta ne
forcity. Bu bizim deneyimimiz hem görevler hem de inanç konusunda bize temizleyebilir.

I. Tanrı'nın arayışında ve araçlarda çok az gayret var
Tanrı, toprağa veda etmeyi ve gittiğinde bile atandı.
Kimse bir şefaatçi olarak geliyor. Erkekler eski dua etme biçimlerine devam ediyor,
Ve asla ekle, ne gibi gel. Onun üstünde yükselen kim
Sıradan, Tanrı'nın dağıtımının gelgiti gibi mi? Böyle bir
Tanrı'nın karşısında okunabileceği gibi değişikliklerle yapılan izlenim
Halkının görevleri. Aralarında böyle bir mesafe olmalı
Sıradan ve uyuyan bir adam ve uyanık bir adam arasında,
Tanrı'ya erişiminiz ne olursa olsun, karışabilir ve gidebilirsiniz
Konular çağrısında bulunur.  Tanrı halka açık oruçlarınızı sayar mı?
Bu görevin performansı? Ne yazık ki, hızla uyuyoruz ve hiçbiri karışmaz
Kendisi bu şeylere! Ciddiniz arasında herhangi bir fark var mı
aşağılama ve başka bir Şabat? Ve arasında herhangi bir fark var mı
Sabbath ve bir hafta boyunca, dış görevi kurtarın mı? Bu palpe bir şekilde bizim
dava? Aramızda herhangi bir uyanış var mı? Hayır, güvenlik hem evrensel
hastalık ve şikayet; Ve bu yüzden tedavi edilemez bir hastalık haline geliyor
şikayet oldu. Herhangi biriniz özel olarak kullandığından daha fazla dua ediyor musunuz? Veya
Dualarınızda ne kenar var? Ne yazık ki! Rab gitmek için iyi izin alacak
bizden; Mesih'e geçmesi için bir referans vereceğimizden korkuyor
denizler. Onu tut, tut! Hayır, çokluk memnuniyetle bırakılacaktı
O,-boyunduruğuna uyamazlar, işi bir yüktür, sözü bir
İşkence, disiplini gruplar ve kablolardır; Ve o zaman ne kalp
Mesih'i korumak zorunda mı? Onu hareketsiz tutması için ona ne şiddet sunabilir?
Tüm katılımlarınız adil iltifatlar olabilir, ancak asla
giysi.

İi. Aramızda inanç için sert bir şekilde sertleşmiyor ve İsa'ya dayanmak
Mesih, tüm dağıtımları bizi şimdi yüksek zamanın geldiği konusunda uyarıyor.
Bu nokta ile ilgili pek çok kişi yok, etkili bir şekilde karıştırmak için
inanç veya ilgilerini güvence altına almak. Bu varsayımların taşıyacağını düşünüyorum
Zorluklardan geçiyor musun? Çokluk çok inandıklarını düşünüyor, ama herhangi bir
Günaha hatalarını kanıtlar. İskoçya'nın büyük kısmı Tanrı'yı ​​inkar eder
ve oğlu İsa Mesih, eğer ona konmuşlarsa. Her zaman bir zaman sen
kalenizden uzanmazdı,-İnanç sizi sadece Mesih'e birleştirir,
Ve eğer herhangi bir duruşmada tutulursanız, inancını karıştırın.

_THEVY_, Dua ve İnanç, Tespit ve Döşeme Tanrı'ya Tutulma, Gitmelidir
birlikte ve birbirlerine yardım edin. Adını aramamak ve döşememek
Ona tutun ve birbiri üzerine etkisi var.

I. İnanç dua üzerinde etkiye sahiptir. Mesih'te Tanrı'yı ​​tutmak yapacak
Doğru ismini çağırın, erkekleri Tanrı'yı ​​nasıl arayacaklarını öğrenir, onu çağırır
Abba, baba. İnanç kendini dua etmek için kendini kullanır. Ben çok diyorum
Tanrı'yı ​​düşünmek ve O'nu ve
O'na olan güven, hem duayı kabul edilebilir hale getirmeli hem de damgayı taşımalı
ve Tanrı'nın adının veya Mesih'in adının izlenimi ve aynı zamanda çok şey yapar
Dua: Çünkü bir ruh Tanrı'ya tek sadakat olarak attığında ve böylece
onu seçti, tüm yeterliliği buldu, herkes için her şey
şeyler. Gereklilik yoktur, ancak dolgunluğunda bir tedarik bulur
BT; ve bu nedenle bir adamı çeşmeye uygular, dışarı çıkmak
Kurtuluş Kuyuları. Hiçbir şey bu kadar tatlı ve ferahlatıcı olamaz
Her gün içinde kendini dökmek, onunla yüz yüz
yüz. İnanç, her şeyle Tanrı'ya gelmesi için kalbi meşgul eder; halbuki
Birçok zorluk olurdu ve güvenli veya huzursuz kalp
onlara yardım etmek için birçok farklı yoldan gitti. İnanç layetleri Tanrı'ya tutun,
Bilin ama bir tanesi ve hepsini buraya getirin; Ve bu nedenle Tanrı'ya erişim bir
Meyvesi, inançla durduğumuz lütufa erişin. Ve tekrar,
İnanç, ilke değil, inanç olduğu sürece nasıl kabul edilebilir? Öyle
ama bir canavarın bir yük altında inliyor gibi. Tanrı'nın kendisini tutma
Bir erkeğin görevlerini kabul edilebilir hale getirir, çünkü konuşur ve sorar; inanan
alacağını, Tanrı'ya güvenmesi ve onu cezbedmemesi. Nerede
Canlı İnanç Eğlenmez Çok fazla sevgi olamaz
Tekerleklerin yağı. Ruhun biraz acısında çok olabilir
araç; Ama bu yukarı doğru yanan ilahi sevginin saf bir alevi değil
ona; Ve yakında söndürüldü ve artık sürmez veya mevcut değil
ve sonra ruh daha da büyür,
ateş.

İi. Çok fazla dua ve çağrı olmadığında, inanç güçlü yalan söyleyemez ve
şiddetli; Dua için, eğer yıpranırsanız, inanç uygulamasıdır.
Bu, inanç rusteth.  Küçük dua ile çok sessizlik olabilir, ama
Çok fazla, güçlü ve canlı inanç olamaz
sürekli istihdam değil ibne. Ve gerçekten dua özel bir noktadır
Tanrı'yı ​​hızlı tutmak ve onu tutmak, böylece bunlara katılın, eğer
Onlardan kimsede gelişin. İnançsız şikayetleriniz dua değil ve
İsmini çağırıyorlar, çünkü inançla karıştırılmıyorlar. Havari olarak
Kelimeyi söyledi, dua söylenebilir mi,-dualarınız değil
Kârlı, duyulmaz, çünkü inançla karıştırılmamıştır. Şüphe duyuyorsun
ilginizi sorgulamak için ateşli olabilirsiniz, karışabilirsin
Dua için ruhlarınız. Ama ne yazık ki! Bu ne kadar basit bir hata bu?
Zavallı ruh, daha fazla özgürlük elde etse de,
Tanrı? Daha fazla kederiniz olsa da ve acısınız daha fazlasını çiziyor
Eloquence, Tanrı onunla taşınacak mı? Bilmen gerektiğini bilmiyorsun
Tearming olmadan, Gazap ve Şüphe olmadan saf elleri kaldırın mı? Ve
Yine de her ikisi de orada.

_Fourtly_, Tanrı'nın kızgın olduğu bir zamanda çağrıldığımız görev,
ona tutunmak. Bir kelime daha çok konuşurduk. Bir tutmalıyız
Rab'den ayrılmak, onunla birlikte güreşerek, ona izin vermemek için
Korusuncaya kadar kalk, hos. xii. 3, 4. Jacob'un zaferinin uygulanması
Meleğin üzerinde, "Rab'be dön ve onu bekle" & c. Nasıl
Melek üzerinde Jacob gücü vardı? Denetim ve ağlayarak, böylece
Dua, Tanrı'ya karşı, ev sahiplerinin Rab Tanrısı bile bir zaferdir. O gibi yapmalıyız
dışa doğru dağıtılmaya karşı çabalamak için, dedi, gitti, gitti,
Durumumuz Said, o gittiğinde ya da gittiğinde,
BT. Böyle bir çıkışa boyun eğme yok, yani, oturan teslimat yok
onunla aşağı ve nasıl dikkatli değil. Şimdi bu sefer seni arıyor
Böyle bir egzersiz. Rab bize kızmış gibi görünüyor. Güçlü bir
Toprağın üzerinde bulut ve üzerimize dökmek ister-Rab bir
Tekrar kılıç ve şimdi yatmaya başlayın. Birçok tehdit koymaz
Bizi dengelemek için.  Şimdi, çubuğun döşenmesi ne yapacak? Eğer
Eski günler geri dönüyor, çok fazla üzüntü gördüğünüz yerde, o zaman yüksek değil mi?
Rab'bin hatırlatıcıları ve Rab'bin çocuklarının güreşme zamanı
Tanrı ile? Esav Jacob'a gelirken, Tanrı silahlı adamlar ve benzeri
Daha önce bize bir çubuk yaparken umutsuz adamlar. İki kez dövülürsek
Bununla birlikte, çok adil, çünkü biz onu aramadan önce
Biz. (322) Bunu bilirsiniz, Rab'bin iş arayan ama
Onunla ilgilenirseniz, şimdiki zamandan ve gelecekten yararlanabilirsiniz
felaketler.  Ve ona bu döşemeye bak, bu başlıca şey
Şimdi dikkat etmelisin. Müdürün olması gereken Tanrı'nın kendisidir
nesne. Dua etmek Tanrı üzerinde bir döşeme tutma olmalı,
kendisi. Çoğunlukla refah zamanında,
Tanrı tek başına, yaratıklarla çok şeyimiz var, denemeleri koruyoruz
Onlarla birlikte, Tanrı ile birlikte tutamayız. Çok fazla var
Sevgilerimiz ve düşüncelerimizde, Tanrı'nın yer alamayacağı şeyler
Bizi işimizin tahtından boş zaman alamıyorum, Tanrı'yı ​​kaybediyoruz
Gölgelerde yakalamak. Peki o zaman, böyle bir zorluk döneminde çağrılırız
Tanrı'nın kendisine gelmek, yönetmeliklerin vail tarafından çizilebileceğimiz
Tanrı'nın kendisiyle iletişim kurun. Ve bu ruh, ruh
Tanrı'ya böyle anında erişim elde etmek, O'nunla başa çıkmak ve görmek
Duyularını ona egzersiz etmek için onu ve tadına bak. Yönetmelikler
Uzun bir süre yüzünün bir örtüsü ve şimdi kendini birleştirmek için kullanmaz
Sanctuary'de ve görelim, Tanrı'nın Tanrı'nın vaazından ayrıldığını görelim
ve dua etmek ve ciddi toplantı, böylece Tanrı ile buluşmamız için-
Dışa dönük bir yönetmelik gölgesinde tutun, ama Tanrı'nın kendisinde değil.
Bu nedenle, Hıristiyanlar bu zamandan yararlanırlar. Getirilebilirsin
Yönetmelik isteyin, sonra madde ve kemik iliği olan kendine tutun
onlardan. Burada dış konforlar ve konaklamalardan vazgeçebilirsiniz,
Sonra çok dua ederek kendine bekle. Eğer sıkıntı havaya uçursa
yüzünde bulut, ya da putlarımızı bizden dağıtacak ve bizi bekar yapacak
Tanrı ile yalnız, Jacob gibi, iyi gönderildi.

İi. Egzersiziniz Tanrı'ya imanla tutunmak olmalıdır.  1. Sen
Tanrı ile barış yapın, Tanrı'nın kendisini yakalamanın doğrudan eylemlerinde ol
İsa Mesih. Ve bu, kendinize kendinize girdiğiniz gibi
sefalet ve gereklilik. Yap ama sürekli kendi sefaletiniz arasında seyahat edin
Ve Tanrı'da cevaplanabilir bir şey.

Yaptığımız ilk şey, şimdi Tanrı bize kaşlarını çattı.
Kendi kayıp durumunuzu ve ne kadar büyük yabancılara bulunduğunuzu öğrenin
O, birçok yönetmelikte yaklaştığınızda ve bir zorunluluk bulduğunuzda bile
Tanrı ile barış ve kefaret etmek. Şimdi bu günden itibaren Mesih'i tut
Umut senden önce belirlenir. Ona bakacak olana bak
ihtiyaçlarınız ve onlara uygun olun. Dışa dönük meseleler değil
Kalbinize en yakın gitmesi gereken çok şey. Dünyanın istediği yere gitmesine izin ver
Sizi en çok ilgilendiren, bu tür bir zamanda,
Ruh, çünkü kaybedersen, seni ne kazanıyor? Seni ne tutuyor? Evlerin ve
topraklar ve hayatlar tehlikede olabilir, hayır, ancak bir şey daha değerlidir.
Bütün bunlar ve daha tehlikede. Manevi şeylerle başlayın ve nasıl olduğunu sorun
Sorunlar Tanrı ve senin arasında duruyor.

2., sadece İsa Mesih'e hemen başvuruda olmakla kalmazsınız,
Ama sen onu tutarsınız, çünkü ona sahip olduğunuzdan emin olabilirsiniz. Yapmak
barış ve bunu başardığınızı bilin ve sonra mükemmel tutulacaksın
barış. Sağlam gerekçelerle cevap verene kadar asla dinlenemezsin
soru. Ve bu görev sizden böyle bir zamanda çağrılır, çünkü "
Sadece inançla yaşayacak, "zahmetli bir zamanda, hab. II. 4. Ve sen
Hızlı bir güven tutmalı ve tutmalı ve böyle bir
Zaman, hepiniz bundan sonra aramalısınız. Sadece bunun içinde dinlenmiyor,-bilmiyorum
Ama Mesih'e ait olabilirim, buna karşı söylemeye cesaret edemem. O hayır, Hıristiyanlar,
Olumlu güvence gerekçelerine sahip olmalısınız "Ben onun ve o
Benim, "" Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum, "" Tanrı benim bölümüm. "
Bunu sağlam bir şekilde sonuçlandırın, sallamak ve sıkıntıyı rahatsız etmek için tüm dünyaya meydan okuyorum
Barış bu mükemmel barış, "barış, barış" çifte barış. Nasıl olabilirsin
Seçin, ancak her gün cazibe patlamasında sarsılın, bu şekilde olmadığınızda
Çapanızda kalmadığınızda sağlam bir şekilde topraklanmış mı?

Ve 3. Bu nedenle Mesih'i kendiniz olarak tuttuktan sonra,
O'nunki gibi ve sizin kullanımınız için. Günümüzde zorluk ne olursa olsun veya
Kendi durumunuz karşılayın, arayın, ancak karşı dengede olabilecek kadar Tanrı'da
BT. Merhamet, iyilik, gücü, bilgeliğinden tüm itirazları cevaplayın.
değişmezlik ve bu daha fazla ne de sorun olacaktır. Tanrı'nın kendisi koydu
Bekleyin ve bizimkiler, daha fazla ya da zamansal bir felaketin kaldırılmasıdır. Öyle
Tüm haçları ve hayal kırıklıklarını tartmak için ebedi bir ağırlık. Ne için
Şeyler sunabilir mi? Onun karşısında değil mi?
Hangisi onları unutulabilir? Burada batmayı sever misin? Tanrı değil
Tutulacak çapa? Ve eğer öyle yapmazsan, sorununuz hiçbir şey değildir
Ruhunuzun tehlikesine saygı. Güvenli ve gevşek Tanrı'dan uzanıyor, değil
Bu konuyu tam bir noktaya koymak, daha kötü veya tüm dışa doğru solma.
Bu nedenle, sizi Rab'bin adına, bu adına uçmak için
Rab, koşmak ve güvende olmak için güçlü bir kule olarak. Rab şimdi göründüğünde
Bize kızmak için, ondan uzak değil, henüz giydirmeli
kendisi bir giysi olarak intikamla.

Ancak, _first_, o bu soruyu hiç sormamış olan fakir insanlar,
İsa'ya ilgi duyup duymadım mı? Şimdi sorun ve zamanında çözün.
Sorun gelirse, saçılma ve ıssızlık gelirse ve topraklarımız
Yaprak olarak solma, kesinlikle Rab'bin öfkesi seni uzaklaştıracak, ne olacak
Onun öfkesi sırasında mı yapıyorsun? Hepiniz, bunu
Yargılama,-Tanrı ve sizin arasında meseleler nasıl duruyor.

Ve, _Seconly_, eğer yanlış bulursan, cesaret kırma içinde batmayın, hepsi
zaman içinde yanlış görülürken değiştirilebilir. Hayır, tanrı uzaklaşır
Bu konuda sizi daha ciddi hale getirmek için dışa dönük konaklama. Ve bu
Çubukların Sesi,-Her biri bekletmenize uçar, her biri huzur verir
Benimle. Tutabilirsin ve feckle yapabilirsiniz. (323)

_ Thodly_, İsa'ya kaçan, onu daha fazla tutun, sen
Ayrıca inancınızı yenilemek ve tekrar başlamak için çağrıldı. Tanrı ile barış yap
Güveniniz hızlı tutulacak ve böylece taşınmaz olacaksınız, çünkü
Changeth değil. Eğer inanırsan Tanrı senden gitmeyecek-onu imanla tut.
Mesih, inançsızlıkları nedeniyle Celile'de harika şeyler yapamadı ve
Böylece onlardan ayrıldı. İnançsızlıktan ayrılmak için kötü bir kalp yaparken
Tüm yaşamın ve teselli Tanrısı, Tanrı'nın bizden ayrılmasını sağlıyor.
Ama İnanç ona bir düğüm attı (saygıyla konuşmak için), tutturuyor
Kendi sözü ve vaatiyle, ve onun yanından geçemez. Şiddetli
Tanrı'ya koydu. "Beni kutsasın olana kadar sana gitmesine izin vermeyeceğim."

_Fourtly_, inanç ve dua ya da Tanrı'nın tutulması, O'na inanarak ve
Ona çok fazla istihdam etmek çok fazla karışmaya ve uyanmaya ihtiyaç duyuyor. "O
Seni tutmaya yönelik kendini karıştırın. "Güvenlik her ikisinin de güvesidir
bunlar ve inanç ve denetim hayatını yiyor; Dua yap
O kadar soğuk yaşam, hakim olamaz ve inanç o kadar zayıf kullanamaz
şiddet.

I. Güvenlik kötülüğü yakalar, gerekmez. Güvenli bir durum bir rüyadır
Bu yemek yiyor ve yine de ruhu boş. Bak Laish Halkları
sessiz ve güvenli, kötülük yakalayarak; Yıkım COMETH sonra AS
silahlı bir adam. Her zaman bir erkeğin yakıtını yönetmesi çok zorunludur.
inanç ve denetim. David diyor ki, (Psal. Xxx. 7,) "dedim
Refah, taşınmayacağım. "Hayır, ama birçoğu sıkıntıda diyor ve ağlıyor
Barış, barış, barışın olmadığı yerde. Güvenlik masumiyetini savunuyor ve sonra
Bağışsızlığa inanmak. "Ben masumum, bu yüzden öfkesi geri dönecek,"
Jer. ii. 31. Güvenlik başvurusu günahsız ve günahın lanetini reddeder
ve ücretleri. Ve böylece kendi gözlerinde bir adam bir Rab ve sonra
Artık Tanrı'ya gelmeyecek, Jer. ii. 31. Uyanmak neredeyse imkansız
Erkekler, genel yargılarla, kişisel tehlikeyi yakalamak için ve erkekler asla
Yanana kadar yuvalarından karıştırın. Görebiliriz veya duyabiliriz
komşular, bozulma ve şiddet, onlara yapılan, ancak
Ağla kendi sokaklarımızda ve tarlalarımızda duyulun, kimse yargıyı almayacak
kendilerine. Herkese konuşulan, konuşulduğu söyleniyor
Hiçbiri, genel olarak herkese yapılan, hiçbirine yapılmaz. A'nın sesi
General Rod Konuşma özellikle değil ve erkekleri endişelendirmiyor
Üzücü şeyler ve dolayısıyla erkekler duaya bastırılmaz-
kendileri, sadece köklerini boşaltan ve
yeşil.

İi. Güvenlik tembel ve aktif değil, putteth elini işe yaramıyor,
Ve böylece bir dilenci, sadece gayretli maket zenginliğinin eli için.
Tanrı'ya dayanmak, içinde çok fazla ruh gerektiren bir görevdir; Erkekler Yapmaz
İzlemelerinde işleri iyi kavrayın. İhtiyaç duyan bir görev yok
manevi ve canlı ilkeler. Bir adam böyle bir parçayı giymezse
Çözünürlük ve onun üzerine kenar, dua güreşine gelemez
ve inanç şiddeti. Grace'in egzersizi ve oyunculuğu bağımlı olmasına rağmen
Tanrı'nın şimdiki etkisinin ruhu üzerine, ruhundan daha çok
Dostum, yine de Rab bu, etkisini karıştırarak iletme şekli budur.
Yaratıcıyı tek başına yapabiliyormuş gibi görevine kadar heyecanlandırın.
Grace bir şeydir ve bunun karıştırılması başka bir şeydir. Ne zaman
Yalan ve zamanımız boyunca uyuyoruz ve meseleye gitmiyoruz
Cidden yaşam ve ölüm olduğu için, alabileceğimiz zayıf bir tutma
Tanrı. Bir erkeğin endişe duyduğu zorunluluğun ölçüsüne göre ve
Bu şeylerdeki ciddiyetinin ölçüsüne göre,
İnanç eli tutun ve az ya da çok şiddetle tutun. Bir adam olarak
Boğulma uykudan alınır ve biri aşırı tehlikede olduğunda
Onun gücü, herhangi bir sıradan bunu yapmak için bir araya gelecektir
Yapamayacağı zaman, bu yüzden burada olmak gerekir. Bir Hıristiyan Saldırı
Birçok cazibe gücünü birleştirmeli ve en sevgiyi denemelidir. (324) o
Ama tüm ruhlarınız birlikte, kendinizi kurtarmak için, eğer
Çok endişeliydiniz! İnancın kullanılması ölüdür
kavrama, bu kavradığı şeyle ayrılamaz. Bu nedenle, 1. Söylemeliyiz
Siz, inandığın kadar kolay bir şey değil, Tanrı'ya dayanmak,-orada
ona karışıyor olmalı. Ve Rab'mizden bahsettiğimizde
Kendimiz, kesinlikle bunu anlamıyor, aynı şekilde, bizi karıştırması gerekiyor,
Kendimizi karıştırıyoruz. 2. Her şeyden önce, güvenli bir durumdan korkun:
Tanrı ile komünyon düşmanı ve manevi yaşam. Bu nedenle bak
sen, daha fazla zorunluluk duydun ve sonra dinlenmeyin ve
Kendinize sessizlik, onu istihdam edene ve nişanlayana kadar, erkek olarak ol
Önünüzde sette tutunmak için uçmak. 3. Zamanı olmalı
Tanrı'ya çok az erişim ve hepimiz güvende olduğumuzda çok az inanç ve kimse
işleri ve işleri olarak din hakkında goeth. Kendimize izin veriyoruz,
Bu nedenle, bunu amaçlamak için amaç olarak amaçlamak için yon, _first_
Tanrı'nın Tanrı'yı ​​daha fazla ele geçirme lütfu ile. Çok az var
Görevi düşünmek ve bu çok az şey yapmak. Bir kez meşgul
daha fazlasının bir sevgisine ve arzusuna kalpler, bir noktaya gel
Karar, onu daha fazla tanımalıyım ve ona daha fazla güvenmeliyim, daha fazla tanışmalıyım
onunla. Ve, _Seconly_, kendinizi görev yoluna koyun. Tanrı
sadece sizi karıştırabilir veya kalplerinizi şiddetin kullanmasına uygulayabilir
Tanrı'ya, ama dışarda çok şey ve bu yollarla bulunacaksınız
Eğer onu beklersen Tanrı sizinle buluşacak.

"Yüzünü bizden sakladın." İşte en büyük veba, bir
manevi veba. Son ayet, üzüntülerin başlangıcıydı, "Hepimiz
Solun, "& c. Ama lo, burada sefaletin başarısı, Tanrı onu saklıyor
ve onları günahlarının elinde tüketiyorlar.

_First_, Rab yüzünü saklıyor ve erimesi için bir insandan vazgeçiyor
Günahlarında, adli körlük ve güvenlik ile cezalandırılan,
En kötü yargı, fincanı doldurur. Bu şikayet hala devam ediyor
daha kötüsü ve kesinlikle daha kötü ne de bir yaprak olarak solması ve sürgünleri
topraklarının. Sebepsiz değil, büyük sıkıntılar ve
David'in dediği gibi, "
"Yüzünü sakladın ve rahatsız oldum,"
sorun değil, sorunun sorun değil, ama Tanrı'nın yüzünü saklıyor
bela. Onun hoşnutsuzluğunun bir işareti olduğu için şimdiye kadar sorun yaşıyor ve
Onun yüzünü kaşıntıları üzerinde olduğu için, Azizler,
Onların sıkıntılarını ağırlaştırmak, deyin ki, "Yüzünüzü en çok gizliyorsun." Biliyorsun
Yüz, nezaket ya da netliğin ortaya çıktığı yerdir. .
Lord'un yüzünde, yüzünde,
Kendisi bir ruha, bir ruha aşinalık kullanan Rab'dir ve
Bu David'i mısır ve şaraptan daha memnun etti. Şimdi, yüzün saklanması,
Onun yüzünden geri çekilmesi, Rab onun dağıtımında
ve hayatta ya da hayatta kendisinin tezahürünü saklamak
teselli, kendini bulutlarla örttüğünde,
Bir ruh da arka tarafını göremez-kendi sıcak kalbi,
Güneş ışınları da ruhu hızlandırmak ve yenilemek için parlayamaz. .
Lord yüzünün üzerinden bir geçiş dağıtımının bir vail'i veya benzeri
beğenmek.

Yaşam ve manevi noktada ruhun bir terk edilmesi var
eylem ve teselli ile ilgili bir terk edildi. Çeşitler
Rab'bin terkinden bu ikisi üzerinde çalışır. Bir Hıristiyanın hayatı
eylem veya teselli ve Rab'bin etkisi ya hızlanıyor ya da
rahatlatıcı, bu yüzden geri çekilmesi ya bir önyargı veya
diğer. Bazen "bütün gün yas tutuyor" na, ama "
aşk, "Bazen dumanda kurutulmuş bir şişe ve nemi kurutulmuş
yukarı. Hıristiyanın teselli çıkarılabilir ve hayatı uyuyor, ama
Canlı olmazsa manevi teselli olamaz. Bu hayat
Daha önemli,-konfor daha taze,-hayat daha sağlam,-konfor
Tatlı, bu gerçek büyüyen katı et, bu ama yemek için sos.

Burada saklanmak kesinlikle manevi bir cezadır. Allah
Bu insanlara çubuğun sesini anlamak için lütuf,-o
Onlara karşı bir parti olarak görünmek,-onları kendi karnavallarına bırakmak ve
tembel öfke ve böylece hala Tanrı'nın hoşnutsuzluğu altında yatıyorlar. Şimdi orada
böyle bir şey değil.

I. Çünkü bu manevi bir ceza ve mülklerin değerlenmemesi
ve ruhla dengeye atıldı.  Erkekler çok acımasız olsa da
ruhlarını uzaklaştırmak ve onları herhangi bir şeye fahişe etmek için, ama hepsi bir adam
Hath bunun için önemli değil.

İi.  Onun tarafından kaldırılan daha mükemmel bir şey,-"Onun lehine
Hayat, "-Bütün sadakat ve mutluluk Tanrı'nın karşısında. Bir adam varsa
Bu değil, başka ne? Kayıplar, olduğu gibidir. Hayır,
Ama burada daha,-"Rabbim benden alındı, Tanrım beni unuttu."
Ve gerçekten, eğer insanın gerçek mutluluğu Tanrı ile iletişim kurarsa, kesinlikle,
Herhangi bir kesintiye uğramalı ve bir adamı daha sefil hale getirmelidir.
Dünya bilir. Bu kelimede daha büyük bir vurgu var, "
Yüzünü sakladı, "dediğinden daha, tüm dünya yüzlerini saklıyor ve
Bir küçümseme yap.

Bu nedenle, _first_, zamanların en kötü şeyin ne olduğunu bilin. Çoğunuz
Kılıç ve haşere ve zamanın yüklerini, en kötü şeyleri düşünün,
Ve şimdi şikayet edecek olsaydınız, en üzücü şikayet
BE,-Domurumumuza sıkıntı verilir. Ama bunu bilin, eğer şehirleriniz
Issız, eğer toprağınız vahşi bir şekilde yapılırsa ve
toprak, tüm bunlardan daha kötü bir şey var ve bu değilsin
garip? Hayır, diyorum ki, içimizde zaten daha kötü bir şey var, bildiğimiz
değil, bu-"Bu insanların kalplerini zorlaştırın." Bir ruhu
Tutuş ve Rab'bin karada ölümü, çokluklar var
Yüzünü asla göstermeyecek, hala onlardan çıkıyor ve biliyorlar
O değil. Barış ve refah olsaydın, her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorsun ve
Tanrı'nın karşısında saklanmayı bilmiyor-öfke yok ama grevde;
Kesinlikle tüm bu şeyler tarafından onun karşısında ne olduğunu bilmiyorsunuz erkekler
Ne aşkı ne de nefret bilmiyor. 2.
Dışa doğru, çoğu manevi veba ve Tanrı'nın terk edilmesi. Eğer sen
Tanrı'nın karşısında, çok üzüntü içinde mutlu olabilir. Sen olursun
Herhangi bir bölme duvarı en dikkatli, karşısında değişmesi için geldi
Sizde, Ruhunu üzüyor ve kalbini kırıyorsanız. Sahip olmaya çalış
Yüz yüze, ve bu kanatlarının altında iyileşme ile bir güneş olacak. O ama
Mesih'in karşısında, bulutlar olmadan görüldüğünde ürkütücüdür! ama sık sık
Çok provokasyon ile aşırıya kaçmıştır.

_Seconly_, Rab'bin yüzünü saklaması
Ruhlar ve görevlerde eğilim. Gerçek genel olarak, "O'nda biz
yaşa ve hareket et ve varlığımıza sahip, "ve daha özellikle birçok şeyde
Bu manevi, biz hiçbir şey yapamayamız. .
Yaratığın kutsallığı ve özellikle hayatımız,
Doğruluk güneşi onun hakkında döndü ve eğer herhangi bir şey gelirse
Arasında Evanisheth. Marygold olarak yapraklarını açarken
Güneş yükselir ve tekrar aşağı indiğinde kapanır, bu yüzden tam olarak bizim
Manevi Anayasa, onun yüzleşmesinin hareketlerini takip eder ve bağımlı
tamamen onlara. "Yüzünüze en çok gizlice giriyorsun ve sıkıntılar," Psal. xxx
7. Rab daha fazla ihtiyaç duymaz, bizi indirimdir ve biz gittik.

Her zaman, I. Daha bağımlı yaratıklar olun. Alışkanlıklardan hareket etmek için kullanıyoruz
İçeride, Rab'bin lütfuna herhangi bir tabilik olmadan, bizsiz, ama biz
Yeterliliğimizin kendimiz olmadığını bulun. Manevi ne sıklıkla
Bir saat içinde size koşul değişikliği? Tanrı'ya bir düşünceye komuta edemezsin,
veya herhangi bir lütuf alışkanlığından hareket edin, o zaman bile diğerini ortaya çıkarabilirseniz
Egzersizde hediyeler. Grace'in daha fazla zorluk bulduğunu görüyorsunuz, daha fazla
kesintiler,-bu nedenle onun değişikliklerine ve hareketlerine katılmayı öğrenin
yüz.

İi. Kalbini ölü bulduğunuzda ve
Tanrı'yı ​​canlı bir şekilde tutmanın imkansızlığı, o zaman sana dua ediyorum,
Rab'bin etkisini askıya almasına bakın ve tüm
Çabalar ona yardım etmek için Grace tahtında olur. Kendi olmayacak
Kendinizi görevinize kışkırtmak, ama kendinizi Tanrı'ya koymalısınız,
yüzünün parlamasına neden olabileceğini.

III. Rab yüzünü saklıyor olsa da, genellikle ölümcüllüğümüzün bir nedeni olabilir,
Ve onun firarları hepsini soluyor, ancak genellikle suçlu bir elimiz var
içinde, yüzünü yapmak için kışkırtılmasını gizler. Yapabileceğimiz bir şey
Bahsed, Mühürlü olduğumuz Kutsal Ruh'un kederi, söndürerek
Ruhun hareketleri, ruhu oluşturun yüzünü bir vail ile kaplar ve
sakla. Burada normalde karşılıklı veya karşılıklı bir etki vardır. Bizim
Onu üzmek onu geri çekmesini sağlar ve geri çekilmesini
Çorak solup büyümek için bizi yüzer.

IV. Rab'bin yüzünü saklamasının en kesin ve yanılmaz jetonu
Güvenlik ve Halk Görevleri Gittiğinde Ölüm ve Tembellik Ruhu
Hayal edip her şeyi uykusunda olduğu gibi yapın. Bu nedenle yapabiliriz
Rab'bin yüzünü bizden sakladığı bu toprakta üzücü şeyler sonuçlandırın.
Ve bu nedenle ortaya çıkın ve kendinizi böyle bir
durum. Rab kızgın, artık söylenecek mi? Artık gerek yok
Nazik çocuklar, ama çubuk öfkeyi mantıklı hale getirmek için bunu takip etmelidir.





Yararlı bir vicdan vakası


Derneklerle ilgili olarak öğrenmek ve doğru bir şekilde tartışılmış ve çözülmüştür
Ve putperestler, kafirler, sapkın, maligniler veya herhangi bir
Diğer bilinen hakikat ve tanrısallık düşmanları.




                                Bölüm I.


Krallık'ta hala malign bir parti var.


Bu işletmenin girişinde, birkaçının ithalatı bunu yapar
Bu zamana kadar bir soruya biraz konuşmaya ihtiyaç duyuyor
tüm istisnaların ötesinde, yani henüz var olsun
İskoçya malign bir parti mi? Veya şu anda herhangi bir parti olup olmadığı
Kim ve Hıristiyan İhtiyaç Var ve Hıristiyan İhtiyaç Var ve
Maligner olarak mı baktı ve Tanrı'nın antlaşma nedenine mi hoşnut değil?
Bundan biraz konuşmak daha gerekli gibi görünüyor, 1. Çünkü bazı
Bakanlar bu noktada gevşek ve sessiz hale geliyor, sanki şimdi vardı
böyle bir partiye karşı dikkat ve uyarı gerekmez, 2. çünkü
Toprağın çoğunun bu şekilde yürütüldüğü ifadeleri
şimdi İskoçya'da malign yok ve bu sadece birkaç gerçek bakan
bu hala bu isimleri koruyacak, daha kolay olabilirler,
Kendi damgalarının diğerleri, krallığı zayıflatır ve bölmek için devam etmek için
kendi amaçlarının, 3. çünkü
Kamu yargıları, bunu taşıyan partinin çoğuna referans olarak
isim, açıkça bakılacaklarını düşündüklerini açıkça ithal edin
malign'ler olarak, özellikle makalelerinin birkaçından göründüğü gibi
Stirling Presbytery'den memnuniyet için yazılmış mektup. Ve
Bu nedenle bu, takip edenlerin temeli olarak ortaya konulmalıdır. O
Hala karada var, sadece birkaç kişi değil, bir parti
malign ve sayı, güç ve politika için dikkate değer ve
Tanrı'nın antlaşmasına ve nedenine hoşnutlanmadı. Yürekten katılırdık
Birçoğunun arzusu, bunların ve diğerleri gibi tuhaf isimler
Farklı partiler ve gruplar alındı, ancak
normalde verilen bu arzunun nedenleri. İsim diliyoruz
malign eseri ve antika, eğer öyleyse, ki
Böyle bir acı kökü, kiliseden çıkarıldı. Yine de
Eğer erkekler kendisi için nefret ederse ve bunu hesaba katarsa, bir şeyin kendisi kaldı
İthalatın adından daha korkunç ve nefret dolu, hayır olmasına sevinirdik
daha çok duyuldu, çünkü bu önyargıyı, bu kadar uygun olan tüm tarafından buluyoruz
isimler, insanların genellikle bu adın altına girenlere baktığı
tek günah ve sanki o acı kökü yokmuş gibi,
ki, herhangi birinde büyür ve bu yüzden kendilerini iyi Hıristiyanlar tasarlar
Eğer o nefret dolu malignlerin temyizine girmezlerse. Ama görüyor
Bu acı düşmanlık meyvesi, tanrısallığa ve tanrısallara karşı
Bu kuşağın çoğunda diğerlerinden daha fazla olgunluk ve olgunluk
Yine de dönüştürülmemiş ve bunu görmek, kilisenin geleneği
Tüm nesillerde Tanrı, daha pek çok ungodly ve bilinen nefret edenleri ayırt etmek
Tanrısallık ve halkının ortak türden ve
onları kötü, malign, düşmanların bu isimleri altında anlayın
Eski Ahit'te, özellikle Mezmurlarda ve daha fazlası
Özellikle günümüzde, bu isim kime sahipti.
kendilerini sözleriyle veya eylemleriyle tanrısallığın nefret ettikleri ilan ettiler
ve bunun gücü ve halkı veya yüksekliğe kadar ortaya çıktı
Bunlara karşı gerçek bir muhalefet, böyle bir isim kullandığımız için suçlanamayız
Yine de, ayrım için. Bazı nedenlere devam ediyoruz.

I. Genel Kurul'un sürekli ve devam eden işlemleri ve
Komiserleri bu güne kadar uzun yıllar.

Uyarıları, beyanları veya gösterilerinin neredeyse hiçbiri yok,
hangi doth bunu iddia etmiyor ve ona karşı uyarıyor ve bu sadece daha önce değil
Kralın Eve Dönüşü ve Sözleşmesinin Alımı, ama aynı zamanda o zamandan beri
Komisyon tarafından Temmuz ayında yayılan beyanda olduğu gibi zaman
Son olarak, (325) Meclisin kendisinin beyanı, biraz sonra, (326)
Dunbar'daki yenilgiden bu yana Stirling'de yayılan beyan, (327)
Bu yenilgi üzerine oruç nedenleri, (328) Krala açıklama
Kaçışından sonra Perth, onlara verilen açıklama ile birlikte
Parlamento, (329) hepsi bu gerçeği açıkça ortaya koyuyor.

İi. Mesih'in kuralını ele alalım, "Meyveleriyle onları tanıyacaksınız." Bir
Malign ilkelere bağlı kalan toprakta büyük parti, ortaya çıkar
malign meyveler ve bunlarda göründüğü gibi malign yollara bas
Örnekler. 1.. Daha önce böyle bir şeyle uğraşan bunların birçoğu
Kurslar ve kilise sansürleri altında, son zamanlarda birlikte bir araya geldi ve yükseldi
ve Kralı (330) kamu konseylerinden çekti
Krallık ve koşulları kabul edene kadar silah bırakmayı reddetti
zihnine; Hangi süreleri adil bir şekilde ilan edildi
Malignite damgasını seçkin bir şekilde taşımak için komisyon. 2.
Kişi içinde keyfi bir gücü tanıtmak ve oluşturmaya çalışmak
Kral, hala malign partinin çabası olduğu için
İskoçya'nın Kirk tarafından her zaman onlardan biri olarak
karakterler; Ve şimdi İskoçya'da hala bunu tutan bir parti var
İlke ve bu keyfi güç tasarımını yönlendirir. Birinci,
Çünkü son zamanlarda kollu olan aynı adamlar sadece silah almadı
Kralın basit emri üzerine ve bilgi olmadan ve aksine
mülkler komitesinin zihni; aynı zamanda eylemi de aldı
Tazminat, (331) ve kralın ihtişamına itaat ederek silah bıraktı,
mülkler komitesinden bahsetmek veya kabul etmek olmadan,
(332) ve
Perth'ten tarihlenen Genel Kurul Komisyonu'nun Emstansası,
29 Kasım 1650, bunların kelimeleri bunlar: "Lordluklarınız olmalı
Aynı şekilde, şimdiki zamana girmediğini düşünün
bu krallık hükümetinin anayasası ve
Bu erkeklerin günahının suçluluğundaki lordlar, eğer kabul ederseniz
sadece kralın itaat mesleğine kolların uzanması
saygılarının ve itaat etmelerinin herhangi bir ifadesi olmadan
mülkler komitesi veya günahlarının ve suçlarının herhangi bir kabulü,
ki en doğal olmayan ve mantıksız olarak bakacağınızı umuyoruz
Krallığın Yorumu, bu ağır baskı sırasında ortak bir
düşman ve krallığı tüm sefalete ve harabeye maruz bırakmak. "(333) İkincisi,
anlaşılan anlaşmanın ilk modelinde
Breda'da, (334) Sivilin belirlenmesiyle ilgilenen bu madde
Parlamento aralığındaki konular,
Bu etki için Parlamento ve kralın Majesteleri
Tavsiye, tamamen dışarıda bırakıldı; ve ifadelerle tanıyan herkes
ve karada muhtelif büyük olanların eğimleri,
bir mülk komitesini sevmedikleri ve sahip olma arzusu
meselelerin idaresi, parlamento aralığında, tamamen devredildi
Kral Konseyi üzerine. Ve işten çekilecek aynı ruh
Bir Kabine Konseyi Komitesi, sonunda onları
Parlamentonun kendisi, çünkü bu da daha fazla olmasa da özelliğe geçiyor
Estates komitesinden daha ilgi ve tasarımlar.  Üçüncü örnek.  Orada
karada, kalplerinde olduğu gibi kıskançlık yapıyorlar ve
Diller, istikrarlı ve sadık olan ticaret erkekleri
Sözleşme ve Tanrı'nın nedeni, onlar en iyi şekilde çalışıyorlar
güç, onları utanç ve hor görmeye ve kaldırmalarını sağlamak için
güç ve güvenden ve diğer tarafta daha az değil
Orduda ve başka yerlerde iktidar ve güven yerlerini elde etmek için gayret,
Ya açık düşmanlar ya da gizli underers gibi dolu.
Dördüncü örnek.  İsa'nın krallığına karşı çıkan pek çok kişi yok mu
Mesih ve Reformun Çalışmaları, sadece o eski kalumny'yi koruyarak değil
malign'ler, bakanların baştan çıkarıcı ve gerçek mizahı ile ilgili ve
kendilerini çizgilerinin ötesine uzatmaları ve hepsini alay ederek
Sözün sadık ve özgür vaazları ve gücünü taşıyarak
tanrısallık, tüm sevgililerden ve takipçilerinden nefret etmek ve nefret etmek,
Kilisenin disipline ve sansürlerine sabırsız olmak, aynı zamanda
Kilisenin hükümetine net bir gözüyle ve güçlü bir şekilde bakarak
bazılarını eğerek, kilise hükümetinin
Birçoğu sivil üzerinde tamamen devredilebilecek az sayıda önlük,
devlet?  Beşinci Örnek.  Karada hala bir parti var
Sorunun durumunun değişmesi ve dine sahip olmaya çalışmak
aynı şekilde, sivil çıkar üzerine belirtildiği için,
Onların devam etme yollarında kendilerine daha büyük bir enlem
işletme. Bu, malign partinin tasarımı olmak için şimdiki
1648 yılı, o yıl komisyonun beyanında göründüğü gibi
Mart ayında ve karşı gerekli ve mevsimsel bir uyarı vardı
Komisyon tarafından bildirilerinde, Temmuz 1650 tarihi.

III. Aforozlu olanların yanı sıra, arazide henüz bir
hala altında yatan önemli sayıda şef notu
Kilisenin sansürleri, bazıları geç katılımlarından dolayı
yasadışı nişan, diğerleri geç kursa katılmaları nedeniyle
isyanın, kralın Perth'den kaçtığı zaman, birçok kişi
daha az nota.

IV. En kesin ve tartışılmaz olduğunu düşünüyoruz,
Son zamanlarda karada malign bir parti ve fraksiyon, çok sayıda ve
güçlü. Kaç adam kan, kardeşlerinin katilleri,
Bir zamanlar katıldıkları İrlandalılar (335) olarak doğal olmayan ve barbarca
Ülkeleri,-Kaç kişi rahatsız etmek için tüm fırsatları izledi?
Krallığın huzuru ve felaket gününde sevindi mi?  Kaç tane
Rab'bin adını arayanların zalimleri
nişan? (336)
Tanrısallık ve tanrısalların nefret edenler ve zulümleri, her yerde dolup taşıyor mu?
Bu gerçekse, gerçekten olduğu gibi, böyle bir şey duyan bir
şey? Kim böyle bir şey gördü? Bir ulus hemen doğacak mı? Ve
Çok yakında iyi yapmayı öğrendiler mi?
Kötülük yapıyor mu? Bu Katolik dönüşümü ne zaman düştü ve hangi yollarla?
Bu adamları haklı çıkarmak için tazminat ve affetmek
Tüm kasaplarından ve barbar zulümlerinden? Üçün eklenmesi
Bir gün içinde kiliseye bin, mucizeler günlerinde mucizevi oldu.
Ama bak, mucizelerin olduğu günlerde olduğundan daha büyük bir mucize
Durdu, Binlerce Dostların Kilisesi'ne eklendi
Bir günde Tanrı ve bu vaaz vererek değil, Tanrı'nın gücü olan
Kurtuluş, Tanrı aracılığıyla güçlü olan manevi silahlarla değil,
bir tazminat eyleminin karnaval silahı ve bir adam örneği,
Kralın Sebepte Birliği, en iyi şekilde böyle bir kanıt değil
Herhangi birine ikna etmek ve fikirlerini değiştirecek gerçeklik. Üzücü deneyim ve
İskoçya Kilisesi'nin sürekli ifadesi, malignitenin
toplanmaktan daha derin ve daha güçlü köklerin bir otu
kolayca; Ve bu, bazıları olmasına rağmen, ama karada çok az şey var
bir zamanlar bu şekilde nişanlanan, gerçekten ve gerçekten
terk edildi ve aynı şekilde çıktı.

Nokta, daha fazla görünecektir.
aksine. İtiraz edildi, 1.
malign'ler, Tanrı'nın çalışmalarına karşı çıktılar çünkü ikna edilemediler
vicdanda, antlaşma ve nedenin yapıldığı ve devam ettiği
Garantili bir şekilde, içinde en etkili olanlar,
Onları sadece otorite olmadan değil, otoriteye karşı da hareket etmek. Ama öyle
Kralın şimdi antlaşmaya katıldığı ve otoritesini eklediği
Buna ve bu nedenle bu adamların artık
Karşı, beklenmedik, daha az gayretle tanıtmayacaklar
Daha önce aynı şeye karşı olduklarından daha biter.

_Answer_: Bu argüman yanlış olan bazı şeyleri destekliyor, bazı şeyler
En iyi şüpheli ve bazı şeyler tehlikeli.

I. İki tahrip olmayı varsayar: 1.
Bu adamları yapan kralın otoritesine vicdan ve saygı
Reformun sözleşmesine ve çalışmalarına karşı çıkın. Vicdan olsaydı ve
otorite isteği için kabul edilemezliğinin inancı,
Sözleşmeye karşı çıkmak için onları karıştırdı ve neden, o zaman neden onlar
Abone olun ve Kral'a karşı aynı savunmaya katılın mı? 2.
tek zeminin, neden karşı çıktıklarını ve zayıflattıklarını
Aynı, çünkü kralın aksine bir zihin vardı ve katılmayı reddetti
antlaşma ve aynı zamanda yanlış olan yetkisi tarafından aynı şeyi onaylayın,
Çünkü bunun yanı sıra yapmanın başka bir gerekçesi ve nedenleri vardı.
Birkaçını adlandıracağız, geri kalanını daha fazla incelemeye bırakacağız (1.)
Rab'be ve O'na karşı tüm erkeklerin kalbinde bulunan doğal düşmanlık
meshedilmiş, işi ve insanı ve tanrısallığın gücü
İtaatsizlik çocuklarında etkili bir şekilde çalışın. (2.) Karşı bir düşman
Parlamento ve Yasaların Gücü. (3.) Birliğin birliğine karşı bir düşmanlık
Krallıklar. (4. ) Presbyteries'in gücüne karşı bir düşmanlık ve
karşı olan kilisenin disiplini, günahkâr bir arzu
Tahvilleri kırmak ve Rab'bin ve onun kordonlarını atmak
Anointed, keyfi bir güç ve sınırsız monarşi kurma arzusu,
Birkaç kişide lordca pratik bir güç oluşturma arzusu,
ya da kilise hükümetinin tamamen sivillere bağlı olması
Güç, krallıkların birliğini çözme arzusu,
böylece zayıfladı ve malign tasarımlara karşı daha az direnebilir
din ve özgürlükler, gruplar olmadan gevşek bir şekilde yaşama arzusu
kişisel reform.

İi. En iyi şüpheli, zekâlı, kralın
Tanrı'nın nedenine gerçekten katıldı, küçük kanıtlar var
o ve birçok varsayım, özellikle, 1.
Onunla Krallığa, bir dizi seçkin, kötü ve bilinen
malign'ler; bununla karşılaşması ve tanıdık konuşması
Bu ulus geldiğinden beri (337) ve başkalarıyla yazışmalar
yurtdışında, krallığın kamu konseylerini terk etmesi,
kanlı ve kötü adamların partisi, bilgisi ile kollara baskın düzenledi ve
onun emri.  2. Babasında herhangi bir suçluluktan ikna olmaması,
Sebep ve sözleşmeye karşı çıkması nedeniyle, buna rağmen
Rab'bin tüm kanı o muhalefete onun tarafından döküldü. İçin
Nerede olduğunu doğrulamak, bazı soyluların bilgisine hitap ediyoruz ve
Aklını bilme ve onunla ciddi olma fırsatına sahip bakanlar
bu şeyde.

III. Çok tehlikeli bir sonuç olan bir şeyi varsayar. 1. Bu
Bu erkeklerin nedeni veya ona karşı gayret
Kralın ona karşı ya da onun için olması.  Sebebini takip ettikleri için değil
Kral için kendisi için, kral olduğunda onu terk etmeyecekler mi?
toaking mi?  Sebebin gerçek arkadaşları olanlar
Sadece tercih ettiği bilinen, _ad Nutum Prensibi _, (338)-komedyen olarak _ait,
aio, negat, nego? (339)
Kral ve bir erkeğin kendi ilgisi ve avantajı için mi? Her ikisi de birbirine benziyor
Ve davaya maceracı, her ikisi de değişebilir. Eccebulus altında
Constantius, Julian altında zulüm gören bir mürteddi;
Ve sonra yine bir sonraki Hıristiyan İmparator'un altında bir Hıristiyan oldu. Ve o
sanki o imparatoru bir din adamı başarılı olana kadar geride bırakmış gibi
İkinci kez paganlaşmış olmalı. 2. Bu ilke
onları birleştiriyormuş gibi davrandı, her ikisi de kendi başına en tehlikelidir.
Parlamentonun ayrıcalıkları ve insanların özgürlükleri ve bizim
yanında din. Muhalefet ilkeleri, "
takip edilen yol, kralın rızası olmadan garanti edilemez ve
insanların kendi adil haklarını ve
özgürlükler ve dinleri, kralın uyumu olmadan veya
O.
Bu, çünkü şimdi daha önce olmadığı otorite ile giyinmiş,
ve şimdi onu garanti edilebilir hale getiriyor. Bu prensip bu nedenle şunları içerir:
koynunda, sınırsız ve mutlak güç kurulması
krallar; savunma savaşlarının zulüm ve baskıya karşı yasadışı olmaması;
kralın olumsuz sesi ve parlamentoların onun üzerindeki bağımlı gücü
zevk; Sebep ve bizim
Özgürlükler ve en başından beri düşmanlarımızın karakterleri (340).
Böylece kendi yollarını değiştirdiler, ancak prensiplerini değiştirmediler ve şimdi
düşman olarak görülmemeleri daha tehlikeli olan
Arkadaşlar. Bunu görmek, bunun nedeni sevgisi değil,
onları kısıtlar ve ikna eden bu ilke olmadığını biliyorlar
Kral, ama sadece zorunluluk, kendi eğiliminin aksine,
Kesinlikle, prensiplerine göre,
Hapsedildikleri ve büyülendikleri Kral Özgürlüğüne Kurun
Düzenlenmiş bir sınırlar ve sınırlar içindeki zorunluluk gücü
monarşi ve onu tüm bu istemsiz antlaşmalar zincirlerinden kaybetmek
ve daha sonra hareket edebileceği anlaşmalar ve katı yasalar ve parlamentolar
Özgürlük ve onur kendi eğilimi ve her ikisine göre mi? Ve
O zaman din ve özgürlükler.

_Objection 2_: Bunların daha önce malign olanların çoğunda
Şimdi bu günahın tövbe ettiği ve kararlarını verdikleri mesleğe
Tanrı'nın antlaşmasına ve nedenine uyun ve hayatlarına vermeye ve
Savunmada mülkler. Bu nedenle şimdi saygın değiller
malign'ler.

_Answer_: Kalplerimizden buna cevap vermemizi diliyoruz
argüman; O zaman eldeki noktayı vermeli ve neşeyle vermeli miyiz,
Şu anda İskoçya'da malign bir parti olmadığını. Ama ne yazık ki! sahip olduğumuz
vicdanlarımızı ikna eden ve onları inkar etmeye ikna eden çok fazla kanıt
itiraz edilen şey. Bazılarının gerçekten tövbe ettiğini kabul ediyoruz ve böyle
Tanrısal olarak tüm hassasiyet ve sevgiyle kucaklama ve alma arzusu
Hıristiyanlar, içeri girmeye layık. Ama yine de en kısmı hala
Aynı malign meyveleri ortaya çıkarın. Onların ungodly ve kötü uygulamaları
Sözleşmesini almak için yapacak hiçbir şeyleri olmadığını yüzlerine ifade edin
Ağzları, reform yapmaktan nefret ettiklerini görüyorlar. Silahlarda geç yükseliş,
Ciddi ve özel nişanlarının aksine,
ve tanrısal ve bilinen dürüstlük gibi, onların
Güven yerlerini, daha önce düşman veya yetersiz erkeklerle doldurmak için çalışmak,
Kurtuluşlarında ve gevşek yürüyüşlerinde devam ediyorlar,-tüm bunlar daha fazlası
eski prensiplerini tutmalarının ikna edici kanıtları
uğursuz saygılar ve amaçlar için zorlu itiraflar veya meslekler olabilir
Tövbe ve değişimlerinin olası belirtileri yok.

Bu şeylerin hatırlanmasını istiyoruz, 1: Nişan (341)
açık ve profesyonel düşmanlar tarafından değil, halka açık hale getirilmiş
tövbelerinin mesleği ve bunun üzerine güvenmeyi kabul ettiler. 2.
Bu adamların ikiyüzlülüğü ve istikrarsızlığı göz önüne alındığında
Bu ve diğer ayrıntılarda görünen İskoçya'nın Kirk ve Krallığı
kendilerine böyle dışlamak için boğa bağları ve nişanları aldı
güven, gerçekliğin gerçek kanıtlarını verdikleri zamana kadar
tövbe ve eski ilkelerini ve yollarını terk etmek,
Kirk, Tanrı'nın görüşünde olduğu gibi tarafsız bir şekilde yargılayacaktı. 3.
birçok tanrısal bakan tarafından itiraf edildi ve vaaz edildi ve
Rab'bin tartışmalarının aranması sırasında muhtelif
Arazi, Kasım ayında Perth'de son Kasım ayında,
Tanrı'dan korkan insanların çoğu, büyük bir günah ve
ani alımı için İskoçya'nın Kirk'ında yatan suçluluk
Skandal kişiler, özellikle maligniler, kamu mesleğine
onların içinde tövbe etmeleri için tövbe ettiklerine dair gerçek bir kanıt
eski ilkeleri ve yolları.

_Objection 3_: Hiçbiri artık saygın maligniler değil,
istihdam ve güven, ancak Kirk ve
öyle olmak için; Kesinlikle, erkekler böyle bir yük altında yatmayacaklar
Özel fısıltılar ve ortak raporlar üzerine harika bir sitem
Diğerleri, aksi takdirde, dürüst erkekler haksız olabilir ve
karışıklık veya bu tartışmayı sona erdirmek, belirli bir kural yok
İçinde yürü.

_Answer_: Surmising, fısıltılar ve raporların
Diğerleri yeterli değildir, ancak bir kural ihtiyaç duyar. Tüm soru
Olacak, bu kural nedir? Ve yargıdan tartışmasına rağmen
Yargı hepsi değil, ama başka bir kural tarafından yönetilmeli, ama biz
Çok fazla almaya istekli; çünkü bu bile olduğunu kanıtlayacak
İskoçya'da malign parti, çünkü birçoğu kilisenin altında duruyor
kınama [üzgün olsak da, çok fazla çökelme ve acele var
(342) Geç İsyana dahil olanlar
Komisyonun bir cümlesi altında durmak, (343)
eski malign tasarımlarını takip etmek; Bunlardan azı henüz kabul edildi
Tövbe mesleği. Kuralın dikkate alınmasını isteyebiliriz
İskoçya Kirk 1648 tarafından, kişileri kabul etmek için
Güven, adli ceza veya sansürden daha büyüktür; zekâ için
Sadece istisna veya kıskançlık nedeni olmayan böyle olurlar.
2. Bir yargı yargılanması veya sansür gerçekten gerekli olsa da,
erkeklere ceza veya kınama, ancak kaçınmak için gerekli değildir
onlarla ilişki veya onları güvenden uzaklaştırmak. 3.. Hiçbiri olmasaydı
muhasebeleştirilen malign, ama adli olarak böyle ilan edilenler,
İskoçya'nın Kirk'una ihtiyaç duydukları şey, sık sık bu kadar acı çekti
Karakterleri tanımak için verin, çok net ve zorlayıcı olmak
yanında? Her zaman toprak gizli,
Açık düşmanlar gibi mi? Ve sadık erkekler de birinden kaçınmadı
diğeri? 4. Genel Kurul, 1648, bunların alındığını ilan etti
James Graham'ı (344) malign'lerle bir ilişki olarak takip eden,
ancak çoğu bir kısmı kilise sansürlerinden serbest bırakıldı.




                               Bölüm II.


Komisyonun cevabında ifade edilen mevcut kamu kararlarının
Parlamentonun sorgusuna ve verginin eylemine bunu hariç tutmayın
Parti.


Bir sonraki yerde, vekil ve kanıt üzerine, malign bir
Parti ve fraksiyon hala karada,
Komisyonun Parlamentonun cevabında yer alan istisnalar
Sorgu, (345) ve Levy eylemine eklendi, (346)
tüm bu partiyi dahil etmek. İstisnalar dört: 1.
aforoz. 2. gibi. 3.
küfürlü veya bayrak. Ve 4. en başından beri olduğu gibi ve
Hala devam edin, ya da şu anda, düşmanlar ve muhalifler
Tanrı'nın antlaşması ve nedeni. Bunların bütünün kapsamlı olmadığını
Topraktaki malign parti ortaya çıkar.

Birincisi, genel kurulun kuralları, hepsinin hariç tutulması için
ordularımızda istihdam edilmemesi gereken gibi, çok daha fazlası
kapsayıcı. Kural, sadece bir
Hıristiyan ve suçsuz konuşma,
Komisyon üyeleri olumsuz, kötü şöhretli olmayan her şey
Çakap. Bir diğeri, sadece bilinen bunları izlemek için
Başından beri Tanrı'nın nedenine bütünlük ve sürekli arkadaşlar,
bu da negatif bir olumsuzluğa dönüşür, her şey sabit olmayan
düşmanlar. Tüm bunlar, cevapla, biraz güven yapabilir ve
istihdam. Meclis tarafından üzerinde anlaşılan kurallar ve eylemi ile onaylandı
Parlamento, Anno 1649 ve bu işgal vesilesiyle yenilenen
James Graham'ı takip eden hiçbir memur veya askerin izin verilmelidir
orduda veya nişandaki herhangi bir memur, bunun dışında,
Gerçek tövbe kanıtı üzerine, özellikle
kilise ne de herhangi bir ortak asker, ancak onun yeterli ifadesi üzerine
tövbe. Şimdi, bu kadar çok şey olduğu kanıtlandığı için
hala malignilere devam edin ve eski prensiplerini koruyor ve
Halkın toplu ve organı kamuoyu tarafından çağrılır,
daha önce tasarlanan istisnalar olmadan,
Bu partinin hariç tutulması, malign partinin
Mevcut çözünürlüklerde hariç değildir.

Saniye. Geç isyanda olan ve ilan edilen bunlardan çok azı
O zamandan beri birçok gün, en malign bir tasarım ve kursu takip etmek,
Bu istisnalar altında yer alıyor, çünkü bunlardan çok azı
aforozlu veya fortaulted ve daha fazlası gerçekten de bayraklı olmasına rağmen
Ve küfür, ancak çok azı pusulanın altına girecek
İstisna, kötü şöhretli. Birçok kötü şey söylenecek
Küfürlü bir adam yapmak için kabul edin. Bazı eylemler hizmet etmeyecek; Bir alışkanlık olmalı
gösterildi ve bu gösterilmiş olsa da, bir
bir adamı gevşeklik ve
küfür ve neredeyse hiç kimse yoktur, eğer arazide varsa,
En başından beri düşmanlar ve bu güne kadar devam ediyor. James
Graham böyle değildi. Üzücü şikayetimizin meselesi,
Birçoğu düşman, meslek ve arkadaşlık benzetiyorlar.

Üçüncü. Bu istisnalar,
Malignite veya küfür, cümlesi altında olduğu gibi
aforoz, ve bunun hariç tutulmayabileceği, kuralın
aforozlu kişileri kabul ederek ve istihdam ederek, 'this
Bu kişilerin bu cümleden rahatlaması için çözüldü,
bu yüzden hemen aynı istihdam kapasitesinde olabilirler
Diğerleri, daha önce ne olursa olsun, muhalefetleri veya kusurları olursa olsun. Bazı
Dürüstlük ve kredi uğruna istisnalar yapılmalıdır. Ama en yakın
Ve onları etkisiz hale getirmek için en okunaklı yol alınır.

Dördüncü. Bu istisnalar sadece bunlara ulaşmakla kalmaz.
yasadışı katılım ve henüz yeterli kanıt vermediler
malign ilkelerini ve kurslarını terk etmek, ancak uzunluğa gelmeyin
James Graham'ı takip eden bu kan adamlarını anlamak ve
En barbar ve acımasız yol, kendi kardeşlerinin kanını döktü ve
Tanrı'nın halkı. Çünkü bunların en kısmı aforoz değil veya
Forfaulted, ne de kötü şöhretli fapgitif ve küfür, ne de olduğu gibi
Başlangıç ​​oldu ve hala düşman. Eğer varsa, böyle
Bu istisnalar altında anlaşıldığında, komisyon neden ifade etti
Erkeklerin ortak endişesi ile ilgili istisnalar,
Birçoğu, özellikle belirli ve farklı bilinen kurallar olduğunu görmek,
belirsizlik olmadan ve yöneticilerde böyle bir öneri olduğunu görmek
şüphesiz yararlanacak olan farkı olmadan her şeyi kullanın
Bu şekilde görünen bir şey var mı?

Aynı şekilde, cevabın ikinci kısmının
Oyunculuk kapasitesi, aynı rahatsızlıkla yüklenir. 1. Var
Kişilerin niteliklerinin olumlu bir kararlılık yok
Meclis tarafından kabul edildi ve onların
Ancak şimdi bu,
Parlamento, bu kadar küçücük terimlerle birlikte, onlara harika bir
devam etmek için enlem. Daha önce, bu kişilere güven verilmedi. Şimdi,
Biraz güvene sahip olmalarına izin verilir ve ne kadar belirlenmez veya
Görünüşe göre ne derece önyargılıdır, ki
Parlamentonun sorgulanmayan memurların aday gösterilmesindeki işlemleri
Komisyon, herhangi bir güven sahibi olabilecekleri açıklamak için iyi bir yorumdur,
Genel Memurlar dışında. 2. Eski belirlenmiş kuralımız,
Kişiler içeri girmeli, ancak bilinen dürüstlük gibi ve
Sebebin sürekli arkadaşları oldu. Ama bu ne kadar azalıyor? Onlar
böyle olanlar, sadece özellikle dikkat edilmesi önerilir. Az
Hiçbiri tarafından söylenemezdi. Komisyon tarafından daha çok söylenmeli.
Ve parlamento tarafından böyle bir bildirimde bulunulmasına rağmen, ancak
Aksine, en sadık olan ve geç saatlerde acı çekenler
Hamilton'da yenilgi, (347) düşman olarak kullanılır, malignlerden daha kötü
Eski zamanlar, yine de bu tür şeylere karşı bir tanıklık yok.
_Quantum mutatus ablo coetu qui quondam fuit! _ (348)

Baş soruya girmeden önce, bu tezahürü ve bilinen
Dikkate alınması gereken gerçekler:

(1) Önce ulusal konuya zıt ve abone olma vesilesi
Antlaşma ve sonra Ciddi Lig ve Antlaşma, tasarımlar ve
Popish, Pratik ve Malign Partinin Dine Karşı Uygulamaları
ve bu krallıklarda reform çalışmaları. (2) Kontralden beri
Ve aynı abone olmak, bunun sürekli çabası oldu
parti bazen zayıflatarak ve bazen geri almak için açık muhalefetle
Aynı ve dürüstçe clave olan herkesi taşımak ve
tüm amaçlarını sadakatle kovuşturur. (3) Bunlar vardı
Yıllar geçmiş ve hala, böyle bir parti, üç krallık da,
Sayı, güç ve politika için dikkate değer. (4) O parti
tasarımlarını her zaman bir gayret ve saygı ile yargıladı
kralın otoritesi ve ilgisi. (5) o parti her zaman
Çok kan dökülmesi, birçok sefalet ve üzücü felaketin yazarları ve abettörleri
Bu uluslara. (6) Bu krallıklardaki Tanrı halkının aldığı
Bir yemin ve antlaşmanın en ciddi ve kutsal bağı
Onları keşfedin ve cezalandırmaya getirin. (7)
Antlaşma bağı altında İskoçya'nın baskın günahlarından biri
Onlara uyun. (8) Rab'den bu öfke ve gazap
Bu partiyi ve tasarımlarını takip eden bu yıllar geçmiş. (9)
Onlarla uyumlular her zaman bize Tanrı'nın lanetlenmiştir. (10)
Bu partinin gerçekten terk edildiğini ve yozlaşmış ilkelerini terk ettiğini ve
Yol ve neden ve antlaşma içinde samimi bir şekilde katılın. (11) Birçoğu
yaptıkları tövbe mesleğinden sonra,
Tanrı'nın nedeni ve antlaşması, sık sık aynı günahta nüksler. (12)
Birçoğunun aniden arkadaşlık ve güvene alması ve çok büyük
mesleklerine inanmanın güvenilirliği genellikle bu toprağa çok mal olur
Sayın. (13) derin ihanet ve ikiyüzlülüğü göz önüne alındığında
Bu adamlar ve aniden almayı izleyen üzücü sonuçlar
bir değişim kanıtı olmadan, uzun ve yenilenen deneyimden sonra, bu
Arazi, yükümlülüklerini ciddi katılımla yeniledi.
(14) Bunu elde etmek için bu iki yıl geçmişte sürülen bir tasarım var
yine güç ve güven içinde parti. (15) Bu tasarımın ifade edildiğini
Bu sefer yargıların kamu kararlarına karşı. (16)
Çok kurnazca ve aktif olarak, birçok kişi tarafından sürüldüğü için
birkaç çeşit enstrümanlar ve argümanlar, bu yüzden zemin parçası kazandı
ve parça, birçoğu mahkemeye ve
Ülkedeki Ordu ve Yargı. Ve şimdi halk tarafından
Çözümler genellikle istihdam edilecek ve sokulacaklar. Böylece
Tasarım gerçekleştirilir. Ancak, (17) Bu adamlar kendilerini tatmin etmiyorlar
bir dereceye kadar güç, ancak tüm gücünü doldurmaya çalış
Krallık kendi ellerine girin ve hor görmeyi ve cull
Tanrı'nın davasında sürekli devam eden ve sürekli devam edenler. (18)
Ellerine güce sahip oldukları için, kendilerine göre hareket etmelidirler
ilkeler ve kendi amaçlarını oluşturmak için. Ve son olarak, bunlar
İlkeler ve amaçlar,
Reform.




                               Bölüm III.


Malign partinin istihdam edilmesi ve bunlarla ilişkilendirilmesi,
Kamu kararlarında olduğu gibi, günahkar ve yasadışıdır. Toprakta malign bir güç ve politika partisi varsa ve
Levy eyleminde yer alan istisnalar, bunlardan çok azını kavrayın
parti, o zaman kanıtlamakta zorluk çekmez, bugünün
Kamu kararları ve yargılamalar bir dernek ithal ediyor ve
Malign bir tarafla birlikte, açık bir sonuç toplamaktan ziyade
tesisler. Ama böyle bir bağlaç kendi içinde günahkar ve yasadışı,
Ayrıca, ciddi yeminlerimizin ve nişanlarımızın ihlali,
ilkelerimiz ve mesleklerimizden geri kayma ve
eski karar ve uygulamalarımızın tüm tenoru ve akımı
Şimdi tezahür ettirilecek.

Birincisi: Bu sabit, ayakta ve sürekli kuraldan
Rab onun ordularının modellenmesi ve katlesi hakkında verir
Tüm savaşlarında insanlar, Deut. xxiii. 9, "ev sahibi ileri gittiğinde
Düşmanlarına karşı, o zaman seni her kötü şeyden saklayın. "Ve sonra,
"Aranızda kirli olan herhangi bir adam varsa, temizlik nedeniyle
Bu onu gece şanslı, o zaman yurtdışına kamptan çıkacak mı, o
kampın içine gelmeyecek. "(Tören kirli olması için
Divines'in eskisinden kaynaklandığı için ahlaki için çok daha fazla hariç tutulun
Aforoz noktasında vasiyetname ve temiz değilse
gönüllü, gönüllü kötülük için çok daha fazlası). Herkesin nedeni verilir
Ver. 14: "Rab için kampın ortasında Tanrı yürürken
Seni teslim et ve düşmanlarından vazgeçmek için. Bu nedenle
Kampın kutsal olsun, sende kirli bir şey görmüyor ve uzaklaş
Seni. "Rab'bin bir nimetine uzman olsalar bile,
Kutsal olduğu için kamplarını kutsal tutun. O kadar katı bir kural vermiyor
Sayı yeterliliği, kişilerin niteliklerine gelince,
Başlıca şey olmak. Bu nedenle, bu kadar çok
daha önce kendilerini düşman ilan eden ungodly ve kötü adamlar
Tanrı ve halkı ve bugüne kadar aksine hiçbir kanıt vermez,
günahkar ve yasadışı.

İkincisi, Rab sık sık Kutsal Yazılarda Beğenmediğini ve
Bu tür derneklerin ve bağlaçların nefreti. Belirtilen Kutsal Yazılar
Genel Kurul'un 1648 yılında beyanına karşı
Katılım, (349) bunun yeterli kanıtıdır. Argümanı alacağız
Bu meclisin komisyon üyeleri tarafından oluşturulduğu gibi,
Meclisler üzerine mülkler komitesinin gözlemleri
Beyan, s. 7. "
din ve içinde kötü adamlarla bir konfederasyon ve ilişki,
Gerçek dinin düşmanları günahkar ve yasadışıdır. Ama şimdiki
kamu kararlarında verildiği gibi savaşa katılma,
din için gibi davrandı ve yine de içinde bir konfederasyon ve
Kötü adamlarla ve gerçek dinin düşmanlarıyla birleşim. "Ergo,
İkinci öneri ilk iki bölümden belirgindir.

İlk öneri, öngörülen kutsal metinlerden kanıtlanmıştır. Tanrı
davasının düşmanları ile bağlaçları ve konfederasyonları yasakladı ve
İnsanlar, sadece Kenanlılar değil, (Çıkış. xxxiv. 12, 15, Deut. VII. 2.) ve
Diğer heathens, Benhadad ile olan antlaşması olan Asa, (2 Chron. Xvi.
Ver. 10,) Ahaz Konfederasyonunu Asur Kralı ile, (2 Kral xvi. 7,
10, 2 Chron. xxviii. 16,) ama aynı zamanda İbrahim tohumunun kötü adamları ile,
Ahab ile Yehoshafat gibi, (2 Chron. xviii. 3: "ve İsrail'in Ahab Kralı
dedi Yahuda Kralı Yehoshaphat'a, benimle Ramoth'a gidecek olacaksın
Gilead? Ve ona cevap verdi, ben sensin ve halkım senin gibi
insanlar ve biz savaşta seninle olacağız, "Chap. Xix 2 ile karşılaştırıldığında.
"Ve gören Hanam'ın oğlu Jehu onunla buluşmaya gitti ve dedi ki
Kral Jehoshaphat, ungodly'ye yardım etmelisin ve onları nefret etmelisin
Allah? Bu nedenle Rab'bin önünden sana gazap ") ve
Ahaziah, (2 Chron. Xx. 35: "Ve bundan sonra Yahuda Kralı Yehoshafat yaptı
Çok kötü bir şekilde yapan İsrail Kralı Ahaziah Kralı ile katılın ")
Kırıldığında, Ahaziah, 1 Kings XXII ile tekrar katılmayacaktı.
49: "Sonra Ahab'ın oğlu Ahaziah'a Yehoshafat'a dedi:
Gemilerdeki hizmetkarlarınızla git. "Ama Yehoshafat yapmaz. Ve sonra
Amaziah'ın 100.000 İsrail ile Derneği, 2 Chron. xxv. 7, 8, 9, 10:
"Ama O'na bir Tanrı'nın adamı geldi, ey kral, ordunun ordusu olmasın
İsrail, Rab'bin İsrail ile değil, tüm bunlarla birlikte
Ephraim çocukları. Ama eğer gideceksen, yap, savaş için güçlü ol.
Tanrı seni düşmandan önce düşecek, Tanrı'nın yardım etme gücü ve
dökmek için. Ve Amaziah Tanrı'nın adamına dedi, ama ne yapmalıyız?
İsrail Ordusu'na verdiğim yüz yetenek? Ve adam
Tanrı cevapladı, Rab sana bundan çok daha fazlasını verebilir. Daha sonra
Amaziah onları ayırdı, zekâsına, ona gelecek ordu
Ephraim, tekrar eve gitmek için öfkeleri çok yakıldı
Yahuda'ya karşı ve eve büyük bir öfkeyle döndüler. "Günah ve tehlike
Bu tür derneklerin ISA'dan da görünebilir. VIII. 12, 13: "Sen söyle
değil, bir konfederasyon, bu insanların söyleyeceği herkese,
Konfederasyon, ne korkusundan korkun, ne de korkmayın. Rab'bin kutsallaştırılması
ev sahiplerinin kendisi, ve onun korkun olmasına izin ver ve onun dehşet olsun, "
Jer. ii. 18 "Ve şimdi,-Asur yolunda ne yapacağınız, içmek
Nehrin suları? "Psal. Cvi. 35." Ama aralarında karıştı
heathen ve çalışmalarını öğrendi, "Hosea / 13."
hastalık ve Yahuda yarasını gördü, sonra Ephraim'i Asur'a gitti ve
Kral Jareb'e gönderildi, ama seni iyileştiremez veya seni iyileştiremez
yara, "ve bölüm vii. 8, 11." Ephraim,
İnsanlar, Ephraim dönmeyen bir pasta, Ephraim aynı zamanda aptalca bir güvercin gibidir
Kalp olmadan Mısır'a çağırırlar, Asur'a giderler, "2 Kor. VI. 14, 15.
"İnançsızlarla eşit olmayan bir şekilde, hangi arkadaşlık için
haksızlığı ile doğruluk mu? Ve hangi cemaat ışığı
Karanlıkta mı? Ve hangi Concord Mesih ile Belial? Ya da hangi kısım
Bir kâfirle inanan o? "Ve eğer Tanrı'nın düşmanlarına saygı duymalıyız
düşmanlarımız ve onlardan mükemmel bir nefretle nefret et, o zaman nasıl katılabiliriz?
onları arkadaş olarak mı? PSAL. CXXXIX. 21.

O zamanlar mülkler komitesi, gücünden kaçınmaya çalıştı
bu kutsal metinler ve katılımlarını içeri girenden doğrulamak
onların pusulası. Ancak o yıl meclisin komisyonu
Kazanımlarını maskeleyin. Tanrı'ya başa çıkacak başka bir partimiz yoktu
Şimdi! O zamanın kötülüğü ve şikayetiydi, o kilise ve devlet
bölünmüştü. Ama şimdi ne kötü bir zamana düştük, sendika
Bu noktada, tanrısalların çoğunun şikayeti mi? .
Komisyon, Stirling Presbytery'e mektuplarında (350)
komitenin yeni bir elbisede cevabı ve memnuniyet için onu tutar
vicdanlarımız. Cevaplanan her şey üç veya dörde indirgenebilir
kafalar.

I. İnvaziv ve savunma savaşı arasında büyük bir fark yarattı
Sanki birinde, enstrüman seçimi aranmalıdır, ancak
Adil ve gerekli savunma vakası, tüm konular kullanılabilir. (351)

Buna cevap verdiğimiz, 1. Anketlerin atıfta bulunulan en açık şekilde sonuçlandığı
Savunma savaşlarında bu tür bağlaçlara karşı. Asa'lar buydu
Antlaşma, bu konfederasyonunun Ahaz'dı. Reproof'lar değildi
özellikle insanların yardım arayışına karşı yönlendirilen peygamberler
Mısır ve Asur, kendi adil ve gerekli savunmaları durumunda?
Jer. ii. 18, Hosea / 13 ve vii. 8, 11, Isa. VIII. 12, 13, 2 Chron. xvi.
Ver. 10. 2. Verilen Yasa ve Kural, Deut. xxiii. geneldir, düzenleyici
tüm savaşları savunmacı ister saldırgan ve herhangi bir
Yasanın hiçbirini yapmadığı bir fark hayal etmelisiniz, hayır, ne zaman
Yasanın temeli ahlaki ve geneldir, tüm savaşlara eşit derecede saygı duyar. Ki
Vicdanın herhangi bir zemini var, neden kötü kişilerin
Başkalarını istila ettiğimizde kamp, ​​ancak bunlar istihdam edilebilir ve içeri girebilir
Kendimizi savunduğumuzda? Birini tercih etmek için herhangi bir neden varsa
Bu noktada, savunma savaşının tercihi olması gerektiğini düşünüyoruz,
Çünkü Rab bize haksız bir işgal getirdiğinde, o normalde
Bize karşı bir tartışma yapmak. Ve bu yüzden en çok olmalıyız
Kampta kirli bir şey olmadığı için ihale ve ihtiyatlı ve
Bizden her kötü şeyi, hatta kötülüğün görünüşünü bile, bizden
öfkesinin alevine yağ ekleyin ve böyle kirli bir
İçimizdeki bir şey, bizden daha ileri dönün, bunun dışında, gerekmediğimiz için
Bizimle birlikte kampta Tanrı olmaya özen gösterin, biz sadece ve
Gerekli savunma, davamızı görmek çok iyi. 3. Daha fazla tehlike var
ve kötü bir malign orduya sahip olma konusunda dinimiz ve özgürlüklerimiz için tehlike
Aramızda evde, başka bir ulusta yurtdışından ziyade. Onlar buradayken onlar
Kılıcın gücüne sahip olun ve hepsine komuta edebilir, ancak biraz olabilir
Kendi özgürlüklerimizi ve dinimizi doğrulamak için umut ve çaba
Nişan döneminde düştüğü için yurtdışındalar.

İi. Bu dava ile bir fark olduğu cevaplanır.
Katılım, çünkü böyle seçmenin gerekliliği yoktu
Enstrümanlar, bir güç yeterliliği olabilir, ama şimdi öyle değil ve
Bu nedenle, bahsedilen kutsal metinler şimdiki zamana karşı militasyon yapmaz
dava. _Answer 1_. Alıntılanan kutsal metinler bunu ortadan kaldıracaktır. İsrail ne yaptı
Yahuda yardım için Mısır ve Asur'a koşuyor, ama zayıflıkları ve
Gereklilik mi? Yaraları tedavi edilemezdi ve çürükler,
Yeremya sık sık ağıtlar ve özellikle Chap. VIII. 20-22 ve x. 19,
& c., Ve yine de bu, Mısır veya Asur'a gittikleri için onları mazur görmedi
Yaralarını iyileştirin, Hosea / 13 ve vii. 8, 11. Kutsal Yazılar durur
böyle bir ilişkinin zemini olarak Tanrı'da sadakatsizlik ve güvensizlik, (2
Chron. xvi. 7-9, İsa. VIII. 12, 13,) yetersizlikten kaynaklanan
vesilesiyle. 2.
sıradan insanların bedenini çağırıyor, ancak kesinlikle yok
sorunun olduğu bu tür kişileri istihdam etme zorunluluğu ve
onları güven yerlerine koymak. Hiçbiri inkar edemez ama var,
Tüm tenha kişilerin yanı sıra, birçoğu güven yerlerini doldurabilecek ve
güç. Bu nedenle, zorunluluk iddiası, bazılarını kapsayacak bir bahane
Farklı ve makul bir kaplama altında,
Toprak malignlerin eline geçebilir ve bu nedenle
tüm güç ve güven, nehirler olarak denize veya çeşmeye geri dönebilir,
Kralı yargılarlar, bu yüzden onun içinde bir
Sınırsız ve keyfi güç. 3. Gereklilik çok makul bir argümandır
ve herhangi bir şey için karnaval nedenine dair güçlü bir savunma, ama iyi olamaz
Kendi içinde günahkâr olan vicdan noktasında zemin. Şimdi
Bunun kendi içinde günahkâr olduğunu, Tanrı'nın sözünden basitçe göründüğü
Bu tür dernekleri kınamak, ahlaki ve çok genel ve sürekli
gerekçeler. Şimdi, böyle bir zorunluluk durumunda, ya güvenmek için denir
Tanrı'da, yetkin yolların kullanımında, bu gibi durumlarda görüyoruz
Birçok vaat, ya da Tanrı'dan yararlanmamıza izin veren tüm yardımlar giderse,
Kendi koluyla kurtuluş getirene kadar onu beklemeliyiz.

Ancak, zorunluluk iddiası için kullanılan en güçlü olanı
Mevcut kamu kararları, bunu biraz daha düşünmeliyiz. Öyle
Toprağın en iyi kısmının düşmanın ayaklarının altında olduğunu iddia etti,
ve böylece ondan hiçbir yardım alamaz ve arazinin diğer kısımları için
henüz özgür, çok fazla kişi seçeneği yok ve ifadesi
Eyaletteki sadık adamlar,
Bu yerler toplandı, yeterince yetkin bir güç anlamına gelemez,
ve bu nedenle ikinci araçların varlığı hakkında böyle bir soruda,
derhal duyu ve deneyime bağlı olan bilgiler, bunlar
tanışmayan, sadık ifadeye kredi vermelidir
tanıklar ve bir güç yeterliliğinin olması gerektiği,
biz hariç, hareket etmemiz gereken sıradan bir Providence yolu
Tanrı'yı ​​harikalardan isteyerek cezbedecekti. (352)

_Answer._ Düşmanın ordusunun 20.000 veya daha yüksek bir yerden oluşacağını varsayalım.
Forth'un kuzey tarafındaki Shires'te daha fazla esnek kişi yok mu?
Kimin vicdanlarımızı durduramayacağımız ve
kendi gözleri. Birkaç shires rulolarına bakılsın ve
Bu ifadeyi yatırın. Hayır, daha önce olmayan daha fazla kişi yok mu
tenha, tüm bu shires? Hemen atanan vergi ne anlama geliyor?
Dunbar'dan sonra mı? 10.000 ayak değildi ve bu şiritlere 1.400 at
düşmanın gücü altında olmayan ve yine de dışlanma kuralları
Terk edilmedi mi? Şimdi tüm bunlar veya çoğu bir kısmı henüz
Ülke alınmadı. Erkekler yerine para alındı, vergiler engellendi
böylece güçlerin gücüne çok az ek vardı
Kalan, malignlerin ayaklanmasıyla yönlendirilen kuvvetler
Kuzey, kralın emrinde veya emrinde,-hepsi böyle hamile olan
Krallığın istihdam edilmesini zorunlu kılmak için sürdürülen bir tasarım varsayımı
O parti, zamanın kurnaz politikacıları tarafından,
Leviler, malignleri yükseltme ve daha sonra bir eylemle yatıştırma
Tazminat ve nihayet açık ve onlarla ilişkilendiriliyor. Böylece
Tasarım yapılır, bu da yaya olarak uzun süredir.

2..
kararlarıyla topraktaki tüm tanrısalları devam ettirin, vardı
arazinin kısımlarından tahakkuk eden güç güneyde,
Bu güç yeterliliğini telafi etmiş
Malignantlar oluşturur ve Tanrı'dan daha fazla kutsanmış olabilir.
3..
Krallık güneyde olun, bu nedenle komisyon
Bu sınırlardaki presbyteres, aktif olarak kabul edebilecekleri
Levies'in ilerletilmesi için istasyonlar ve dışarı çıkmak için bakanları seçin
onlarla?

III. Cevaplandı. Confederacies'in kınanan yasadışı olduğu,
Çünkü ya heathens ile ya da putperestler, yabancılarla ve
yabancılar. Bu Amaziah davasına cevap verilir ve bu yüzden görünüyor
mevcut davaya karşı yapmamak için, tüm konuları istihdam etmek
Krallığın adil ve gerekli savunması. (353)

_Answer 1_. Bir darbede bu cevap, tüm gücünü keser.
Genel Kurul'un malign'lerle ilişkiye karşı sebebi
yıl. Birkaç kişi putperest olabilir, ama parti yoktu
ve hizip böyle, ve yine de İngilizce ile ilişkiyi inkar edebilirler
Bu Kutsal Yazılardan maligniler, evet sadece onlarla değil, aynı zamanda bizimle
James Graham ile isyan eden vatandaşlar, hiçbiri
putperestler ne de yabancılar. Komisyondan başka bir cevaba ihtiyacımız yok
O zaman aynı kaçakçılığı kullanarak mülkler komitesine verir, s.
10, 11. 2. Zemin ve sebep bunun üzerine bu tür dernekler
kınanmış, daha genel ve kapsamlıdır. Jehoshaphat kınandı
Ahab ile katıldığı için, çünkü o "ungodly ve Rab'den nefret ediyordu"
bizim şartlarımıza uygun, çünkü o malign ve küfürlü bir adamdı. BT
o yerde, ünlüyü kısıtlamak için kutsal metinlerin garip bir alayıydı,
putperestlik günahına. Kenanlılar ve diğer uluslarla konfederasyon
Bu yerde yasaklandı, "insanlar ısrar etmiyor ve öğren
eserleri değil.
aynı genel meslekten erkekler, ancak iktidarın alaycıları ve nefretleri
Bulaşıcı ve insnaring olarak mı? Hayır, insnare'ye daha uygun
meslek yüzünden. Paul,
Kardeş bir pagan olarak düzensiz bir şekilde yürüyor. Buna aykırı olarak yürürken
Gerçek din mesleği, daha fazla bilinçsizlik ve
kötülük, tam olarak yürüyen cahil ve batıl inançlı bir papistten daha
mesleğine göre. Bazı vicdan ilkesi var
Birini karıştırın, ancak diğerinde sıcak bir demirle kurutulur. Tanrı
sünnetsiz, sünnetsiz olan sünnetsiz olan böyle sıralar
et. Halkının da bunu yapmamalı mı? 3. Orduları modelleme kuralı
Ve kampı temizlemek en kapsamlı, Deut. xxiii. Sadece değil
putperestler ve yabancılar, ama her kötü şey ve kirli şey,
kamptan çıkarılacak. Şimdi, bu örnekleri görmek geçişler
Bu yasanın, yeniden yeniden üretmenin tek zemini yapmak için ne sebep var ve
Onları kınamak için, çünkü putperestler sanki
Başka herhangi bir katılabilir mi, bu bir putperest değil mi? 4. Bu sebep
Amaziah'ın İsrail ile ilişkisine karşı, bazı açıklamalarla güreşti
Dolayısıyla Tanrı onlarla birlikte değildir, bir durumla ilgili olarak anlaşılmamıştır
Grace, göründüğü gibi, ne de Tanrı'nın başarılı olanı ile ilgili olarak, çünkü
Bu konuda sık sık onlarla birlikteydi ama aynı şekilde anlaşılmalıdır
putperest bir mesleğin. Ama cevap veriyoruz, doğru değil
bir lütuf haliyle anlaşıldı, ne de sadece onun
Providence, ancak _ut plurimum _, (354) Rab çoğunlukla
ulus olmaktan kesilene kadar onları geçmek. Ama özellikle
Bu, Tanrı'nın karşısındaki bir kursla ilgili olarak,
Lord konuşur, 2 Chron. xv. 2.. "Onunla birlikte olurken Rab seninle.
Ama eğer onu terk edersen seni terk edecek. "Eğer varsa bunu kısıtlarsa
putperestlik, böyle bir sınırlama için Kutsal Yazılardan zemin yok, ama
İşletme ile uğraşırken, kutsal metinleri kendi başına yazıyor
yıkım. Elbette biz, Tanrı'nın pek çok elle tutulabilir öngörü var ve
Tanrı'nın putperestlik ve sahte ibadetin yanında insanları terk etmesi. 5. Hangisi
"Tanrı'nın Amaziah'a kendi başına hiçbirini reddetmesi için emretmediğini söyler
Konular. "Ya mevcut iş için fazla bir şey yapmıyor, yoksa
Tanrı'nın kendisine karşı grevler, bu kadar sıkı tasfiye emretti
kampın. Sana kimden dua ediyorum? Kesinlikle kötü İsraillilerden,
Kötü vatandaşlar. Bu nedenle, erkekler arasında böyle bir şey varsa
Yahuda, onları ordudan çıkarmış olmalı
İsrailliler. Hayır, İsraillileri görevden alma emri, gerçekten ve
Bu konuda, kampını damgadan temizlemek için bir komuta
İsraillilerin. Yabancıların sivil farkının
Ve vatandaşlar vicdan noktasında böyle bir fark yaratmalıdır. Zorla
Rab'bin düşmanlarından mükemmel bir nefretle nefret etmeyeceğiz,
İngilizler, yabancı olarak değil, düşman olarak mı? Levi kardeşini bilmiyordu.
Bu onun onuruydu. Ama şimdi birçoğu kardeşlerine göre, bilmiyor
Tanrı. Tanrı'nın yasasının saygı duymadan saygı duyduğu ahlaki kalite
Kişiler ve ülkeler. Vatandaş olmak, kalifiye olmasa da, artık yok
istihdam için yalvar, _in foro considentiae_ (355) ve Tanrı'dan önce,
Bir yabancı olun ve nitelikli bir doth güven ve istihdamı engellemek için
Vicdaniae_ ve Tanrı'dan önce.

IV. Bu kutsal metinlerin yalvarması cevaplanabilir (ve bazıları tarafından),
bir kavgada kötü adamlarla bir bağlama olmaması gerektiğini
Din, ama mevcut işimizi görmek krallığın savunulmasıdır.
Tüm denekler, konular olarak, bu amaç için istihdam kapasitesine sahiptir,
Dinin savunmasına atıfta bulunsa da bir seçim olmalı.

_Answer 1_. Komisyon kendilerini bir mektupta haklı gösterdi.
Stirling Presbytery, bu impütasyondan, söyleniyor,
kavga ve sadece sivil şeylere neden oluyor
Parlamentonun Sorgusu. (356) Ama kesinlikle bunlara verilen zemin var
sebebi ifade etmek için böyle bir şeyi izliyor, çünkü onlar
tüm eski gelenek ve pratiğin aksine,
sadece krallık, herkesin istihdamını yapmak amacıyla
Savunması için Beden Üyeleri veya Krallık Konuları
makul. Ama biz konuya cevap veriyoruz. Dernekler ve bağlaçlar
alıntılanan kutsal metinlerde kınanan bazıları sivil için
Bildiğimiz kadarıyla kavgalar, bazıları adil ve
Krallığın gerekli savunması ve yine de bu doth onları haklı çıkarmaz. 2.
Kural onlara verildi, Deut. xxiii., tüm savaşlarını düzenliyordu ve
açıkça öne sürüyor, tüm deneklerin denekleri ve üyeleri
Politik beden, bu nedenle onlara yatan bir yükümlülük var
Bütünü savunmak, ancak gerçek ve en yakın kapasitede değildir.
Kötü ve kirli olurlarsa, bu görevin performansı. Ve sebep
çünkü Rab, halkının savaşlarını kendi savaşlarına sahip olacaktı ve
Yaptıkları her şey, onun ihtişamına, num. xxi. 14. 2 Chron. xx. 15, Sütun III.
17. Daha çok bu tür ciddi girişimlerde,
Halkı arasındaki fark, kendini savunma ve diğer uluslar arasındaki fark.
3. Krallığın savunması ve davanın savunulmasına rağmen,
Kendi içlerinde farklı, ama ayrılmazlar. Kim sokulursa
Krallığın savunmasıyla gerçekten ve _de facto _, (357)
IPSO_ (358) davanın savunulmasına izin verdi. Bu nedenle insanlar
Tanrı'nın her zaman ilk olarak gözlerinde din olması gereken, olmalı,
özellikle de kendini koruma, dine düzleştirme güçleri yetiştirirken,
ve o işaretle ilgili olarak enstrüman seçimini yönlendirerek
Hıristiyanları yok ederken, konuları kurtarırlar ve vücudumuzu korurken
Ruhlarımızı yok etmek.

Üçüncü sebep. Tümden uyumsuz olan ve aksine
Eski kararlar ve davalar, yeminler ve nişanlar, itiraflar ve
aşağılama, en yasadışı olması gerekir ya da kendileri, bu konuda
nokta, yasadışı. Ancak mevcut kararlar ve yargılamalar
uyumsuz ve tüm bunların aksine. Ergo, şimdiki zamanımız ya da bizim
Eski kararlar ve uygulamalar yasadışı idi, ya yanıldık
daha önce, ya da şu anda değiliz. İkinci öneri yapılabilir
tezahür et, 1.
Dördüncü makalede ve altıncı makalede lig ve antlaşma-dördüncü sırada
Çünkü malign bir partinin eline güç koyuyoruz,
kendi doğasında tutarsız olan kılıç
onları cezalandırmak veya onları cezaya getirmek için çabalamak
hepsini ortaya çıkarmayı amaçlamak ve bunları katliamlara maruz bırakın
Lord'un zihni olabilecek toprak için bir fedakarlık, nasıl olsa da
Düşüncelerini bilmiyorlar--ve altıncı makaleye, çünkü bu bir
Aksine tarafın azalması, sözleşmeye karşı bile parti bile
açıkça itirazda bulunuyordu. Ve beyanının
Genel Kurul 1648, Hath It, yenmek için bir düşmanla birleştirme
Bir diğeri, bir Beyaz yenmek için siyah bir şeytan ile. (359)

Mevcut kararların en ustaca cevaplanması
Antlaşma'nın aksine, çünkü antlaşmada açıklananlar
istihdam edilmesine izin verilmiyor, yani bu adamlar şimdi değil
malign'ler. Erkeklerin halkı haklı çıkarmak için böyle bir pusula yapması gereken şey
Çözünürlükler, çok kolay ve hazır bir yol var mı?
Bu cevap, onlara karşı yapılan tüm argümanları çıkarabilir,
Şu anda malign bir parti yok, ki
kaldırıldı tüm bina yere düşmelidir. Ama ilkinde var
Makale, eğer varsa, kanıtladığı skandal olmuştu.
sorgulanmadı. Gerçekten doğru olsaydı, hiçbir maligns değil
istihdam edilmesine izin verildi, mektubunda komisyonun ne ihtiyacı var
Stirling Presbytery, Kutsal Yazılardan ve Akıldan çok fazla acı çekiyor
Bir noktanın temizlenmesi, mevcut kararları haklı çıkarın
Hepsini temizledi mi? Meclis Beyanına gelince, Anno 1648,
cevaplandı, _ hiçbiri kullanılmayacak, NOTOURLY devam eden (360) _ in
O yıl yapılan malignancy_ kursları. Oysa
O zamanlar ilişkilendirilen malign parti,
Sözleşmenin tüm amaçlarına sadık, birçoğu vardı
Antlaşma içindeydi ve onların kusurları için tövbe ettiklerini gösterdi
ondan; Ve bu nedenle bu özel fark yoktur.

2. Kamu günahlarının ciddi kabulü çok açık ve kalıcıdır.
Bu, üzerinde düşünmemizi titrememizi sağlıyor. _Page 6_, "tekrar mı yapmalıyız
Emirlerini ve antlaşmasını kırın, daha fazla yakınlık içinde katılarak
Bu iğrenç insanlar ve bu yılanları koynumuzu alıyor,
Hangisi daha önce bizi neredeyse öldürdü? Bu, çok tartışacağı gibi
çılgınlık ve delilik, şüphesiz, Rab'bin bizi tüketmesi kışkırtır
kalıntı ya da kaçış olana kadar. "6. makale de olsun
(361) buna katılın,
Bu düşmanın istilası raporu, _p. 6_ bildirildiği yerde
malign'ler ile ilişkilendirilmeyecek, nay, saygın değil ve
ordularımızda olmasına izin verilir. Bundan sonra genel kurul,
Düşmanın İskoçya'ya girişi, yöneticilere ciddi bir uyarı verir, almak
o partiden gelen tuzaklara dikkat edin ve daha ziyade, çünkü erkekler normalde
Tehlike duygusu ile çok ele alındığında,
arkalarında, & c. Kendimizi ne sıklıkla gazabına mahkum ettik ve
Bu günahın tekrar düşerse tüketim? Tüm bunlar ve benzerleri
bu konstrüksiyonlarımızın
Nokta, davayı kovuşturmak için tasarlandı, ancak hayır olmak
bağlı olduğumuz adil ve gerekli savunmanın engelini
Hiçbir insan hukukunun ihlal edemeyeceği doğanın yasası.

Ama cevap veriyoruz, (1) Bu yılın davasını kovuşturmamız gariptir.
Geçmiş, BT ve Krallığın savunmasından ayırt edilmelidir.
İngiltere'deki savaşımızın istilacı değil, savunmacı olduğu düşünülüyordu.
Krallığımızın savunması için bile gerekiyordu, ama öyle görünüyor ki
şimdi sorgulandı. Ama yurtdışında hareket edenleri geçmek, kesinlikle bizim
Evdeki savaşlar, hem haksız işgal hem de
Tesisat ayaklanmaları. Şimdi ciddi katılımlarımız tasarlandı,
Özellikle evde oyunculuklarımızla ilişki ve ordularımızı modelleme
özgürlüklerimizin ve dinimizin savunulması.  Yeterince iyi biliyoruz
Sadece invaziv savaş dünyada nadir bir kazadır ve sürüsü
İsa Mesih çoğunlukla başkalarının şiddetine karşı iğrenç,
Kurtlar arasında koyunlar, ancak genellikle başkalarına avlanmaya çağrılmaz. (2)
Yeminlerimize dayanan ciddi nişanlarımızı ve beyanlarımızı arayın ve
Tanrı'nın sözü, insan yasaları ve anayasalar
hukuk, gerçekten de ustaca bir anlaşma, çünkü bugünü haklı çıkarmak
Bildiriler, Bypast'i kınamaktan daha hızlı bir yol olamaz
onların kalıcı olması ve onları temel alması için kararlar
değiştirilebilen politik düşünceler, ancak büyük bir değişiklik ithal ediyor
ilkelerin. Konu için olmayan tüm insan yasalarının
Tanrı'nın sözüne dayandırıldı, bu vicdan değil, ama davada
skandalın ve genel uçla ilgili olarak değiştirilebilir ve değiştirilebilir,
Ne zaman doğa yasasına, kendini savunma ve
Tanrı'nın yasası onun sözüne yazılmıştır. Ve bu nedenle bu parlamento eylemi,
Komisyon tarafından bahsedilen, tüm konuların yükselmesinden taburcu olmak
İlk silahlarımıza karşı kullanılan kralın komutası,
deneklerin savunmasında yükselmemelerinin hiçbir yolu yoktu
Tehlikede Din ve Özgürlükler. (362) Ve bu yasayı merak ediyoruz
üzerine dayanan ciddi nişanlarımızla karşılaştırılmalıdır
Yeminler ve Tanrı'nın Sözü, onların meselesine ve özüne dokunmak gibi,
Sanki nişanlarımız şimdi bizi daha fazla bağlamamış gibi, savunma durumunda
Bu yasa bizi bağladı. Kraliyetçiler tercih etmek için mazur görülebilir
Kralın Tanrı'nın iradesi, ama onları eşitlemek için affedilemeyiz; Ve
özellikle de öngörülen eylemin şüphesiz olduğunu düşünürken
keyfi ve mutlak bir gücün kurulması için tasarlanmıştır
Kralın eli, deneklerin kurtarma özgürlüğü olmayabilir
Kral iradesi dışında kendileri. Tanrı bize özgürlük verdi
Doğa Yasası ya da Sözü, Hiçbir Kral bizi adil bir şekilde bağlayamaz ve Tanrı bağlandığında
ve bizi bunlardan herhangi biri tarafından zorlar, hiçbir kral veya parlamento kaybedemez veya çözemez
biz. (3) Bu istila üzerine Komisyon ve Meclis Beyanı,
Eski nişanlarımızla aynı bağı yeniliyor, evet ve açıkça konuşuyor
Azınlık ve enstrümanların kıtlığı durumunda, inançsızlığa karşı
herhangi bir yardım seçmeye hazır olan insanların. (363) Bu nedenle
ki cevap olarak, o zaman bir seçim olduğu söyleniyor
Şimdi olmayan enstrümanlar, gerçekten kınayabilir ve tahrif edebilir
o zamanlar,
enstrümanlar ve bu doktrin ve ilahi gerçeğin uygulanmasında
o zaman, ama bunun uygulanmasına karşı herhangi bir şey konuşmuyor
Orada zamanımıza sahip olan gerçek, daha tezahür ettik, sahip olduğumuz
daha fazla zorunluluk ve daha az enstrüman seçimi ve böylece daha fazla tehlikede
İnançsızlık ve arkamızda olanı göz ardı etmek.

3.. En kafa karıştırıcı olan tüm düşüncelerdir,
Eski aşağılama ve oruçlar. Ne sıklıkla Tanrı'ya itiraf edildi,
İskoçya'nın baskın kamu günahı, saymak ve istihdam etmek
malign parti? Ama özellikle ilk ciddiyeti aklınıza geldiğimizde
Dunbar'daki yenilgiden sonra, şaşkınlık bizi tutuyor, düşünmek için
Bu şimdi bir görev olarak savunuldu, ancak birkaç ay önce ciddiyetle
günah olarak itiraf etti. Ordunun tasfiyesi değil, bunun engellenmesi
iş ve bu tür kişilere devam etmek ve getirilecek büyük eğilimler ve
Aksine yapılan her şeye karşı yeniden canlandırmak ve ağlamak,
daha sonra Tanrı'nın gazabının büyük nedenleri ve onun üzücü vuruşunun
üzerimizde. Bu dikkat dağıtıcı ki insanların kalbinde ne olabilir?
aynı şeyi güne büyük bir günah olarak şikayet ettiğini duyacak arazi ve
Yarın için gerekli bir görev olarak övgüde bulunuldu mu? Şu anda hepsi toprak değil
Kralın günahları için yas tutmaya çağırdı, bu bir
malign parti ile birlikte ve onlara yükselme emri vermek
Krallığın savunması için kollar? Şimdi nasıl yapabilecekler
Bunları kendi zihinleriyle uzlaştırın,-aynı zamanda bunun için yas tutmaya
Kralın görevi olarak övgüde bulundukları bir günah
Parlamento-Kralın günahı olarak bunun için güne kadar,
kendi görevleri olarak yaralamak üzere? "Gath'a gelmeyin, yayınlamayın
Asselon, Filistinlerin Kızları Sevin Değil. "Heathens yükselebilir
Bu nesile karşı yargıya göre _semper idem velle atque idem nolle
Haec Demum Sapientia Est. _ (364) Herhangi bir bilge adam ise _ubique et Semper Sibi
par et idem _, (365) Tanrısal bir adam ne olmalı?

Dördüncü sebep. Korunmasının belirsiz bir ortalaması olan
Krallık ve dinin yok edilmesinin daha kesin bir anlamı
yasadışı. Ancak tüm erkeklerin istihdam ve sokulması, karışık bir şekilde,
Kamuoyu kararlarında yer alıyor, en iyi ihtimalle
Krallığın korunmasının belirsiz ortalaması ve daha kesin
dinin yok edilmesinin anlamı. _Ergo_, tamamen yasadışı. .
İlk teklif reddedilemez. Muhalefette daha az iyi geldiğinde
Daha büyük bir iyilikle, bu açıdan daha az iyilik kötülük haline gelir. Olabiliriz
Muhtemel ve belirsiz için kesinlikle daha iyi bir iyi tehlikeye atmamak
daha azının elde edilmesi. Bildiğim ikinci öneri reddedilecek,
Estates Komitesi tarafından katılım sırasında reddedildi.
Din tehlikesinin yanılmaz olmadığını söylediler,
Sonunda öyle düşer, ama herhangi bir yaralı tarafından değil. Ve böylece yalvardı
Şimdi, din tehlikesi kaçınılmaz değil, tehlikesi
Krallık kesin ve bunlar birlikte dengede yer alıyor, biz
Krallığın yıkımı için belirli bir tehlikeden kaçınmak için, daha ziyade
Tehlike olası bir din tehlikesi.

Ama bunu temizleyeceğiz ve sebebini doğrulayacağız. 1. Tehlikesi
Krallık gerçekten harika, ama durumunda o kadar kesin ve kaçınılmaz değil
malign partiyi istihdam etmemek, çünkü bazı yetkinlikler olabilir
yanında güç. Şimdi krallığın teslimatı ve korunması
Bu tehlike, o tarafla birlikte, oldukça imkansızdır, çünkü
Eğer böyle bir şey yapmamız gerekirse, kendimizi yıkıma mahkum ettik
yine bir şey. Bir lanetin altında duruyoruz, nereye bağladık
Kendimiz ve ayrıca, Tanrı özel bir şekilde bunu takip ediyor
nesil ve bu düşmanı yıkımları için yükseltti, böylece biz
daha fazla olasılıkla, vebalarına katılmayı bekleyebilir ve
teslim edilmektense kendi lanetimizin altına girin veya enstrümanlar olmak
Krallığa kurtuluş. Ya da en iyi ihtimalle, belirsiz. Ne için
Savaş olayından daha belirsiz mi? Bu anlamda savaş söylenebilir
Rab'be ait olmak için tuhaf bir şekilde. Şimdi, öte yandan, tehlikesi
Din kesin ve kaçınılmazdır, ancak sadece kendi içinde olmasa da ve
Kesinlikle, (çünkü Rab cennette ve dünyadaki ne istediği gibi,)
Yine de ahlaki bir kesinlik ve yanılmazlık ile, bu genellikle
fiziksel kesinlik. Diyelim ki bu adam kılıcın gücüne sahip,
hüküm sür, ilkelerine göre kullanmayacaklar ve
Kendi amaçlarına ulaşmak, her ikisi de din için yıkıcıdır? Nedir
Erkeklerin kalbin bolluğundan hareket etmesinden ve konuşmasından daha kesin,
Dış kısıtlama olmadığında? Onların
Kötülük yapmaya bu kadar alışkın olan, kötülük yapmayı bırakmalı,
bunu yapmak için güç ve kolaylık. Güç ve büyüklük pek çok
iyi adamlar. Onları dönüştürecek mi? Erkekler bir ağaçtan diğer meyveleri bekleyebilir mi
doğası verdiği doğadan mı? Dikenler veya üzümler üzerinde incir arayacak mı?
Devreler mi? 2.. Günümüzde hangi savunma olabileceğini görmüyoruz.
krallık, en azından tanrısal ve iyi etkilenen,
O parti tarafından insanlarında ve mülklerinde çok sorunlu
ortak düşman. Ülkenin hangi tehditlerin dolu olduğu bilinmektedir,
Bu inveter Malice ve Nefret Etkilenen herkese Havalandırıldı
uzun zamandır göğüslerinde tuttukları krallık ve
Şimdi onu çıkarma fırsatı buluyorlar. Gün ışığı kadar açık,
tüm tenha kişilerin çoğunluğu karşı olanlara bakar
Onları nişanda ve onları güven yerlerinden ve kapasiteden çıkar
istihdam, düşman olarak ve sekreterler kadar büyük düşmanlar. Ve
ellerinde tam güce sahip olduklarında ne bekleyeceğimizi bilebiliriz
Zaten başlarını kaldırdılar, hiçbir tanrısal insan söz veremez
Kendisi birçok yerde, özellikle de sadık beyler ve
Sadakatleri hakkında daha fazla kanıt veren Batı insanlar (366)
ortak düşmana karşı davaya ve krallığa, diğerlerinden daha
arazi, ancak her gün bu koruyuculardan şiddete maruz kalıyorlar
Krallık, düşmanın ayaklarının altındaki acı çekerken. Onlar
Yaygın bir düşmanınız yok, kim sana yalvarıyorum, avlarlar, görürler.
Bir düşmanları varken zaten yapıyorlar mı?

Ancak, en az şüphenin hiçbirinin içinde bulunmasına izin verilmediğine cevap verilir.
Din için önyargılı olabileceği ve yemin eden böyle bir güven ve güç
belirli, bağlayıcı olarak tasarlanacak olan herkesin alınması,
ve olabildiğince katı.

_Answer 1_. Ne kadar açık bir şekilde geri çekilme eski prensiplerden,
şimdi, tüm güven yerleri, birkaç seçkin hariç olmak üzere tasarlanmıştır.
Not, tenha ve daha fazla
Din önyargısı! Memurların çoğunun bir kısmının
Parlamento ve Shires tarafından aday gösterilen, sadece böyle değil,
sadece şüphe zemini, ancak gerçek tarafından düşman gibi
Tanrı'nın davasına karşı ya da bilinen azaltıcılara muhalefet. Olabilir mi
iyi bir şekilde, herhangi bir şüphe olan hiçbirinin böyle olmayacağını söyledi
Önyargılı olabilir mi? Elbette biz, birçok zemin var
genel kişilerin şüphesi ve kıskançlığı, (367)
Ordularımız ve bu kamu yargılarımız cahil değildir. 2. Yemin
Ve sözleşmeler, Samson hakkında bu adamları bağlamak için yeşil kablolar gibidir.
Onları bir kez daha sarsılmış mıydık? O zaman yemin edebilir miyiz
onlara. Ellerine güç koyun ve sonra iyi çalışmaları için yemin ettirin.
'Bu bir deliye bir kılıç verecek kadar saçma ve sonra onu ikna etmek
Onunla hiçbirini incit. Bu tür kişilerle daha fazla teslim olma yok,
sel veya rüzgarlardan daha eski ilkelerini korumak. Bunlar kim
Bu kutsal antlaşma bağı bağlı değil, hangi yemin bağlayabilir? Sen dışında
doğalarını değiştirebilir, onlara iyi davranışlara yemin etmeyin. Can a
Leopar noktalarını değiştiriyor mu?

Beşinci neden. Büyük hücum ve skandal veren ve
tökezleyen blok, hem toprakların hem de bizim
Düşmanlar, özellikle tanrısal yolda, bu yasadışıdır. Ama
Mevcut Dernek ve Krallık'taki tüm kişilerle birleşim
(varsa birkaçı hariç) skandal ve tüm araziye saldırgan,
özellikle tanrısal ve ayrıca düşmana. Bu nedenle yasadışı.
_Major_ (368) tüm istisnaların ötesindedir, eğer ne kadar kalıcı düşünürsek
Mesih ve Havarileri suç noktasında, henüz çok az
Hıristiyanlar dikkate alıyor. Sadece suçuna dikkat etmemeliyiz
Tanrısal, ama kötü adamlar, hatta küfürlü düşmanlarımız bile. "Hayır
Ne Yahudi ne de Gentile, ne de Tanrı Kilisesi'ne suç. "Mesih
Kötü niyetli düşmanlarını rahatsız etmez ve skandallamaz. _Minor_ (369)
kanıtladı. 1.
Kamu Kararları, Malign Parti ile bu ile ilgili olarak,
Konu adı ve kavramı altında. (1) çünkü
Çoğu bir kısmı bu noktada ihale, hangi bursla hareket ediyorlar,
ve bu komisyon ve komiteye kadar uzlaşma
Birkaç sinoddan mülkler. Şimdi şu anki çözünürlük bunu
tökezleyen blok, onların savunmasında hareket edemeyecekleri
Krallık, çünkü bunun icra edilmesi için onları bırakmadı
görev, ama vicdanlarında onların memnun değil. BT
üzücü bir zorunluluk ve üzücü bir trampettir, yapamazlar
günahsız, en arzu edilenleri, günahsız olan bağlı görevlerini yerine getirmek
alınma şekli yüzünden. (2) Bu suç meselesi değil mi ve
Onlara tökezlemek, yasalarla onların
ızdırap? Ordularımızdaki karışım onların kederiydi ve
Rahatlık, yargıların (370) temizleme görevlerine bakmasıydı
onlara. Ama şimdi buna ulaşma umudu yok, tüm kapılar kapanıyor
Kamu Kararları. (3) Kuşkusuz ellerini zayıflatacak ve
Sevgiyle dua edemezler, böylece kalplerini bayıltırırlar ve
İnanç, böyle bir orduya bir nimet için, (371) baskın ve lider
saygın olan ve gerçekten Tanrı ve O'nun
insanlar. (4) Herhangi bir şeyin ilerlemesi büyük bir suç değil mi?
Birçok tanrısal için bir zorunluluk yaratacak kamu yargıları
Toprak, acı çekmek için, çünkü vicdanla birlikte gidemezler mi?
_Next_, tüm toprağı skandal ediyor. İçinde ne düşünebilirler
kendileri, şimdiki zamanlar arasında böyle bir uyumsuzluk ve anlaşmazlık görmek için
Eski kararlar ve uygulamalar? Bu tutarsızlığı ne yargılayabilirler?
ve komisyonun yüklenmesi ve böylece saygı duymaya teşvik edilmektedir ve
kararlarında onlara saygı duyuyorlar mı? En azından çok büyük değil mi
O partiye katılmak için kötülüğün görünümü, beyan ettik ve
şöhret, ancak o zamandan beri birkaç hafta, dinin kötü düşmanları ve
Krallık ve bundan böyle onlara bakmadan arkadaş olarak görün
Günahlarının kabulü onlardan vardı? Teşvik edilmeyecekler
Değerli ve aşağılık arasında fark etmeyin, ayırt etmek değil
Tanrı ve O'ndan korkan, ondan korkmayan, halktan
Kararlar hiçbir fark yaratmıyor mu? Sonra, tüm malign'leri nasıl teyit edecek
Kötülüklerinde parti mi? Ciddi yeminimizi düşünmeyebilirler ve
Nişanlarımız, katı kararlarımız ve yargılamalarımız, hepsi de
ve politika dışında hareket etti ve bu ilgi ve avantaj ve
vicdan, onları ilkeler mi? Onlara verilen bir fırsat değil mi?
Tüm tanrılara zulmet ve uzun barındıran kötülüklerini havalandırın
Bunlar, arazinin reformu ve tasfiyesi için en gayretli olanlar?
Hayır, hepsini harekete geçirmek için istedikleri kapasiteye konulurlar
kararları ve tasarımlarını gerçekleştirmeleri. Ve son olarak,
Mevcut işlemler sadece ortak düşmanı teşvik etmek ve canlandırmakla kalmayacak,
ancak onları yükledikleri tüm imputasyon ve calumlarda onaylayın.
kilise ile. Düşünecekleri, olduğumuzdan başka bir şey olmayabilirler
politik bir tasarım ve Tanrı'nın ihtişamını tek başına hedeflemeyin-
bizi harekete geçiren vicdan gerekçeleri, ama bazı dünyevi ilgi, onlar
yolumuzun ve kursunun tutarsızlığına ve değişmezliğine bakın,
Vesileler ve zamanlar için çok var mı? Bizi erkekleri düşünebilirler mi?
vicdan, bu tüm bu kan adamlarına katılacak, bizden önce
onlarla konuşmak kadar? Skandalın alındığı ve
gerekli, gerekli bir görev durumunda bulunmamalıdır. Ancak,
1., bu bağlamın gerekliliği olmadığını, bu nedenle
Skandal verilir, önceden alınacağını önceden bilinir.
2. Mevcut kararlar tarafından verilen birçok suç gerekçesi vardır.
Söylenenlerle görünür. Artık olmasaydı, bu harika bir görünüm
Kötülük, birçok kötülüğün çok endüktif, tüm bunların en uygun vesilesi
konuşulur ve ayrıca, Tanrı'nın sözünün aksine, kendi içinde günahkar,
ve yeminlerimiz.

Altıncı sebep. Tanrı'nın tüm kötü ve düşmanlarını memnun eden
Toprak ve üzücü birçoğu, çoğunlukla olmasa da, tanrısalın çok fazla
Kesin olmasa da, kötülüğün görünümü ve kanıtları. Ama halk
Kararlar ve yargılamalar böyledir. _Ergo _,-ya da bu şekilde
Tüm kötülere sevindim ve umutlarını ve beklentilerini artırıyor
malign parti ve neredeyse hiç kimseye üzülüyor ve tanrısal ve cesaret kırıyor
Kamu yargılarından ilerleyen ruhları,
Doğru ve yasal. Ama öyle ki, halktan gelen
Yargı, kötülerin tüm kalplerini memnun eder ve hiçbirini üzmez
Neredeyse ama tanrısal, malignlerin umutlarını arttırır ve
Onların günleri geliyor, "gördük" ve cesaretini kırıyor
tanrısal ve onları neredeyse "umudumuz kesildi, ihtişamımız
ayrıldı. "_ergo_, doğru olamaz, en azından harika ve
kötülüğün ikna edici görünüşü.

Bu argümanın felsefi veya
Kutsal Yazılar. Ancak genel kurul, 1648, böyle bir argüman kullandı
nişan almaya karşı. Akla gelebilecek bir yol değil, kötü ve
Karada ungodly, eğer görürlerse, bu gün çok hakaret ve sevinirdi
Üzerinde kendi başlarına uygun olan bazı okunaklı karakterler değil
prensipler ve uçlar. Tanrı'nın çocukları, çoğunlukla,
Tanrı'nın Ruhu ve nasıl seçmeleri gerektiğini öğretti, John Xvi. 13,
PSAL. xxv. 12. Böylece kolayca kurslarda skunner (372)
Tanrı'nın onaylanması. Ama dünyanın çocukları, en iyi ihtimalle,
kendi karnaval zihinleri ve duyuları ve çoğunlukla bir
Tanrı'ya karşı itaatsizlik ve düşmanlık ruhu, onlar sevinmemek için kullanırlar
karnaval kalplerine uymayan ve oyma olmayan şeyler
ruhlarında basılan karakterinizle. Şimdi görüyoruz
En kötü adamlar yüceltildiğinde, kötülerin her tarafta yürüdüğü. Ve
Kötü yükselişte, dürüstler gizlidir ve kurallara dayandıklarında,
İnsanlar yas tutuyor, ama dürüst erkekler otorite olduğunda, insanlar
Sevin, ve dürüst bir şekilde sevinirken, büyük bir ihtişam var, Ps.
xii. 8, Prov. xxviii. 12 ve xxix. 2.

Yedinci sebep. Başarısı ve mükemmelleştirilmesi
bu yıllar boyunca sürülen malign tasarım, özellikle
Yasadışı katılımdan beri, Tanrı'nın onayı olamaz. Ama
Mevcut kurs, bu tasarımın başarısıdır. _Ergo_, orada
Her ikisi de evde uzun zamandır sürülen ve çabalayan bir tasarım oldu
ve yurtdışında, çok fazla politika ve endüstri ile, birçok dönüş ve sargı ile,
Ve zamanların zorluğu gibi birkaç tür argümanlarla
mobilya,-ve tasarımın, bu tür kişilerin güven içinde olması ve
tekrar güç, tenha olan, bu yüzden kendilerini pusula edebilirler
uçlar-şimdiye kadar reddedilmedi ve biz korkan hiçbir insan ikna değiliz
Tanrı ve zamanları gözlemler, onun cahildir. Halka açık gazeteleri
Breda'daki Antlaşma, (373) ve bu krallık ve kilisenin kamu gazeteleri
Evde danışın. Bize tanık oluyorlar. Temeli değildi
Hollanda'da yattı ve her iki ülkede de birçoğu eve getirdi
Kral kamu kararlarına aykırı ve hakim etkiyle
Devletteki bazılarının, kamu kararlarının aksine, krallıkta tutulduğunda mı?
Gözetleme yargılarını ve orduları engelleme işi değildi, tanrısal
indirimli ve cesaret kırılmış, büyük çabalar
Güney ve İngiltere'de maligniler ve yenilgiden beri yükseltmek için
Kuzeyde istisnasız, ancak bu elde edilemediğinde,
Eyaletteki dürüst erkeklerin dayanmasıyla? Atanan vergiler,
Krallığın savunması için önemli bir güç olurdu,
kısmen erkekler için para alarak tamamen etkisiz hale getirildi, kısmen
Malign partiyi yetiştirerek ve sonra onlara karşı gidiyormuş gibi davranarak,
Meyvenin bir tazminat eylemi ve tüm sonucu ile sakinleştirildiler.
yani, bu mevcut onlarla bağlantı ve gücünü koymak
ellerinde yargı ve ordular. Böylece tasarım tamamlandı.

Sekizinci sebep. Rab'bin öfkesini artıracak olan ve
Toprağa karşı tartışmalar, yedi kat daha fazla, bu çok yasadışı
ve mantıksız. Ancak bu konfederasyon ve ilişkisi
Bu iğrenç insanlar, Rab'bin öfkesini artıracak ve
Tartışma yedi kat daha fazla. _Ergo_, varsayım tezahür etti ve
Önerme olarak eklenmemiş, birkaç ay önce, ancak şimdi başladı
Bazıları tarafından sorgulanacak, _qui quod sciunt nesciunt, quia sapiunt_ (374)
Ama onu açığa çıkaracağız. 1. Böyle bir cümlenin altında duruyoruz.
Yeminlerimizin günlerinde kasten ve içtenlikle kendimize geçti
Tanrı'ya göre, eğer daha fazla bu insana katılırsak
Abominations, Rab, kalıntı olmayana kadar bizi tüketirdi. Ve
Bu rashness değil, itirazda ve bir kutsal kitapla yapıldı
Emsal, Ezra IX. 12, 13. 2. Deneyimlerimiz bunu bize açıkladı,
Aralarında kendimizi hiç karıştırmadık, ama Rab bizi takip etti
öfke ve bu günahı Vive (375) karakterlerde olduğu gibi damgaladı.
yargı. Tanrı o kayaya koydu, bu kadar sık ​​sık ayrıldı,
Dikkat çekici bir işaret. Bu nedenle sadece ciddi nişanlarımızda değiliz,
Nükleme durumunda kendimizi bir lanete bağlayın, ancak
Kendimize büyük bir delilik ve çılgınlık cezası. _Piscator ictu
Sapit _. (376) Deneyim aptalları akıllıca yapar, ancak deliliği iyileştiremez. Yapmış
Bu karışım Dunbar'da Tanrı'yı ​​kışkırtır değil mi? (377) ve bu yolu bu mu?
onu yatıştırmak, daha fazla isyan etmek için mi? 3. Birlik ve konfederasyon ile
Bu parti, mutlaka nimetlerde ve vebalarda bir cemaat çıkar,
Onlarla partimize dökülmeli ve bir çantaya sahip olmalıyız. Şimdi o
bu kilise tarafından itiraf edildi ve ilan edildi, Tanrı dikkate değer
O parti ile tartışmalar, bu düşmanın katlanacak bir şekilde
Onları aşağı ve ezin. Bu nedenle onlarla birlikte katılırsak, çözmeliyiz
vebalarına katılmaya ve bu tartışmaların bize karşı yalvarmasını sağlamak
Ayrıca.

Cevap verilir, öfkenin sadece bu konuda korkulması gerekmez
hesap, çünkü araçlar yasal ve gereklidir, başka, eğer bu varsa
Herhangi bir güç, uzanmamız ve hiçbir şey yapmamamız gerektiği sonucuna varacak,
Çünkü Tanrı'nın öfkesi tüm toprak üzerindedir.

Ama cevap veriyoruz, 1. Doğru olsa da, bu düşmanın Tanrı'nın çubuğu
Tüm toprağa karşı öfke, ancak bizim için kesin ve
eskiden sorgulanmamış, özel bir şekilde yetiştirildikleri için
Tanrı'nın malign'ler üzerindeki gazabını icra edin ve Tanrı onları bir güçle silahlandırın
Bu amaç için sinyal tarzı. Ayrıca, Rab'bin öfkesi ve öfkesi
Düşmanlarına karşı, Burn ve hiçbiri söndüremez. O
Kendi halkına karşı gazabından başka bir doğa, saklanıyor
bir an için yüzü. Bizi ölçüm ve yargıya göre düzeltir, ama ayrılır
biz tamamen cezasız değiliz. Ama diğer ulusların sonunu veriyor
Özellikle halkın gerçek düşmanlığına ve nefretine yükselenler,
ve kanlarının dökülmesi. Ve bu nedenle, eğer herhangi bir erkekle buluşmazsa
Gazap ve acı hoşnutsuzluk, Tanrı gibi uzak dururdu
Yıkım için atandı, yani,
Tepe canavarın işaretini. Tanrı böyle bir dikkat çekici olduğunda
bir insana karşı tartışma, o zaman "o yardım eden ve yardım eden o
İkisi de birlikte düşecek, "İsa. xxxi. 3. Onlarla ligde olan her şey,
Kılıç tarafından onlarla düşecek, Ezek. xxx. 5 ve xxxii. 21. 2.
malign partinin ilkelerini değiştirmediği biliniyor ve
Yani yapamazlar ama bu savaşı kovuştururken eski kavgalarını kurmak ve
Takip et viz. Kralın keyfi gücü, yukarıdaki insanın ilgisi
Tanrı'nın ya da krallığın ilgisi, tarafsız bir şekilde yargılanmaya bırakıyoruz,
Onlarla ilişkilendirilmiş olanlar olsun ya da olmasın, bu kavga ve
faiz, en azından kendilerini tüm bu gazap ve öfkeye maruz bırakır,
şimdiye kadar bu kavgayı takip ederek, ortak olmaları gerektiğini görerek
kutsamalar ve lanetler. Bu kavga olmayacak
ordu, kötü bir şey, kampta bir achan, Tanrı'yı ​​döndürecek
ondan uzakta ve İsrail'i utandırmaya mı koydu?

Böylece gerçeği belirledikten sonra, bir sonraki yerde,
Aksine hangi itirazlar yapılır. Birincisi: İnsan otoritesinden tartışılmaktadır. Çıkarılmamış ve evrensel
Tüm nesillerdeki tüm ulusların pratiği, tüm konuları istihdam etmektir
Gerekli sadece savunma durumu. Reformcularımızın uygulamasıydı,
Cemaate kim girdi ve tüm bunları kabul ettikten sonra aldı
hatalarının, aksine olmalarına rağmen katılmaya istekliydiler
hizip. Hıristiyan ulusların böyle evrensel bir uygulaması, olmasa da
İnancımızın zemini, ancak bunun için bir sebep isteyemeyeceği açıktır.
(378)

_Answer 1_: Bu, eklenen istisnalara karşı da yalvarır.
Hiçbiri dışındaki diğer ulusları görmek için vergi sorgusuna ve eylemine cevap verin,
Gerekli savunma durumunda, neden herhangi biri dışında? Ve bir zamanlar biz
İyi ve ikna edici gerekçeler dışında, aynı zeminde olmalıyız
çok daha fazlası dışında. 2: Bay Gillespie, Miscellany incelemesinde
Sorular, (379), 1529, Strasburg şehrinin bir
Zürih, Berne ve Basil ile savunma lig; Çünkü onlar sadece değillerdi
komşular, ama aynı dine sahip adamlar. Ve Saksonya seçmeni
Konfederasyona girmeyi reddetti.
Rab'bin Akşam Yemeği, böylesine üzücü şeyler ona gelmeli, beFell
Bunlar, kendi savunmalarının herhangi bir yolunu kullanan Kutsal Yazılarda. Bu kural
İyi _in thesi _, (380) Bu durumda yanlış uygulandı. Şimdi o zaman, eğer onlar
kendi savunmasının aracı olarak seçmenin vicdanını yaptı,
Yabancılarla Konfederasyon, aynı zemin bizi uzaklaştırmayacak
Kendi vatandaşlarımızdan, niteliksiz olarak, onları övecek hiçbir şeyi olmayan
ama aynı ulusa sahip oldukları, bu da hiçbir şey
vicdan? 3: Pek çok ihale olmayan diğer ulusların uygulaması
daha büyük noktalar, özellikle düşündüğümüzde çok ikna edici olamaz
Rab'bin ortaya çıkması için ışık tuttu, bu özel olarak daha parlak
eski zamanlardan daha. Tanrı gösterme vesilesiyle ve
Bu nesilde bize birçok gerçeği, karanlığından
Erkeklerin çarpıklığından hata ve birçok kural yapmak
pratik ve yürüyüş. Rab şimdi vaadini yerine getirmiyor
Biz ve onlardan gelen isyancıları temizlemek mi? Tanrı Hath
Cehaletin eski zamanlarında göz kırptı. Ama şimdi, Rab onu temizledi
Bize dikkat edin, kendi merhametimizi terk etmek ne kadar büyük bir delilikti ve
Tanrı'nın avukatını kendi ruhlarımıza karşı hor görüyor musunuz? (1) Bu örnek gelince
Reformcularımızdan daha fazlasını getiremezdi
Bu nedene önyargılı ve bizim için daha avantajlı. Onlar olduktan sonra
Fransızlar tarafından Leith'te iki kez dövüldü ve güçleri dağıldı ve
Cemaatin liderleri ve baş adamları Stirling'e emekli olmak zorunda kaldı,
John Knox, seksen Mezmur üzerine vaaz veriyor ve nedenlerini arıyor
Tanrı'nın kendilerine karşı gazabı, bunu başlıca sebep olarak küçümsüyor,
Konseylerini almışlar ve daha önce olduğu gibi erkekleri zorlarlar
cemaate karşı çıktı ve diyor ki, Tanrı Dük'den beri onları asla köreltmez
aralarında gelmişti. Bkz. Knox's Chron. (381) (2)
Hiç bu tür adamların bir partisine ve fraksiyonuna girdiler, ama sadece birkaçı
Tamamen haklı olmasa da, henüz daha fazla olan kişiler
mazur görülebilir. Ama şimdi kamu kararları
krallıktaki tüm kanlı katiller (çok az hariç) ve bunlar
Birçoğunda tövbe mesleği olmadan ve kanıtı olmadan
Neredeyse her şeyde gerçek. (3) Bu kişiler bir kez olduğu gibi değildi
cemaatle katıldı ve nüksetti ve düşman oldu, ama
Poper'den Protestan dine döndüler. Ama bizimki bir
farklı durum.

Saniye. Kutsal Yazılardan tartışılıyor. Üç Kutsal Kitap örneği getirildi
Mevcut işlemleri haklı çıkarmak. İlk örnek
Hakimler kitabında Tanrı'nın Halkının Uygulaması,
Dinden, baskı altına alındılar, ancak herhangi bir vali
Tanrı tarafından savunmaları için yetiştirildi, toplandılar ve çıktılar
Karışık bir şekilde, büyük bir kısmı olmasına rağmen
kusur. Yine de, valilerinin bunun için kınandığı tespit edilmedi,
Ama işlere gelmeyen üzücü lanetler, yargıçlar v. 15,
16, 17, 23. İkinci örnek, kralların hikayesinden, çok benziyor
Birincisi. Kusurdan sonra, zarif reform kralları ortaya çıktığında ve
Yabancı istilaya karşı yapmak için, onları herhangi bir konuyu tartışmadıklarını görüyoruz,
Ama onları karışık bir şekilde çağırıyor. Bu da onların suçlamasına bırakılmadı,
Böyle ve bu tür konuları çağırdıklarını, ancak tarafından algılayabiliriz
Peygamberlerin hikayesi, insanların bedeninin büyük kısmı
kötü, & c.

Bu iki örneğe birlikte cevap veriyoruz. 1. Benzer bir sebeple olabiliriz
Kanıtlayın, henüz eksize olmayan (ne kadar sürmediğini biliyoruz), biz
hiçbir zaman enstrüman seçimi yapmak zorunda kalmamalı, ne
davanın ve başkalarının işgalinin kovuşturulması, ne zaman
Seçim yapılması gerektiğinde ve böylece tüm eski nişanlarımız,
Hedefleri temizleme noktasında kararlar ve yargılamalar ve
ordular, gereksiz ve üstündü, çünkü
istilacı bir savaşa sahip olduklarında ve
En büyük ve çok sayıda insana sahip oldukları zamanlar
konularından herhangi birini o hizmetten mahrum et, ama onları çağırdı
karışık bir şekilde. Bu da onların suçlamasına bırakılmadı, ancak biz olabiliriz
İnsanların büyük bir kısmının en iyinin altında kötü olduğunu algılayın
krallar. Bu nedenle, krallığın herhangi bir konusunu herhangi bir
savaşlarımızın. Ve herhangi bir şey olmadan, kayıtsızca bakabiliriz
Tanrı ve onlardan korkan kişilerin ondan korkmayan, iyi durumda olduğu gibi
Aksi takdirde iyi bir seçimimiz olsa bile, içeri girme kapasitesi
enstrümanlar. Kesinlikle, Akıl Paritesi ile takip eder. Eğer sen
Sonuç olarak, çağrıdan her şey karışık bir şekilde ve reproof
Bunun için verilen, gerekli savunma durumunda, o zaman sonuçlandırabiliriz,
Tüm karışık bir şekilde ve bir istilacı durumunda
savaş ve hiçbir reproof kaydedilmedi, ne böyle bir durumda günahkar değil
hiçbir fark yaratmak ve güçlü bir sebeple, çünkü daha fazla
Böyle bir durumda enstrümanları seçmek için kolay ve
Eğer günahkâr olsaydı, peygamberler onu tekrarladı,
Sonra bir zorunluluk durumunda bu tür araçları kullandıkları için onları azarladı. 2.
Bu şekilde, gerekli sadece savunma durumunda, orada
Herhangi bir insanda yapılan bir istisna olmamalıdır, çünkü okumuyoruz
hakimlerin veya kralların herhangi bir konuyu tartışmadıkları, ne de
bunu yapmak için azarladı. Bu nedenle örnekler,
Sorgunun cevabına eklenen istisnalar, bize karşı olduğu gibi
insanlar arasında böyle bir kişi olmadığını söyledi
Tüm tövbe kanıtlarını verdiklerini söyleyecek temelsiz kızarıklık.
3. Hakimleri ve Yahuda'nın reform krallarını görmek çok doğru ve
Tanrı'nın yasasına bölünmede ve ona göre yürürken
Diğer şeyler, daha hayırsever ve Hıristiyan yargısıydı.
Bu özelde herhangi bir hata için yeniden alınmadıkları için
Kurala göre (Deut. xxiii.) Çok büyük
Bu kadar bir nokta. 4. Erkekler uygulaması genellikle topal ve çarpıktır ve
bu nedenle kurala göre incelenmelidir, ancak adil değildi
kuralı erkeklerin uygulamasına uyum sağlamak. O zaman görüyoruz
açık ve mükemmel bir kural (Deut. xxiii. ), her ikisini de yargılamalı
Uygulama ve bizimki, uygulamalarının kural olarak nasıl engellenebileceğini görmüyoruz
kendimiz, ortak ve genel bir şeye göre incelenmelidir
kural. Eğer bu yasaya göre olmazsa, günahkar olmayı tutarız
kendisi ve bizim için emsal yok; Peygamberler onu kınamamış olsa da
açık ve belirli terimlerle (insan çalmayı kınamadıkları için,
& c.), Yine de sonuç olarak azarladılar.
Kınanan kötü İsraillilerle ilişki kurmak için krallar
Eldeki bu durum için ortak olan gerekçeler. 5. Herhangi bir zemin görmüyoruz
Hakimler tarafından halkın bu kadar karışık çağrısı. Barak
Jephthah ve Gideon'un işleri, büyük bir çokluk tarafından yapıldı
insanların ama birkaç seçeneği erkek. 6. Baskı ağır olduğu için
Uzun sürdü, bu yüzden halkın tövbesi ciddiydi ve
Kurtuluş Bunun bir meyvesi. 7. Onların davası ve bizimki çok farklı.
İsrail veya Yahuda'nın hiçbiri gerçek mesleğe karşı savaşmadı
din ve diğer konuların kanını döktü
aynı savunma. Hakimler günlerinde İsrail ve Yahuda
Reform Krallarının zamanı, bir yarıya bölünmedi.
Diğer, gerçek dinin muhalefeti ve savunması üzerine ve daha iyisi
bir kısmı, ihanet ve düşmanlığın birçok deneyiminden sonra
En kötü yanı, onları istihdama kabul etmemeleri için ciddiyetle Tanrı'ya katıldı
ve güven, ama yargılamaları gereken tövbe kanıtı üzerine
Tanrı'nın gözünde olduğu gibi. Ve son olarak, İsrail veya Yahuda,
Hakimlerinin ve Reform Krallarının günleri, ordularına bir partiyi kabul ediyor
ve terk edildiklerine dair gerçek bir kanıt vermemiş gibi bir fraksiyon
eski kursları ve böyle bir parti, uzun süre çalışmak için
ordu ve yargıların kendi ellerinde gücü elde etmek için gücü
kendi amaçları? Ama hepsi bizim durumumuzda.

Kutsal Yazılardan üçüncü örnek 1 Sam'den. xi.,
Açık bir uygulama olun ve ilahi onay ile damgalanmıştır. Bu durumuda
Yabancı bir düşman tarafından kuşatılan Jabesh-Gilead, Saul hepsine gelmesini emrediyor
Kardeşlerinin savunulması için, ciddi bir sivil sansür acısı altında. Şimdi,
Saul'un bu işte ne yaptığı, Tanrı'nın Ruhu'nun O'nu hareket ettirdiği söyleniyor
O ve insanların yaptıkları Tanrı korkusundan geliyordu, onları itaat ettiriyor
kral. Ve sonra bu oyunculukta Samuel ortaklaşa aynı fikirde ve hayır
muhalefet. Ve her şeyden önce, insanlar bir adam olarak ortaya çıktı ve yine de
(Chap. X. 27) Birçok göbek adamı arasındaydı ve malign olarak karşı çıktı
Saul'un hükümeti, Tanrı'nın ortaya çıkan iradesinin aksine.

Cevap verdiğimiz, 1. İlahi onay damgası,
Biz, başarı kanıtlamıyor. Ne Saul'a ne de gelen ruh ne
Tanrı'nın insanlara düşmesi korkusu, hepsinin ilahi bir onayını ithal edecek
Bu savaşı yönetmede yapıldı. Ruhun bu hareketi hayır
kutsallaştırıcı hareket, ancak Saul'un olağanüstü olsa da, olağanüstü bir dürtü
şüphesiz Babil Kralı'nda olan mevcut çalışmaya ruh,
Tanrı'nın büyüdüğü, takıldığı ve birçok ülkenin yok edilmesi için gönderilen
Elinde bu iş de olsa, yetersizdi. Üzerine düşen Tanrı korkusu
İnsanlar, Tanrı tarafından basılmış bir kral korkusuydu ve daha fazla
Tanrı'ya tuhaf bir şekilde atfedildi, çünkü insanlar hor gördü ve kabul etti
saygılarını ve korkusunu daha olağanüstü bir şey haline getiren o
aniden. Sonra Samuel, eldeki kursa karşı değil, artık yok
Reproving'ten daha fazla, içinde yapılan her şeyin onayını ithal etmek
Belial doth adamları muhalefetlerini onayladığını kanıtlıyorlar. 2.
Belial adamlarının büyük bir hizip ve parti olduğu anlaşılmıyor,
Ver'de bir şey var. 12 buna karşı konuşuyor. İnsanlar gibi değil
bir fraksiyon ve partiyi ölüme koyardı. 3. Ne gibi görünmüyor
Ordudaydılar. Bütün insanların geldiği söylenenler için
tek bir adam olarak, sadece ithal, beden ve genelliği
ortaya çıktı ve bu yüzden birçoğunun aniden ortaya çıktığı bir merak oldu
Kralın emrini, gözlerinde kötü ve iğrenç olan. Öyle
Tüm esneklerin mevcut olmadığından emin, çünkü tüm ordu
Numaralı olmak, Ver. 8, ancak 330.000 idi. Ve kim olduğunu kim söyleyecek
İsrail'de daha fazla adam, 600.000 kişi ve üstünde, onların
Toprağa mı geliyor? O zamanlar, birçoğunun evde durduğu, çoğu
Bu göbek adamlarının gelmeyecekleri, hor gördüklerini görünce
Saul'un kalbinde ortalama ve düşük durumu ve onun liderlik etmemeye uygun olmadığını düşündü
orduları, içinde ne olduğunu kanıtlayana kadar. Söylenen,
Ver. 12, kampta olduklarını kanıtlamıyor. Uygun olabilir
yoksullardan söz edildi. 4. Bu adamların kötü olduğu kesin değil
ve konuşmalarında skandal, tanrısallıktan nefret edenler ve
kardeşler, ama sadece Saul ile uzak durdukları noktada
Gerçekten de suçlu olan seçimi, Tanrı'nın onu ortaya çıkardığını görmek
İçinde zihin. Ve bu yüzden Peter
Mesih'in acı çektiği için Şeytan olarak adlandırıldı.

David'in böyle bir kullanımı olduğu için bazıları tarafından iddia ediliyor
Men, & c.
Sorular, görev. 14.

Üçüncü. Akıldan tartışılıyor. Ve 1.
başkasının Tanrı ve doğa yasası tarafından korunması için ve
diğerinin yıkımının suçu olmadan atlanamaz, bu da olabilir
diğer yasal olarak ihtiyaç duyduğu zaman yapmasını gerektirir ve ne zaman olabilir
Daha büyük bir iyinin geri alınması olmadan yapılır. Ama öyleyse, her
Konu, doğa, yemin ve sözleşmeler ve yasa yasası ile yükümlüdür
Tanrı'nın güçlerine çabalamak, krallığın korunması
haksız şiddete karşı. Ve krallığın güvenliği ihtiyaç duyuyor
Birçok konunun tenha yardımı. Ve onsuz yapılabilir
dinin korunmasından daha büyük bir iyilik geri almak. _Ergo_.

Bu argüman, koynunda bir cevaptır. (1) Kısa süre içinde inkar ediyoruz
Son iki şube ile ilgili olarak, her ikisi de
Krallığın Korunması bu erkeklerin yardımına gerek duyuyor ve
Onların yardımı, daha büyük bir iyiliğin geri alınmasına eğilimli değil,
bu iki noktayı doğrulamak için verilen neden, burada sinir
iş yalanları. S verildiğimiz için bir nedenden bahsediyoruz.
22. (382) (2) Böyle bir görev yükümlülüğünün herkese yattığı doğrudur,
Ancak bu yükümlülük, düzenli bir şekilde harekete geçecek ve egzersiz yapmak
Ve nitelikli bir şekilde, başka bir istisnaya ihtiyaç duyulması gereken şey nedir?
Aforozlu kişiler aynı yükümlülük altındadır, ancak sulh yargıcı
aslında böyle bir şey çağırmak zorunda değil, onları kapatmak zorunda. Değil
Hepsi Kilise Üyesi Kimler Sacrament'e gelmek zorunda? Yine de çoğu
Gelecek kapasitede değil ve bu yüzden ne gelmeyi ne
kabul etti. Tüm konular Tanrı'nın nedenini savunmak zorunda değildir ve
kovuşturmak mı? Ve yine de, Tanrı'nın davasına düşmanlıkları nedeniyle,
aslında savunmada veya kovuşturmada istihdam edemez
onun. (3) Doğa yasası tüm insan yasalarının ve anayasaların üzerindedir,
Ne olursa olsun karşıt olduklarında bırakmaları gerekir. _Salus populi_
_suprema lex_ (383) bunlarla ilgili olarak. Ancak, yasa ile ilgili olarak
Tanrım, öyle değil. Bazen doğa yasası pozitif vermelidir
Tanrı'nın emirleri. İbrahim oğlunu Tanrı'nın emriyle feda etmelidir. Yasa
Doğa bizi kendimizi korumaya zorlar, ancak
bu amaçla uygun bulunabilen her anlamı zorunlu hale getirin,
Tanrı'nın yasal ve onaylanması. Bu nedenle Rab onun yazılı
Kelime doth, bu amaç için ne anlama gelebileceğimizi ve ne yapmadığımızı belirler. Ancak,
(4) Yasanın ilişkilendirme ve konfederasyonu yasaklayan yasanın
bilinen kötü ve açık olmayan kişiler, doğa yasasına dahildir.
ve bizi kendini korumaya zorlayan yasa. Bu temelli
Sürekli sebep, aynı zamanda. Doğa kendimi korumamı teklif ediyor ve
Doğa beni Tanrı ile bir arkadaş ve düşmana bağlıyor. Heathens vardı
onun fikri. Bilge ve erdemli bir adam olan Amphiaraus'un
Bu nedenle yedi erkek ve yedi atla yeryüzünde yutuldu,
Çünkü kendine katıldı ve Tydeus, Capaneus ve
Thebe kuşatmasına yürüyen diğer kötü komutanlar. Bay Gill. Yanlış.
Görev. Chap. 14 s. 171. (384)

2. İkinci sebep bu şekilde çerçevelenir. (385)
hariç tutulan büyük bir kısım, kalıntının büyük kısmı olmasa da
Arazi, eğer dışlama kuralları tarafsız bir şekilde genişletilirse. Şimdi sahipler
Hayatları ve özgürlükleri onlara izin verdi, ya bu şeylerde olmalı
savunmaları için yetkin bir gücün müdahalesi ile sigortalı veya
Kendileri için harekete geçme özgürlüğüne sahip olmalılar. Ama öyle, yapamayız
korumaları için yetkin bir gücü ele alır. _Ergo_, sahip olmalılar
kendileri için harekete geçme özgürlüğü. _Nam qui dat vitam dat urplaria reklamı
Vitam ._ (386)

Cevap veriyoruz, (1) Hariç tutulan gibi daha büyük olduğu kesin değil
arazinin bir parçası. Ancak, kuralın olmasına rağmen
tutuldu ve çabalar ona göre yürümek için kullanılmıştı, ama birçok kişi
hariç tutulurdu. Aralarında büyük bir fark var
Görev çabası ve mükemmelliğine ulaşmak. Kural olmasaydı
Oldukça yok edildi, çok büyük bir suç alınamazdı, ancak
Tüm ayrıntılarda kesinlikle çağrılmadı. (2) Hala teyit ediyoruz
Bize belirgin gerekçeler, arazide yetkin bir güç var, yanında
araziyi koruyabilecek ve hayatlarını sigortalayabilecek malign parti ve
özgürlükler. (3) (387) Bu partinin çoğunu ikna ettik,
Kan suçluluğuna ve barbar zulümlere derinden dahil olmakla birlikte
hayatları ne de özgürlükleri onlara güvence altına almış, çünkü olmamalıdırlar
Yaşamaya izin verilir. Ama bu kadar suçlu kanı uzaklaştırmıyor
Adalet eylemleriyle toprak, çok masum ve değerli olan sebep
kan şimdi dökülüyor. Yöneticilerimiz Tanrı'nın yapamayacağı kanı affettiler
af, ve bu nedenle onu toprağa affetmezler çünkü
onu katillere affetti.




                               Bölüm IV.


İyi etkilenen deneklerin böyle bir
Savaşa katılma ve malign partiyle ilişki kurun.


Bazıları kamu kararlarının yasadışı olmadığı konusunda ikna oldu ve
Malign Partinin istihdamına referansla, ancak
kendi vicdanlarında böyle netlik ve memnuniyet bulamıyor
Konuların bu savaşta hemfikir olmasını ve ordu ile ilişkilendirilmesini yasaklamak
oluşturuldu. Bu nedenle bu noktaya kadar bir şeyler konuşmak gerekir,
Deneklerin ilişkilendirilmeleri ve silahlara katılmaları yasadışı
Parlamentonun onları istihdam ettiği gibi o parti. Bu nedenlerle:

1..
Kötü ve ungodly erkekler bunu kanıtlıyorlar. Birleşmeyi yasaklayan komut
Onlarla ve sohbet ettikleri & c. hem sulh hakimleri hem de insanlar için yaygındır,
çünkü her ikisi için de yaygındır-insanların insnaring, yardım
Ungodly, & c. Yasal olmadığını söylemek garip doktrindi
Parlamentonun savaşta malignilerle ilişkilendirmesi için
İnsanlar ısrar ediyor ve yine de insanların ilişki kurması yasal
onları parlamentonun komutası üzerine,
İnsanlar, halkın ilişkisi ile daha acil bir bağlantıya sahiptir.
ne de (388) Parlamentonun bu konuyla ilgili kararı ile. Bir olmasaydı
tüm insanlarda bu adamlarla katılacak
Parlamentonun bu konuyla ilgili kararı? Öyleyse nasıl çözünürlükleri olabilir?
müdahale etmek insanları Tanrı'nın emrine karşı yükümlülüklerinden mi kaybediyorsunuz? -A
Benim için günah değil, çünkü benden önce günah işliyorlar mı? Önümden önce gidebilir mi
Transgresyonda, beni aynı yasanın ihlalinden muaf tutun
Hangisi hem onları hem de beni zorunlu kılıyor? 2.
Dernekler ve hükümdarlar, cetvellerden kaynaklanıyorlar.
Peygamberler tüm bedenle konuşurlar. "Yolda ne yapmalısın
Mısır mı? "& C. Jer. II. 18. ve Isa. Xxxi."
Mısır.
Yeşaya ve onda kendi insanları, Tanrı'nın verdiği tüm çocuklar
O, "Söyle değil, bir konfederasyon, bu insanlara olan herkese
diyelim ki, bir konfederasyon, "İsa. VIII. 12. Tüm insanlar ne zaman gidiyor
Böyle bir kendini savunma anlamına gelen Rab ona ve
tanıklığın mühürlendiği öğrenciler, yürümemeleri gerektiği
Bu insanların yolunda. Jehoshaphat yardım etmek için kınandığında
Ungodly, onunla birlikte gelen tüm insanları kınamıyor muydu? Onlar
UNGODLY ve O'nun yardımcıları. Amaziah reddetmiş olsaydı
Tanrı'nın birlikte olmadığı İsrail ordusunu reddetmek, şüphesiz
öznenin buna karşı ifade verme görevi ve aynı fikirde olmayı ve hareket etmeyi reddetme
Böyle bir arkadaşlık.

3. Dernek ve malign'lerle birleşim sadece günahı ise
emirleri üzerine yapan insanların günahı değil, parlamento
onlarla ilişki kurun, o zaman insanların nasıl suçlu olabileceğini göremeyiz
herhangi bir zamanda ve her durumda malign'lerle ilişki. Katılmak için
Onları kötü bir nedenden sonra gerçekten yasal değildir. Ama biz de katılamayız
kötü bir nedenden iyi adamlar. Diyelim ki neden iyi ve gerekli
(hiçbir savaş sadece gerekli değilse), hangi durumda veya koşullarda
Onlarla ilişki insanlar için yasadışı olacak mı? Söylenirse,
Sulh yargıcısının komuta etmemesi, garip tanrısallığın olduğunu düşünüyoruz,
Sulh yargısının tek komutası,
Onun emrinin yokluğu bizim günahımızdır ve
onun emri ama diğer sürekli gerekçelerden. Kesinlikle, ne zaman
Onlarla ilişki günahtır, onu günah yapan şey değildir,
Çünkü sulh yargıcı bunu emretmez, çünkü Tanrı onu yasaklar. Ve o
Parlamentonun yasadışı ve günahkâr kararı o kadar garip
Bunu bana yasadışı olan yasal yapmalıyım. Öyle
İnsan yasalarının zorunlu olduğunu, ancak Tanrı'nın ile bağlantılı oldukları için
kelime. Şimdi bu yasa, tüm konuların bir birleşimini içeriyorsa
Krallığın Savunması, kelimeye aykırı olun, devam ettiği sürece
Malign ve kanlı erkeklerle bir bağlantı, benim için nasıl yasal olabilir,
Bu yönetmeliğe itaat ederek, bu adamlarla ilişki kurmak? Söylenirse
Gereklilik durumunda yasal olmak için, aynı gereklilik de güçlü bir
Sulh yargıcısının onları istihdam ettiği için,
Onlar ve eğer bunu haklı çıkarmazsa, bunu mazur göremez. Eğer
Ortalamanın yasallığı, adalet ve gerekliliği ile ölçülmelidir.
Son, o zaman kesinlikle herhangi bir ortalama, adil ve
gerekli savunma, o zaman İrlandalı kesilmiş boğazları istihdam edebiliriz, o zaman gidebiliriz
Yardım için şeytan, eğer bu kadar gerekli ve sadece sonunu pusulaya uygunsa
ortalamanın yasallığının kuralı olabilir.

4. Tüm toprak, sözleşmeye bağlı ve ciddi bir katılım
malign partiyle ilişki kurun. _Ergo_, insanlar için günahkar
Sulh yargısına gelince, bunları istihdam etmek. Hepimiz değil miyiz
Covenant tarafından bağlı, malign'lerin cezalandırılmaya zorlanması için çaba sarf etmek,
Ve onlara düşman olarak bakmak mı? Ve bağlaç ve konfederasyon değil
onlarla, halkın kendi doğasında, kendi doğasında tutarsız olarak
Bu görev, sulh yargısının onları istihdam ettiği gibi
Sözleşmeli görev mi? Bütün insanlar ciddiyetle kendilerini etkilemediğinde
Bu iğrençliklerin insanlarıyla daha fazla katılın,
Hükümdarlarımız önce katılana kadar katılmayacağız ya da katılmayacağız
onlarla kötü bir sebeple? Gerçekten hayır, ama bunları bir
İyi bir sebep veya içinde herhangi bir partiye katılın. Bu nişan olursa
İstasyonlarındaki herkesin üzerinde, her erkeğin istasyonunu düşünelim
işte. Cetvelin istasyonu ve arama enstrümanları seçmektir,
ve savunması için vergi güçleri. Konular istasyonu ve arıyor
bu çalışmada, davayı ve krallığı savunmak için yükselerek.
Şimdi, konu ne oldu? Kesinlikle, Tanrı ile alay etmedikçe,
Sulh yargıcısı olarak, bunu ungodly istihdam etmemeye çalışırken
iyi bir amaçla nesil, bu yüzden konu herhangi bir
Böyle bir parti iyi bir amaçla bile. Bu bizim anlamımız değilse
katılım ve yeminler, deneklerin nasıl kırılma kapasitesinde olduğunu görmüyoruz
Onlar, bu kesin dernek noktasına gelince.

Özetle, yasa dışı olduğunu kanıtlamak için getirilen tüm nedenler
Kamu Kararları, Biraz varyasyon ile orantılı olarak uygulanabilir
Bu şu anki soruya. Bu nedenle,
ya da iki itiraz.

_Objeksiyon 1_. Kendini koruma gibi gerekli bir görev olamaz
günahım. Ancak savunmada yükselmek konunun gerekli görevidir.
Krallık. _Ergo_,

_Cevap_. Gerekli bir görev kendi içinde günah olamaz, ancak bu bir günah olabilir
gerekli olmayı bıraktığı bazı durumlar ile ilgili olarak
görev. Krallığı savunmak gerekli bir görevdir. Ama bu bir
böyle bir bağlılık ve bursla yapmak için görev ne de gerekli, ancak
yerine bir günah. Eğer kendimi koruyamazsam, ama yasadışı bir anlamla, o zaman
Bu gibi durumlarda kendini koruma benim görevim değil.

_Objeksiyon 2_. Jonathan, Filistinlere karşı bir savaşta Saul'a yardım etti
Toprağı istila etmek ve şüphesiz pek çok tanrısal savaşta katıldı ve öldü. Şimdi
Bu, David'in Cenazesinde görülebileceği gibi Kutsal Yazılarda övgüde bulunulmuştur (389)
Onların üzerine, Saul'un Tanrı'nın halkının bir düşmanı olduğu bilinmesine rağmen
ve bir zulüm ve Tanrı'nın onunla bir tartışması vardı ve bunlar
David'e karşı ona yardımcı olan 3.000 de ungodly ve kötü adamlardı.

_Answer 1_. Bu Kutsal Yazılar, bu eylemi övmek için hiçbir şey konuşmaz
Jonathan'ın babasıyla savaşta birleşmesi. David onun kitabesinde
Mükemmel olarak hem Saul hem de Jonathan'ın övgüsünden çok şey konuşuyor
Savaşçılar ve Jonathan'ın nazik ve sürekli bir arkadaş olarak, ama orada
bu noktaya hiçbir şey dokunulmamış. Bu yere basıldıysa, takip edecek
Çok daha fazla kanıtla, Saul'un Jonathan kadar iyi bir adam olduğunu ve
Tanrı halkı ölümünde büyük bir kayıp vardı. Ama bunların hiçbiri olmamalı
Sevgisini ve kederini havalandırdığı bir konuşmadan titizlikle baskı yaptı.
2. Diyelim ki Jonathan'ın babası ve sivil
İnsanların kralı saul bağları, onları ona katılmaya zorladı
Ortak düşmana karşı, ancak ilişkilendirmemeleri gerektiğini düşünüyoruz
Bu zulüm gören hizmetçiler ve David'i takip eden 3.000 ile, ama
Ordunun tasfiyesi için yalvarmış olmalılar. 3. Değil
O orduda istihdam edilen birçok tanrısal insanın olması muhtemeldir. David
O zamandan şikayet ediyor, (Psal. XII.) Tanrısal adamın durduğu ve
erkeklerin çocukları arasından sadık ve kötülerin etrafında yürüdüğü
En kötü adamların ne zaman yüceltildiği hakkında. 4. Tanrı'nın yasalarının çoğu
Rabbin Hath'a kadar, tanrısal erkekler tarafından bile çok fazla fark edilmedi
özellikle onları kınamak için vesilesiyle ve böylece (390) onları
onların görevleri. Muhtemelen kural, (Deut. Xxiii.) Dikkate alınmamıştı
Yehoshafat ve Amaziah zamanına kadar. (391) Ancak öyle değillerdi.
Pek çok ciddi ve özel yemin, sözleşmeler ve yeminler ve
İtiraflar, üzerimizde yatarken. 5. Hiç kimsenin böyle olduğunu merak etsin
Belirli kaçışlar her zaman kutsal metinlerde tekrarlanmaz,
Babaların çok eşliliğinin, aralarında çok sık görülmesine rağmen,
onların suçlaması.

_Objeksiyon 3_. Günah nedeniyle ordudan ayrılma
Sulh yargıçları, bu tür niteliksiz kişileri istihdam ederken,
yanlışın günahı nedeniyle kilise ibadetinden ayrılma
ibadetçiler ve kilisenin rehberleri onları dışlamadığı için.
_Answer 1_. Bu konuda belirli komutlarımız var ve birçok örneğimiz
gerçek bir kiliseden ayrılma ve yasal olarak
tapmak. Bir düşmanla birlik ve birleşim
Onların arkadaşlıkları, daha tehlikeli ve bulaşıcı bir
Kilise Devleti. Yahuda bu İsraillilerden yasal olarak ayrılmayabilir
yönetmelikler ya da onların varlığından [çünkü] yönetmelikten. Ve yine de
Onlara yardım etmeyebilir veya onlardan yardım almayabilirler. Paul hiçbir şey istemedi
varlığı nedeniyle Corinth'teki ibadetten ayrılmak
Skandal kişiler bu konuda onları bu şekilde sohbet etmemeleri için suçluyor
Düzensiz yürüyüş olarak kardeşler. Kilisede ve eyalette birliğe rağmen,
Diğerlerine katılmaması gerektiği gibi birçok kişiye bakabiliriz.
Tahviller. Tanrısal bir erkeğin küfürlü bir kadınla evlenmesi yasal değildir, ancak
Görünür profesör, böyle bir kravata katılmayabilir, ancak yapmamalı
varlığı için kilise ibadetinden ayrı. _Besides_, bir
Bir sebepten dolayı silahlarda birleşim, çünkü erkekler
Aynı nimetler ve küfürler ve bu nedenle daha fazlasını vermeliyiz
Onlarla yasal şeylerde yer aldığımızda gayretli dikkat. 3. Hepimiz
bağlı, bu tür özel yeminler ve ciddi yeminlerle,
Yasal ibadette bir cemaatin skandallı kişileri, biz olduğumuz gibi
Tanrı'nın davasının savunulmasında malign parti ile ilişki kurun ve
Krallık? Söylenemez. Bu nedenle vakalar paralel değildir.

Hepsini Rab'bin en sadıklarından birinin ifadesiyle kapatacağız
tanıklar, Bay Gillespie, bu durumda ışığı bir zamanlar çok
mevsimsel olarak öne çıktı ve azaltılmasının önlenmesi için etkili
bu toprak ve umarız onlar tarafından tamamen unutulmayacaktır
O zaman ağırlığı vardı. Genel Kurul'a yazdığı mektupta, 1648,
Sayeth, "Tüm uyumluluk kötülüklerini ifade edemiyorum, öyle
birçok. Elbette ben, malign partinin sertleşmesi, yaralanması
tanrısalın kalpleri, İngiltere kardeşlerimiz için büyük bir skandal,
sevgilerinden antlaşma ve
Tanrı'nın nedeni, hayatlarını ellerine aldılar,
gayret ve bütünlüğünün duruşmasıyla güçlendirilmiş ve cesaretlendirilir
Bu krallıkta iyi etkilenen ve geçlere nasıl karşı çıktıkları
Nişan, bu yüzden bir uyumluluk duydukları kadar skandal olurlardı
Malignantlarla şimdi. Evet, tüm duydukları her şey hayrete düşebilir
bize ve bize aşık olmuş bir insan olarak bak, bu da bizim koynumuzda
Bizi çok ağrılı sokan ateşli yılanlar. Ama her şeyden önce,
Bu günahları göklere yükseltir, bu sadece bir
Korkunç geri kayma, ama o günahın içine geri kayma, ki
Özellikle işaret etti ve malign prevalansından cezalandırıldı
parti, Tanrı onları adil bir şekilde diken ve beller yapıyor,
gerçek bir kanıt veya tövbe meyvesi olmadan arkadaşlar. Ne yazık ki! -a
Aynı kayaya iki kez ayrıldık, evet, üzerine koş, Tanrı bir
Beacon üzerinde mi? Aynı günahlara geri dönecek kadar çılgın mıyız?
Geç yargımızda hangisi harika harflerle oyuldu? Evet diyebilirim
Böylece yüz yüze mi, O'nu koruyarak, onu koruyarak ve
Düşmanlarımız, onlara zulmetirken, barış ve dostluk yaparak
Onlarla birlikte, Rab'bin öfkesi onlara karşı yandığında,
Tanrı onları döktüğünde ayakları üzerinde mi? O! Hiçbiri
kararlar ne de kurtuluşlar bizi akıllıca mı yapıyor? Burada bizim için başvurmalıyım
Ezra'nın sözlerini koşullandırın, 've bunlardan sonra bizim için bize gelin
Kötülük işleri ve büyük izinsiz girişlerimiz için, Tanrı'nın aceleci olduğunu görmek
bizi haksızlıklarımızın hak ettiğinden daha az cezalandırdı ve böyle verildi
Bu bize bu, tekrar emirlerinizi kırmalı ve katılmalı mıyız
Bu iğrençliklerin insanlarına olan yakınlık, kızgın olmazsın
Bizi tüketene kadar bizimle birlikte, kalıntı ya da olmamalı
kaçmak mı? ' Ey mutlu İskoçya! Eğer şimdi doğru iyileştirebilir ve değilse
Bu altın fırsatı kötüye kullanın, ama eğer ungodly'ye yardım edersen ya da seviyorsan
Rab'den nefret eden, gazap üzerine gazap ve kederli, üzerlerinde olacak
Rab'den.

"Ölmekte olan bir adamın bu ifadesi (kısa bir süre önce durmayı bekleyen
Mesih Mahkemesi) Seninle birlikte bırakıyorum Rahip kardeşlerim "& c. Ve tekrar
Dernek ve malignilere uyum ve uyumluluğuna karşı ifadesinde,
Ölümünden iki gün önce yazılmış, "Şimdi gör, tüm
Görünüş, çözünme zamanı çok yakın, olmasına rağmen,
İkincim, halkla ilişkilerle ilgili zihnimi ilan etti, ama ben düşündüm
Malign partiye saygı duyduğum bu daha fazla tanık eklemek güzel
Bu krallıklar yılanın tohumu, dindarlık düşmanları ve presbiteryen
hükümet, (aksine ne yapacaklarını iddia et)
Tanrı'yı ​​onlardan önce koymadım. Malign'lerle birleştirilecek
Şaşırtıcı ve skandal, heresies ve hatalardan olduğu gibi,
Güvendiğim Rab kiliselerini temizlemek üzeredir. Sık sık rahatladım
Rab'bin bunu tasfiye etmesinin umutlarıyla kendim ve hala yap
kirli topraklar, elbette Rab başladı ve bu büyük
merhamet işi ve isyancıları temizleyecek. Her zaman olacağını biliyorum
bir ikiyüzlü karışımı, ancak bu brüt ve
Skandal günahkarlar. Rab'bin hakkında olduğu bu tasfiye çalışması, çok fazla
doğrudan karşı çıktılar ve dedikleriyle, tasfiye edilmeyeceğiz veya
rafine, ama katılacağız ve kendimizi karıştırarak
Bakanlar, Tanrı'ya ve onun davasına malign düşmanlar olarak vaaz ederler. Ancak
Bırakın bu pis, hareketsiz ol ve bilgelik haklı çıkmasına izin verin
çocukları. Onlara ne yazık ki ve cidden Tanrı'dan korkmasını tavsiye ederim
Kutsal Kutsal Yazılar açıkça, 1.
Tanrı'nın düşmanlarına yardım etmek veya kötü adamlarla birleştirmek ve karışmak
Bir günah son derece hoşnutsuz. 2. Bu günahın normalde Tanrı'nın
insanlar diğer günahlara dalgıçlara girer. 3. Tanrı ile cezalandırıldığını
Kederli yargılar. 4. Bu tamamen yıkım korkulmalıdır,
İnsanlar, büyük merhametler ve yargılardan sonra, bu günahlara nükseter, Ezra ix.
13, 14. Söylenen ve benzeri gerekçelerle, kendi çıkarım için,
Bu yüzden gerekli bir gerçek, Mesih'in ölmekte olan bir tanığının ifadesini değil,
Ayrıca binlerce kişinin en değeri ve bu ışık ortaya çıkabilir,
Ve uyarı verildiğinde, şu anda sessiz olamam, ama kalemimle konuşuyorum,
Dilimle yapamadığım zaman; Evet, şimdi bir başkasının kalemi tarafından da, ben
benimkine göre olamaz; Cidden ve İsa Mesih adına, hepsini seviyor
Bu Tanrı'dan korkuyor ve onların yollarını vicdan ediyor, çok hassas olmak ve
ihtiyatlı, o büyük içinde ısrar etmediklerini izlemek ve dua etmek
Tehlikeli bağlaç günahı veya malign veya küfürle uyumluluk
gerçeğin düşmanları, whatomever ihtiyatlı düşünceler altında olabilir
Vernik olun, eğer erkekler yaparsa ve Tanrı'ya kendi yolunda güven
Sadece tövbe etmeyecekler, aynı zamanda daha büyük sevinçleri ve huzurları için
Tanrı'nın insanları, çalışmalarının devam ettiğini görecekler ve şanlı bir şekilde gelişecekler. İçinde
Tesislere tanık, elimle de aynı şeyi abone oldum
Kirkaldy, (392) 15 Aralık 1648. Bay Frederick Carmichael, (393)
Markinch ve Bay Alex Moncreiff, (394) Scoonie bakanı,

_Sic sub._
George Gillespie.
F. C. _Witness_
A. M. _Witness_




                                Bölüm V.


Günahı ve kötü ve ungodly ile katılma tehlikesini gösteren kutsal metinler
Erkekler.


Rab böyle bir insanı cezalandırdığında
Tartışma ve önemli bir tartışma, bulunan her biri
İtme: Ve onlarla birleştirilen her biri düşecek, İsa. xiii. 15.
Sadece ortak bir felakette değil, yargılarına katılırlar.
Hisse senetleri, (Ezek. Xxi. 3.'de olduğu gibi) ama esasen katıldığı için
Tanrı'nın peşinde koştuğu bunlarla birlikte katılımcılar; Katılan yabancılar gibi bile
Jacob'un evine kutsamalarının katılımı, Chap. xiv. 1. Buna
Amaç Isa. xxxi. 2, 3 ve Ezek. xxx. 5, 6, 8. karışan insanlar ve
Mısır ile ligde olanlar ve vebalarına katılıyorlar ve
Tanrı'nın bu kadar görünür bir şekilde tartıştığı tahtları destekleyin, güçleri
Aşağı inin ve tüm yardımcıları Jer olduğu için yok edilecektir. xxi. 12,
20, 24. Ve bu, bu birçok uyarının büyük nedenidir.
Babil, Jer. l. 8. ve li. 6. Bu pasajın, 2 kral i. 9, 10,
11, 12. Kralın Kaptanı ve Elçisi konuşuyor ama bir kelime içeri
Kötü ustasının emrine itaat ve elli kişi onunla değil,
Ve konuşmayın: ama efendilerinin yargısı hepsine gelir.

Bilge kralın atasözlerinde kaç tanıklık verdiğini düşünün
buna karşı. Chap. Ben. Ver. 10, 19. "Oğlum, eğer günahkarlar seni ikna ederse
rıza değilsin. Derlerse, bizimle gel, kan için bekleyelim,
Sebepsiz masumlar için özel olarak gizlenelim. Onları yutalım
Mezar olarak canlı ve çukura inenler kadar bütün. Biz yapacağız
Tüm değerli maddeleri bulun, evlerimizi bozulacak. Katılmak
Aramızda çok, hepimizin bir çantası var. Oğlum, yürümek değil
onlarla birlikte; Ayağından yollarından kaçın. Ayakları koşmak için
kötülük ve kan dökmek için acele et, "& c. İşte uygulamalar ve
Kendi doğasında ifade edilen kötü erkeklerin tasarımları. Ama kesinlikle onlar
onları adil iddialarla renklendirirdi. Amaçları erkekleri geri almaktır,
Özellikle onları sınıflandıran ve temizleyen tanrısal erkekler. Evet, bu
Birçoğunun mesleği ve kıtlıklar özel olarak yalan söylerler veya
tasarımlarını uygun fırsatlarına kadar gizlemek, ancak güçten önce
ellerinde onaylanacaklar, tüm bunlara karşı zulüm nefes alıyorlar
karada masum ve kendilerine büyük kazanç vaat ediyor ve
Zaten mülklerini aralarında bölmek, "hepsini bulacağımızı söyleyerek
Değerli madde, "Ver. 13. Ama oğlum, eğer Tanrı'dan korkuyorsan, onlar
seni doğa, gereklilik ve ülke
ayrıcalıklar, ancak rıza değil. Bir gemide stokunuza giriş
onlara. Aralarında çok fazla değil. "Onlarla yolda yürümek:
Ayağından yollarından kaçının: "çünkü onlar
INIQUITY, üzerinde koşuyorlar. Ve eğer katılırsan, oyuncu kadrosu
Sefil bir trampet içinde kendin; Her ikisi de onlarla devam etmelisin
Tasarlanan ve iddia edilen kötülükler ya da zulümlerine maruz kalıyorlar.

Chap. ii. Ver. 10. Sonuna kadar. "Bilgelik senin içine girdiğinde
Kalp ve bilgi ruhunuz için hoştur; takdir koruyacak
Seni anlamak seni yoldan teslim etmenizi engelleyecektir.
Kötü adam, şeyleri konuşan adamdan, yolları bırakan
diklik, karanlığın yollarında yürümek için, "& c.
Ayaklarına bir lamba için Tanrı'nın Sözü ve ruhuna girin ve
Aşk ve sevgiyle alındı, kesinlikle seni kötülükten uzak tutacak
Yürüyen Yürüyüşü Zaten Doğru Yolları Tırılan Erkek Yolu
Karanlık, üzüntü ve sefaletlerde olduğu gibi hiçbir şeye sevinmiyor
tanrısal ve birbirlerinin kötülüğünden zevk almak. Ve devam edecek
Kocanı Mesih İsa'ya iffet et ve seni taahhüt etmesini koru
Aholah ve Aholibah olarak Mısır'la ve neredeyse bu kadar katılmak
Yabancı olarak olan İbrahim'in dejenere tohumu. Yaklaşmak için
evleri ve yolları ve onlarla yıkım yapmaya götürecekler veya
Seni daha sefil bir hayat yap. Ama onlara gidenler geri dönmüyor
yine hızlı bir şekilde. Düşmüş yıldızlar gibidirler. Hiç ayarlanacaklar mı
yine silahlı mı? İyi ve doğru erkeklerle yürümek en güvenlidir, çünkü
Tanrı'nın kutsaması ve vaatleri onlar üzerinde. Onun laneti ve tehdit edici
kötü. Bu nedenle, bu hesapta gazaptan korkabilirsin, eğer katılırsan
onlara.

Chap. IV. Ver. 14-20 "Kötü yolun içine girmeyin ve içeri girmeyin
kötü adamların yolu. Bundan kaçının, geçmeyin, ondan dön ve geç
uzak. Çünkü uyumaları dışında uyurlar ve uykusu
bazılarının düşmesine neden olmaları dışında götürülür. Ekmeğini yiyorlar
kötülük ve şiddet şarabını iç. Ama adil yolu
Mükemmel güne kadar daha fazla parlayan parlayan ışık. .
Kötülerin yolu karanlıktır ve neye tökezlediklerini bilmiyorlar. "
Söylendi, Chap. III. 23, bilgelik ve korkuyu tutan adam
Kalbindeki Tanrı, yolda yürümeli ve tökezlememelidir. Bu güvenlik
Burada rahat. Bir adam içeri girdiğinde
Dik ve tehlikeli yerler, seçemez ama olacak. Eğer bir adam
Kötü adamların yoluna girin, ya onların yolunda gitmeli
onlarla ve sonra gerçekten geniş, ya da iyi tutmayı düşünüyorsa
İçinde vicdan, sıkışacak ve boğulacak. Bu nedenle en çok
Zihin ve vicdanın bu şekilde kaçınması ve geçmesi için ücretsiz "
uyku değil, "& c. Yapana kadar asla tatmin olmayacaklar
Yaramazlık, fakir ülkenin kalıntıları üzerinde yaşayacaklar. Ve nasıl Wilt
Buna katılıyorsun? Ya da onlarla birlikte yürürsün, nasıl kaçabilirsin? Eğer
Artık yoktu, yoldan şüpheleniliyor, hiç seyahat etmedin
içine. Ey geçin, ya da girilirseniz, dışarı çıkın. Eğer istersen
İçindeki biraz ışık ve görevin endişesine girin, bunun olduğunu bilin
Ama akşam, güneş batıyor ve o da büküleceksin
Uzun, ve o zaman tökezleyeceksin ve bunun üzerinde bile bilemeyeceksin
Şimdi görmüyorsun ve kaçmayı ve geçmeyi düşünüyorsun. Sonra ver. 23,
Sonunda, "Kalbinizi tüm titizlikle saklayın, çünkü
hayat sorunları, & c. "Kalbini ve bütün insanı tutmanız dışında,
Kaçış biraz günaha düşüyor. O kalbini özenle tut
gerçeğin bilgisi ve irfası. Sözlerine dikkat et. Şaşı gibi değil
Ama doğrudan iyi olana. Yasadışı bir şekilde şaşkın bir bakış ver
Tabii ki, zorunluluk veya fayda için, buna katılıyor gibi görünebilir. Ama doğrudan bak ve en çok yürürken iyi düşünün, sen
bir parte ya da diğerine ekstremiteye koş,
Küfür ve hata arasındaki orta yol. Şimdiye kadar bu yolları tuttun
aşırı uçlar için. Düşünün, sana yalvarıyorum, o zaman, en çok yürümeden önce
onlara. Gerçekten sana gelip gelmediklerini ya da onlara gelip gelmediklerini görün. Mark kim
değiştirildi.

Chap. v. 8 ila 15.
Evinin kapısı, başkalarına onur vermeni ve yıllarca
Zalimce. Yabancılar servetinizle dolu ve işçilerinizle dolu
Bir yabancının evinde ol. Ve sonunda etin ve
Vücudun tüketiliyor ve deyin ki, talimattan nasıl nefret ettim ve kalbim
hor gören reproof ve öğretmenlerimin sesini veya
Bana talimat veren maden kulağını eğdi! & c. "Güvende olursan
Tavuklardan, garip kadının yolundan ve evinden uzaklaşın. Yapmalısın
Aholah ve Aholibah'ın fahişelerine düşme (Ezek. xxiii.)
Onlara yakın değil. Eğer o meclis ve cemaatten saklamıyorsan, sen
"neredeyse tüm kötülük içinde" olacak. Onlarla katılırsan, yapamazsın ama
günahlarına ve vebalarına katılmak; Ve böylece sonra söyleyeceksin, ne zamansın
iyi onarılamıyorum, "Gittim, adımlarım neredeyse gitti" ve tüm
Halkının meclisi buna tanık olacak.

Chap. VI. 16, 17, 18, 24, 25. "Bu altı şey Rab'bin nefret ettiği, evet
Yedi kişi ona iğrençliktir. Gururlu bir görünüm, yalancı bir dil ve eller
Bu masum kanı döktü, kötü hayal gücünü yok eden bir kalp, ayaklar
Bu yaramazlık yapmak için hızlı. Seni garip kadından tutmak için,
Garip bir kadının dilinin övünmesinden. Ondan sonra değil
Kalbinde güzellik, ne de seni göz kapaklarıyla almasına izin vermeyin. "Bu
Hem düşmanlarımızı, malign partimizi hem de mezhepçiyi anlatıyor. Gurur,
Şiddet, zulüm, yalan, kişinin karakteridir. Övünme,
Rab'bin sahte tanık ve suçlamasının güzelliği
insanlar ve bunların arasında bir uyumsuz ekmek isteyen ve
İş, diğerinin karakteridir. Şimdi, her ikisinden de seni sakla
iğrençlikler ve enfekte olmamanın gücünüzde olduğunu düşünmeyin
arkadaşlıklarının bulaşması. "Bir adam koynunda ateş mi edebiliyor ve
Kıyafetleri yanmıyor mu? Biri sıcak kömürlere gidebilir ve ayaklarını yakamaz mı? "
Öyleyse kimler arası ve her ikisiyle dostça olursa "olmayacak
Masum, "Ver. 27, 28, 29.

Chap. vii. 14, & c. "Benimle barış tekliflerim var, bu gün ödedim
yeminlerim. "Her iki tarafta da din gibi davranıyorlar. Ve kilisemiz diyor ki
Maligniler onları tatmin ettiler ve tövbe ettiler, hatta barış gibi
Fahişe teklifleri ve yeminleri. Adanmışlığıyla başladı,
Daha fazla özgürlükle günah işleyebilir ve onu örtecek gibi davranabilir ve
Teklifleri sayesinde, onlar gibi, etin bir bayramı aldı.
Tövbe mesleği güven duymaya kabul edilir ve
Günah gibi, yeni bir günah kapsanır ve asla tutulmayacağına yemin eder.
Bu nedenle bu tuzaklara dikkat edin. "Çünkü o birçok güçlü düştü,"
Ver. 26. Birçoğu uzun boylu bir sedir o burstan düştü. Bu yol
Cehenneme, Ver. 27. Bkz. Chap. VIII. 13.

Chap. X. Bize tanrısal ve kötülerin çok farklı mülkünü gösterir, her ikisi de
Görev ve nimetlerle ilgili ışık ve bilgi ile ilgili olarak
söz verdi. Ver. 6, 9, 11, 20, 23. "Nimetler adilin başında,
Ancak şiddet kötülerin ağzını kapsar. O dik bir şekilde yürürken,
Kesinlikle Walketh, ama yollarını saptıran o bilinecektir. Ağız
Doğru bir insanın bir hayatıdır, ancak şiddet ağzını kapsar
The Wicked. Adil dili Gümüş olarak seçimdir, kalbi
Kötü bir değerdir. Yaramazlık yapmak aptalca bir spor gibi ama
Bilgelik anlama adamı, "& c. Ver. 24, 25, 28, 31, 32,
biz, eğer Rab'bin zihni şimdiki zamanla ilgili herhangi birine açıklanırsa
kurslar, onu bekleyen fakir insanlara olmalı, hepsine değil
neredeyse sadece tatmin olan ve
Daha önce hiç memnun olmayan kursta açık. Ve yanında,
Rab halkını azarlasa da, onlarla katılabilir
bu hesapta gazap ve öfke korkusu olmadan ve umutla
kutsamalarına katılmak, yapamayacağı ve katılamadığı zaman
aynı dağıtımda gazap ve öfke ile takip edilen kötü parti,
Chap'den daha açık olabilir. xi. 3, 5, 8. "
Dik, onlara rehberlik edecektir, ancak transgressörlerin sapkınlığı
onları yok et. Mükemmelliğin doğruluğu yolunu yönlendirecektir, ancak
Kötüler kendi kötülüğüyle düşecektir. Doğru teslim edilir
belada ve kötü tuyeni yerine. "Ve ayetler 10, 11,
Kötü hükümdarlar ve tanrısal altındaki insanların farklı durumunu gösterin. Tüm
Kötü şimdi sevinir. Hiçbiri bağırıyor ama. Günlerinin olduğunu düşünüyorlar
Gelmek. Tanrısal genellikle başlarını asar ve indirimlerdir,
PSAL. xii. 21 ve 31 ayetler, tanrısal erkekler azarlandığında
ve günahları için yeryüzünde cezalandırıldı, "çok daha kötü,"
Özellikle tanrısal onlarla katıldığı için azarlandığında,
1 Pet'e göre. IV 17, 18, Isa. x 12 ve xlix. 26.

Chap. xii. 13. "Dudaklarının ihlali ile boğuluyorlar." Onların
bıraktıkları, beyan ettikleri ve
Çünkü, diğer iddialardan daha nefret dolu, kaplıdır,
izin vermek. Evet, bir kılıcın piercingleri gibi konuşurlar, tanrılara karşı,
Ver. 18. Devletimiz ve kilisemizin bir dudak gerçeği olsaydı, konuşurlardı
her zaman aynı şey. Konuşmalarını ve yazılarını taşımazlardı,
Şimdi her ortak anlayış algılıyor. Yazılarını yapılabilir bulabiliriz
çelişkiler. "Yalan bir dil, bir an için" ver. 19.
Ama bir an için yargıdan önce; Ve sonra kapıların dışında
Sahte tövbe ettiği gibi kendisi çelişir. Ama üzüntü ve acı
Bunlara gelecek, daha önce biriyle barış şartlarından bahsedecekler
Düşman, savaşta başka biriyle ilişkilendirilirdi. "Ama danışmanlara
Barış sevinçtir, "Ver. 20. Mevcut ders bununla çelişiyor. Ver. 26."
Doğru, komşusundan daha mükemmel: ama kötülerin yolu
onları baştan çıkarırlar. "Bu malign'lerin Batı Ülkesinden daha iyi olduğunu düşünüyorlar
kuvvetler. Yardım almak için herhangi bir terim için küçümseyeceklerdi, ancak
sınıfların eylemini tersine çevirecekti, (395) onlara tazminat vermek için, evet, değil
Yollarını kınayacak kadar çok: ama o kadar da açık olmayacaklar
Kavga durumu veya tüm yardımları için daha iyi bir genel (396) seçin.
Yolları kendi gözlerinde iyi görünüyor, Ver. 15. Ama bilgelikti
Tanrısalın avukatını duyar.

Chap. xiii. 10. "Sadece Gurur Cometh çekişmesi ile
İyi tavsiye edilen bilgeliktir. "Tartışmamızı korumak ve
Savaşlar Ama Gurur: Hiçbir parti diğerine küçümsemeyecek. Biz demeyeceğiz
Kral getirmede yanlış yaptım. Yaptıklarını söylemeyecekler
istilada yanlış. Ama aşağı düşüp bunları bırakmak bilgelikti
ilgi alanları. Ver. 16. "Her ihtiyatlı adam bilgi ile ilgilenir: ama bir aptal
Döşemesini açın. "Bilge bir adam savaştan önce sayarsa, eğer yapabilirse
Bunu başar: Ve eğer yapamazsa, o zaman barış habercilerini gönderirdi,
ve günahsız olabileceği her şeyde. Eğer öyleyse ama daha fazla onur ve
Kralımıza Zenginlik, (397) Bunu satın almak için krallığı yok etmeli miyiz?
Döküntü ve ani işlemlerimiz çılgınlığımızı gösteriyor. Ver. 20. "o yürüyüş
Bilge erkeklerle akıllıca olurlar: ama aptalların bir arkadaşı yok edilecektir. "
Bir adam, şirketine asimile edilecek ve sonra katılacak
yargıları veya kutsamaları.

Chap. xiv. Özel olarak gerçeği konuşmaya alışkın olan, onun içinde
Ortak konuşma halka sadık bir tanık olabilir: ama alışkın bir adam
Yalan yalan söylemek, yaymak, özel olarak küfür etmek, terk edilemez
Kendisi, meslek ve yeminleri kamuoyunda zihnine aykırı yapmak, ver.
5. (ve ayrıca bölüm XII. 17. ve vi. 19.) Bu tür adamlar bilgelik ararlar ve
dinin gösterisi, ama bulmayın; oysa tanrısal erkeklerin bulmak kolaydır
Tövbe ve kurtuluş bulmak, Ver. 6. aptal erkeklerden uzaklaş,
ve ungodly erkeklerle toplumu kırın. Danışmanlarına özel olmayın.
Onları özel arkadaş olarak kullanmayın, tüm araçların olduğunu algıladığınızda
Onları lanet olası yollarından ve ilkelerinden geri almak için boşuna kullanılır, ver.
7. Tanrısal bir adamın yolunu yönlendirmeye hizmet ettiği ve verildiği bilgisi
Tanrı'nın. Ama bu tür kötü erkeklerin tüm zekası ve becerisi aldatıcıdır.
Onlar kendileri tarafından görüş, pratik ve umut içinde yalvarırlar. Ve
Ayrıca başkalarını da etkiliyorlar, Ver. 8. Günah, aptalları kabul ediyor: ancak
doğru olan, iyi olan anlaşma yapar (eskide
Çeviri (398)), Ver. 9. Sadece kötülük tüm kötüleri birleştirecek
Bir adam olarak toprak. Çünkü onlar için yaramazlık yapmak bir spor, Chap. X.
23.
Yol ve tartışmasız doğru kurallardan ayrılmak, son ölüm olacak,
Ve kendi cihazlarımızla dolu olacağız. O! acı olacak
yediklerinde tüm tanrısal erkeklerin karnı, ver. 12, 14. ve Chap. Ben.
31. "Basit her kelimeye inanıyor;" Her boş kelimeye kredi vermek
Bu konuşuluyor. Ama ihtiyatlı bir adam erkeklerin gidişlerine iyi bakıyor
ve mesleklerinin ve uygulamalarının kabul edip etmediğini, ne kadar ağırlık olduğunu inceliyor
Onların sözleriyle, tapularının incelenmesi ve sıradan
konuşma ve bir yargıdan önce kibar bir kelimeyi hesaba katmaz
Tövbe etmek için yeterli. Ve kredi vermediği için
Sık sık hain kanıtlanmış meslekleri, bu yüzden kendisi
Kötülüğün her görünümünde korkutur ve kendini ondan korur; halbuki
Aptal ruhlar öfkelenir ve kendinden emin, eğer yapabilirlerse herhangi bir şeyi yasal olarak düşünün
Bunun için herhangi bir iddiaya sahip olun ya da kullanın, ver. 15, 16. O zaman ne harika
fark kötü adamlar ve tanrısal erkekler arasında, her ikisi de,
Tanrı her ikisini de ve onların eğiliminde düzeltiyor! İçinde duran bilgelik
Kişinin kalbi, tezahür eder; Diğerinin kalbindeki kötülük de görünür.
Bu tür adamların ortasında başka bir şey yok, ver. 32, 33.

Chap. xv. 8, ("Kötülerin fedakarlığı Rab'bin iğrençliğidir;
Ama dik dua onun zevktir ")
Kötü erkeklerin dış meslekleri ve fedakarlıkları, devam ediyor
kötülükleri; Genel olarak kamuoyu olarak adlandırılan ne kadar iğrençlik
Tövbe veya dini kutsallık, erkekler gözle görülür bir şekilde kutsal olmayan ve
konuşmalarında ungodly. Ve bu yüzden her zaman bununla yalvardı
insanlar, ruhunun dış törenlerini kısalttığı için
ellerinin kirlenmesi. Onlara asla emretmediğini iddia etti,
Yine de onlara komuta etti. Yine de bunlar sapmalardı ve
Kabul etmek veya memnun olmak için açık kural ve komuttan ayrılma
Bu fedakarlıklar ve törenler,-gerçek olduğuna dair bir kanıt olmadığında
tövbe. Bu amaçla Chap. xxi. 4, 27; İsa. Ben. 11; ve lxvi. 3;
Jer. VI. 20; ve vii. 22; Amos / 22,-
Rab'bin alay etmesi ve yasasının sapması ve onun
yönetmelikler, yürüyenlerde tövbe mesleğini kabul etmek
Aksine, ve onları yeterince dini saymak için,
Binlerce eylem aksine tanık olmasına rağmen tövbe ediyorlar. Böyle
Rab diyor ki, "Sözleşmemi ağzına almak için ne yapıyorsun, görüyorsun
Reformunuz olacak mı? "PSAL. l. 16, 17. Buna hakları yok.
Rab'bin adını almak için kabul edilmemelidirler
boşuna. L6. ayet bize, kendimize sahip olmanın daha iyi olduğunu söyler.
Belirsiz fetih için sahip olduğumuzu girişmekten daha sessizce inin
İngiltere'nin ve Kralın geri dönüşü ECCL ile paralel. IV. 8.

Chap. xvi. 7. "Bir erkeğin yolları lütfen Rab'bin
Düşmanlar onunla barış içinde olacaklar. "Devletlerimiz (399) O zaman lütfen
Tanrım, barış yolunu bulamadıklarını görmek,-içinde yürümeyecekler,
Ve onlarla birlikte düşmeyi ve hiçbirini arazide tanrısal yaptıklarını görmek
barış içinde olmak için ama kötü olanlar, böylece ezme fırsatı bulabilir
Tanrısal mı? Ver. 17 "Dik'in otoyolu kötülükten ayrılmaktır."
Bu sadece otoyol, kötülükten ayrılmak, karnaval politikalardan değil,
avantajlar. Bunların herhangi birine adım atmanın
otoyol. O zaman erkekler yollarını değiştirebilir ve geçip tutabilir ve
İkisinde de doğru yol? Hayır, tanrısal bu kadar yüksek bir yola sahip ve sakla. Chap.
xvii. 11. "Kötü bir adam sadece isyanı arar, bu nedenle acımasız bir haberci
ona karşı gönderilecek. "Kötü adamlar sadece isyan arar ve memnuniyetle
Başka bir şey yok. Ama Kralların Kralı acımasız bir elçi gönderecek, o
Onlara karşı gazap ve gücü olan silahlar. Ver. 13, ne yazık ki konuş
İngiliz ve devletimize göre, Batı Ülkesi Kötülüğünü iyilik için ödüllendirdi.
Ver. 14, 19, bir savaşa başlamadan önce nasıl tavsiye etmemiz gerektiğini söyleyin ve
Fark besteleme ve durumun dikkat edilmesi anlamına gelmez. İçinde daha fazlasını yaptık
İngilizceden daha, ama yapmış olabileceğimiz tek şey değil. Ver. 15, Chap ile.
xviii. 5, kamu yargılarına karşı korkunç bir cümle,
Kararları, makaleleri ve uygulamaları, kötü ve ungodly'yi haklı çıkarın
Dürüst sadık insanlar olarak ve onaylayan tüm sadık adamları kınamak,
Bu tür kurslarda devam edin ya da her ikisi de tövbe etmek için ciddiydiler
malign'ler ve mezhepler. Tüm malign'lerin arkadaşlarını telaffuz etmiyorlar mı?
Ve onları altında durdukları cümlelerden ve sınıflardan mı çıkarıyor? Ve yap
Tanrıyı onların yerine koymadılar mı? Cezasını gevşetiyorlar
Biri ve diğerine dönüşümü ima edin ve böylece onları bir yasa altına getirin.
Bkz. Çıkış. xxiii. 7, Prov. xxiv. 24, Isa. v. 23 ve 29. ayeti
Bu bölüm. Sabit vermiş olan tanrısal adamları cezalandırmak iyi değil
Bütünlüklerinin kanıtı, böyle bir kurstan kaçınmak için, en azından
o kadar çok kötülük görünüşüne sahip olmak, birçok ayrım asla yapmayacak
Eski'ye göre yürüdüğümüze inanmanın çokluğu
İlkeler, çünkü onların anlamları oldukça zıt uygulamaları gözlemler, & c.

Chap. xviii. 2, ("Bir aptal, anlayıştan zevk almaz, ama onun
Kalp kendini keşfedebilir ") mevcut neden ve dersin
Tanrı'daydı ve onun ihtişamına çok fazla eğilimli, aptallar ya da kötü adamlar
İçinde böyle bir zevk yok. Çünkü hiçbir şeyden hoşlanmıyorlar ama
Mizahlarına uygun, kendilerini keşfetmek için, & c. Ver. 3 verir
Gerçek sebep, kamu yargılarımız ve ordularımızın neden bu kadar temel ve
aşağılayıcı, neden aşağılama ve utanç dökülür, çünkü "
Kötü gelir, sonra da hor görülür ve aşağılık adam sitemle. "
Ver. 13 "Duymadan önce bir nedeni cevaplayan, bu çılgınlık ve
Ona utanç.
Batı, tüm partileri duymadan ve iyice bilgilendirilmeden önce ve
Bu onlar için bir çılgınlık ve utanç. Devleti ve kiliseyi duyuyorlar ve
Yolları için ne söyleyebilirler ve gerçekten sadece görünüyorlar, çünkü onlar
ilk önce onların davalarında ve bir başkasını duymayacaklar. Ama o
Sonra geliyor soruşturma yapacak ve bu yanlışları keşfetmek. Ver. 24
"Bir erkek kardeşten daha yakın olan bir arkadaş var." Bir Tanrısal
komşu, bize doğal bağlarda o kadar yakın değil, bu daha iyi bir arkadaş
ette birçok kardeş. Bu ülke ve akraba bağları, hepsi
Tanrı'nın ilgisini çekin. Bkz. Chap. xvii. 17.

Chap. xix. 22. "Bir erkeğin arzusu onun nezaketidir ve fakir bir adam daha iyidir
bir yalancıdan daha. "Kamusal davada hemfikir olamayan tanrısal
engelli, yolda yatan yenilmez bir günah engeliyle ve
kullanılan araçlar, daha iyi arkadaşlar ve
Toprakların kurulması ve huzuru, herhangi bir uncodly insandan daha fazla,
Mevcut kursta asla bu kadar ilerlemeyin. Ver. 10. Zevk ve onun
Görevliler kötü bir adam için (yani aptal bir adam) çok daha az
Bir hizmetçi için, (yani şehvetlerinde büyülenen erkekler) prensleri yönetme
(yani Tanrı tarafından son derece ayrıcalıklı tanrısal erkekler). İyi olan her şey
Onlar olacağım, ama en kötüsü iyiye ve üstünlüğe sahip olmak için
Erkekler, Ver. 25, Chap ile katıldı. xxi. 11. Kötülük zilleri,
refrakter ve düzeltilemez kişiler,
diğerleri ve bu çok yaramazlık önleyecekti. Kutsal Yazılar verir
Scorner ve basit, baştan çıkarıcılar ve
baştan çıkarıldı.

Chap. xx. 6, xxi. 2 ve XVI. 2. "Çoğu erkek her birini kendi ilan edecek
İyilik, ama bulabilen sadık bir adam? "
Maligniler tövbe ettiklerini söylüyorlar ve devlet ve kilise
aynı ilkeler. Kendisinin kötülüğünü kim söyleyecek? Ver. 8. Sulh yargıcıları
kötü adamları, reddederek yüzleşmesiyle dağıtmalı
Onlara ve üzerlerine bakıyor. Öyleyse yöneticilerimiz onları nasıl topluyor? Ver.
3, savaş ve çekişmenin devam etmemesi gerektiğini gösteriyor, ancak aşırı
gereklilik. Aptallar "karışık olacak." Ver. 11, en iyi yolun
Erkeklerin yargılanması, gergin kelimeler değil, işleri ve meyveleridir ve
İtiraflar. Ama çıplak bir meslek üzerine,
Notour (400) Malign bir arkadaş, bütünlüğünün kanıtı olmayan ve
böyle bir yargılamam yok, ancak adli olarak debarred, ama
İş ve meyvelerin tüm ifadelerinin aksine, yargılama ve kınama
Dürüst adamlar hain olarak, yargılayan mahkum olmasa da. Kesinlikle dalgıçlar
Tedbirler, Ver'de olduğu gibi Rab'bin iğrençliğidir. 10. Sonra Ver. 25
Sacrilge tarif edilir ve ruh için bir trampet olan yalan
bunu taahhüt ediyor. "Kutsal olanı yiyin", yani bir
Tanrı'nın ayrıldığı ve kutsal tutulmasını emretti, bu şeyleri ortak kullanın,
Tövbe ve abartmayı küfür etmemiz olarak, bu tür incileri kullanarak
domuz ve kendi avantajımız için, getirmeleri için bir pelerini yapmak
Kötü adamlar, yönetmelik doğası ve kurumunun aksine,
ayrıca antlaşma ve neden, en kutsal şeyler fahişemiz
kutsal olmayan veya ortak çıkarları sürdürün,-Kutsal şeyleri taahhüt etmemiz
onları yutacak. "Ve soruşturma yapma yemin ettikten sonra," diye tartışmak
Şimdi, kendimizi zorunluluk durumunda bağlamadık,
Kötü adamlar istihdam ederken, zemin süreklidir ve her durumda tutar,
daha sonra sorgulamada ya küfür, ya da emplikte temerliği gösterir ve
Değişen. Bkz. Deut. xxiii. 21. Sonra Ver. 26. "Bilge bir kral
Kötü ve tekerleği üzerlerine getirin. "Ey sulh hakimlerimiz öyle
bilge! Levy eylemi kötülerin saçılması mı? Eylemi mi
Tazminat tekerleğini üzerlerine getiriyor mu? PSAL. CI. 8. "Erken yapacağım
yok, "& c.

Chap. xxi. 10. "Kötü Desireth kötülüğünün ruhu, komşusu
Gözlerinde hiçbir iyilik bulan. "Kötülerin ilkeleri hiçbir yeri taşıyamaz
Ama kötülüğe ve iyi insanlara kötülük yapmak. Ver. 8. Yolu ve hayatı dolu
korkunç ve trajik şans. Ama iyi bir adamın işi kolay ve
Hoş, iyi ve barışçıl bir sonu yönlendirir, Isa. xxvi. 7. Ver. 12. A
Doğru insan onun hakkında zekâsı olmalı, ungodly evleri düşünmek
ve Tanrı'nın görünür tartışmalara sahip olduğu aileler ve kişiler
Kararlarında onlarla iletişim kuramayabilir. Ver. 16. Bu üzücü
Bir adam yaşayanların cemaatini terk ettiğinde yoldan çıkarken
Ölüler arasına uymak,-günahlarda ölü ve ölüme atandı. Bu bir
günahın yanı sıra büyük yargı. Ver. 27, 4'ü ve önceki yerlerle
alıntı yapılan, dış mesleklerin ve iddialarının ne kadar iğrenç olduğunu gösterin
Kötü adamlar, uygulamalarıyla çeliştiklerinde, özellikle yaparlarsa
Bu ama kötü bir zihinden, bazı yaramazlıkları etkilemeyi planladıklarında,
tövbe rengi altında ve kiliseye uzlaştırılması
Absalom'un Balaam ve Balak ve Ferisiler olarak Hebron'a yemini
Uzun duaların bahanesi, Jezebel'in hızlı olduğu gibi dulların evlerini yuttu ve
Çatışma ve tartışma için oruç tutan insanlar olarak (İsa. Lviii. 4.) ve
Kötülüğün yumruğuyla grev. Bütün erkekler kilisenin
Merdiven tercih etmeye gitmek ve kapıyı tövbe etmek için
Güven yerlerine girin.

Chap. xxii. 3. "İhtiyatlı bir adam kötülüğü öngörüyor ve kendini saklıyor, ama
basit geçiş ve cezalandırılır. "O bilge bir adam
Rab'bin yargısı, leylek olarak ve geldiklerinin zamanını yutma,
günahlar ve tehditler göz önüne alındığında ve şeyleri karşılaştırarak
Manevi, Ruhsal Yargılama Yargısı Böyle Bir Kursta
ve böyle bir parti ve kendini gizler, bir kenara gider, gizli bir şekilde emekli olur,
Bu kötülüklerden kaçınmak ve onları getiren en az dostluk,
ve doğrudan yukarıda asılı bulut gibi bir toplumdan kaçınmak
başları.  Ama basit aptallar ve kör dünyalar baş aşağı gidiyor ve
Hiçbir şey korkutun ve cezalandırılır, ver. 5. En ağır vebalar ve
Cezalar ve mutsuzlukların her türlü kötü yaşamlarını yerine getirir.
Bu nedenle kendini saf ve temiz tutacak (1 John /. 18.) ve
kendi ruhunu kurtar, onlardan uzak olacak, kendini uzak tutacak
böyle insanlar.  İşle dua ediyor, "Danışmanlarının benden uzak olmasına izin verin." İş
xxi. 16, 17.
Çıkar, & c.  Ve Jacob ile karar veriyor, ruhum girmeyecek
Sırrı, onlarla birlikte onlarla birlikte bir samimiyete sahip olmak, onlarla birlikte katılmak,
Gen. Xlix. 6 ve ver. 10, 11, şirketinizden atıldı, ailesi,
Yargı yetkisi, tanrısal adamları kabul eden ve alay
Bu tür erkekler için talimat bulaşıcıdır ve hepsini bozabilir
ile sohbet edin.  Ama onu dışarı atın ve onunla çekişme dışarı çıkacak.
Sadece şutu çeken, tanrısal birliğin birleşimi Mars,
ve fomentler bölümleri.  Daha fazla huzura sahip olacaksın ve daha fazla özgür olacaksın
günah ve utanç.  Ama sadakatle ilgilenen,
Lütfen ama kâr etmek için,-bunları giriş yapmak ve güvenmek için seçmelisiniz,
Bunlar kralların arkadaşı olmalı.  Ver. 14. Bir fahişenin tahsisleri
Erkekleri yakalamak için çukurlar gibi, bu yüzden kötü olmayan erkeklerin tahsisleri, onların
Güç, politika ve c.
Bu manevi fahişe ve zina konuşulan erkekleri yakalamak için hendek
ile ilgili.  Ezek. xxiii. Ve Tanrı'nın ilgisini çektiği, eski kötülükle,
içine düşer, ECCL. vii. 26, Ver. 24, 25. "Bir arkadaşlık kurmayın
kızgın adam ve öfkeli bir adamla gitmeyeceksin "& c.
bir düşmana karşı arkadaş olarak, bir yapım
Onlarla arkadaşlık düşman olarak tutmaya yemin ediyor muyuz?  Eğer olmayabilirsek
Öfkeli tutkulu bir adamla, nasıl o zaman kan erkekleriyle,
öfkeli, invazik kötülük şimdi tüm bunlara karşı havalandırmaya başlıyor
Tanrısal mı?  Çünkü onun yollarını öğreneceksin, her zaman gördüğümüz gibi
deneyim ve ruhuna bir tuzak alacaksın.  Eğer ona gitmezsen
Kabul edemeyeceğiniz yollar, düşüp kavga edeceksiniz ve bu bir trampet
Sana.  Ver. 28. "Babalarınızın eski kara işaretini kaldır
"Çok korkunç ve komşumuzun kaldırılması suçlu ise
İşaretler ve sınırlar, o! Tanrı'nın kara işaretini değiştirecek ve değiştirecek daha ne kadar
Onun ayrıcalıkları, yeminleri ve sözleşmeleri, & c.  Ve Chap. xxiii. 10, 11, Deut.
xix. 14 ve xxvii. 17.

Chap. xxiii. 1, 7. "Bir cetvelle yemek yemeye hazır olduğunda,
özenle senden önce olan şey.  Çünkü onun kalbinde düşündüğü gibi
O "& c. Erkeklerin ne olduğunu özenle düşünün, ne yaptıklarını ve göründüklerini değil
olmak.  Çünkü düşündükleri gibi, onlar, onların taklit ettikleri gibi değil
dil ve yüzler, ama kalbinde düşündükleri gibi, bu daha iyi
ortak ve alışılmış konuşmalarıyla kanıtlanmıştır,
kasıtlı ve çözülmüş meslek amaçtan aykırı. Ama eğer sen
Bunu düşünün, Morsel, kusmak için yemişsin.  Sen
Saçın, güvenilirliğin için öder ve tüm tatlı sözlerini kaybetmek. Ver. 23.
"Gerçeği al ve satmayın" & c.  Gerçeği satma ve neden değiliz,
Ve hepsi, hepsinin düşmanlarının eline mi?  oysa fidye yapmalıyız
Krallığın özgürlüğü ve dini çıkarları, hepsinin kaybı
Kişinin onurunun katılımını ilgilendiren dışsal ilgi.
Yine de bunun için hepsini satıyoruz, tehlikeye atıyoruz ve girişim ediyoruz.

Chap. xxiv. 1. "Kötü adamlara karşı kıskanç olmasın, ne arzu etmiyorsun
onlarla birlikte olmak. "Tanrısal erkeklerin kalpleri genellikle tanışmak için gıdıklanır
ligde ve kötü adamlarla dostluk, güçleri olduğunda,
Onlar tarafından incinmeyebilirler.  Ama aralarında toplum olmadığını görmek
Işık ve karanlık, tanrısal onlarla birlikte olmak istemeyin, (Chap.
xxiii. 17,) ama her zaman Tanrı'nın korkusu içinde olmak.  Bu iyi bir şirket.
Bunun nedeni (ayet 2,) Kalpleri Tanrısalın Yıkımını Çalışırlar,
(Neden o zaman düşmanınızla yürürsün?) Ve hiçbir şey duymayacaksın
Ama dudaklarında yaramazlık.  Ver. 12. Erkeklerin sözlerine göre değil
Ancak yargılanmaları gerekir.  Ve neden bu kuralı takip etmiyoruz
Bizim yargılamamız?  Biri başka biriyle alay ettikçe Tanrı'yı ​​taklit ediyor muyuz? İş xxxiv. 11, PSAL.
lxii. 12, Jer. xxxii. 19, Rom. ii. 6, Ver. 21, & c.  Değişim için verilen erkekler,
sahte aldatıcı adamlar, böyle değil, eğer Tanrı'dan korkarsan ya da
saygı duy. Bunun için kendi dışında hiçbir ilginin olmadığından emin olun.  Daha sonra
felaket aniden gelecek. Bu nedenle onlarla hiçbir ilgisi yok.  İçin
"ikisinin de harabesini bilen", "ve diğer tüm kötü adamlar veya
Hem onlardan hem de kralın, kötüyse mi?  Ayrıca bilge ve tanrısal
"Yargılamada kişilere saygı göstermek iyi değil"
Kral ya da asilzade.  Doğru bir devlet,
Prens ve Mighty, Saith Job.  Ama doğru olanı söylüyor, sen
Kötü mezarlar ve ayrıca maligniler, çünkü hepsini onaylamayacaksınız
kararları ve kötü, "sen hakiki",
malign'ler, sen dürüst adamlarsınız, Rab'bin kutsanmıştı-
Bu güne kadar Meroz'un lanetine düşüyor, insanlar onu onaylamalı mı?  HAYIR
Kuşkusuz, "O halkı lanetleyecek ve uluslar onu nefret edecek"
ya da onlar.  Ama günahlarımızı kınayacak ve arayacak bir nimet
Onları dışarıda, ver. 25. Malign Parti,
Sınıfçılar ve mürettebatlar bize yaptı, yine de onlara yapacağız.  Ama Tanrı yapacak
Onlara çalışmalarına göre ver, ver. 29.

Chap. xxv. 2. "Bir meseleyi aramak kralların onuruna."  Bu bir
Kral ve Yargıç'ın ihtişamını bir konu aramak, daha önce dağıtıcı denemek için
Onlara güveniyorlar. Tanrı'nın ihtişamı affetmektir.  İnsanın ihtişamı idare etmektir
adalet tarafsız. Ver. 4, 5, temizleme yerlerine ihtiyaç olduğunu gösterin
güven, özellikle kral hakkında. Dross eritilemez.  Ne al
Yapacağınız ağrılar, bir gemiye dönüşmeyecek ve faydalı olmayacak.  Bu
karışık, tüm eşitlik, adalet ve dindarlığı engeller.  .
Cetvel, bu hileyi ve orduyu temizlemek için rafiner olmalı veya
Yargı veya krallık bir gemidir.  Asla para cezasına çarptırılmayacaksın
Çapayı temizleyene kadar kullanım ve hizmet için PSAL. CI. 4. O zaman,
(Ver. 8) Mümkün olduğunca tüm erkeklerle barışı takip etmeliyiz, asla
Çatışmaya başlamak veya çekişme sluunu çizmek için.  Ama eğer haksızlığa uğrarsak,
Her şey için aceleyle dışarı çıkmamalıyız, 1'e kadar. Adalet
ve davanın eşitliği ortaya çıkıyor, 2.
Harika bir an, bir savaş bulmak için bir zemin, 3. Hepsini ilk kullandığımız
Barış ve anlaşma araçları mümkün, 4.
bizim için çok güçlü olanlarla, (bkz. Chap. XVII. 14) "
"Ne yapacağınızı bilemeyeceğin" o ekstremiteye getirdi.  Böylece Mesih
Tavsiye, Luke XIV. 31. Bunun mantıklı olarak çok yalvaracağına ikna oldum
İngiltere'ye güvenlik sağlayın, bu yüzden yanlış bizim onarılmış ve artık
Tamamlandı.  Ver. 19, sadakatsiz erkeklerin istihdamının ne demek olduğunu gösterir
Yaptıklarından daha az bir şey yok, öyle.  Çoğu beklendiğinde başarısız olurlar ve
Yanında yaralan, Job'un arkadaşları olarak, chap. VI. 15 ve ver. 26. Bir doğru ve
Dik adam, günah içinde kötü bir adamla rıza gösterme ya da onun korkusuyla,
Görevini yapmaya cesaret edemiyorum, ona ve yoluna dönme ya da dalma ve
Onu onun beceriksizliğinde gururlandırmak, "sorunlu bir çeşme" gibidir, iyi değil
ve editasyon için karlı veya düzeltme, saflığı rahatsız eden
Carnal saygıları ve ilgi alanlarının çamuruyla ruhunun.  Yolsuzluk
İçinde mire, kötülerin baştan çıkarmaları canavarın gibidir.
ayağıyla çiğniyor.  Ve o bir yozlaşmış, enfekte ve
Zehirli çeşme, örneğiyle başkalarını enfekte etmeye ve çizmeye daha hazır.
Ver. 27. Bir adam temel olan onur ve tercih aramamalıdır ve
utanç verici.  Ağaçların hiçbiri egemenlikten başka özlem duymadı.

Chap. xxvi.  1. "Yaz aylarında kar ve hasatta yağmur olarak, onur
Görünüşe göre bir aptal için değil. "
Şey, kar ve kötü bir adama onur, promosyon ve güven vermek için
Hasatta çok yağmur, bir sitem ve ceza ondan daha fazla olur
onur, iyiliğin ödülü (ver. 3 gibi), bir kırbaç, çubuk ve dizgin
Onun için daha fazlası, onu yanlıştan kısıtlamak ve onu iyiliğe kışkırtmak.
Ver. 6. Kötü bir adama bir iş veya iş taahhüt eden ve
onu onunla içeri sokar, sanki kestikmiş gibi, bu şekilde akılsızdır
Messenger'ın ayakları gönderdi.  Kendisini pusula için araçlardan mahrum eder.
Bir iş çalıştırması için topal bir adam gönderir.  Kendisi gibi cezalandırılır
kendi ayaklarını kesmiş ve üzüntü ve hoşnutsuzluğun kendini almıştı,
sanki onun aksine olmaktan başka bir şey içmeye zorlanmış gibi
karın.  Ver. 7. Tüm iyi konuşmalar kötü erkeklerin ağızlarında durur ve topallar,
Çünkü ağızlarında bir sabitlik yoktur.  İçeride çok
çürük.  "Aynı ağızdan nimet ve lanetleme geliyor," James III.
10. Sözleri aynı fikirde değil, kamu ve olağanüstü geçişler
özel ve sıradan.  Ve eylemlerinin daha az uyumu var
kelimeler.  Tanrı'yı ​​tanıyorlar, eserlerde O'nu inkar ediyorlar & c. Ver. 8.
Bir deli bir silah verin, cinayetten başka ne var? Bir atış yapmak için
Kendisine ve başkalarına çok fazla yaramazlık yapabilecek yönetmelik,
o yaramazlık aksesuar. "Bir aptala şeref" vermek. O verildi
onlara güç ve onları kötülük yapma kapasitesine koyun ve onları işe koyun
Yine tasarımlarını iyi insanlara karşı mükemmelleştirmek için. Ver. 9. Sarhoş bir adam olarak,
Elinde bir dikenle, onu kullanamaz, ama kendini incitmek için
diğerleri, çok kötü erkeklerin iyi konuşmaları ve adil meslekler yaygın olarak
biraz yaramazlık için. Bunlar ama kötü tasarımlarını kapsar ve yine de örtü
onları gizleyebileceğinden daha kısadır. Ver. 10. Kötü yöneticiler (bak
marj (401)) konuları yas tutar ve taciz eder: ve bunu etkileme araçları
aptal ve transgreist kullanmak, ofisler ve yüz vermek
Şehvet enstrümanları olabilecek kötü adamlara, bu yüzden Abimelech, hakimler
ix. 4, yani Jezebel, 1 Kral xxi. 10, neh. VI. 12. Ver. 11. Köpek,
midesinin ek yüklendiğini hissetmek, çimlere gidiyor,-malignilerimiz
profesör tövbesi,-ve onu rahatsız eden bir şeyle
İtiraf. Fakat doğasında bir değişiklik olmadığı için içe doğru
o kusmayı yalamak, taahhüt etmek ve
Tövbe ettiklerini uyguladığını, evet ve aynı şeyi profeslemek için uyguladığını
Üzüntü gibi davrandı. Güç ellerinde doğrulandığında
Onların çılgınlığına geri dön. Ver. 17. Kendimizi başka ne var?
Kralın İngiltere ile ilgili kavgası, ancak ilgimize sahip olsak da
Eğer buna uygun olsaydı, barışçıl bir şekilde çaba sarf
Savaşla mahvedilebilecek krallığımız ve dinin güvenliğinin
bize ait gibi bir mesele. Ve böylece düşüyor, biz bir erkek gibiyiz
Onu tutmak için kulaklardan bir köpek alarak, birçok düşman yetiştirdik ve
onları ısırmaya teşvik etti. Onları yok etmekten uzun tutamayız,
Ve onları tutarak, kavgasını savunarak,
Jehoshaphat Ahab ile birleşiyor. Kendimizi müdahale etmek için iyi yapmıştık
Kral ve onlar arasında barış yapmak için, ama bir parti ile yan yana
iyi yapılmadı. Ayetler 18, 19. Öfkeli ve kanlı adamlar hepsini alır
Başkalarını, özellikle iyi insanları incitme ve böylece bunları aldatma fırsatları
istihdam edildi. Ama bunu bir bahane altında yapıyorlar. Altında bir Scorner Korez olarak
bir spor iddiası, yani diğer iddialar altında, yapılan yanlışlar,
Ülkenin savunması & c. 20, 24 ayetler, sorunları önlemenin yolunu gösterin
Ve barışı koru. Tartışmalı bir çalkantılı insan olarak
ülke ve onları kulakların yanına koy, bu yüzden bir kişi, çekişmeli olmasa da
kendi doğası, ancak onu takip eden birçok tartışmalı çıkarları var,
Kralımız gibi bırakmayacak ya da Tanrı'nın ihtiyatlılığını taahhüt etmeyecek. O
Bir ulusun aralarında böyle bir kişiye sahip olması için yok edilmesi. O
İki krallığın huzurunu kırdı. Ayetler 23, 24, 25, 26. Yanan Dudaklar, Sıcak
Ve harika sevgi ve dostluk sözleri ve onu canlandıran kötü bir kalp
Düşmanlık ve konuşulandan daha az bir şey düşünmemek, bir çanak çömlek gibidir,
İkiyüzlülüğün takılmasıyla (402) kaplı, veya
Bir mezar ve boyanmış bir mezar, makyajı yayar ve konuşur ve
düz. PSAL. xii. 3. ama kötü amaçlarını yakın koyar
Onları havalandıran bir zamana kadar. Bu nedenle çok adil konuştuğunda ve
nazikçe, kendisine güvenme, sahip oluncaya kadar ona çok fazla güvenin
gerçekliğinin kanıtı. Kendini değil ve en sevgili çıkarlarını ona koy
merhamet. Bu bilgelik ve hayırseverlik istemiyor, Jer. xii. 6; Micah VII. 5.
Cain, Joab ve Judas bunun kanıtıdır. Bir zaman kaplı olabilir, ancak
çok uzun değil. _Naturam exellas furca licet, usque recurret _. (403) Tüm
Dünya buna tanık olacak, Psal. CXXV. Öyleyse, (ver 21.)
Nefretini ve kötülüğünü açıkça iddia eden kaluman ve sahte suçlayıcı,
Ve sevgiyle hareket ettirilmiş gibi görünen daha düz, her ikisi de üretiyor
Bir etki, yani, harabe ve felaket.

Chap. xxvii. 3, 4. "Bir taş ağır ve kum ağır, ama bir aptal
Gazap ikisinden daha ağır, "& c.
Öfkeli, bıkkın malign parti. Tüm tanrılara karşı gazapları,
Sadık tenha ve onları güven yerlerinden temizlemek için
Ağır ve deniz kumu gibi desteklenemez. Onları ezecek
Tanrı destekliyorsa altında. Şişli bir nehir veya yüksek bir bahar gibidir
gelgit, tüm bankaların üzerinden geçer, çünkü devlet ve kilise
Sluice ve bırak. Ama kıskançlık ve kötülükle birleştirildiğinde
Tanrısallık ve dindarlığın kendisi, ondan önce kim durabilir? Hiçbir şekilde söndüremez
o ısı. Ver. 6: Sadık erkeklerin reproofları, gösterileri ve uyarıları,
aşk ve merhametle uygulanır, bir düşmanın öpücüklerinden daha iyidir ve
Yağlarından ve merhemlerinden daha övünmeler. Bu yüzden dua ederdik
Birine karşı, diğeri için Tanrı bizi ağzıyla vuracaktı
haklı, ama bizi kötü Joabs'ın Dainties'ten saklayın,
Judases ve Ahithophels. 8. ayet ne yazık ki bakanlara karşı konuşuyor
Suçlamalarından çok gereksiz yere, gezen bir kuş olarak da çekilsin
Yuvasından uzun: soğuk veya kıtlık için genç açlık veya bir
kurban. Yani, başka bir yerde olmak için gerekli bir aramaya sahip olmayanlar, özellikle
Komisyonun üyesi olmamak, ancak sürüleriyle kalmayın,
ruhlarının harabesinden suçlu. Ver. 10: o Bu nasıl konuşuyor?
Mevcut yargı kursu! Eski sadıklarını terk ettiler
Arkadaşlar, her zaman sabit olduklarında ve kötülerine girdiklerinde
felaket günlerinde vatandaşların evi. Ama bir komşu
sevgi ve dindarlık, etli ve yakın bir kardeşten daha yakındır
Habitasyon.

Chap. xxviii. 1: "Hiç kimse yokken kötü uçtu; ama
Doğru bir aslan gibi cesur. "Kötü adamlar artık şişmanlık için seçiliyor ve
Cesaret, ama bunun için emin değiller. Öyle ama öfke gibi
ve bir deli ya da sarhoşun cazibesi. Ama tanrısal adamlar, bir zamanlar tatmin oldu
Görevleri hakkında vicdan gerekçeleri, aslanlar olarak cesur olurdu. A
İyi vicdan onları cesur, PSAL yapardı. CXII. 7, 8, Lev. xxvi.
36. Şimdi, Ver. 2, günahlarımızın cezasına bak, valilerimiz
değişti, neredeyse toplam bir değişiklik var ve biz yüzdeyiz,
özellikle anlayışlı erkekler olduğunda, karaya harabe getiremez
Ve dindarlık kapalı. Ver. 4, Chap ile. xxix. 27: Harika bir nokta
ve erkekler övdüğünde Tanrı'nın yasasını azaltma ve terk etme argümanı
kötü, kendileri değişmese de isimlerini değiştirin ve
Onlarla mücadele etmek ya da onlara karşı beyan etmek ve yalvarmak
onlar için. Ama yasayı koruyan tanrısal adamlar, itiraz eden, indirim,
Ve onlara karşı, David olarak, "Senden nefret eden onlardan nefret ediyorum" ve ciddiyetle
onlarla mücadele edin. Böylece diğer erkeklerle katılmaktan korunurlar
günahlar. Ver. 5: Tüm ungodly'nin şimdi olması pek olası değil
Zamanın görevini anlayın ve doğru yolu fark edin ve
Tanrı'nın bunu anlamasından korkan birçok kişi, Rab'bin sırrını görmek ortaya çıkıyor
Onlara, PSAL. xxv. 14. Ayetler 6, 7: Zavallı bir adam ve zayıf araçlar
dik erkeklerden olmak, birçok zengin ve güçlü olandan daha iyi ve daha güçlüdür
saptırıcılar. Kötü adamların bir arkadaşı ve bir yasanın bekçisi,
bir kişi; Biri bir onur, diğeri olan her şey için bir utanç
onlara ilgi. Ver. 9: Duaları ve meslekleri iğrenç,
kulaklarını itaatten uzaklaştıranların kabul edilmemesi
Buna aykırı yürüyen hukuk. Ver. 10: Bu kurnaz ve kurnaz adamlar
bazı tanrısal adamları ikna ettiler ve onları mevcut kursta yönlendirdiler,
Kendileri bunun için akıllıca, tanrısal baştan çıkarıldığında iyi şeyler görecek
Tüm bunlardan sonra. Ver. 12: Kötü erkeklerin gücü ve güvenine sahip olduğunda, iyi adamlar
kendilerini böyle bir cemaatten veya meclisinden saklayın
kötü. Bkz. Chap. X. 10, 11. Böylece kendi vebimizi seçmeli miyiz,
Zulüm, baskı, felaket ve sefalet ve kendi ihtişamımızı mı atıyor?
Sonra, (ver. 13) Tövbe zaman ve ustaca itiraf gerektirir ve
gerçek forsaking. Her ikisi de katılmazsa, bu bir örtü ve saklanıyor
günah. Bir adam itiraf ederse ve yine de yürür ve devam ederse,
günahlarını korumak için bir örtü olarak itirafı ve böyle bulamayacak
Tanrı'nın merhameti ya da erkeklerin önünde başarılı. Ver. 14: O kadar umutsuz değil
Her zaman korkmak ve şimdi yapıldığı gibi günahı kıskanmak için. BT
mevcut kursta herhangi bir sıkıntı olması için bir sitem sayılır. Ancak
Mutlu mu, kötülüğün tüm görünüşünden çekilmez, ama o
kendini güçlendirir ve bunu yapan herhangi bir şeyi sorgulamaz
avantaj, yaramazlık haline gelir. Ver. 15, 17 ağıtlanabilir durumu göster
kötü yöneticiler altındaki insanların. Onlar canavarlar ve erkekler değil
İnsanlar, özellikle en iyisine doğru, Dan. vii. 4, 5, Zeph. III. 3. Ver.
17: Kanlı adamları korumamızla nasıl hemfikir bu,
Onların cezasızlıkları için, onları affetmemiz için mi? Onlar değil mi
Tanrı'nın Yasası'nın atanması, yıkım için atanması ve ona acele etmesi?
O zaman onları kalmalı mı? O zaman daha az kullanmamalı mı? Ve,
(Ver. 24) Babamızın mallarını bunun üzerine almak çok iğrençse
Pretense, çünkü onlar bizimkiler, soymak ne kadar daha kutsallık
İlgi alanlarının tanrısı ve parasını iflaslara ver ve bunun
savunmasının ülkesini soymak ve onları çıplak yapmak için bir ihlal yok
Ahaz Konfederasyonu yaptı mı? Kesinlikle cinayet. Ver. 28 ve Chap. xxix.
2 ve xi. 12 ve xxviii. 28 bir amaç içindir. Kendimizi terk ettik
merhamet ve kendi ruhlarımızı haklı çıkardı; ve kendimizi seçerken kendimizi yok etti
kendi yargısı ve bizi yenmek için kendi çubuğumuzu yapmak. Chap. xxix. 1: Biz
Sözü ve Providence tarafından günahı için sık sık yeniden kınamak
Kötü olanla ilişki ve son zamanlarda cezalandırılmış olmak ve
Son zamanlarda kendimizi beyanlarımızda ve oruçlarımızda yeniden kınamak,
Yine de boyunlarımızı sertleştirmek için, yıkımdan başka ne bekleyebiliriz ve
Kendimizi mahkencedmiz gibi çare olmadan? Ezra IX. 13 ve xiv. 13,
İsa. xxx. 13, 14. Bu uyumsuzluk bize düşmeye hazır bir ihlal olmayacak,
Hatta yardım için Mısır'a inmenin bile, & c. Sonra, (ver. 6)
Kötülerin günahlarında ayaklarınızı tuzağa düşürmek için bir trampet var; Eğer öyleyse
Onlarla birlikte, kaçamazsın. Ver. 8: Kötü Küfür
Tanrı ve Halkının Teftişleri Bir Şehre veya Ortaklığa Yıkım Getiriyorlar,
Ateşe koyun ve havaya uçurun. Ama tanrısal erkekler gazabı yatıştırır, geri dön
yargılar ve hepsini provokasyonlardan temizleyin,
Çevir. Ver. 16 şov, kötü adamlar bir araya geldiğinde ve büyüdüğünde
devlet ve güç, daha da kötüleşirler ve daha fazla cesurlukla günah işler ve
Transgresyon daha sonra araziyi taşır, _tanquam ruptis repagulis _. (404)
Engel yok. Bkz. PSAL. xii. Ve ver. 24 şov, ortak olan
ve bir hırsızla alıcı ya da bu tür suçluları gizler, tehlikeler
kendi yıkımı; Ve o kalan ve kötü ile ilişkilendiren
Erkekler, lanetleme duymalı ve bunu yapamaz. Çok görecek
Abominations, olsa da, düzelemez. Ver. 25: İnsan Korkusu
ve toprağın tehlikesinden, birçoğunu bir trampe haline getirdi,
Rab bir et koluna, ama Rab'be güvenen o güvende olacaktır.
Ver. 27: İşte iki tohum arasındaki ölümcül düşmanlık,
iyi uzlaştırın. Bkz. Ver. 10 ve Chap. xxi. 3. Tanrısalın şaşırtıcı değil
Tanrı'nın düşmanları ve toprağın veba olan bu tür adamları yaşar.

Chap. xxx. 11, 14 hiçbir şey yapmayan malign partiyi anlatıyor.
Tanrısal sulh hakimleri veya anne kilisesi ve toprakları, ama lanet, malign,
olabildiğince karşı çıkın ve zalim, korkunç tiranlar,
insanlık canavarları ya da canavar erkekler. Zulümlerinin konusu tanrısaldır
etkilenen adam. Hepsini yiyorlar ve kemikleri terk etmeyecekler,
Peygamber şikayet ediyor, "Dişleri mızrak ve ok olan erkekler arasında yatıyorum,
ve dilleri keskin bir kılıç. "Ve sonra Ver. 12, 13, 20
düşmanlar, işgalciler. Kendilerini tanrısal ve dürüst düşünüyorlar, ama
pisliklerinden tasfiye edilmedi. Güçlü sanrılara verilirler
İnan yalanlara ve bundan daha büyük bir yalan yok, onlar tanrısal
tanrısal bir neden ve yol içinde parti. Her şeyden sonra ağızlarını siliyorlar
Kan döküldü ve deyin ki, kötülük yapmadım. Pilatus olarak ellerini yıkarlar,
Sanki ruhları altında ağlayan bu sadece erkeklerin kanından arınmış gibi
sunak. Ver. 21-23: Dünyaya bir yük ve bir veba
insanlık, hizmetkarlar, değersiz adamlar ve kişiler yüksek yerlere uygun olmadığında
otorite olarak belirlenir ve kötü erkeklerin bolca arzusu olduğunda ve
Onur, (Chap. Xix. 10. ) ve korkunç bir kadın ya da nefret dolu adamlar
kısır eğilimler, tercih ediliyor ve bir
devlet,-yalnızken boşa gittiler, ama şimdi daha da kötüsü salladıklarında
Devletin yatağına ve koynuna; Kökleri daha önce boşa çıkmıştı, ama şimdi
Rütbe kalıbına dikildi ve hoş olmayan şubelerini vuracak
ve çiçekler,-ve el yapımı olduğunda,
Onların eğilimleri ve kalitesi, ustalarının ortaya çıkmasını sağlayın ve
mirasçı olun, en azından miras veya güven sahipleri. Ver. 33
Savaşın ve çekişmenin gereksiz yere nasıl geldiğini gösterir
İngiltere'ye birçok kişi verdiğimiz gibi, kelime veya tapu ile provokasyonlar
Gerçekten de Moe verdiler. (405) ve son olarak Chap. xxxi. 20, 26, 31
Kelime ve işin nasıl bir araya gelmesi gerektiğini gösterir ve erkeklerin saygın olması gerektiğini ve
eserlerine ve ellerinin meyvesine göre övüldü.





Hıristiyan aşkının bir incelemesi.


John XIII. 35.
Birini diğerine sevin. "İlk olarak 1743'te Edinburgh'da basıldı.




Okuyucuya.


Hıristiyan aşkı ile ilgili bu inceleme, dindar ve
Govan'da İncil Bakanı olan Bay Hugh Binning
Glasgow. Bu kilisede çok kutlandı ve saygındı
Halkın yararına sık basılan pratik incelemeler, ancak
Bu hiçbirinden daha düşük değil.

Bu konuda çok sayıda mükemmel söylem olmasına rağmen
ilahi özne, yine de, asla bir zaman olmadığı düşünülürse
Bu tür inceleme şimdiki zamandan daha mevsimsel ve gerekli idi.
Birçoğunun sevgisi de çok fazla, soğuk algınlığında ve bu kutsal ateş
neredeyse söndürülür, bunun gereksiz olduğu düşünülemez.

Yazar, en Pasifik Öfkenin Bakanıydı ve bu sevimli lütuf
Ve erdem onun içinde resık ​​bir şekilde parladı; Ve bu söylemde o
en etkileyici ve kazanma tarzında bir sevgi ruhuyla nefes alır,
Böylece, şunu söylemeye cesaret ediyorum, o zamandan beri doksan yılın üzerinde olsa da
besteledi, bu tür herhangi bir performanstan yoksun değil
o zamandan beri halka açık.

Bu inceleme, çok sayıda mükemmel vaazla, bununla vaaz edildi
Birçoğu hiç basılmamış olan İncil'in yeteneği bir
Folio'daki el yazması, geç Rev. Bay Robert Wodrow'da bulundu.
Eastwood, kütüphanesi ve tüm özenle yayınlanmaya bakıldı
herhangi bir değişiklik yapmadan sadakatle
ondan bir şey.

Hıristiyan sevgisinin bu ilahi konusu üzerinde büyük bir stres koyar; O
Christian Charity'de daha büyük bir an ve ağırlık olduğunu gösterir,
Bazı Hıristiyanların ısırdığı ve yuttuğu şeylerin çoğunda
birbirleri. İncil'in temel yasasıdır, hepsi
Pozitif kurallar ve yönetmelikler eğilmelidir. Yargıdaki birlik çok
Hıristiyanların refahı ve Mesih'in son sözleri için gerekli
Bunu ikna etmek, sevgi içindeki birliğin en önemli ve temel olduğu.
Bu öğrencilerine bıraktığı rozet; Bunu üzerine atarsak
Zihnin her farklı endişesi, efendimizi reddettik ve reddediyoruz
onun jetonu ve rozeti.

Bay Binning, bu konuyu en yüce ve acıklı bir zorla ele alıyor;
Bu lütfun doğasını, mükemmel söylemleri açıklıyor
Özellikler, kutsanmış etkisi ve meyveleri, büyüleyici ve
büyüleyici bir şekilde. Bu incelemede çok çeşitli güzellikler var,
bu önsözde fark edilmeyi hak ettiklerini ve özellikle de
İlk Epistle'nin 13. bölümünde takdire şayan yorum
Korintliler, burada ondan önce gelen her şeyi geride bırakıyor ve iyi, iyi,
Bu lütfun egzersizini en ikna edici argümanla zorluyor
ve en güçlü güdüler. Ve şimdi, okuyucuyu gözaltına almamak
Perusal, yayının sona ermesinin ciddiyetle
Tanrı'nın kutsaması, yani günlerimizde Hıristiyanlar
ilkel olanlar olabilir,-bir zihin ve bir kalbin ve onlar
Birbirini hararetle saf bir kalple sevebilir.




Bölüm I.


Bu dünyanın güzelliği ve Ekselansları, sadece değil
İçindeki her bir parçanın mükemmelliği ve konveriess, ama özellikle bilge
ve bu birkaç parçanın harika oranı ve birliği. Bu değil
görüntüyü veya tam güzelliği yapan soylar ve renkler, ancak
Bunların oranı ve uyumu, farklı olsa da. Ve gerçekten
Bu tür iğrenç doğaların, böyle farklı parçaların ve
muhalif nitelikler, bu kadar mükemmel bir birlik içinde birlikte komplo kurun
ve Tanrı'nın bilgeliğinin en çok ortaya çıktığı anlaşma, her şeyi yaparak
Sayı, ağırlık ve ölçüm halinde şeyler. Gücü tüm yapımında ortaya çıkıyor
Hiçbir şeyin malzemeleri, ancak bilgeliği sırada kendini gösterir ve
bu kadar ahenksiz doğaları iyi kabul eden ve eğlenceli bir çerçeveye atmak; Bu yüzden
her şeyin bu düzenli olarak eğilimi,
Yaratılışın uyumlu melodisi, uyumsuz seslerden oluşan,
Ve böyle bir orandan kaynaklanan dünyanın bu güzel güzelliği ve
Serbestlik çizgileri ve renklerinin akıllıca kombinasyonu. Başka bir yere gitmemek için
Bir erkeğin gövdesi, çeşitli unsurlar iyi sıralanmış bir şekilde birleştirilir
Varlık, aşırı nitelikler çok kırılıyor ve azaltılabiliyorlar
Dostluğa ve topluma katılın ve bir tatlı mizaç oluşturun!

Şimdi, yaratılış yasası ile orada
erkekler arasında olmak için daha az düzen ve birlik değildi
Tanrı. Ve gerçekten öyleydi. Tanrı dünyanın geri kalanını bir
güzel çerçeve, parmağının ilk damgasıyla, bu yüzden kazındı
Sürekli bir bağ ve kravat gibi erkeklerin kalpleri böyle bir prensip
erkeklerin oğullarını birleştirmek için. Bu yasadan başka bir şey değildi
Sevgi, Yaratılışımızın Başlıca Temel Yasası, Tanrı'ya Sevgi, Kuruldu
Bu temel bağımlılık ve Tanrı'ya olan bağlılık ve insana sevgi ile
Tanrı'nın bir görüntüsüne olan bu cemaat ve ilgiye dayanıyordu. Bütün
Birinci ve ikinci tablonun emirleri
Bu ağaçlar veya bu çeşmelerin akarsuları. Bu nedenle Kurtarıcımız bir
Doğa yasasının ve ahlaki yasanın tamamen kısaltılması, "
Tanrı'nın Rab'bin tüm kalbinizle ve tüm ruhunla ve
Tüm zihniniz, bu ilk ve büyük emirdir. İkincisi gibi
Buna kadar, komşunuzu kendin olarak seveceksin, "Matth. xxii. 37, 38,
39. Ve bu nedenle Pavlus'un dediği gibi, "Aşk, kanunun yerine getirilmesidir" Rom.
xiii. 10. Tanrı'ya borçlu olduğumuz evrensel borç, üstünlükte aşktır
derece ve birbirimize borçlu olduğumuz evrensel borç, daha düşük bir aşktır
derecesi, henüz benliklerimizden daha düşük bir tür yok. "Hiç kimseye borçlu değil
şey, ama birbirini sevmek "(Rom. xiii. 8) ve bu teminatla
Kendisi, Mesih'in konuşurken. Bu yasalara kadar diğer her şey asttır ve
Bunlardan biri diğerine tabidir, ama başka hiçbir şeye bağlı değildir. Ve böylece
Tanrı'nın sevgisi daha önce gidebileceği sürece, insan sevgisi takip etmeli ve
İlahi sevgi bağını çözmezse, kaybetmemeli
onunla bağlantılı olan bu sevginin düğümü. Ruhların Birleşmesi
Birlikte her ikisini de Tanrı'dan ayırır, o zaman gerçekten ve ancak o zaman, bu düğüm olmalı
Diğerinin hızlı tutulabileceğini çözün.

Ama bu güzel ve komik insan çerçevesi gölgelendi. Günah kesildi
İlahi olan adamları Tanrı'ya örten seven parçalar; Ve bunun çözülmesi
Hath, insan toplumunun bağlantısını, komşumuza sevgiyi kaybetti. Ve şimdi hepsi
kiralar, paçavralar ve dikkat dağıtıcı şeyler, çünkü kendini sevme
taht. İnsanlık dünyasının birliği çözüldü, biri dikkati dağıldı
diğerinden, kendi özel eğilimlerini takip etmek ve olağanüstü
düşmanlığın zehiri ve tüm anlaşmazlık tohumu olan sevgi. Eğer
Tanrı ve birbirinin sevgisi tahta tutmuştu, bir
Tanrı'nın için tüm eylemlerinde tüm erkeklerin koordinasyonu ve birlikte çalışması
Zafer ve insanın ortak iyiliği. Ama şimdi kendini sevmeyi sevmeyi seviyorum
Kendisi, her insan kendisi içindir ve elbette,
Her şeyin kendi ilgisine ve tasarımlarına uyması. Birincisi
Sevginin ilkeleri, tüm erkeklerin eylemlerini ve kurslarını aktarırdı
İlahi ihtişam ve karşılıklı editasyon okyanusu, böylece olamazdı
aralarında herhangi bir rahatsızlık veya sarsıcı oldu, hepsi bire akıyor
ortak son. Ama kendini sevme tüm kanalları geriye doğru çevirdi
kendisi ve bu onun sefil amacı ve çaba
kendisi ve dünyayı dağıtıyor, her şeyi sarmak ve teslim etmek ve
Sonunda, akarsuların kendi koynuna genel bir refahı yapın.
Bu, erkekler arasında olan tüm bölünme ve karışıklığın tohumu
Her insan kendini merkez yapar, seçemez ama tüm çizgiler ve
Erkek kurslarının taslakları birbirini engellemeli ve geçmelidir.

Şimdi, Rab İsa kayıp adamı kurtardı ve kalıntılarını onardı, o
Bu ihlali oluşturur, özellikle de bu temel yönetmelikleri geri yükler
yaratılışımız ve insanları tekrar Tanrı'ya ve birbirlerine birleştirir. Bu yüzden o
bizim huzurumuz mu, Tanrı ve insan arasındaki anlaşmazlık tohumlarını kaldırdı,
ve insan ve insan arasında. Ve bu ilahi mektupun konusu
o ilahi sevgiyle dolu sevgili elçi kalem yaptı, "Tanrı
sevgi ve bu da Tanrı'nın tezahür ettiği sevgi, Tanrı'nın tek
Oğul dünyaya girdi. Ve o seven o Tanrı'dan doğar ve
Tanrı'yı ​​tanıyın, ama Tanrı'yı ​​seviyoruz, çünkü önce bizi sevdi ve eğer Tanrı öyleyse
Bizi sevdi, birbirimizi de sevmeliyiz. "1 John IV. Bu çok
İncil'in maddesi, Tanrı'nın insana olan sevgisinin ve insanın
Tanrı'dan kaynaklanan sevgi ve Tanrı'dan gelen onlara, ilan edilen,
diğeri emretti. Böylece İncil'in çoğu yeni bir baskı veya
O eski eski temel yaratılış yasasının yayınlanması. Bu
John'un sunduğu paradoks, "Sana yeni bir emir yazmıyorum, ama
Başından beri sahip olduğunuz eski emir; Yine yeni
Emir sana yazıyorum, hangi şey onun için ve sende doğru, çünkü
Karanlık geçmiş ve gerçek ışık şimdi parlıyor, "1 Yuhanna II. 7, 8.
yeni bir emir değil, ama Tanrı ve insanlara olan sevginin ilkel komutu,
ki bu yasanın yerine getirilmesi; Ve yine de yeni, çünkü bir
Yeni yükümlülük süper tahmini. Yaratılış bağı harikaydı, ancak kravat
Kefaret daha büyüktür. Tanrı insana bir varlık verdi, bu yeterli. Ama Tanrı
İnsan için sefil bir adam olun, bu sonsuza kadar daha fazla. Diğer yaratıklar,
Bu bir dostluk bağı için yeterlidir. Ama bir zamanlar esir olmak için,
sefalet ve sonra rahmet ve kutsama yoldaşları, bu
yeni ve daha güçlü bir bağdır. Karşılıklı aşk makul bir rozetti
Masumluk içinde yaratıklar. Ama şimdi İsa Mesih yeni bir damga koydu ve
üzerinde anlam; ve onu çok diferansiyel karakter ve jeton yaptı
öğrencilerinden, "bununla tüm erkekler, benim öğrencilerim olduğunu bilir, eğer
Birbirinizi seviyorsun. "Ve bu nedenle, ikincisini yaparken,
Bu vasiyetname emrini çocuklarına ve mirasçılarına verir, "yeni bir
Emir sana verdiğimi, sevdiğim gibi birbirinizi seviyorsun
Sen, o da birbirinizi seviyorsun. "Gerçekten yeni! Çünkü aynı olsa da
Komuta, ancak asla böyle bir neden, teşvik ve ikna edici olmadı
Bu olarak: "Tanrı bana o kadar çok sevdi ve ben çok sevdim ki verdim
Kendim, bu daha önce olduğundan daha fazlası, "John XIII. 34,
35. Bu sevginin bu sevgisine özel bir eksenelleme damgası var,
Tanrı böylesine bir kavramla kendisini sergilemekten memnun olur. "Tanrı aşktır" ve
Böylece kendini bunun deseni olarak tutar. "Tanrı'nın takipçileri ol
Sevgili çocuklar ve Aşık Yürüyüş, "Eph. / 1, 2. Bu büyük erdem
ve Babamızı taklit etmemiz gereken mülk. Tanrı bir general olduğu için
Tüm yaratıklara sevgi, iyiliğinin nehri dışarı akar
Dünya aracılığıyla ve bunun içinde, güneş ışığını taşıyan ve
kısmi veya kısıtlama olmadan iyi huylu etki, tüm dünyaya, ancak
Özel lehine,
Mesih'te seçildi; Yani bir Hıristiyan babası gibi olmalı,
Ve ona bundan daha fazla benzediği hiçbir şey yok, yürümek
Tüm erkeklere, hatta düşmanlarımıza bile aşık. Çünkü bize bir
Desen, Mat. v. 44, 45: "Ama sana söylüyorum, düşmanlarını seviyorum, korusun
Seni lanetleyen, senden nefret eden onlara iyilik yap ve onlar için dua et
Seni kullanan ve size zulmeten, bu çocuklar olabilirsin
cennette olan babanızın; Çünkü güneşini doğurmak için
Kötülük ve iyilikte ve adil ve haksız yere yağmur yağıyor. "
Herkese iyilik yapın ve herkesi affetmeye hazır olmak, Tanrı'nın ihtişamıdır ve
Kesinlikle Tanrı'nın bir çocuğunun ihtişamı, babası olarak merhametli olmak
merhametli ve herkes için iyi ve şeffaf olmayanlara naziktir. Ve bu
Mükemmel olduğu için mükemmel ol. Bu mükemmellik hayırseverlik ve herkese sevgidir.
Ancak, belirli ve özel bir sevgi akımı,
İnanç hanehalkı, aynı iniş ve aileye sahip olanlar ve
Aşk. Böyle bir pusulaya çizilen bu, onun rozeti ve üniforması
öğrenciler. Bir Hıristiyandaki bu ikisi sevginin refleksinden başka bir şey değildir
Tanrı'nın ve ondan çıkan akarsular. Aşık yürüyen bir Hıristiyan
Hepsi, düşmanlarını kutsamak, onlar için dua etmek, reviling veya lanetleme değil
Yine, ama küfretmek ve revize etmek, hepsini affetmek için dua etmek için kutsama,
ve herkesin gereksinimlerini ve daha özellikle birleşmeye hazır
sevgisinin ve zevkinin gücü, bunlara vermek
Mükemmel olanlar ve Tanrı'nın zevk, böyle biri babasının resmi, bu yüzden
konuşmak için. O ilahi doğanın ve kraliyet sevginin ruhunu.
Gal. VI. 10: "Bu nedenle fırsatımız olduğu gibi, hepsine iyilik yapalım
Erkekler, özellikle inanç hane halkı olan onlara. "1 ​​Thess.
III. 12, 13: "Ve Rab sizi birine yükseltip bol miktarda bulmanızı sağlar
diğerine doğru ve size doğru yaptığımız gibi, tüm erkeklere doğru
Sonu, Tanrı'nın önünde kutsallık içinde kalıcı olmayan kalplerinizi kurabilir, hatta
Babamız, Rabbimiz İsa Mesih'in gelişinde, tüm azizleriyle. "

Rabbimiz İsa Mesih tarafından, son günlerde "aşk
Birçoğu soğuk alacak, "Mat. xxiv. 12. Ve gerçekten bu
çürüyen ve soluk bir Hıristiyan ve kilise. Aşk, hayati ruhlardır
Tüm hareket ve canlı operasyonun ilkeleri olan Christian.
Bunlarda bir Deliquium (406) olduğunda, ruh bir çürümeye sahiptir; öyle
Kapsamlı bir kötülük, çünkü tek başına kötü bir zaman geçirmek için yeterlidir. Ve
Ayrıca, kök ve kök ve
Çeşme, bol miktarda.
Günümüzde, aşk soğutmalı ve tutku ısıtılmış, bu yüzden tüm
getiren ateşli distempers, içerikler, savaşlar ve bölümler
süresi dolmaya yakın Tanrı Kilisesi. Bu nedenle
Havari, Heb. X. 24, birbirimizi düşünmenin ilgili olduğunu düşünüyorum,
ve tekrar sevgiye ve iyi işlere kışkırtın. Büyük suçlamaydı
Mesih'in Efes'e karşı olduğunu, "İlk sevgini bıraktın." Yapacağım
Bu nedenle, bu lütfun Ekselansını ve Gerekliliğini Göster, bu yüzden olabiliriz
Düştüğümüz ve tövbe ettiğimizden, ilkini yapabileceğimizi unutmayın
İşler, hızlı bir şekilde gelip şamdanımızı kaldırmasın, Rev. II. 4, 5.




Bölüm II.


I. O zaman, bu Hıristiyan erdemini bize sevebilir, Tanrı öneri
Kendini onun deseni olarak, Mesih kendini nadir olarak uzak tutuyor
Taklitimiz için örneği. En çok Tanrı'nın
yaratıklar, ve kesinlikle aynı şekilde onları diğerine takdir etmelidir.
1 John IV. 7, 8: "Sevgili, birbirimizi sevelim; çünkü aşk Tanrı'dır,
Ve seven herkes, Tanrı'dan doğar ve Tanrı'yı ​​bilir. O seven
Tanrı'yı ​​bilmiyorum; Çünkü Tanrı aşktır. "Matt. / 44, 45" ama ben
Sen, düşmanlarını seviyorsun, seni lanetleyen onları kutsayın, onlara iyilik yap
Senden nefret edin ve onlar için dua edin, bu da sizi kullanan ve size zulmeterek,
Cennette olan babanızın çocukları olabileceğinizi; O için
Güneşini kötülüğe ve iyiye doğru doğurmak için yap, ve
adil ve haksız. "Eph. v. 1, 2:" Bu nedenle
Tanrı, sevgili çocuklar olarak ve Mesih'in de bizi sevdiği gibi aşık olmak
Kendini bizim için, Tanrı'ya bir teklif ve fedakarlık, tatlı için
Tada kokuyor. "John XIII. 35:" Bu konuda tüm erkekler olduğunu bileceksiniz
Öğrencilerim, eğer birbirinizi seviyorsan. "Şimdi çok nadir bir
örnek ve çok asil ve yüksek bir desen taklit etmek, ruhu yüceltiyor
Bir telif hakkı ve haysiyete, içinde Tanrı ve Tanrı'da yaşıyor. 1 Yuhanna
IV. 16. Bu, Tanrı'ya ve en yakın
Babamızın benzerliği. Bilgelikte onun gibi olmak, bu sefil amaç,
Erkekleri cehennem kadar alçaktan mı attı, ama aşk gibi bir benzerliğe sahip olmak için asansörler
Ruhun cennet kadar yüksek, hatta karşılıklı bir yerleşimine bile.

İi. Sadece öyle değil, sadece öyle değil,
Yüksek bir desen, ama çok mükemmel bir güdü, "Tanrı çok sevildi" ve "İşte
Sevgi, Tanrı'yı ​​sevdiğimizden değil, bizi sevdiğimiz ve oğlunu olmaya gönderdiğini
Günahlarımızın Teşkilatı, "Bu nedenle", Tanrı bizi bu kadar seviyorsa,
Ayrıca birbirinizi sevmek için, "1 John IV. 9, 10, 11."
Ayrıca bizi sevdi ve kendisine verildi, "Eph. v. 2. İşte
En şiddetli ikna konuları. Buluş yok
Bir güdüyü kısıtlamak, Tanrı bizi çok sevmek, günahkar ve sefil
Biz, onun için yaşayabileceğimiz tek yalvaran oğlunu verdi,
Ve Mesih bizi o kadar seviyor ki, kendisine günah için bir fedakarlık verdi. O zaman!
Mesih başkaları için öldüğünde kim kendi kendine yaşamalıdır? Ve kim yapmalı
Sevgi değil, "Tanrı kendi Oğlu'nu koruduğunda, ama onu bizim için teslim ettiğinde
Hepsi? "
Mesih bizim için öldü, "Rom. VIII. 32 ve v. 8 ve Xiv. 7, 8.

III. Buna katılın ve bir komuta basarak, ikincisi bile
O, olduğumuza ve kurtarıldığımıza borçlu olduğumuz. Bu yük bu
bize yatıyor. Eşsiz sevgisi için aradığı tüm yeniden uyum,
"Bu benim emrim, seni sevdiğim gibi, birbirinizi seviyorsun,"
xiii. 34. İyiliğin bana uzanamaz, bu yüzden tüm
fayda ve ödül bana borçlusun, sahip olduğum bunlara veriyorum
Sevdi ve onlar için hayatımı sevmedim. Şimdi, o, ne olursa olsun
Eğer yeryüzünde olsaydım, kendinizi bana yapmak zorunda kalırdım
Siz, bunu arkamda bıraktığım bu fakir olanlara yap ve hepsi
İstediğim minnettarlığın ifadesi. Matth. xxv. 34 ila 40: "O zaman
Kral sağ elinde onlara söyle, babamdan kutsanmışsın,
Sizin için hazırlanan krallığı dünyanın kuruluşundan miras al. İçin
Ben açlıydım ve bana et verdin; Susadım ve bana verdin
içmek; Ben bir yabancıydım ve beni içeri aldın; Çıplak ve beni giydirdin; BEN
hastaydı ve beni ziyaret ettin; Hapishanedeydim ve bana geldin. Daha sonra
Doğru, ona cevap verecek, Tanrım, seni gördüğümüzde bir
Aç ve seni besledi mi? Yoksa susamış mı ve sana içki mi verdi? Görüldüğünde biz seni
Bir yabancı ve seni içeri mi aldı? Yoksa çıplak ve seni giydirdi mi? Ya da gördüğümüzde
Seni hasta mı, hapishanede mi, ve sana mı geldi? Ve kral cevap verecek
Ve onlara söyle, aslında sana söylüyorum, bunu yaptığın gibi
Bunlardan en azından biri kardeşlerim, sen bana yaptın. "" Bunlar sen
Her zaman seninle var, ama her zaman yok. "Nasıl garip
ciddiyetle, ne kadar istekli, bu cesareti ne kadar keskin bir şekilde bastırıyor,
John XIII. 34, 35, "Sana verdiğim yeni bir emir, birini seviyorsun
Bir diğeri seni sevdiğim gibi, birbirinizi seviyorsun. Buna göre
Erkekler senin öğrencilerim olduğunu biliyor, eğer bir başkasına sevginiz varsa "ve
xv. 12 ve l7, "Bu benim emrim, benim gibi birbirinizi seviyorsun
Seni sevdi. Bu şeyler sana emrediyorum, birbirinizi seviyorsun "ve onun
Havariler ondan sonra, 1 Thess. IV. 9, "ama kardeşçe sevgiye dokunmak gibi, sen
Sana yazmam gerek yok, çünkü kendinize Tanrı'ya öğretiliyorsunuz
birbirinizi seviyorum. "Coloss. III. 14," ve tüm bunların üstünde,
Mükemmelliğin bağı olan hayırseverlik. "1 Pet. IV. 8" ve her şeyden önce
Bir şeyler kendi aralarında hararetli bir hayır kurumu var, çünkü hayırseverlik
çok sayıda günah. "Ama her şeyden önce, o sevgili öğrencisi,
İsa Mesih ile samimi,-Yasal olarak ona takıldığını düşünebiliriz
Mesih'le olan Converse tarafından şefkatli çerçeve,-
Mesih'in Ahit İhtiyati Tedbirleri. Üç cümle konuşamıyor ama
Bu onlardan biri. Bizi bu tek şeyden ikna edebilecek her şey
Hayırseverlikte Hıristiyanlığın bir anı ve ağırlığı var.
Hıristiyanların ısırdığı ve yuttuğu bu şeylerin en kısmı
bir diğer. Tüm pozitif olan İncil'in temel yasası
Önlemler ve yönetmelikler eğilmelidir. Yargıdaki birlik çok ihtiyaç duyar
Hıristiyanların refahı için. Ama Mesih'in son sözleri bunu ikna ediyor,
Sevginin birliği daha önemli ve temeldir. Bu
Rozet öğrencilerine gitti. Bunu her farklı üzerine atarsak
Zihnin yakalanması, efendimizi reddettik ve jetonunu reddediyoruz ve
rozet.

IV. Havari Pavlus, sadaka üzerine yüksek bir övgü notu verir,
Mükemmelliğin bağını şekillendiriyor. "Her şeyden önce," diyor, "diye koy
Mükemmelliğin bağı olan hayırseverlik, "Sütun III 14. Eminim
Hıristiyanların zihinlerinde ve pratiğinde o kadar yüksek bir yer değil,
Buradaki yeni adamın parçalarının ve üyelerinin rulosunda yer aldı.
İşte her şeyden önce. Bizimle her şey altında, her şey altında bile
Şüpheli gerçeklerin yakalanması. Herhangi bir anlayışta bir anlaşma
Zavallı küçük tartışmalı meseleler,
Hıristiyanlık ve Havarinin her şeyden önce seçkin bir yere yerleştirildi
12. ayette "merhamet, nezaket, nezaket, bağırsaklar
Zihin alçakgönüllülüğü, uysallık, uzun acı. "Hayır, hayırseverliğin kendisi ama
Bu metreye bekleyen bir el yapımı.

Ama elçinin üzerine koyduğu önemli karakterini ele alalım. BT
bir mükemmellik bağıdır, olduğu gibi, bir demet zincir ve zincir
Erdemler, hatta birçok zahmetin krem ​​ve çiçeği bile birleşti. Bu
Tüm Graces Birleşik Kuvvetinin Tatlı Sonucu. Bu çok kafa ve
Yeni adamın kalbi, "her şeyden önce
sadaka. "Tüm bu öne çıkan mükemmellikler bağlı ve bağlı
Birlikte, sadaka ve sevgi kuşağıyla, yeni adama. Ne zaman hayır kurumu
doğdu ve ortaya çıktı, _troop_ için _gad _, (407) olarak şekillendirilebilir
COMETH, _CHORUS Virtutum _, (408) "Bir birlik veya erdem şirketi"
potansiyel müşteriler ve komutlar. Hayırseverlik ihale bir kalbi vardır, çünkü "bağırsaklar
Merhametler, "-böyle merhametli ve erime öfkesi,
Bedensel veya manevi, diğer erkeklerin sefalet veya felaket
İzlenim. Ve bu yüzden Hıristiyan sempatisi
Kendini başkalarının sıkıntılarıyla etkiler. Başkaları taşınırsa hareket eder
kendisi rahatlık ve sempati ile. Bu sadece bedensel olarak genişletilmiyor
ve dışa dönük sakatlıklar, ama en önemlisi, zihin sakatlıklarına ve
Kalp, hata, cehalet, karanlık, düşme ve günaha başarısızlık. Biz
Babamız Tanrı'ya rahipler yapılır, onlara şefkat edinmek için
Cahil ve yoldan çık, bunun için kendimiz de pusula yapıyoruz
Infirmity, Rev. i. 6 ve Heb. v. 2. O zaman, mütevazi bir zihin seviyorum,
"Zihnin alçakgönüllülüğü", aksi takdirde başkalarına eğilemez ve küçümseyemez
Düşük derece ve dolayısıyla Mesih her şeyden önce alçakgönüllülükle ilgilidir. "Öğrenin
Ben, çünkü ben uysalım ve alçakta kalıyorum. "Bir adam düşük değilse, oturmak
Suçların ve sakatlıkların altında, sevgisi onların üstünde yükselemez. Kendini sevme
gerçek Hıristiyan sevgisinin en büyük düşmanıdır ve gurur çeşmesidir
kendini sevme, çünkü bu hayatta bir
Hıristiyanların düşünceleri ve yolları arasındaki kesin yazışmalar.
Bu nedenle, bu mükemmellik bağını kesintisiz tutmak mümkün değildir,
Karşılıklı bir küçümseme dışında. Kendini sevme hepsine sahip olurdu
Ona uydu ve eğer bu değilse, şu anda kira var. Ancak
Zihin alçakgönüllülüğü kendini her şeye uyabilir ve bu
Hızlı bağ. Sonra hayırseverlik, alçakgönüllülük bağlantısıyla, meekness zincirlendi
ona ve nezaket. Aşk tatlı bir tenli, uysal ve kibar. Gurur
tutku annesi, alçakgönüllülük uysallığın annesidir. İçe doğru
Sevgi, uysallıktan bestelenir ve tarafından süslenen dış eylemler
Naziklik ve nezaket. Ey Ruhun o tatlı soğukkanlılığı! Kalbi
Kötü, sorunlu deniz gibi, dinlenme yok, içinde sessiz değil, sürekli
Tumpestler Sürekli Disquiet dalgalarını yükseltiyor. Karşı bir ruh gibidir
Kaynatan tencere, kendini rahatsız ediyor ve başkalarını rahatsız ediyor. O zaman, uzunluğunda,
Hayırseverlik, alçakgönüllülük ve uysallık ile, en dayanıklı, kalıcı,
Dünyada uzun süredir acı çeken şey, "uzun acı çekerek,
bir diğeri aşık. "Bunlar sabır ve
Longanimity. Öfke ve Tutku, Kutsal Yazılarda adı altında ifade edilir.
Acele ve ani, öfkeli, aceleci bir şey, döküntü, düşüncesiz,
Sabırsız şey, hızlı daha aceleci. Şimdi özel egzersizler ve
Bu süslerin operasyonları 13. ayette, "Birbirini terk ediyor,
ve birbirlerini affetmek, "Mesih'in örneğine göre. Ve gerçekten
Bunlar çok yüksek ve yüce çalışıyor, çünkü hayırseverlik tüm
Önceden bahsedilen süsler, hepsini tek birlikte birleştirin, başarmak için
onlardan. Ve tüm bunların büyük ve tatlı meyveleri
15. ayet, "Kalplerinizde Tanrı'nın Barışı Yönetimi,
Bir bedende aradı. "Tanrı ile barış burada değil, barış
Tanrı erkekler arasında uydu. Hepsi paramparça oldu ve kiralık bir şekilde kiralandı. .
Lord, oğlu İsa Mesih tarafından çok fazla bedende topladı,
Kilise ve bir ruhla her şeyi hızlandırır. Şimdi aşkın baskın olduğu yer
Bunun tüm üyeleri arasında tatlı bir barış ve uyum var
vücut. Ve bu barış ve sevgiden sükunet kuralları ve baskın
İçeriklerin minerileri (409) olan tüm bu şehvetler ve
strifes ve savaşlar.

V. Bu elçinin koyduğu başka bir Ekselans Markası'na ekleyin
Hayırseverlik veya Hıristiyan aşkında. "Emrin sonu sadaka, dışarı
saf bir kalbi, iyi bir vicdan ve inançsız, "1 Tim. i.
5. Bu usulüne uygun olarak düşünülmüş olsaydı, tüm kalpleri dolduracağına inanıyorum
şaşkınlık ve karışıklıkla yüzler, daha ağır olanı ihmal ettiler
Yasanın meseleleri ve diğer bazı belirli görevleri aştı
Bunun yerine, yani yasanın yerine getirilmesi. BT
Bunun tarafından hayırseverliğin bir krema olduğu görülüyor. Ruh ve
Bu kardinal süslerden çıkarılan özet
İyi vicdan, saf bir kalp. Doğru, yasanın hemen sonu,
Şimdi bize açıklandığı gibi, bizi İsa Mesih'e inanmaya yönlendirmektir,
ifade edildiği gibi, Rom. X. 4. "Mesih, yasanın sonudur
inanan herkese doğruluk. "Ama bu inanan Mesih
son sonu değil. Bir arabulucuya inişsiz inanç kasıtlı olarak
Bunun için, Mesih'in kanında iyi bir vicdan cevabını vermek için,
ve kalbi ruhun suyuyla arındırmak ve böylece ortaya çıkarmak
Uzun zaman, böyle tatlı bir pusula ile, yasanın doğruluğu
İlahi impütasyon tarafından bize yerine getirilen sevgi tarafından yerine getirildi.
Şimdi bağlamı düşünün ve çok fazla düzenleme sağlayacaktır. Bazı
Öğretmenler (1 Tim. İ. 4.) kendilerini ve diğerlerini sonsuz olarak kullandılar
soybilimler, ki bu da içinde bazı gerçekler içermelerine rağmen, ama onlar
şaşkındı ve ruhlara hiçbir düzenleme getirmedi. Merak gidebilir
Bu tür tartışmalarda ve bir labirentte olduğu gibi şaşkın, ama yaptılar
İnanç ve sevgiye gerçek düzenleme getirmekten ziyade anlaşmazlıkları çarpın
Tanrı ve İnsanların. Şimdi, diyor ki, yasanın sonunu tamamen karıştırıyorlar,
Kutsal Yazılar doktrini. Son ve büyük amacı aşktır,
bu da Mesih'e olan inançtan gelir, kalbi arındırır. Bu toplam
Her şeyden, Tanrı'ya inanç ve saflıkta ibadet etmek ve birbirini sevmek. Ve
Tartışmalar ve sorular bu bağın ihlaline eğilimlidir ve
onların içinde seçkin ve dikkat çekici bir avantajı yok,
vicdan meseleleri hakkında, ancak eğlenceli ve
Onları bunun önyargısına kovuşturmak, sunulan manifest bir şiddettir
Tanrı'nın yasasına göre, bu vicdan kuralıdır. Bu bir saptırma
Kutsal Yazılar ve Vicdan Yanlış bir sona. O zaman diyorum, o hayır kurumu ve
Hıristiyan sevgisi, erkeklere yönelik tüm eylemlerimizin moderatrixi olmalıdır.
Bundan sonra devam etmeli ve bu kurala göre oluşturulmalıdır. BEN
Bu kural izlenirse, mevcut farklılıklar ikna oldum
Tanrısal erkeklerin yargılanması, bakan sadece sorular gibi konular hakkında,
Yakında Hıristiyan Körfezi'ne gömülecekti.

VI. Şimdi bu zarafetin saygısının hesabını tamamlamak için
Paul'ün dikkat çekici bölümü, 1 Cor. xiii.,
BT ve diğer süslemeler arasında karşılaştırma ve sonunda
adına, "bunların en büyüğü hayır kurumu." Acaba nasıl yaptığımızı merak ediyorum
kendimiz, zaten ulaştığımız gibi,
Hıristiyanlığın hayatı ile tanışacak emek
İnancın öldüğü, mesleğimiz boşuna, diğer bizim
Tanrı ve insanlar için kabul edilemez gerçeğin görevleri ve çabaları. "Yine de ben
Size daha mükemmel bir yol gösterin, "diyor eski bölümün sonunda.
Ve bu daha mükemmel bir yol, hayırseverlik ve sevgi, daha mükemmel
Hediyeler, dillerle konuşma, kehanet, & c. Ve daha fazla değil mi
Bazılarının bilgisi ve kabulünden mükemmel
Hükümetler, antlaşmalar ve benzeri gibi şüpheli konular ve uzak
onlardan daha fazlası mı? Ama daha yükseğe çıkıyor. Bir adamın yapabileceğini varsayalım
Tüm maddesini böyle bir görüşün sürdürülmesi üzerine harcayın ve
Onun savunması için hayatı, kendi içinde övgüye değer olsa da, yine de
Eğer o noktayı aşırı gererse, kardeşlerine yardım ve sevgi istiyor.
Hıristiyan sevgisinin ihlaline vicdan ve akan görevler
O, ona hiçbir şey kazanmaz.  O zaman kesinlikle hayırsever
eylemler ve tüm hediyelerin kullanımında baskın elin
Tüm görüşlerin havalandırılması.  Bir adam ne bilgi ve yetenek ne olursa olsun
Hayırseverlik bunu kullanmalı ve kullanmalıdır.  Bu olmadan, görevler ve süslemeler yapar
Bir gürültü, ama sığ ve boşturlar. Şimdi tatlı gösteriyor
onun özellikleri ve iyi etkileri, ne kadar evrensel bir etkisi
her şeyde, ama özellikle birliği korumanın ne kadar gerekli olduğu
kilisenin. Charity "kibar" ve "uzun zamandır acı çekiyor" ({~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf Mu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~}), longanimous veya
Magnanimous ve gerçekten büyük, gerçekten harika, zihin yok ama sabırlı
ve uzun acı.  Yakında olmak büyük bir zayıflık ve pusillanimite
sinirli.  Böyle bir ruh kendi kuralı değil, esaret içinde
Kendi şehvet, ama "Ruhunu yöneten ondan daha büyük
Bir şehri al. "Şimdi, geçersiz kılan bu aşk sevgisinin çoğu
tutku.  İçinde bir büyüklük ve yükseklik var, onları hak eden onları sevmek
Bizimden iyi değil, sadakatsiz olana karşı nazik olmak, kolayca kışkırtılmamak,
Ve yakında rahatsız edilmedi.  Bir aptalın gazabı şu anda biliniyor.  Bu bir
Sevginin, çok seven ruhun ve ruhun zayıflığı ve iyileştirir.  BT
Çok kaba davranır ve uzun süre acı çeker ve yine de nazik olabilir.

"Hayırseverlik yok." Kıskançlık, tüm çekişmenin tohumu ve kendini sevme
onu ortaya çıkarır.  Her insan saygın şef olmak istediğinde ve
Diğerleri arasında ön plana sahip olun, yolları ve kursları bir müdahale etmeli
başka biriyle.  Discord yapan budur.  Her insan azalır
bir başkasının tahmini, kendi başına ekleyebilir.  Hiçbiri ile içerik yaşamıyor
kendi partisi veya istasyonu ve bunun ötesinde, hepsini koyan
Tabii ki tekerlekler.  Bunun birçok içeriğin kökü olduğuna inanıyorum
Hıristiyanlar arasında,-Hafifçe'nin endişesi, kibir
saygısızlık ve benzeri, farkın alevini korur ve arttırır
Beyazlıksız bir yaralanmaya en az suç. Ama hayır kurumu nerede değil
Sessizce düşük olabilir.  Başkalarının ayaklarının altında olmasına rağmen ve
Kendi zamanının altında, ama değil, memnuniyetle uzanabilir.
Kaçırılmış ve hor görüldüğünü varsayalım, ama çok fazla almıyor, çünkü
Düşük akılda.

"Sadaka şişirilmez ve Vauntreth kendisi değildir."  Hayırseverlik varsa
diğerlerinin ötesinde hediyeler ve süsler, kendini kısıtlar,
alçakgönüllülük ve alçakgönüllülük, vaunting veya övünmekten veya onun içindeki herhangi bir şey
Kibir tadını çıkarabilecek taşıma. Gurur bir hayrandır ve hor görür
diğerleri ve kendisini memnun etmek için başkalarını memnun etmemeye önem verir.  Orada
İnsan veya Hıristiyan toplumunda bu kadar muhafaza edilemez (410) hiçbir şey yok,
Başkalarının sevgilerini yabancılaştır, çünkü kendi sevgimizi daha fazla alırsak
Kendimiz, başkalarından daha azına sahip olacağız. O bu altın kurallar
Hıristiyan yürüyüş! ROM. xii. 10, 16, "
Kardeş sevgiyle, onuruna birbirlerini tercih ediyor.  Zihin Yüksek Değil
ama düşük emlaklı erkeklere küçümser.  Kendi başına akıllıca olmayın
kibirler.
Bir başkasını, her biri saygı duyulacak şekilde ve zihin alçakgönüllülüğünde bir başkasını tercih edin
Kendisinden daha iyi!  Philip. ii. 3. "Bilgi şişiriyor" diyor
Bu Havari (1 Kor. VIII. 1) "ama yardım kuruluşu."  Bu bir
Zihnin şişmesi ve tümörü, ama aşk sağlam dindarlık ve gerçek
din.

O zaman hayırseverlik, "kendisinin görünmez bir şekilde değil," hiçbir şey, "1 Cor.
xiii. 5. Vanity ve zihin şişmesi kesinlikle bazılarına girecek
Olmayan bir taşıma, boşuna tahmini olarak ve benzeri gibi, ancak hayır kurumu bir
Tatlı dekorum tüm arabasında, provoke etmek ve tahriş etmek için
diğerleri, ne de kendisini hor görme veya alay konusuna maruz bırakmazlar.  Veya kelime olabilir
Bu şekilde alınmalı, titiz değildir.  Kendisinin rezil olmadığını açıklıyor ve
Düşük mülk erkeklerine küçümsemek için istismar edildi.  Master yayıyla yapabilir
Bir öğrencinin ayaklarını yıkamak için aşağı ve görünmediğini düşünmemek için.  Ne olursa olsun
Yaparken veya ıstırapta boyun eğiyor, çünkü bu yüzden
Uygun ve coş değil.

"Hayırseverlik kendi şeylerini değil."  Kendini inkar ve gerçek aşk
ayrılmaz. Kendini sevgi, her şeyin tekelini kendi çıkarına yapar,
Ve bu, Hıristiyan sevgisi ve cemaatinin en tersi
Hepsini bir bankaya koyar.  Üyelerin her biri kendi başına
şeyler ve tüm vücudun iyiliği değil, ne sefil bir distemper
Vücutta neden olur mu? Mesih'te tek bir bedene çağrılırız ve
Bu nedenle sadece kendi eşyalarımıza bakmamalıyız, ama her insan da
Başkalarının şeyler, Philip. ii. 4. Azizlerin kamu yararı var,
İnanç ve Sevgide Karşılıklı Düzenleme, Hayır Kurumu kendi başına tercih edecektir
özel çıkar. Kendi endişemize bağımlılık ve çok fazla benlik
Aşırı ve kendini memnun etmek, o yerin büyük düşmanı
tek bir vücuda çağrılır. Çünkü bir ruh tüm
Üyeler, bir üyenin kendi şeylerini araması ne kadar canavarlık,
ve sadece kendi özel ilgisine katılın, sanki farklı bir
vücut!

Hayır kurumu "kolayca kışkırtılamaz." Bu düz ve sağlam bir sertlik
Yakında harici izlenimlerle hareket ettirilmemesi. Uzun
Acı, uzun ve çok acı çekiyor. Şiddetle sarsılmayacak ve
Henüz çok fazla provokasyonun olduğu ağır yaralanma baskıları
kışkırtılmamış. Şimdi tamamlamak için, ışıkta kolayca kışkırtılamaz
suçlar. Bir yaralanma kıvılcımının hepsini ne kadar aleve sokması garip
Çünkü ruhlarımız barut gibi,-
yolsuzluk. Çoğunlukla ne kadar saçma
Gar de! Hafif şeyler için yoğun bir şekilde taşınırız ve saçma şeyler için
Ne yazık ki, oyuncaklar için kendi aralarında düşen çocuklar ve
önemsiz veya bir renk gösterisi üzerine kışkırtılan hayvanlar olarak
kırmızı veya benzeri. Yargılayabilirsek, kendimizi çok emeği kurtarırdık
Kendimizi kışkırtmak için acı çekmeden önce. Ama şimdi ilkini takip ediyoruz
Yanlış görünüm ve bir kez olmadan taşınarak,
İçeride kargaşa, bir sebep olmadan kızgın görünmeliyiz. Ancak
Hayırseverlik daha sağlam bir temeldir. Tanrı'da yaşıyor, çünkü Tanrı aşktır,
Ve bu yüzden gerçekten harika, gerçekten yüksek ve bir istikrarla aşağıya bakıyor
Bu alt şeylere karşı. Yukarı Dünya Sürekli Sakin
ve sakin. Bulut yok, orada fırtına yok, rüzgar yok, rahatsız edecek hiçbir şey yok
uyumlu ve tekdüze bir hareket, ama sorunlu olan bu alt dünya
ve fırtınalarla fırlattı ve bulutlarla gizlendi. Yani içinde yaşayan bir ruh
Tanrı sevgiyle, bulutlu bölgenin üzerinde yüceltilir. O sakin, sessiz
Sakin ve Tanrı'ya sevgi hareketinde rahatsız olmaz veya kesintiye uğramamış
veya erkekler.

Hayırseverlik "kötülüğü düşünmez." Hayırseverlik her şeyi en iyi şekilde almaya yatkındır
algı. Bir şey farklı kabullere tabi olabilirse,
Üzerinde en iyi yapı. Kendi doğasında o kadar iyi huylu ve iyidir ki
Başkalarından şüphelenmeye meyilli değildir. Hiç kimseyi kınamak istiyor, ama
Memnuniyetle, akıl ve vicdan izin vereceği kadar, her şeyi ortadan kaldırır
Adam. İntikam arzusundan o kadar uzaktır ki, provoke edilmez veya
bir yaralanma ile rahatsız. Çünkü bu yanlış kendisini başka bir şey değildi
Çünkü diğerleri zaten haksızlığa uğradı ve yanlış olmaktan çok uzak
Diğerleri, kötülük düşündüğü kadar isteyerek olmayacak. Yine de
Gereken, hayırseverlik adaleti yürütebilir ve iffet verebilir, değil
başkasının sefaletinin arzusundan, ama sevgi ve merhametten
insanlık. _Charitas Punit Olmayan Quia Peccatum EST, Sed Ne Peccaretur _, (411)
Gelecek günahın önlenmesine, bir bypast'ın intikamından daha fazla görünüyor
hata, ve bir doktor olarak herhangi bir ruh dağılımı olmadan hepsini yapabilir
Öfke olmadan bir damar keser. _Quis enim kesik medetur irascitur? _ "Kim
Kendi hastasına kızgın mı? "

Hayırseverlik "INIQUITY'de sevinmez." Hayırseverlik kendi içinde bozulmadı,
Yine de herkese küçümsüyor. Kötü erkekleri sevebilir ve dileyebilir,
Yine de, uyumsuzluk içinde olmaz. Parlayan güneşin ışığı gibi
Bir Dunghill'de ve bozulmamış, ondan hiçbir tentür almaz. Bazı temel
Ve kötü ruhlar kendilerini yaramazlık yapmak için bir spor yapar ve
Bunu yapan başkalarında zevk. Ancak hayırseverlik, hiçbir şekilde sevinmez veya
Adaletsizlik, kendi düşmanına yapılmış olsa da. Zevk alamaz
Ondan nefret edenlerin haksız acılarında, çünkü bu hiç düşman değil ama
Günah ve yetersizlik ve mükemmel bir nefretle başka hiçbir şeyden nefret etmez. Öyleyse
Hangi avantaj ne olursa olsun diğer erkeklerin haksızlıkları tarafından kendisine geri dönmelidir
Sevinemez, bu uyumsuzluk, başkent düşmanı hüküm sürmeli ve
hüküm sür. Ama bu "gerçekte sevinir." İlerlemesi ve ilerlemesi
Gerçek ve kutsallık yolundaki diğerleri onun zevkidir. Olsa da
Kendi ihtişamını tutturmalı, ama üzerinde kötü bir göz ile görünmüyor. Eğer
İçlerinde düşman olan herhangi bir iyilik bulabilir, kederli değil
onu bulmak ve bilmek için, ama zemin verebilecek herhangi bir şeyde sevinebilir
onların iyi yapımı. Gözlerinde daha güzel bir şey yok
Yalnız gelmesine rağmen, herkesin kendi başına geldiğini görmekten daha
arka.

Hayırseverlik "Her Şey Beareth." Doğası gereği bizler, yapamazız, yapamazız
Sabırlı bir şekilde herhangi bir şey taşıyın. Ancak yardım kuruluşu, boyunduruğa alışkındır-
Başkalarından gelen kınama ve yaralanmaların, diğer erkeklerin yüküne boyun eğme
sakatlıklar ve başarısızlıklar. Hepimiz başkalarının omuzlarına veriliriz,
Ancak kendi omuzlarımızı diğer erkeklerin yüküne koyamayız,
Mesih'in Kraliyet Yasası, Rom. xv. 1. "Güçlü olan bizler
Zayıfların sakatlıkları ve kendimizi memnun etmemek "ve gal. vi. 2.
"Birbirinizin yüklerini taşıyın ve böylece Mesih'in yasasını yerine getirin"
Aşk Yasası, soru yok.

Hayırseverlik "her şeye inanır." Doğamız malign ve kötü ve
Bu nedenle en şüpheli ve kıskanç ve en kötüsü almaya yatkın
parça. Ama hayırseverlik çok samimi ve insanlık var ve inanabilir
her insandan ve gerçeğin izin vereceği kadar her şeye inan. BT
Grace'in bir erkeğin günahlarının yanında olabileceğini bilir. Kendisinin olduğunu biliyor
Bu tür sakatlıklara tabidir. Bu nedenle katı değildir ve
sansür yargı; Başkalarına istediği kadar enlemine izin verir
başkalarının. Kör ve cahil olmadığı doğrudur. Mantıklı ve
Renkler arasında ayırt edebilen gözler. _Credit omnia creddenda, sperat
Omnia Sperandda._ "İnanıcı olan her şeye inanıyor ve umutlar
Umutlu olan her şey. "Aşkın yeterli kanıtları yoksa,
Aksinin yanı sıra bazı olasılıklar olup olmadığına inanıyor
bunun için. Hayırseverliğin ağırlığı daha iyi kısma eğilir ve böylece dökümler
umut ve ikna dengesi; Yine de bazen aldatılıyor, o
Dikkatli ve bilge olmanın nedeni, "Basit her kelimeye inanır". Eğer
Hayırseverlik, iyiye inanma zemine sahip olamaz, ancak hala umuyor. _Qui
Est Hodie olmayan, Cras Magis aptus erit _, (412) hayırseverlik diyor ve bu nedenle
Hasta ve naziktir, eğer Tanrı "Onlara verebilirse, her şeyi bekliyorsa
Gerçeğin kabul edilmesine tövbe, "2 Tim. II. 25. Yardım kuruluşu
böyle bir adamın yapamayacağını söylemek için hem ateizmi hem de küfürü hesaba katardı.
merhamet bulamayacak. Ama sık sık onaylanmış gibi telaffuz etmek
herkesin vicdanında ve birçok kalbe mühürlendi,
Asla merhamet bulamayın, zarafetleri yok, bazı başarısızlıklar nedeniyle
Uygulama ve bizden farklılıklar, itimat değil, delilikti. BT
bizi ağırlaştıran kesinlikle kendimize sevgi ve hoşgörü
Diğer erkeklerin bu kadar yükseklik hataları. Kendini sevgi diğer erkeklere bakar
Bir çarpma veya büyüteç yoluyla başarısızlıklar, ancak kendi
arkasından hatalar. _Non Videt Quod Mantica Quae A Tergo Est ._ (413)
Bu nedenle kendi içinde çok fazla acı çekebilir ama başkalarında hiçbir şey yok ve
Kesinlikle çok fazla kendini taciz ve hoşgörü azaltabilir
diğerleri. Ancak hayır kurumu tam tersidir. Kendi adına en katı,
kolayca affetmeyecek, intikam bilmiyor ama 2'den bahsediliyor
Kor. vii. 11, kendini intikam ve kendisine karşı bir öfke yok.
Böylece başkaları için çok samimiyet ve hoşgörülü olabilir ve
Başkalarını tüketmek için çok az ya da hiçbir şey geride kalmadı.

"Hayırseverlik asla başarısız olmaz." Bu son övgü notu. Şeyler
Ekselanslarını kullanımlarından ve devam etmelerinden alın; İkisi de
Burada. O kadar yararlı bir şey yok, insan veya Hıristiyan toplumunun böyle bir arkadaşı değil
hayırseverlik, avantajı her şeye ulaşır. Ve sonra, en çok
kalıcı ve dayanıklı. Her şey ne zaman gidecek, kalacaktır. Ne zaman
Yönetmelikler ve bu nedenle elde edilen bilgiler ve yönetmelikler,
Hayırseverlik kalacak ve daha sonra tüketimini alacak. Şeylerin İnancı
Tanrı'nın yüzünü görme vizyonunda rahatsız edici ve belirsiz bir şekilde boğulacaktır
açıkça. Gelecek şeylerin umudu, mülkiyette tükenecek ve
onların meyvesi. Ama aşk sadece kendi doğasında ve kavramında kalır, sadece
uygun olabilecek kadar çok derecenin eklenmesiyle mükemmelleştirilir.
Kutsanmış Emlak. Bu nedenle, tüm azizlerin incelenmesi gerekir
ölümsüzlüğe inanan ve ebedi yaşam için umut, o giysiyi giymeye
Yukarıdaki tüm sakinlerin ünvanı olan hayırseverlik. Yapabiliriz
Aşık yaşarsak ve sevgiye sahip olsaydık, mümkün olduğunca yeryüzünde cennete sahip olun
İçeride yaşadı ve kalplerimize sahipti. Ne uygun olmayan bir şey olabilir
İnanan, sonsuza dek sevmesi gereken bu dünyada ondan nefret etmek,
Ve bunlarla mücadele etmek ve çabalamak, küçük anlar için bile,
Acı ve sertlik ile, ebedi olacak,
Kesintisiz birlik ve arkadaşlık? Burada nasıl test etmemeli miyiz
Bu görkemli giysi bize uygun mu? Ve gerçekten hiçbir şey bir adamı bu şekilde yapmaz
Cennet benzeri ya da Tanrı gibi, çok sevgi ve hayırseverlik.

Şimdi bir düşünce bizi daha fazla ikna edebilir, bu
Burada biliyoruz ama karanlık ve kısmen ve dolayısıyla bilgimiz, en iyi ihtimalle,
çoğu zaman birçok hataya tabi olan belirsiz ve rahatsız edici ama
_Mediums_ onları temsil ederek gerçeğin yanlış anlamaları. Ve
Bu nedenle, bir diğerine izin verilen bazı aşk enlemleri olmalı
Bu kusur durumu, aksi takdirde birliği korumak imkansızdır ve biz
Sık sık kendi gölgelerimizle çatışmalı ve birbirimizi ısırmalı ve yemeli
Bazı aldatıcı görünümler için. Kusur ve belirsizliği
Bilgi, özellikle konularda tüm erkekleri kıskandırmalıdır
şüpheli bir nitelikte ve kutsal metinler tarafından çok açık bir şekilde belirlenmemiş. Çünkü
Bilgimiz zayıf, aşkımız öyle mi olacak? Hayır, hayırseverliğin büyümesine izin ver
Daha güçlü ve mükemmelliğe sahip olmak, çünkü bilgi kusurludur. Ne
Bilgi istemek, sevgiyle telafi edelim ve boşluğuna izin verelim
Yargı farkı, merhametlerin bağırsaklarıyla yutulur ve
aşk ve zihnin alçakgönüllülüğü. Ve sonra sakatlıkımızı saklamış olacağız
olabildiğince anlama. Böylece birlikte el ele gidebiliriz
Babamızın evi, burada birlikte olmalıyız.




Bölüm III.


Şef ikna edici güdüyü kısaca azaltabilirim ve bu yüzden
Üç veya dört kafaya çok desirize edilmiş lütuf. İçindeki her şey
Ve ikna etmeden, özellikle de doğru düşüncesi
Mesih'te Tanrı'nın sevgisi, bilge ve kendimize tarafsız bir yansıma,
Sevmemiz emredilen kardeşlerimizin dikkate alınması ve
Grace'in doğası ve kullanımı hakkında kapsamlı bir inceleme.

_First_ dikkate alınarak, bir ruh kendini bir
onunla gönül rahatlığı ve böylece kendini ikna etti, "o sevmeyen, bilen
Tanrı değil, Tanrı sevgidir, "1 Yuhanna iv. 8. Ve o bildiği için ve
Tanrı'nın bize sahip olduğu sevginin kesinlikle aşık olması gerektiğine inanıyordu, çünkü
Bu ikisinin böylesine bir Boğazı Tesissiz Bağlantısı var, o zaman
Tüm ateizmi ve Tanrı'yı ​​cehaletime beyan et, benim sevmek için çalışacağım
Kardeşler. Ve onları sevebileceğimi, kendimi aramaya vereceğim
Tanrı'nın sevgisi, yani yer, _locus icrenceis _, (414)
Aklımı ikna etmek için en güçlü ve en etkili _Medium_'u öğrenin,
ve kalbimi Hıristiyan sevgisiyle sınırlamak için.

_First_ o zaman, bunu çok görkemli ve büyük bir ihtişam düşündüğümde,
yüksek ve kutsal bir, kendi kendine yeterli ve hepsi yeterli,
Yurtdışında zevk aramak için, çünkü tüm mutluluk ve zevk kapalı
Kendi koynunda, henüz bir yaratığı sevebilir, evet ve uzlaşabilir
günahkar bir yaratık, bir kelime konuşması kadar kolayca ezilebilecek,
zevkini bu kadar değersiz ve bir nesneye dayandırabilir, o! daha ne kadar
Zavallı sefil bir yaratık, diğer yaratıkları sevmeliyim, çoğu zaman
Kendimden daha iyi ve çoğunlukla daha kötü değil mi? Bir
Tanrı ve insan arasında sonsuz mesafe ve orantısızlık, yine de geldi
Tüm bunlar insanı sevmek için. O zaman ne zorluğa sahip olmalıyım?
En kötü ihtimalle eşit ve genellikle daha mı iyi? Hiç olamaz
en yüksek ve en düşük olan orantılı mesafe,
En zengin ve en fakir, en bilge ve en cahil arasında, aralarında
Sonsuz arasında olduğu gibi en zarif ve en ungodly
Tanrı ve sonlu bir melek. O zaman karşılıklı sakatlıklar ve başarısızlıklar
Hıristiyanlar, cennet ve
Cehennem, hiçbiri bir aşk köprüsünden de geçemez mi? "Tanrı öyleyse
Bizi sevdi, "Birbirimizi sevmemeliyiz? 1 John IV. 11. Ve ayrıca,
Tanrı'nın sadece beni sevmediğini değil, aynı zamanda kardeşlerim olduğunu düşündüğümde
nefrete layık, sonsuz bir aşkla ve her şeyden geçti
içlerinde ve eteğini çıplaklıklarının üzerine yaydı ve bir
Aşk zamanı, bu bir nefret zamanıydı, nasıl saklayabilirim
Tanrı'nın ona bahşettiği bir sevgi? Sonsuz daha fazla değiller mi
Benimkinden değmez mi? Sonsuz yanlışlar onu değiştirmediğinden,
Yoksul, küçük ve ışık suçları benimkini engelleyecek mi? Aşkım
Tanrı aynı kişilerde olduğunda, yeterli değil mi?

_Next_, İsa Mesih, Baba'nın tek başlayan, lütufla dolu
ve gerçek, Babanın sonsuzluktan zevk alması ve kimin içinde
Memnun olmaz, henüz dayanmayan, yaşanabilir yerlerde sevinebilir
Dünya ve o kadar fakir sefil erkekleri, yine de düşmanları sevdi
Kendisi onlar için, Tanrı o kadar sevdi ki Oğlunu ve Mesih
Hem benim hem de diğerleri için kendisine günah için bir fedakarlık verdiğini sevdi, o!
Bu aynanın bu aynasına bakarken kim kısıtlanmamalı veya olmamalı
Başkalarını sevmeye eşsiz ve lekesiz aşk? (1 John IV. 9, 10, 11.) "
Bu, Tanrı'nın sevgisini bize karşı gösterdi, çünkü Tanrı onu gönderdi
Sadece oğlunu dünyaya çekti, O'nun içinden yaşayabiliriz. Burada
aşk mı, Tanrı'yı ​​sevdiğimizden değil, bizi sevdiğimiz ve oğlunu
Günahlarımız için bir teşvik olun. Sevgili, Tanrı bizi çok sevdiyse, yapmalıyız
Ayrıca birbirini sevmek için. "Eph. v. 2." Ve Mesih gibi aşık
Hath bizi sevdi ve kendimiz için kendisine, bir teklif ve fedakarlık
Tatlı bir koku için Tanrı'ya, "özellikle de istediği zaman
başka bir şey yok ve bize daha fazla büyük bir komut vermiyor
tüm sevgi emeğinin yeniden incelenmesi. John XIII. 34, 35. "Yeni
Emir sana veriyorum, sevdiğim gibi birbirinizi seviyorsun
Sen, o da birbirinizi seviyorsun. Bununla birlikte, tüm erkekler olduğunu bilirsiniz
Öğrencilerim, eğer bir diğerine seviyorsan. "İçimde olan her şey yapsaydı
Aşkını benden yabancılaştırmamak, başkalarındaki herhangi bir şey bizim
Onları seviyor musun? Tanrı düşmanlarına karşı çok nazik olsaydı ve Mesih o kadar seviyorsa
Düşmanlarının onları arkadaş edinmeleri için hayatını verir, ne yapmalıyız?
Düşmanlarımıza, arkadaşlarımıza ne? Bu örnek hepsini oluşturabilir
Kızarmayı ve utanmayı seviyorum. Ne kadar dar, ne kadar sınırlı, ne kadar bencil!

_THEDLY_, eğer Tanrı beni bu kadar çok büyük suçu affettiyse, eğer öyleyse
affedilmiş çok iğrenç ve sayısız yaralandı, bu bir tür
Sayı ve kalitede sonsuzluk, o ne kadar affetmek zorundayım
Kardeşlerim birkaç ışık ve önemsiz suç mu? Sütun III. 13. "
Herhangi bir erkeğin kavgası varsa birbirleri birbirini affetmek
Herhangi biri, Mesih seni affetse bile, sen de yap. "Eph. IV. 32." Ve sen ol
Tanrı olarak bile, birbiriden diğerine, hassas kalpli, birbirlerini affetme
Mesih aşkına seni affetti. "Hangi yüzle dua edebilirim," Tanrım,
Beni günahlarımı affet, "Böyle bir geri dönüşle buluşabildiğimde, yapamazsın
Kardeşlerinizin günahlarını affet, hem sayı hem de derece sonsuz daha az mı?
Matth. VI. 15.
Cennetteki Babanız İzinsiz Trespass. "Ne eşsiz
o, ne korkunç bir kötülük, o sonra
Bütün borcumuzu affetti, çünkü onu istedik, henüz olmamalıyız
Bize acımış olsa bile hizmetkarlarımıza şefkat! O! ne
Birçok Hıristiyanın kulaklarında olacak korkunç ses, "o kötü
Hizmetçi, seni tüm borcun affettim, çünkü sen beni istediniz! Yaptırmak
Ben de benim gibi hizmetçilerinizde şefkat duymadın
Sana acıyor mu? Ve Rabbi Wroth'du ve onu işkencecilere teslim etti,
O'na ödenmesi gereken her şeyi ödemeli. Yani aynı şekilde benim
Cennetteki baba da sana yapar, eğer kalplerinden her affetmezse
biri kardeşi izinsiz girişleri, "Matth. Xviii. 32, 33, 34, 35.
Bir kuruştan vazgeçemiyor, yeteneklerinden nasıl vazgeçmeli?
Ve on bini affedemediğimizde, on bin nasıl affetmelisiniz? O zaman
Kardeşimi affetti, onun tüm yetersizliği, affetmeyebilir miyim? MİYORUM
Tanrı'nın empoze etmeyeceği ya da Tanrı'nın
kapalı? Yapamadığım zaman bana merhamet etmesi gerektiğini nasıl beklemeliyim
Kardeşime merhamet mi ediyorsun? PSAL. xviii. 25. "Merhametli ile olacaksın
Kendini merhametli gösterin. "Bir veya az sayıda suç için nefret, ısırın ve
Mesih'in öldüğü için O'nu yiyin ve onu kurtarmak için hayatını sevmiyor mu? ROM.
xiv. 15 ve 1 Cor. VIII. 11.

_ Bir sonraki yer_. Bir Hıristiyan yaparsa ama tarafsız bir görüş alırsa
Kendisi, o zaman kendisini uysal, besteleyen ve
Diğer kardeşlere karşı şefkatli öfke. Başka birinde ne var
Beni rahatsız ediyor, içinde arama yaparsam, aynı şeyi bulamayacağım,
Ya da daha kötüsü, yoksa kendimde kötü mü? Kardeşlerimin gözünde bir motor var mı?
Belki de kendi başıma bir ışın olabilir; Ve neden o zaman bakmalıyım
Mote kardeşimin gözünde mi? Matth. vii. 3. İçine baktığımda
Bütün bu haksızlığı sağlayan umutsuzca kötü bir kalp bulun
diğerlerinde. Ve eğer o kadar mantıklı değilsem, bunun nedeni de
Her şeyin üstünde aldatıcı ve beni kendi gözlerimle gururlandırırdı, Jer.
xvii. 9. Kardeşim beni bazı şeylerde rahatsız ediyorsa, bunlar nasıl çıkıyor
Tanrı'nın önünde kendi suçluluğumun görüşünde ve
Kendi kalbimin iğrençliği, kutsallığı ve vicdanım tarafından biliniyor mu?
Elbette kardeşimde kendimde bulduğum kadar kötü göremiyorum. Anlıyorum
Ama onun dışarısı. Ama kendi kalbimi biliyorum; Ve ne zaman içinde emekli olursam
Bu, yolsuzluk denizini o kadar harika buluyorum ki,
Başkalarında kırılan akarsular. Ama tüm merakım Tanrı'nın
İçimde veya herhangi birinde sınırlar ayarlayın. Ne zaman ruhumun yükseldiğini bulsam
Başkalarının sakatlıkları ve zihnim üzerlerinde şişiyor, bastırıyorum
Peter'ın dediği gibi, bu düşünceyle "Ben de bir adamım"
Cornelius ona ibadet ederse. Bir başkasının
Onun idolünü, kendi kendini idolize eden kalbimi iyileştirebilirim. Herhangi bir şey mi
Zayıf erkeklerin başarısız olduğu ve günahkâr erkeklerin düştüğü garip mi? Hepsi et çimi değil
Ve tarlanın çiçeği olarak tüm mükemmellik ve iyiliği?
İsa. xl. 6. En iyi mülkündeki her insan tamamen kibir değil mi? PSAL.
xxxix. 5. Burun deliklerinde insanın nefesi değil mi? İsa. ii. 22. Ve ben değilim
Kendim bir erkek? Bu nedenle yüksek fikirli olmayacağım ama korku, rom. xi. 20. i
öfkeye taşınmayacak, ancak bunu bilerek şefkatle kışkırtılacak
Ben kendim sakatlıklarla pusula yapıyorum, İbranice. v. 2.

_Seconly_, bir insanın incelenmesi ile kendini sadaka ikna edebileceği için
kendi kalbi ve yolları, bu yüzden ruhuna bir uysal ve
şefkatli damga, kendi kırılganlığı göz önüne alındığında, ne yapabilir
içine düş. Bu havarinin kuralı, gal. VI. 1. "Kardeşler, eğer bir adam
Bir hatayla geçerek, sen ruhsal olan, "ve onu taklit et,"
uysallık ruhunda böyle bir tane. "Bir
Yanlış gayret kavramı, belirsiz sertliğinizi onun tarafından örtmeyi düşünmek.
Kendi kolunuz ayrık olsaydı yaptığınız gibi yapın. Koy, geri yükle
şefkatle ve uysal bir şekilde, kendinizi de cazip olabileceğinizi düşünürsek.
Bazıları kınama ve hakarete dikkat etmekten daha fazla verilir
Geri yükleme. Bu nedenle reproofları,
Kafayı kıramaz, ancak kenarda yerleştirmek için safra ve sirke ile karıştırılabilir
dişler. Ama ne zaman başkalarının sakatlıklarına baktığınızda, o zaman
Önce kendinizi düşünün, onlara cümle telaffuz etmeden önce ve sen
İhtiyacınız olan başkalarına bu hayırseverliği vermek için kısıtlanacak
kendin. _Veniam Petimusque Damusque Vicissim ._ (415) Bir erkeğin ihtiyacı varsa
Kardeşinden hayırseverlik, vermede zor olmasaydı. Eğer biliyorsa
Kendi zayıflığı ve kırılganlığı, böyle bir şeyin muhtemelen olabileceğini varsayabileceğinden emin olabilirsiniz
Cazip olabileceği ve içinde yenilebileceği için düş. Çünkü hiçbir şeye ihtiyacı yok
Herhangi bir durumda günahın ortaya çıkması ve günaha,
Barut yakınında ateş getirme. Ve gerçekten sevgiye izin vermeyen o
Bir sakat ve zayıf kardeşe vermek için _Mala fide_,
kötü kapasite, vermeyeceği şeyi aramak için. Şimdi çeşmesi
3D ayette hayırsever ve sert anlaşma ithal edilir, "
Hiçbir şey olmadığında kendini bir şey olduğunu düşünüyor, kendini aldatıyor. "
Tüm ölümlü adamlar hiçbir şey, kibir, tamamen makyaj ve daha az
Vanity, bir şey gibi görünecek ve kendi başına öyle görünüyor,
kendisi. Dolayısıyla, hakaret eden şiddetimiz, dolayısıyla üstün titizliğimizdir.
Her insan kendi içinde bir miktar ekstrenciyi diğerinin ötesinde tutar. Götürmek
Gurur ve hayır kurumu girer ve tevazu arkadaşı olur. Ancak
Şimdi kendimizle alay ediyoruz ve kendimizi aldatıyoruz.
brüt
Hiçbir şeyin kendini kibirli pratik temel yalan. Şimdi Elçi
4. ayette bize buna karşı mükemmel bir çözüm sağlıyor, "
Bir adam kendini ve kendi işini kanıtlıyor ve sonra sevinecek
kendisi yalnız ve başka birinde değil. "-
Tüm Hıristiyanların kalbinde meclis ustası! Ve gerçekten bu çivi
Sürülen tüm kibir çıkarır. Dolayısıyla bizim harabamızdır, karşılaştırırız
Kendimiz kendi aralarımızda ve bunu yaparken akıllıca değiliz, 2 kor. X. 12.
Çünkü kendi gerçek değerimizi bilmiyoruz. Sadece fiyatı yükseltiyoruz
Piyasa, tabiri caizse. Kendimizi başka bir erkeğin ölçüsüne göre ölçüyoruz,
ve başkalarının engellemesi üzerine tahminimizi ve ne kadar
Diğerleri hoşnutsuz, kendimizi çok memnun ediyoruz. Ama elçinin diyor ki
Her insan kendi işini kanıtlıyor, kendi vicdanını arayın, kendini karşılaştır
mükemmel kurala; Ve sonra, eğer iyi bulursa, gerçekten de ihtişam edebilir
kendisi. Ama başkalarıyla karşılaştırıldığında, senin değil
sahip olmak. Eğer isterseniz, zeminin tüm bu avantajlarından aşağı inmelisin
Sadece ölçün. Ve gerçekten, eğer senin ve işini kanıtlarsan
Bu şekilde, kendinizi ilk kez kesip olan ilk kişi olacaksın,
Bu ihtişamın sana verdiği gibi, bu hiç yok. Her insan için
Tanrı'nın yargı koltuğundan önce göründüğünde kendi yükünü taşır.
Rab'bin bu tür hayaller ve karşılaştırmalar için yer yok
yargı.

_ ÜÇÜYOR_, bir Hıristiyan kendi kalbine baktığında, bir
Onun olsa bile, başkalarının sevgisine sahip olma eğilim ve arzusu
Vicdan bunu hak etmediğine tanık. Bir onay bulur
Başkalarının onu sevmesi gereken Tanrı'nın bu iyi ve dürüst emrini. Şimdi
Bu yüzden kendini ikna edebilir-benim için çok tatlı ve hoş
Onları haksızlığa uğradığımın bilincinde olmama rağmen başkalarından sevilen? Hatta
Ben bunun nesnesiyken gözümde böyle bir güzellik? O zaman neden olmalı
Başkalarını sevmek benim için zor ve büyük bir yük olur, ancak onlar
Beni haksızlığa uğrattı ve benden daha fazlasını hak etmiyor musun? Neden aynı değil
sevimli bir yön, kardeşim bunun nesnesi olduğunda? Kesinlikle sebep yok
bunun için, ama henüz carnal olduğum ve bu temel yasaya sahip olmadığım için
Doğa ama yine de tekrar kalbime yazılmış, "Bu ne yaparsın
Diğerleri size yapmalı, onlara yap, "Matth. VII. 12. Eğer ikna olursam
Bu komutta başkalarını ücretlendiren herhangi bir eşitlik ve güzellik olduğunu
Beni sevmek, affetmek ve beni rahatsız etmek ve beni uysallıkta geri getirmek, neden
Bu sevgi borcunu ödemem gereken büyük bir komut olmalı ve
Başkalarına karşı hassasiyet mi? 1 John v. 3. "Bu Tanrı'nın sevgisidir, biz
Emirlerini koruyun ve emirleri büyük değil. "

_ Üçüncülükte_. Bu sevginin kimin genişletilmesi gerektiğini düşünün.
Daha genel olarak tüm erkekler için, diğer yaratıklar olarak, ama özellikle ve
Özellikle Tanrı'dan gelen herkese, diğer Hıristiyanlar olarak. "Ve bu
Emir ondan var, Tanrı'yı ​​seven o kardeşini seviyor
Ayrıca. İsa'nın Mesih'in Tanrı'dan doğduğuna inanan ve
Onu seven her biri, onu seven, onu da seven
O, "1 John IV. 21 ve Chap v. 1." Bu nedenle fırsatımız olduğu gibi
Bütün erkeklere, özellikle de hane halkından olanlara iyilik yapıyoruz
İnanç, "Gal. VI. 10." Ey Ruhum, Rab'be dedin, sen benim
Tanrım, iyiliğim sana değil: ama içindeki azizlere kadar
Dünya ve mükemmel olanlara, benim zevkim, "Psal. Xvi. 2,
3. Ve bu husus, Kutsal Ruh
ve birlik. Bu koşulara daha saf bir kanalda aşk-"Saflaştırdınız
Ruhlarınız Ruh aracılığıyla gerçeğe itaat ederken,
Kardeşlerden, saf bir kalple birbirinizi sevdiğinizi görün,
tekrar doğmak, yozlaşabilir tohum değil, bozulmaz,
sonsuza dek yaşanan ve abidet eden Tanrı Sözü, "1 evcil hayvan. i. 22, 23. Biz
bir baba ve ilahi bir doğumla bu kadar yüksek bir
İniş ve kraliyet nesli!  Birliğin başka bir çok bağı var
Aramızda, bunun hepsine katılmaması saçma.  "Bir
Tanrım, bir inanç, bir vaftiz, bir beden, bir ruh, bir umudu çağırdı
Bir tanrı ve hepsinin babası, "Eph. iv. 2-6. Bütün bunlar bir olmak
Aşık biri olmazsak garip.  Çok fazla ilişki güçlü değilse
Ve sıcak sevgi, elçinin konuştuğu gibi, kafirlerden daha kötüyüz, 1
Tim. v. 8.
O bir kâfirden daha kötü, "çünkü doğal bir sevgisi var. Elbette o zaman
Bu daha mükemmel doğa, katılımcılarımız olan ilahi bir doğa, yapamaz
doğasına uygun sevgi istiyorum. Hıristiyanlık bir kardeşliktir,
Kardeşlik, bu tüm ilişkileri aşmalı, onu yüksekten düşürmeli
derecesi ve onu düşük dereceli yüceltmek; Bunda tüm rütbeleri düzleştirmeli
Bir saygı, hayırseverlik ve sevginin kuralına.  Mesih'te var
Ne Yahudi ne de Yahudi.  Dil ve ulusların tüm farklılıkları
Mesih'in bu çıkarında boğuldu, III. 11. "Bunları sakladın
Bilge ve ihtiyatlı şeyler ve onları bebeklere açıkladı, "Luke x.
21. Ve "Tanrı, güçlü ve aptalca ve aptalca seçti ve
bilge, "1 kor. i. 27.
Tanrı'nın lütfu ve merhametinin derinlikleri ve zenginlikleri.  Hepimiz birine çağırmıyor muyuz
Yüksek arama?  Ortak istasyonumuz, Mesih'in afişine karşı savaşmaktır.
günah ve Şeytan.  O zaman neden istasyonumuzdan ayrılıyoruz, çağrılarımızı unutuyoruz ve
Hepimizi ilgilendiren ve bizimle çelişen istihdamı ihmal edin
arkadaşları, ısırır ve birbirlerini yiyin mi?  Bu vermiyor
Ortak düşmanlarımıza avantaj mı?  Bizim gayretimizin kenarını tüketirken
ve ruhlarımızın gücü birbiri üzerine, köreltilmeleri gerekiyor
ve ölümcül düşmanlarımıza karşı zayıfladı.  Kardeşimiz temsil edilirse
Bize birçok hata, başarısızlık ve inatçılık kapsamında
Hatalar veya benzeri, eğer dışarıdaki noktalardan başka bir şey göremezsek,
Dışa dönük bir görünümden sonra karar verirken, diyorum ki,
Onu başka bir kavram ve ilişki altında tekrar düşünün,
Mesih'in hesabı, o tohumun radikal ve neredeyse olduğu gibi
Bunda tüm dünyevi ayrıcalıklardan ve haysiyetlerden daha gerçek bir değer.
Mortalite ertelendiği zaman onu bir zamanlar olacağı gibi düşünün.  Öğrenmek
onu düşündüğünüzde tüm sakatlıklardan çıplak soymak ve hayal etmek
Ölümsüzlük ve ihtişamla giyinmesi ve ne kadar olacağını düşünmesi
O zaman onu sev.  Her ikisi de onu sakatlıklarından çıkarırsan ve
Onu şimdi Mesih'in doğruluğunun bornozuyla kazanmış olarak düşünün ve
tüm görkemli veya ölümsüzlük ve bozulma ile süslenmiş
buradan; Yoksa, eğer kendinizi görüyorsun sakatlıklarla giydirirsen
O'nun içinde ve daha az başarısızlığa tabi değilsin ve
sakatlıklarla pusula, o zaman o bağ kuracak ve devam ettireceksin
mükemmellik, hayırseverlik.

_Lastly_.  Hayırseverliğin mükemmel doğasını ve nasıl olduğunu düşünelim
tüm kraliyet ve ilahi hediyelerle ilgilenen ve iç içe geçmiş
Bir Hıristiyanın ayrıcalıkları. Hepsi Kindred'den utanmıyor ve
Sadaka ile biliş.  Bir Hıristiyanın çağrısı ve mesleği değil
Onurlu mu?  Herhangi bir beeping ruhuna bir monarşinin üstünde olduğundan; onun için
hem kraliyet hem de rahiplik ofisine bir anointing içerir ve bir
Bir krallığın başlığı bozulmaz ve tanımsız. Peki o zaman hayır kurumu
Bu mesleğin sembolü ve rozeti, John XIII. 35. "Buna göre
Erkekler senin öğrencilerim olduğunu biliyorlarsa, eğer bir başkasına sevginiz varsa. "O zaman,
Tanrı ile iletişim ve O'nda ikamet ile karşılaştırılabilir nedir? Tanrı mı?
Gerçekten erkeklerle mi yaşıyor, dedi Solomon? Ruhu bir telif hakkına yüceltiyor,
ve onu mortalitenin üzerine çıkarır. _QUAM horozu res homo si supra
Humana Se Exerat Non!
Başını insan şeylerinin üstünde cennet ve ilahi olarak kaldırdı! "Ve sonra
Ruh, kendi unsuruna yükselirken gerçekten büyütülüyor mu?
ilahi doğa. Bir ruhun Tanrı'da yaşayacağı için bundan daha zarif ne var?
Ve bundan daha görkemli, Tanrı ruhta yaşayacak?  _Charitas Te
Domum Domini Facit, et Dominum Domum Tibi.  Felix Artiex Charitas Quae
Conditori Suo Domum Fabricare Potest! _ "Aşk ruhu bir ev yapar
Rab ve Rab'be ruha bir ev yapar.  Mutlu yapıcı
efendisi için bir ev inşa edebilir! "Aşk onu şef
On bin arasında kalbin odalarına. Onu bütün gece yatırıyor
göğüsleri arasında; ve hala kendini tüm üstünlüğünden boşaltıyor
Boşluk ve tüm kibir ve pisliği temizlemek,
Majesteleri için daha fazla yer. Ve sonra aşk Tanrı'da, O'nun sevgisinde ve
Grace, iyiliği ve büyüklüğünde. Onun varlığının sırrı
zevk alıyor. Şimdi bu karşılıklı yerleşim, burada söylemek zor
Tanrı'nın ihtişamının en çok indiği ya da ruhun en yükselmesi,
İster daha alçakgönüllü olsun ya da yüceltilmiş, bu kardeş gibi aşk, diyorum ki,
kanıtı ve güvencesi. "Birbirimizi seversek, Tanrı yaşar
Biz ve sevgisi bize mükemmelleşti. Tanrı aşktır ve o içinde yaşayan o
Aşk Tanrı'da ve Tanrı'da ikamet ediyor, "1 Yuhanna iv. 12, 16.
Tanrı'nın çocuklarında imajı, gerçekten de imajı olan Tanrı'nın sevgisidir
ve sonra Tanrı'nın sevgisi, ulaştığında ve uzandığında mükemmelleşti
Tanrı'dan Tanrı'nın her şeye, Tanrı'ya olan ilgiye kadar-
Emirler, (1 John v. 3. "Bu Tanrı'nın sevgisidir,
Emirler ve emirleri büyük değil, "1 John IV. 21" ve
Bu emir ondan var, Tanrı'yı ​​seven o kardeşini seviyor
Ayrıca, ") çocukları, (1 John v. 1," kimin İsa'nın
Mesih Tanrı'dan doğar ve onu seven her biri
O'na yalvaran, ") yaratıkları, (mal. II. 10,"
Tanrı bizi yarattı, neden her insana hain bir şekilde ilgileniyoruz?
Kardeşim? ") Tanrı'nın sevgisi resmi, sevginin özel güdüsü
Kardeşlerimiz, onun doğasını yükseltir ve ilahi sevgiyi yapar. O
Bu gerçek Hıristiyan aşkı, sadece sevmek ve şefkatli değil
Kardeş, ya ona karşı kendi eğilimi ya da sefaleti nedeniyle
ve zorunluluk ya da onun iyiliği ve Ekselansları. Bu güdüler ve gerekçeler
Sadece ahlakı aşmayın ve bu yüzden
Hıristiyanlığın belirtileri. Bunlardan başka bir güdü yoksa, biz
Tanrı için kendimiz için o kadar çok sevmemek; Merhamet için ilginç
Kendisi başka bir adamın sefaletiyle, onu hafifletmede bir tür rahatlama bulur.
Bu nedenle Tanrı'nın İradesi ve İyi Zevk bunun kuralı olmalıdır
Hareket ve Tanrı'nın sevgisi onun içinde başlamalı ve devam etmelidir. Ve gerçekten
Hayırseverlik, bir kondisyon durumunda ilahi sevgiden başka bir şey değildir, (416)
Konuşmak ya da Tanrı'ya bir ruh sevgisi ette tezahür etti. Bu
Tanrı'dan bir çemberde hareket etmeyi, yaratıklarına ve Tanrı'ya doğru sevgi
Yine, yaratıklara olan sevgisi kendi içinde başlar ve kendi içinde biter,
1 Yuhanna III. 17. Tanrı'yı ​​tanımlamak yüksek bir şey değil mi? "Hayat bu
Seni tanımak için ebedi, tek gerçek Tanrı ve İsa Mesih
gönderildi, "John XVII. 3.
ruhun yüzünü parlatıyor, şimdi kardeşçe aşk bunu boşaltıyor,
Tanrı'yı ​​bildiğimiz, "Sevgili, birbirimizi sevelim, çünkü sevgi Tanrı'dır,
Ve seven herkes Tanrı'dan doğar ve Tanrı'yı ​​tanır. O seven
Hayır, Tanrı değil, Tanrı aşktır, "1 Yuhanna IV. 7, 8. Aşk Gerçek
Işık, ışık ve yaşam, hafif ve ısı. "Babalarınız yürüttüğünde
yargılama ve ezilenleri rahatlatın & c. Beni tanıyacak mıydı? yaratmak
Rab, "Jer. xxii. 15, 16. En yaygın şeylerin uygulaması dışarı
Tanrı sevgisi ve onun emirlerine saygı, daha gerçek ve gerçek
en derin ve soyutlanmış bilgi spekülasyonlarından daha dinden.
O zaman Tanrı bilindiği, bilginin kalbi korku ile damgaladığında ve
Majestelerinin saygı duyulması ve adına olan sevgisi, çünkü o zaman sadece
O olarak bilinen gerçek ve yaşayan bir Tanrı.

Aşk gerçek ışık ve hayattır. "Göz için hoş bir şey değil mi
Güneşe bak? "Işık tatlıdır ve hayat değerlidir. Bunlar iki
Erkeklere verilen en nadir mücevherler. "O, o kadar da ışığın içinde ve
Kardeşinden nefret et, şimdiye kadar bile karanlıkta ve bildiğini bilmiyor
O goeth; Çünkü karanlık gözlerini kör etti, ama onu seven
Kardeşim Işıkta Abideth ve tökezleme vesilesiyle
O, "1 Yuhanna II. 9-11." Ölümden hayata geçtiğimizi biliyoruz,
Çünkü kardeşleri seviyoruz; Kardeşini sevmeyen, abideth
Ölüm, "1 Yuhanna III. 14. İsa Mesih'in ışığı içeri giremez
Kalp, ama yoğun ışık ısıyı artırsa bile (417) aşkı yapar ve
Bu izlenimin kalpte yapılmadığı yerde,
Doğruluk güneşinin kirişleri onu delmedi.  O ne kadar uygun
Bir ışığın çocuğunun aşık olması! Ve bu nedenle gün yapıldı
ruha ışık, ama yükselip emeğe gidebilir ve
Kendini günün eserlerinde, Tanrı'ya ve insanlara olan sevginin görevlerinde egzersiz mi?
Şimdi böyle bir ruhta tökezlemenin nedeni yok, skandal yok, suç yok
düşme yolunda.  Mesih'in ışığı ve bilgisi sahip olduğunda
Aşık kalp, tökezleyen bir ihlal bloğu yok
yol. Doğruluk emirlerine düşmez ve rastlamaz ve
Merhamet, "Bu nedenle aşk, kanunun yerine getirilmesidir" Rom.
xiii. 10. Ve böylece yardım yolu en kolay, sade, uygun,
ve güvenli bir yol.  Bu şekilde ışık parlayan ışık var ve
İçinde tökezleyen bir blok yok.  Tanrı'nın sevgisi ve bizim
Kardeşler cilalandı ve hepsini sade hale getirdi, "
Sevgilerimiz ve şehvetlerimizin Asperitues ve tümörleri. "_Complanavit
infection._ "Büyük barış, yasasını seven her şeye sahiptir ve hiçbir şey yapmaz
onları rahatsız et. "Aşk eşit ve sürekli bir hareket yapar, hızla hareket eder
Ve tatlı.  Birçok düğümü zorluk çekmeden kaybedebilir, diğerleri daha
Şiddet içeren ilkeler kesilemez, dağları ondan önce eritebilir,
çekilemez.  Olmadan birçok tökezleyen blok olsa da
Dünya, henüz hayır kurumunda ya da hayırsever bir ruhta yok.  Hiçbiri
Kendini uysallıkta ve kendisini engellemek için o ruha girebilir ve
sabır.  Hiçbir şey onu içinde rahatsız edemez veya yaşamaya engel olamaz
barışçıl başkalarıyla.  Tüm erkeklerin elleri buna karşı olsa da, hayırseverlik
hiçbirine karşı değil.  Kendisini masumiyet ve sabırla savunur.  Üzerinde
Diğer yandan, "kardeşi şimdiye kadar bile karanlıkta."
Mesih'in ışığı girmiş olsaydı, Mesih'in sevgisi birlikte gelmişti
Bu ve bu sevgi ve sadaka yasasıdır. İsa Mesih gelseydi
Ruh, eski sevginin emrini restore etmiş ve onu yeni yapmıştır
Tekrar.  Sevgi ve hayırseverlik isteğinin çoğu, çok eski
Cehalet ve karanlık kalır.  Bir adam kendini sevebilirse
Işıkta olduğunu, ışıkta o kadar gelişmiş olduğunu,
Kesinlikle bu, kalan karanlığın daha güçlü bir kanıtıdır, çünkü bu bir
en karanlık karanlığın çalışması ve sadece için uygun olan öldürme sevgisi
Karanlık Gecesi.  Ve böyle bir adam nereye gittiğini bilir ve yapmalı
İhtiyaçlar, içinde ve olmadan birçok tökezleme bloğuna maruz kalır ve düşer.  Öyle
Zihni kör eden ve kalbi koyulaştıran sevgi ve hayırseverlik istemek
Başkalarında skandallardan nasıl kaçınacağını ve geçeceğini göremiyor, ancak
Çizgiye ihtiyaç duyar ve boynunu kırın.  Aşk liderlik edebilecek bir ışıktır
Ut offsence ve tökezlemeden suçlarla.  Karanlıkta erkekler
Yolu karıştırın, sonunu bilmeyin, çukurları açık yollarla alın ve
Onlara tökezleyin.  Charitablity, eylemler üzerinde bir sis oluşturur ve
Başkalarının kursları ve kendimiz de, ikisi olmadan devam edemeyeceğimiz
ihlal. Ve bu onun sefaleti, herhangi bir
kendi içinde hata.  Nereye gitmediğini bilmiyor, hafif karanlık çağırıyor ve
Karanlık Işık.  Yargıda kısmi, her zaman kendi başına telaffuz eder
adına, kimin kınadığı, kendini kurtarabileceğini umursar. "Tanrı'nın oğulları" olmak için bu kadar değerli bir ayrıcalık var mı? 1
III. 2. Buna tüm ilişkiler, durumlar veya koşullar
Birincisi, en yüksek çocuklar mı?  David'in sorusuydu, "yapmalı
Kralın hukukunda oğlu muyum? "Ne yazık ki! Ne kadar küçük ve fakir bir haysiyet
Bunun, "Tanrı'nın Oğulları" olmak, ilahi bir doğanın katılımcıları mı?  Bütün
doğum farkı, dereceler ve niteliklerin tüm ayrımı
Bunun yanı sıra, insanlar var, ancak varlığı yok, değeri yok
Onların süslü ve yapımı.  Gerçekten hiçbir şey değiller ve yapabilirler
Hiçbir şey. Bu sadece önemli ve temel bir farktır.  İlahi Olan
doğum onunla birlikte ilahi bir doğa, ilkelerin bir değişikliği,
En kötüsü, karanlığından ışığa, ölümden hayata.  Şimdi,
Öyleyse, bu lütuf içinde Ekselansların ne olduğunu düşünün, ki bu
Tanrı'nın bir oğlunun karakteri, Baba'nın birleşmiş ve geçti
Hayata Ölüm?  1 Yuhanna III. 10, 14. "Bu konuda Tanrı'nın çocukları
tezahür ve şeytanın çocukları.  Doğruluk değilse
Tanrı değil, erkek kardeşini değil.  Biz biliyoruz
ölümden hayata geçti, çünkü kardeşleri seviyoruz, o
Kardeşi değil, ölümde Abideth. "1 John IV. 7." Sevgili,
Birbirinizi sev, çünkü sevgi Tanrı'dır ve Loveth'in doğduğu her biri
Tanrı ve tanrıyı tanıyın. "Ve gerçekten öyleyse, eğer öyleyse,
Babamızın çocukları birbirlerini çok seviyor.  Korkunç ve
başka türlü görmek için doğal.  Ama ayrıca, bunda çok şey var
seçkin ve sinyal mülkü olan babalarının benzerliği,
Herkese iyi olmak ve şükransız olan ve eşsiz olanlara bile nazik olmak
Zafer, haksızlığı affetmek ve sabırla uzun süre acı çekmektir. Bir Hıristiyan
Babasına bundan daha fazla benzemiyor. Neden hesaba katıyoruz
İçimizde Tanrı'nın zaferi olan bu temel? Doğumumuzdan utanıyor muyuz veya
Babamızın sahibi olmaz mıyız? Onları kardeş olarak sevmekten utanır mıyız
O, oğul olarak evlat edinmekten utanmadı ve Mesih kim değil
Kardeşler aramaktan utanıyor musun?




Bölüm IV.


Hıristiyan olduğu görevlerin sıralamasını merak etmeyeceğiz
Aşk kendini egzersiz yapmalıdır. İkinci masanın tüm emirleri
Ama şubeleri: tüm eserlerine indirgenebilirler
Doğruluk ve merhamet. Ama gerçekten bunlar diğer aracılığıyla iç içe geçiyor.
Mercy, erkeklere şefkat gösterilmesiyle sınırlı olmak için kullanıyor olsa da
sefalette, yine de o merhamette bir doğruluk var ve merhamet var
Doğruluk eylemlerinin çoğunda, acımasızca yargılamamada olduğu gibi,
affedici & c. Bu nedenle en seçkin olanı ele alacağız ve
Tanrı'nın sözünün ciddiyetle ve sık olduğu zor sevginin zor görevleri
başkalarıyla ilgili olarak, özellikle de hane halkının bunlar
inanç.

Kalplerimizi zorlamak için çalışacağımızı ve
tüm erkeklerin aşkına ruhlar, çoğu zaman sözlerini inceleyerek
Bizi "tüm erkeklere karşı sevgiyle bol miktarda bulmamızı" sağlayan elçi, 1 Thess.
III. 12. Ve bu o kadar endişe duyuyor ki, Rab'bin
Onları arttırırdı ve bu da dua etmeliyiz. Bir
Ortak doğamıza yönelik sevecen eğilim ortak bir şey değildir.
Hıristiyanlık bundan hoşlanır ve bu sadece gerçek insanlık, Luke VI. 36, 37.
"Bu yüzden merhametli olun, babanız da merhametli. Yargıç değil ve
Yargılanmayacak, kınamayacaksınız ve kınanmayacaksınız,
affet ve affedileceksiniz. "Şimdi tüm erkeklerle ilgili olarak, hayırseverlik
her türlü erkek için dua etmek için bir nişan var,
Apostolik Komuta, 1 Tim II. 1: "Bu nedenle, her şeyden önce,
Destekler, dualar, şefaatler ve teşekkür etmek için teşekkür etmek
Tüm erkekler. "Dualar ve İncelemeler, Sevginin Eşit Duaları,
onlar için bile dökülmeli veya dua etmemeli
kendileri. Bu nedenle bize dua etmeyi öğretir, ama ağız olabiliriz
başkalarının? Ve yukarıda bize bir şefaatçiye verildiğinden, nasıl bağlanırız?
Aşağıdaki diğer kişiler için şefaatçi olmak ve bu nedenle ortaktan etkilenmek
Çok teşekkür etmek için çokluğun merhametleri de! Eğer insan, yasa ile
Yaratılış, taşların, ağaçların, kuşların, canavarların, cennetin ağzıdır ve
Dünya, Güneş ve Ay ve Yıldızlar, Ne Kadar Bir Hıristiyan, Bir Kurtarıcı
Adam, insanlığın ağzı ol, onun bolluğu için Tanrı'yı ​​övmek için
İyilik, henüz bu sefalet ve esaret içinde kalanlara doğru bile
teslim edildiğini mi?

_Next_, sadaka elbette skandaldan kaçınacak ve dürüstçe yaşayacak
Bütün erkeklerin görüşü. Havari, "Hiçbir suç ver, ne de
Yahudiler ne de Yahudi olmayanlara ne de Tanrı Kilisesi, "1 Kor. X. 32. Ve o
Kendi örneğini ekliyor, "" Her şeydeki tüm erkekleri memnun edemeyesem bile,
Kendi karım, ancak birçoğunun karı, kurtarılabilirler, "Ver. 33.
Sadaka kendi bağımlısı değildir. Memnun edecek mizah yok. Bu olabilir
Başkalarını kâr etmek için kendini memnun etmiyor. Sanırım bir anlamı yok
Hıristiyanlık daha az saygı gördü. Kabul ettiğimiz diğerleri, ama başarısız oluyoruz
pratik. Bu kıt, zihnin onayına sahiptir. Çok azı gebe kalıyor
Onlara yatan yükümlülük. Ama o en çok Hıristiyanlık nasıl
İnsanlık? Mesih bizi Hıristiyanların yanı sıra insanları da yapar. Bizi yapıyor
İnananlar olduğunda makul erkekler. Günah doğamızı vahşi doğaya dönüştürdü,
Canavar, Viperous, bencil bir şey. Grace nedeni ve doğal
en saf ve en yüksek gerginlikte sevgi. Ve bu sebep ve
insanlık, yükseltilmiş ve saflaştırılmış,-her şeydeki tüm erkeklere küçümsemek
kârları ve editasyonu için, başkalarını kurtarmak için kendini inkar etmek.
Kendi içinde gerekli değildir, bir zorunluluk getirmemeliyiz
hayal gücümüz ve fantezi ile, daha büyük bir önyargı
Gereklilik, bir başkasının düzenlenmesi. Gerçekten de hayırseverlik yapmayacak, günah işlememeye cesaret edemez
Lütfen erkekler. Bu Tanrı'dan nefret etmek, kendimizden nefret etmek ve bizden nefret etmekti
Brethren, bir temel altında taklit aşk kavramı.  Ama inanıyorum,
gerekli olmayan şeylerde kendi mumurlarımıza bağımlılık
değer ama bizim eğilimimizden, bizi genellikle ötesine taşıma
Görev ve günahın vicdanının yakalanmasından daha sadaka sınırları.
Bazıları azizleri rahatsız etme ihalesi olmaları gerektiğini kabul edecek. Ama yapıyorlar
sanki başkalarıyla ilgili olarak ne yaptıklarının çok önemli olduğunu düşünmemek
Bir Gentile'yi bir Hıristiyandan daha fazla öldürmek yasaldı. Bu kanlı
Hayal gücü, o masum Hıristiyan Paul'ün karşısında, (Philip.
ii. 15.), "suçsuz ve zararsız, Tanrı'nın oğulları olmadan
azar, çarpık ve sapkın bir neslin ortasında, "
"Işıklar" olarak parlamalı. Ve gerçekten insanlık tarafından yükseltildi
Hıristiyanlık veya din tarafından saflaştırılan akıl, bu da
Bu karanlık dünyada en parlak parlıyor. Ve diyor (Sütun IV. 5.),
"Onlara doğru bilgelikte yürüyün" ve (1 Thess. IV. 12.)
"Dürüstçe onlara doğru yürü"-her şeyden kaçınmak, bizim
onları sevgisinden yabancılaştırabilecek meslek ve taşıma
gerçek ve tanrısallık yürürken, bazı kalplerine girebileceğimiz için bazılarını
dinin güzelliğinin yakalanması. Birçoğu iyi yaparlarsa,
Her şey yolunda-eğer bir görevse, hiçbir şey önemli değil. Ama hatırla
Dikkat, "O zaman iyiliğin kötü konuşulmasına izin vermeyin," Rom. xiv. 16. Biz
bu yüzden tüm görevlerimizi koşullandırmak için de gözümüze sahip olurdu,
çünkü içinde en az hücum olabilirler ve
Erkekler, 1 evcil hayvan. ii. 12. "Yahudi olmayanlar arasında konuşmanızın dürüst olması,
Bu, size karşı kötü işçiler olarak konuşurken, iyiliğinizle olabilirler
Görecekleri işler, ziyaret gününde Tanrı'yı ​​yüceltin. "

O zaman, _thirdly_, sadaka tüm erkeklerle barışı takip eder, olduğu kadar
Mümkün, Heb. xii. 14. "İçinde Lieth kadar mümkünse, yaşa
Tüm erkeklerle barışçı bir şekilde, "Rom. xii. 18. Birçok ruh için çerçevelenir
çekişme.  Barış onları takip ederse, ondan kaçacaklar.  Ama
Hıristiyan Tanrı ile barış yaptı, bunun üzerine tatlı meyvesi
Ruh, onu barışçıl ve sessiz bir isteğine atacak
diğerleri ve barış ondan kaçarsa, ondan sonra takip etmek, sadece değil
teklif edildiğinde eğlendirin, ancak uzaktayken aramak ve
Kaçtığında takip edin. (Peter. Xxxiv. 14, Peter
Hıristiyanlar, 1 evcil hayvan. III. 8, 9, 10, 11.) "Son olarak, hepiniz bir zihin ol
Bir diğerinden merhamet etmek, kardeşler gibi sevgi, zavallı olun, ol
nazik. Kötülük için kötülük veya korkuluk için korkuluk yapmak değil, ama
aksine, nimet, orada olduğunu bilerek,
bir nimet miras almalı. Hayatı sevecek ve iyi günler görecek,
Dilini kötülükten ve dudaklarından kaçınmasına izin ver,
Guile. Bırakın kötülükten kaçın ve iyilik yapsın; Bırakın barışa izin ver ve ortaya çık
"Sanırım, aramızda bir barış üreticisi almak için merhamet elde ettiğimizden beri
Ve Tanrım, bundan böyle kendimizi barış üreticileri olarak saymalıyız
erkekler arasında. Ve gerçekten böyle bir nimet var, Matt. v.
9. "Barış üreticileri kutsanmıştır." Barış Prensi bunu telaffuz etti ve
Bu kutsanmışlık, "Onlara Tanrı'nın çocukları olarak adlandırılacak"
Çünkü o "barış tanrısı" ve ona benzemek için, önce
Saflık, o zaman barış içinde, onun imajının bir karakteridir. Bu doğru, barış olacak
Bazen bir Hıristiyan takip edemediği için çok hızlı ve çok uzakta kaçar
günah olmadan ve bu daha yüksek bir barışın ihlalidir. Ama sadaka, ne zaman
olmadan huzur içinde yaşayamaz, sonra içinde huzur içinde yaşar, çünkü
Vicdanın bu tatlı ifadesi, içinde yattığı kadar,
Barış olmadan takip edildi. İlahi Bilgelik (James III. 17.), "ilk
Saf, sonra barışçıl, nazik ve kabul edilmesi kolay, merhamet dolu ve
iyi meyveler, boğulmadan ve ikiyüzlülük olmadan. "Eğer bilgelik
Barışçıl ve saf değil, o ama dünyevi, dünyevi bir karnaval komplo
ve şehvetli. Ama eğer safsa barışçıl olmalıdır. Bilgelik için
yukarıdan inen gerçeğin saflığı ve sevginin saflığı ve
Zihnin ve sevginin saflığı da. Bir saflığın olduğu yerde
gerçek, ama kıskanç, acı çekiş, katı yargılama eşlik etti
Wrangling ve benzeri gibi, o zaman bozulur ve bozulur
aşağılık ve baz sevgilerinin karışması, dunghill'den yükselen
et. Zihnimiz ortaya çıkan şehvetlerimizin buharları saf leke yapın
gerçek. Üzerine dünyevi, şehvetli ve şeytani bir vize koydular.

Sadaka, konuşma ve söylemi, yargılamadan,
Sansürleme, Matth. vii. 1.
Edim, bundan sonra daha fazla konuşacağım. III. James. 17. "Olmadan
Parti, ikiyüzlülük olmadan. "Orijinaldeki kelimeler, {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf Kappa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma ~}
{~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Kappa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}, (yargılama ve sıkışmadan ve ikiyüzlülük olmadan),
ithal etmek, büyük cinsürörler genellikle en büyük ikiyüzlüdür ve
Samimiyet her zaman çok hayırseverliğe sahiptir. Gerçekten, harcanan çok boş zaman var
Bu şekilde birbirlerinin söylemlerinde ve kararlarımızı havalandırarak
diğerleri, sanki başkalarını kınamak için yeterli bir övgü gibiymiş gibi ve
Bir diğerini empoze ile şarj etmek için çok dindarlık. Hatta korumalıyız
Onları yargılamak, 1 kor. v. 12, 13. Onlara düşünmek veya
Onların yolları, içindeki editasyondan daha fazla provokasyon var. Bir sansür
Mizah kesinlikle kendisi için en kısmi ve kendinden hoşgörülüdür. Bu olabilir
Kendi gözünde büyük bir ışına daha erken katlanır,
komşu ve bu açıkça günahın nefreti olmadığını veya
Tek ve basit prensibi olan erdem sevgisi, ama
Kendini sev, günahtaki hoşnutsuzlukların altında örtüldü ve memnuniyetle
erdem. Bunu değiştirmek için büyük bir yardım olduğunu düşünüyorum, çok azaltılmaktı
Başkalarına üstünlük ve çok sayıda söylemden. "
Orada çok sayıda kelime günah içermemesini istiyor "ve çok sayıda
Diğer erkeklere verilen söylemler, kızarık yargılamanın günahını kaçıramaz. BEN
Tanrı'nın azizlerini ve korkusunu, sık sık konuştuğu için övgüde bulunduklarını bul
Bir diğeri, ama bir diğerinden konuşmak için hiç değil. Konusu
Söylem (Mal. III. 16.) kesinlikle başka bir gergindi,-ne kadar iyi
Rab'be hizmet etmek, & c.-oradaki başkalarının kötü iletişiminin karşısında
kayıtlı.

Hayırseverlik masal taşıyıcı değildir. Bir iftira olarak değil
Sır, doğru olsa da, prov. xx. 19. Gizlenmesi sadık bir ruha sahip
mesele, Prov. xi. 13. Başka bir adamın iyi adı, ortaya konan bir rehin
Elimizde, her insanın sadakatle restore etmesi ve nasıl dikkat etmesi gerekir
Onu kaybeder ya da geri ısırarak yabancılaştırır. Bazılarının söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı
Başkalarının hataları ve zayıflıkları olmasaydı, ama
Böyle her zaman sessiz kalması daha iyi, ya duyacak kulakları yoktu
onlardan veya tanıyacakları ya da onları havalandıracak dilleri yoktu. Yalan söylemezlerse
Büyük ölçüde, yanlış yapmadıklarını düşünüyorlar. Ama onu yargılamalarına izin ver
kendilerine atıf. "İyi bir isim değerli merhemden daha iyidir,"
(Eccles. VII. 1.) "ve daha ziyade büyük zenginliklerden daha ziyade seçilmek," Prov. xxii.
1. Ve bu yanlış değil mi, bu değerli merhemi kirletmek ve soymak veya
Bu mücevherleri büyük zenginliklerden daha değerli mi çalıyor? Garip bir
Bunlar arasındaki bağlantı. "Bir masal taşıyıcı olarak yukarı ve aşağı gitmeyeceksin,
Ne komşunuzun kanına karşı duruyor, "Lev. Xix. 16. Bu bir tür
cinayetin, çünkü hayat kadar değerli olanı öldürür
ustaca kalp. "Bir masal taşıyıcısının sözleri yaralar ve gidiyorlar
Karnın en iç kısımlarına kadar, "Prov. XVIII. 8 ve XXVI. 22.
Herhangi bir erkeğin kalbine bir yara vururlar, bu zorlaştırılamaz ve
Aralarında böyle bir çekişme ve çekişme semineri olan hiçbir şey yok
Bu kadar kardeşler. Yabancılaşmanın alevini beslemek yağdır. Götürmek
Bir masal taşıyıcı ve Strife Ceaseth, Prov. xxvi. 20. Olsun ama herhangi biri
(başka ticaret veya mesleği olmayan böyle olmamak istemediği için), fısıldamak
Kardeşlerin kulaklarına ve onların kötü endişelerini öner, onlar
Günlük deneyimde gördüğümüz gibi baş arkadaşları ayıracak, Prov. xvi.
28. "Reviler", krallığın dışında bırakılan bunlar arasında
Tanrı, 1 kor. VI. 10. Ve bu nedenle, Kutsal Ruh genel verdiği gibi
dilin karlı ve düzenleyici iyileştirilmesi için kurallar,
Yani gerçekten bir erkeğin ihtişamı olabilir, (gerçekten küçük bir anlamı değildir
Din, James'in ifade ettiği gibi, Chap. III. 2. "Herhangi bir adam rahatsız etmiyorsa
Kelime, aynı mükemmel bir adamdır ") bu yüzden aynı ruh bize özel verir
Bununla ilgili talimatlar, "Bir diğerinden kötü değil, kardeşler. O
kardeşinin kötülüğünü konuştu ve kardeşini yargıladı
Yasa ve yasayı yargılıyor, "(James iv. 11.) çünkü kendini içine koyuyor
Hukukçunun yeri ve kendi yargısı ve fantezi odasında
Yasa ve böylece yasayı yargılar. Ve bu nedenle Havari Peter
bilge ve önemli bağlantı, 1 evcil hayvan. ii. 1. "Tüm kötülükleri bir kenara bırak,
ve tüm hükmedeki, ikiyüzlülükler, kıskançlar ve tüm kötü konuşmalar. "
Gerçekten, kardeşlerimizden kötü konuşmak, ancak doğru olsa da
Bunların bolluğundan, kalbinde, guile, ikiyüzlülük,
ve kıskançlık. Başkalarını sansürlemekten bir dindarlık adını yakalarken ve
Bir başkasının iyi isminin kalıntıları üzerine kendi tahminimizi oluşturun, ikiyüzlülük
Ve kıskançlık çok baskındır. Eğer gerçekten lütufla büyürsek
Kelime ve Rab'bin ne kadar zarif olduğu daha fazla tat, bunları bir kenara bırakmalıyız
ve küçük çocuk, fahiş olmadan ve safra olmadan. Birçok
hesap, yeterince mazeret, kötü masallar icat etmedikleri ya da olmadıkları
onların ilk broşörleri; Ancak Kutsal Yazılar her ikisine de katılıyor. .
"Tabernacle'a uyacak" adam ne havalandırmalı ne de icat etmeli
Onları, ne onları aşağı atmaz ne de almaz, "
dil ne de komşusuna karşı bir sitem oluşturuyor; "(Psal. xv. 3.) veya
_RECEIVETH NOT_ veya _ENDURETH NOT_, marjda olduğu gibi. O da vermiyor
ne de onu alıyor, başkalarının hatalarından ne de kulaktan bahsetmek için bir dil değil
onları duymak için. Gerçekten de kendisini itiraf etmek için bir dil ve bir kulak açık
o kurallara göre, "itiraf et
hatan birbiri ile diğerine. "Çok fazla topluma sahip olmamız yasaktır veya
masal taşıyıcılarla arkadaşlık; ve eklenir, Prov. xx. 19, "ve karışık
Ağzlarıyla daha düz gibi değil, "gerçekten de yaygın olarak
Yoktu, şimdiki zamanları daha düzleştirin; Backbiter bir yüz flaterer.
Ve bu nedenle sadece onlarla karışmamalıyız, aynı zamanda onları uzaklaştırmalıyız
insan toplumuna düşman olarak. Hayırseverlik böyle bir durumda kendini korur,
Eğer söyleyebilirsem, "kızgın bir yüz yüzünden", bir öfke görünümü ve
gerçek hoşnutsuzluk. "Kuzey rüzgarı yağmurdan uzaklaşırken" böylece eğlence
"geri bantlama dilini" uzaklaştıracaktı. xxv. 23. Eğer yaparsak
indirim, backbiters paketlerini açmak için cesaret kırılacak
Haberler ve Raporlar: ve gerçekten de kötü raporların alınması
Kardeşler, verdiğimiz karanlığın verimli eserlerine katılmak
Daha çok kınamalı, Eph. v. 11. veznemle katılmak tamamlamaktır
kötü rapor; Çünkü alıcı olmasaydı vezneder olmazdı
Masalı taşıyıcı yok. "Yardım kuruluşu çok sayıda günahı kapsıyor," 1 Pet. IV. 8; Ve
Bu nedenle "her şeyin üstünde kendi aranızda hararetli hayır kurumu var" diyor
O. Dua üstünde ve sonuna, itibarı yukarıda izlemek nedir?
Gerçekten de, Tanrı ile arkadaşlığa atıfta bulunarak, bunlar her şeyden önce; ama
Bu dünyada rahat bir arkadaşlık ile ilişki, bu
her şeyden önce, diğer süslemelerin tacı veya kreması. Günahları olan o
Tanrı'nın özgür sevgisiyle kaplı, giysisini yaymanın zor olduğunu düşünemiyorum
Kardeşinin günahları üzerindeki sevgisi. Nefret uyandırır, hepsi
Kıskançlık olarak hayırsever sevgiler, gazap. İçerikleri arttırır ve
Yurtdışında Blazeth Erkekler sakatlıkları. Ama "Aşk tüm günahları kapsıyor" Gizle
Onları herkese ait olmayan herkesten, Prov. X. 12.
Bir şekilde aşk, bildiklerini bilmek için kendinden acı çekmez, ya da en azından
çok hatırlamak için. Bazen kendini olumlu bir şekilde göz kırpar
yapı. Bir sakatlık ve Misken (418) ile geçecek, ancak birçok
Hareketsiz durun ve onunla iletişim kurun. Ama o bir ihlalleri kapsayan
Suçları gömmeyi seviyor. Sessizlik, korumak için dikkate değer bir anlamdır
Concord ve gerçek dostluk ve dostluğu geliştirin. Hataların uzun sürmesi
yer üstü dövülmemiş, doth onları kötü bir lezzet atacak
Hiç Parçalanma Arkadaşları. Bu nedenle, bilge adam diyor ki, "
Transgresyon sevgiyi arıyor: ama bir meseleyi tekrarlayan o çok ayrılıyor
Arkadaşlar, "Prov. XVII. 9. Hıristiyanlık hatalarını kapsayan bir yabancı yapacak
bir arkadaş; Ama tekrarlamak ve onları alev almak sadece bir arkadaş olmakla kalmayacak
yabancı, ama bir düşman. Yine de bu önyargı için hiçbir şey değil
Hıristiyan birbirini yeniden yaratma ve uyarma görevi, Eph. v. 11. "
Karanlığın verimli eserleriyle birlikte dostluk yok, daha ziyade yeniden yarıyor
"Aşk" Seekness'in Ruhu "nda kınama komutları (Gal. VI. 1.)
Bir adam bir kolu eklemden geri yükleyecekti. Ve bu yüzden sen "olmayacaksın
Kalbinde ondan nefret et, ama herhangi bir şekilde onu kınamalı ve acı çekmeyecek
ona günah, "Lev. xix. 17. Ve bundan sonra kardeşini yeniden yaratan
aşktan ve uysallık ve bilgelikte, "daha sonra daha fazlasını bulacak
Onun lehine ondan daha iyi, "Prov. xxviii. 23.
Kalplerimizdeki kinleri ve kıskançları kapsamak, bir alevi beslemekti.
Bosom, hangi doth ama bir havalandırma bekleyin ve bir keresinde veya başka bir
patladı. Ama her adıma çok dar bakmak ve bir
Özellikle bunları yayınlamak için erkeklerin sadece zayıflıklarının kaydı
dünya; Bu sevginin kuralıyla tutarsızdır. Ve gerçekten, bu bir
Bir "komşusunu hor görecek bilgelik yoksulluğu; ama bir adam
Anlamak huzurunu tutacak. "En çok kusurlu olan o,
Diğerlerinde Maniest'i (419) bulun ve bunları şu ya da bu şekilde kötülemeye çalışın;
Ama bilge bir adam kırılganlıklardan geçebilir, evet, ona yapılan suçlar ve
Sessiz, Prov. xi. 12.




Bölüm V.


Alçakgönüllülük yardım kuruluşunun kökü ve her ikisinin de meyvesidir. Orada
Başkalarına katı ve saf sevgi zemini yok,
Kendini sevme ilk olarak ruhtan atılmalıdır; Ve bu üstünlük ne zaman
Boşuna kalır, o zaman hayır kurumu sağlam ve derin bir temeldir:
"Komutun sonu saf bir kalpten yardım," 1 Tim. Ben. 5.
sadece saflaştırılmış bir kalp, bu zehir ve bulaşmadan temizlenmiş
Bu kadar tatlı ve sağlıklı bir
Tanrı Kilisesi'nin ruhlarının ve bağırsaklarının ferahlatılmasına akar.
Kendini zafer ve gurur derin kökleri ruha tutturulmuşsa,
Tüm sap ve erdem aşağı doğru ve ağaca çok az ya da hiçbir şey göndermez
sadaka, bu da onu eserlerinde kısır ve verimli olmayan hale getiriyor
Doğruluk ve merhamet ve uysallık meyveleri. Engeller var
Bu iletişimin yolu, sadece koparma tarafından kaldırılabilecek
Herkese avlanan bu gurur ve kendini tahmin etme köklerinden yukarı ve
Hepsini kendi içine dahil edin, ama yine de,
Yağ yuttu, asla şişman ya da daha iyi gelişmiş değildir.

Öyleyse, bunların ilk prensipler olması şaşırtıcı değil,
Mesih'in okulunda, Hıristiyanlığın B c'si: "Beni öğren,
Çünkü ben uysalım ve alçak bir şekilde kalbim ve ruhlarınıza dinleneceksin, "
Matth. xi. 29. Bu, Babanın dünyaya gönderilen büyük peygamberi
Cennetten bir sesle kimin kim olduğunu öğretmek için bize duymamızı emretti:
"Bu benim sevgili oğlum, onu duy." Şöhret ve raporu olmamalı
Böyle bir öğretmen bizi hareket ettiriyor mu? Çok onurlu, çok daha önce ifade edildi
Geldi, önlemin üstünde ruhu vardı, "
öğrenilen; "(İsa. L. 4.) Musa'dan daha büyük bir peygamber olduğunu
(Deut. Xviii. 15, 18.) Yani, cennetin harika danışmanı ve
Dünya, (İsa. Ix. 6.) "Halkın tanığı", bir öğretmen ve "
insanlar. "Ve sonra, geldiğinde en muhteşem tanıklığa sahipti
en görkemli insanlardan-Baba ve Kutsal Ruh-en çok
Dünyanın duyduğu ciddi bir şekilde, Matth. xvii. 5. "Bakın
Buluttan ses, ki bu benim sevgili oğlum, içinde olduğum
çok memnun oldum; Onu duy. "Şimdi, bu bizim efendimiz, Rabbi, Matth.
xxiii. 8. Bu mesleğimizin elçisi ve yüksek rahibi (Heb.
III. 1.); "Dünyanın ışığı ve erkeklerin yaşamı," John VIII. 12. ve vi.
33, 51. Öyleyse, böyle bir öğretmen ve efendiye sahip olmak, bizi cennetten gönderdi, Mayıs
Efendimizde zafer değil miyiz? Ama bazıları aşağı inen olduğunu varsayabilir
Cennetten, cennet bilgeliğinin tüm zenginlikleri ve hazineleriyle dolu,
okulunda öğrencilerine, tüm gizemlere ve
Dünyanın yayıldığı doğa ve sanatın derin sırları
Bilgi ağacının ilk tadı ve onların
beyinleri tüm ruhlarının sıkıntısına, ama herhangi bir meyve olmadan, ama
bilmenin imkansızlığının keşfi ve keder artışı
arama. Tanrı'nın bilgeliği arasında inen kim beklemez
ama dünyaya bu bilgelik göstermesi gerektiğini,
tüm erkeklerin takip ettiği tüm Tanrı'nın tüm eserlerini anlamak
boşuna; o kim tarafından her şeyin yaratıldığını ve bu yüzden inat edebileceğini ve
Tüm gizli nedenlerini ve erdemlerini, tüm takdire şayan ve
Bir kelimeyle kolayca, onları yaptığı gibi harika nitelikler ve operasyonlar
tek kelimeyle; Kim beklemezdi, diyorum ki, ama bunu yapmalıydı
dünya ve gizemleri, tüm derslerinin konusu, daha fazla
Kendi görkemli gücünü ve bilgeliğini göstermek için? Ve yine de bak, onlar
okuluna gelmiş ve bu usta ve doktorun öğrettiğini duymuştu
Akademisyenler, şöhret ve rapor yoluyla gelmeye davet edilenler
onun adından, konuyu duyduğuma şaşıracak ve şaşıracaktı
Doktrininin; biri bu kadar düşük şeyler öğretmek için yüksekte gelir,
"Beni öğren, ben uysal ve alçak." Üstat olan diğer erkekler
meslekler ve mezheplerin veya emirlerin yazarları, bazılarına
Onları ünlü kılmak için doktrinde tekillik. Ama Rabbimize bak ve
Üstat, bu vidaladığı doktrin! İçinde ses çıkaran hiçbir şey yok
yüksek ve dünyanın tahmininde büyük görünüyor. İle ilgili olarak
Dünyanın bilgeliği, bu aptallık, bir alçakgönüllülük doktrini
En yüksek! Rab'bin ve yapımcıdan bir alçaklık ve uysallık dersi
Tümü! İlk başta, onu takip etmek için herhangi bir cazibe için hiçbir şey yok gibi görünüyor. DSÖ
daha fazla öğrenmek için Hıristiyanlık Koleji kadar uzağa seyahat ederdi ama
Bu, her insan onun öğretmeni gibi davrandığında?

Ama gerçekten bu alçakta bir ihtişam var ve tekillik var
Bu ortaklıkta. Kalırsanız ve biraz daha uzun süre duyarsan ve girin
Bu doktrinin derin bir araştırmasında, eklenir ve üstesinden geliriz
harikalarla. Girinceye kadar sığ görünüyor ama dip yok.
Hıristiyanlık büyük bir gürültü yapmaz, ama daha derinlere kadar çalışır. Bu bir ışık
ve aşırı bilgi, doktrininin küçük bir dağılması,
Erkekleri hor görür ve başka şeyleri tercih eder, ancak derin ve sağlam
Bunun endişesi bizi tapmamızı ve hayran bırakacak ve bizi bir _O'ya götürecek
AltituTo! ROM. xi.
33. Doğanın yüzeysel bilgisi erkek ateistleri yapar, ancak
Bunun derin anlayışı insanları dindar yapar, diğer her şey,
_Vilescit scientia_, "Onların bilgisiyle daha aşağılayıcı büyür." BT
Bu dindar hayranlığın annesi olan onların cehaleti, taşıdığımız
Onlara. Ama sadece Hıristiyanlık, _vilescit cahil, clarescit scientia_,
yaygın ve temeldir, çünkü bilinmemektedir. Ve bu hiç de bir küçümseme değil
Buna, hiçbirinin onu hor görmediğini, ama bilmeyen ve
Hiçbiri herhangi bir şey yapamaz, ama bir zamanlar bilen her şeyi hor görür. O
uygun Ekselansları ve ihtişamıdır.

Tüm sanat ve bilimlerin ilkeleri ve ortak aksiyomları vardır
tartışılmaz otorite. Her türlü mesleklerin temelleri var
onların karakteri olan doktrinler ve noktalar. Hıristiyanlık Hath
ilkeleri de. Ve ilkeler sade ve ilgisiz olmalıdır; Onlar
Kendi ışıkları ile belirgin olmalı ve başka şeylere ışık vermeye yatkın olmalıdır.
Sanatın diğer sonuçlarının tümü türevler ve
onlardan kesintiler. Efendimiz ve doktorumuz aynı yöntemi takip ediyor. O
Bunun bazı temel noktalarını ortaya koyar.
Hıristiyanlığın tüm binasının asıldığı meslek. "Öğrenin
Ben, çünkü ben uysalım. "Bu onun hayatının yüksek dersiydi
çok örnek olarak vaaz etti ve doktrini bu kadar ciddiyetle bastı ve
Bu, başkalarına yük getiren diğer öğretmenlerden çok farklıdır ve
Kendileri onlara dokunmuyorlar. Ama önce onu uyguluyor
doktrin ve sonra vaaz eder. İlk olarak kendi içinde bir desen atıyor ve
Sonra onu takip etmek için basılır. Örnekler kurallardan daha iyi öğretir, ancak her ikisi de
Birlikte en etkili ve emin. En nadir örnek ve en asil kural
Erkeklere hiç verildi burada bir araya geldi.

Kural, düşük bir isme sahip, ancak yüksek bir doğa ile ilgilidir.
İtibar ve dış formda alçaklık ve uysallık, hizmetkarlar gibidir,
Yine de, en yüksek ve en yüksek ile eşit olmanın hiçbir soygunun
Prens Graces. Altın ve gümüş damarı bağırsaklarda çok düşük yatar
ama bu nedenle temel değil, daha değerli. Diğer
erdemler daha fazla gözlemle gelebilir, ancak bunlar,
Onlara öğretir, daha fazla gerçeklikle gelin. Daha az ponponları varsa,
daha fazla güç ve erdem. Alçakgönüllülük, insanlığa ne kadar uygun! Bunlar
Kin'in yakınında olduğu gibi, _homo_ ve _humus _, (420) ve bu nedenle,
Bir adam dışında insanlığı attı ve orijinalini, zemini,
Toz alındığı zaman, alçakgönüllülüğü nasıl sallayabileceğini görmüyorum.
Öz bilgi, bunun annesidir, o _humus_ bilgisi
Bizi yap _humiles _. (421) Çukurun deliğine bak
Hewn. Bir adam o kadar düşük görünen yüksek görünemedi ki
Doğa, toz ve çukur tarafından alındık.
Zarafetle, insanın kayıp ve harap devleti bile. Böyle düşük bir görünüm olur
alçak bir karar verin. Bu nedenle gurur, boş bir şey olmamalı ve
Boşuna tümör, bir şişirme. "Bilgi şişirir", öz bilgi değil.
Bu düşer ve tüm üst yapıları düşürür, tüm boşlukları ortadan kaldırır
Vakfı ve sonra bir katı üzerine inşa etmeye başlar
zemin. Ama başka şeylerin bilgisi, cehaletle birleştirildi
İçimizde kendimiz, bir şişlik, büyüyen değil, bir mesane veya
Rüzgarla dolu cilt, havadar bir alkış veya övgüyün bir patlaması veya nefesi,
uzatacak ve dolduracak. Ve bu başka nedir ama bir canavar
insanlık, bir adamın derisi, rüzgar ve makyajla doldurulmuş veya havaya uçurulmuş
bir erkeğin gölgesi ve benzerliği; Ama kemik veya sinüs yok, ne de gerçek
İçinde madde? Gurur bir dışkıdır. Doğanın ötesinde şişen doğa
içsel terimler veya büyüklük sınırları, bir farenin ruhu
dağ. Ve şimdi, eğer herhangi bir şey gitecekse
Büyüklük ayarlanmış, kusurlu, operasyonlarında devre dışı bırakılmış, boşuna ve
Kârsız, evet, müthiş. Çok fazla gerçek olmazsa
Ekselanslar, kendi tahminimizin çemberini doldurabilir, o zaman elbette
Boşluk ve kibir dolu olmalı, süslü ve hayal gücü tedarik etmeli
Katı değerin şimdiye kadar uzayamayacağı boş oda. Şimdi inanıyorum
Herhangi bir adam ama tarafsız ve ciddi bir şekilde kendini yansıtabilirse,
Bu tür hiçbir şey görmezdi, provoke etmek için gerçek sağlam ve gerçek haysiyet yok
Aşk, ama nefret temin etmek için gerçek temel ve sefalet. Bir yalan var
Her günah, ama en büyük ve en büyük yalan gururla işlenir ve
Bu Ekselansların kendimize atfedilmesi. Ve ne üzerine
Kumlu ve boş bir temel olan hatalı fantezi, kuleye inşa edildi
kendini tahmin, boşuna yüceltme ve benzeri mi? Gurur, ki
Bunların annesi, en kasıtlı olarak, "Elimin gücüyle ben
Bunu yaptım ve bilgeliğimle, çünkü ben ihtiyatlı olduğum için "(İsa. 13.)" Ben ve
Benden başka hiçbiri, "İsa. Xlvii. 10.
"Ben mükemmel güzelliğim," "Ben ve başka hiçbir şeyim," "Ben bir tanrıyım" (Ezek.
xxvii. 3. ve xxviii. 2. ) Kalbi şişer ve kaldırır. Şimdi ne
Boşuna bir şey, kalbin sahte bir yüksekliği yanlış
Zihnin yanlış anlaması? "Kaldırılan ruh dik değil
O'nda, "Hab. II. 4.
Ne kadar iğrenç bir hata.

Bazıları gururlarını yüksek ruhlu olduğu bahanesiyle kapsar ve lütfen
kendileri biraz büyüklük ve cömertlik endişelerinde. Ama
Gerçek şu ki, bu gerçek büyüklük değil, ancak
Zarif mizahların süper bolluğu. Ruhun gerçek büyüklüğü içe doğru
Ve katı, alttan sağlam ve bunun temeli
gerçek. İkisinden hangisi daha iyi ruh olduğunu düşünüyorsunuz, o
Dung olarak toz, toz ve gübre hesapları ya da yanlış
hayal gücü, toz ve gübrenin altın ve gümüş olduğunu düşünüyor, kendini bir
Zengin adam ve kendini diğerlerinin üstüne mi yükseltiyor? Alçakgönüllülük sadece doğrudur
Magnanimity, düşük kazar, çünkü ayarlayabilir ve kurabilir
gerçek değerin temeli. Doğru, alçak ve alçak. Ancak
Yükseklikten gelen su olarak, o kadar düşük olur
Tekrar yükselir, bu yüzden mütevazi ruh, kendi başına düşer
Tahmin, gerçek değer ve Tanrı'nın tahmininde o kadar yüksek yükselir.
"Kendini alçakgönüllü olan o yüceltilecek ve kendini yüceltecek
Abine edilecek, "Mat. xxiii. 12. Büyüyen bir ağaç gibi, daha derin
Kökler yeryüzünde aşağı iner, ağaç yer üstünde o kadar yüksek büyür,
Jacob'un merdiveni, ayağı yeryüzünde tutturuldu, ama üstü
cennete ulaşır. Ve bu cennete yükselmenin kesin yolu. Gurur
kendi kanatlarına uçacaktı. Ama alçakgönüllü adam
En düşük adım ve böylece derecelerle yükselir ve sonunda tezahür edilir.
Gurur bir düşüş yakalar (422) ve alçakgönüllülük yüksekte yükselir; indi
yükselebileceğini. "Bir erkeğin gururu onu alçaltacak, ancak onur yapacak
Mütevazi ruhu koruyun, "Prov. xxix. 23." Gurur daha önce
yıkım ve düşmeden önce kibirli bir ruh. "Ama" onurdan önce
Alçakgönüllülük, "Prov. XVI. 18. ve xviii. 12. Yaratılışın ilk haftası,
ilahi bu akıllı permütasyonun iki sinyal örneği verildi
adalet, melekler cennetten çıktı ve adam cennetten çıktı, yüksek ve
Bilgeliğe sahip sefil amaç, her ikisi de cehennem kadar düşük getirdi. Meleklerin gururu
ve erkekler yüksekliğe kadar yükselen ya da bir dik tırmanma
Glory'nin zirvesi, alt düşüşü yakalayabilecekleri. Ama geçen hafta
Yaratılışın, konuşmak için, bize nadir ve seçkin verecek
Diğer fakir, sefil ve sefil günahkarların gösterileri kaldırıldı
Cennete kadar alçakgönüllülükle, meleklerin cennetten atıldığı zaman
gurur. Ne kadar garip bir manzara, bir melek, bir zamanlar çok görkemli, çok düşük ve
Günahkar, bir zamanlar çok sefil ve sefil, çok yüksek! Gerçekten herhangi bir adam olabilir
Kendi içinde sonuçlandırın, "
Düşük olarak, ganimeti gururla bölmekten ziyade, "Prov. xvi. 19. Mutlu
Alçakgönüllülük, bu gerçek majesterin temeli! "Ama sefil
Ebedi Baskınlığın başlangıcı olan Ekselanslar. "" Zavallı kutsanmış
Ruh olarak, onlarınki cennetin krallığıdır, "Mat. s. 3.
Ruh yoksulluğunda düşük başlar. Ve Mesih'in Mutfaklık üzerine vaazını
Buna başlar, ancak sonunda bir krallığın zenginliklerine ortaya çıkar,
Göksel Krallık. Lütuf, ihtişamın tohumudur ve ruhun yoksulluğu
Tohum, meyve içinde büyümek için hızlanmadan önce ilk öldü. Ve gerçekten
tahıl "ölmek dışında hızlanmaz" (1 koru xv. 36) ve sonra
Bir vücut alır ve "fazla meyve getir" John Xii. 24. Yine de, zarafet
kalbin içine ekilir, ama alçakgönüllülükle ölmek dışında hızlanmaz,
Ve sonra Tanrı ona bir beden verir, diğer güzellere yayıldığında
Tutukluk, sabır, sevgi ve c. Ama bunlar asla olgunlaşmaz
ruhun cennetin sıcak kirişlerini aldığı gün
ve sonra hasat zengin bir kutsanmışlık mahsulüdür. Kutsallık
Merdiven, mutluluğa gitmek için, daha doğrusu Rabbimiz İsa Mesih
tüm bu süslemelerle süslenmiş. Şimdi bunlar, bahsedilen adımlar
Mat. v. ve bir ruhun ilk olarak ona yükseldiği en düşük adımdır.
ruh yoksulluğu veya alçakgönüllülük. Ve gerçekten ruhla buluşamaz
İsa Mesih'i ilk indirene kadar, çünkü o çok alçak geliyor
Kendisi, çünkü hiçbir ruh onun tarafından cennete yükselemez, ancak eğikler
alçakgönüllülüğüne kadar ve bu adımda yükselir.

Şimdi Tanrı'nın önünde ve onun güçlü altında ruh içinde tökezlenen bir adam
El, o sadece apostolik kurallara uymak için uygundur "Hepiniz ol
Biri diğerine, "1 evcil hayvan. v. 5. Erkeklere karşı alçakgönüllülük bağlıdır
Tanrı'nın güçlü elinin altında o yoksulluk ve kendini boşaltma, Ver. 6. Sadece
Back'i yaylamaya ve başkalarına teslim edebilen alçak bir kalp
ne olursa olsun kalite ve düşük dereceli onlara, Rom. xii. 16,
Eph. v. 21. Ama Rab'bin Ruhu taklit ettiği korkusu kolayca ayarlayacak
Diğerleri kadar düşük. Bu tek temel ve temel
Hıristiyan boyun eğme ve ılımlılık. Tamamlayıcı değil
Tabanca. Harici bir jest ve ses gösterisinden oluşmaz.
Bu bir Apish taklidi. Ve gerçekten de gurur sık ​​sık hafifletir
kendisi gönüllü alçakgönüllülük şovları altında ve
Çok daha düşük kişilere kesintisiz ve hoş olmayan bir şekilde başvurular, ancak bu
Daha deforme olmuş ve nefret dolu, bazı alçakgönüllülük gölgelerinin altında gizleniyor.
Bir maymun olduğu için daha çirkin ve hasta bir adam gibi,
Çünkü bu bir erkek değil, bu nedenle ahlaksızlıklar onlar içinde daha fazla deformiteye sahiptir.
erdem kıyafeti ve kurnazını koyun. Sadece ne kadar güzel görünebilir
Giyim gerçek alçakgönüllülük, gurur sık ​​sıklıkla kaplanmayı arzuladığında
Görünüşü, çıplaklığını gizlemek için. O bir kıyafet ne kadar zengin
Ortalama alçakgönüllülük ve ruh yoksulluğu giysi! "İle giyinmiş ol
alçakgönüllülük, "1 evcil hayvan. v. 5. Bu tüm süslerin süsüdür.
onu ortaya çıkararak insanın çıplaklığı. Bir erkeğin diğer tüm bağışları olsaydı,
Bu ölü sinek, tüm merhemleri gurursuz hale getirir. Ancak
Alçakgönüllülük _condientum virtutum, _ ve vestimentum. (423)
Mevsimler tüm süsler ve tüm sakatlıkları kapsar. Giysiler süs içindir
ve her ikisi de. Gerçekten bu kıyafet her ikisine de uygun, süslemek için
Ve ne kadar güzel, mükemmelse ve gizlemek veya sağlamak ne olursa olsun
eksik: _ornamentum et laborentum _. (424)

Havari Paul, Romalılara (Rom. Xii. 3) ciddi bir suçlama yapar, bu
Hiç kimse kendini yüksek düşünmemelidir; Ama ayık bir şekilde, tedbire göre
inanç verildi. Bu aşırı değerleme ve tüm değerlerin inkar edilmesi
Kendimiz, Tanrı'nın önünde uygun olmasına rağmen (Luke xvii. 6, 7, 10, Prov.
xxx. 2, 3, İş Xlii. 6, 1 Cor. III. 7), ancak hoş olmayan ve tutarsız
erkeklerden önce. Alçakgönüllülük, herhangi bir Ekselans hakkındaki tüm bilgileri hariç tutmaz
Kendisi ya da başka birinde kusur, ayırt edebilir, ama bu onun değeridir:
Birini ayık bir şekilde düşündüğünü ve diğerini küçümsemediğini. Mütevazi
İnsan diğerinin ötesinde sahip olduğu herhangi bir avantajı bilir, ancak onun içinde akıllıca değildir
kendi kibir. O şeylerin o tarafına çok fazla bakmıyor, kendi
Mükemmellikler ve diğerlerinin kusurları. Bu çok tehlikeli. Ama o
Gözünü en çok diğer tarafa, kendi sakatlıklarına ve diğerlerine atıyor '
erdemler, en kötü yanı ve en iyi kısmı ve bu bir eşitlik oluşturur
veya oran. Eşitsizliğin olduğu yerde, farklı bir ölçüm vardır
Hediyeler ve Graces, çeşitli başarısızlıklar ve sakatlık ve dereceler var
onlara. Şimdi, bu kadar eşit olmayan üyeler nasıl bir vücudu oluşturacak ve
Bu oran tutulması dışında, uyumlu bir varlık,
biri diğerinin alçakgönüllülüğü ile mi yapılır? Fark ve eşitsizlik
kendi dezavantajlarıma en çok gözümü sabitleyerek bu şekilde alındı
Ve kardeşimin avantajları. Eğer herhangi bir açıdan daha yüksek olursam, kesinlikle
Bazılarında daha düşüküm ve bu nedenle vücudun birliği korunabilir
alçakgönüllülükle. Ne kadar kısa ve başka bir şeyde düşüneceğim
Excels ve böylece düşük dereceden onlara küçümseyebilirim. Bu
alt birleştirilen maddenin özü. (Rom. Xii. 16) "Zihin yüksek değil
ama düşük emlaklı erkeklere küçümser. Kendi başına akıllıca olmayın
kibirler. "Ve bu bizi birbirimizi tercih etmeyi onurlandırıyor
içimizde kötülük ve başka bir şey olduğu fikrinde kendimiz
Onun içinde ne kadar iyi olduğu fikri. ROM. xii. 10, "nazikçe bir sevgi dolu
Bir diğeri, kardeşi sevgiyle, onuruna birbirlerini tercih ettiler. "Böylece
Birin olduğu bir karşılıklı saygı ve sevginin eşitliği olabilir
Hediye ve Graces eşitliği, bir hayır kurumu ölçüsü olabilir,
Farklı inanç önlemleri var, çünkü her ikisi de ihmal ediyor
Fark ve kendi kötülüklerine ve bir başkasının iyisine adım atın.

Kendimizi kendi aralarımızda karşılaştırmak ve sonucumuzun sonucudur.
Bu gizli karşılaştırma kendimizin tahmini ve başkalarını hor görüyor.
Ölçümizi kendi gerçek ve içsel niteliklerimizle değil, ama
Diğer erkeklerin boyuna ve başkalarında herhangi bir dezavantaj bulursak,
veya kendimiz içindeki herhangi bir ön planda, böyle kısmi bir uygulamada ve
kendimizin başkalarıyla harmanlanması (eğer bulursa
Hayır, hoşlanmayacak), o zaman kendi içimizde örtük bir yüceltimiz var ve
Kendimize gizli bir rahatlık. Ama mütevazi Hıristiyan yapmaya cesaret ediyor
Kendisi bu sayının ne de onun önlemi olmadan övünür. Cesaret
Kendini iyi düşünmüyorum, çünkü _Deterioribus melior_, "
daha kötü olan diğerleri. "Ama kendini bu içsel önlemle yargılıyor
Tanrı'nın ona dağıttığı ve bu yüzden itirazın sebebini bulur ve
alçakgönüllülük ve bu nedenle kendini önleminin ötesine uzatmaya cesaret edemez veya
İstasyonu ve derecesi olmadan, 2 kor. X. 12-14. Alçakgönüllülük bir adam yapar
Kendisinin kendisinin ne kadar kötü olduğunu bulabileceği en iyisiyle karşılaştırın. Ancak
Gurur, en kötüsü, bir adamdan kendi başına saklanabileceğini önlemler
Kusurlar. Biri mükemmel bir kural alır ve kendini hiçbir şey bulamaz. .
Diğeri çarpık bir kural alır ve kendini bir şey hayal eder. Ama bu
Tüm üyeler bunu tutarsa, birlik vücutta tutulma şekli
yöntem ve düzen, onun tarafından daha yüksek ölçülmesi gereken en düşük ve
kendini yargılamak için daha yüksek, bu onun üstünde ve o
Geri kalan her şey, mükemmellik kuralıyla karşılaştırmak ve kendini bulmak
Kuralın en düşük seviyesinden daha kısa. Karşılaştırmalarımız
Böylece yükseldi, alçakgönüllülükle inerdik ve tüm farklı
Kişiler dereceleri bir zihin alçakgönüllülüğünün bir merkezinde buluşacaktı. Ancak
Kuralımız inerken, gururumuz yükselir. Kutsal Yazılar gurur duyuyor
ve birçok kötülüğün kökü ve alçakgönüllülüğün kökü olarak kendini tahmin etmesi
Erkekler arasında birçok iyi meyve. "Sadece gururla çekişme geliyor," Prov.
xiii. 10. En azından partilerden birinde gurur var ve genellikle
ikisi birden. Bir insanı diğerine dikkatsiz hale getirir ve aşağılamamadan
O'na karşı eşitlik ve doğruluk inceleyin ve başka bir adam yapar
bir yaralanma veya saygısızlık alma ve taşımaya sabırsız. Her zaman
İnsan kendini memnun etmeye çalışır, çekişme ortaya çıkar. Her iki taraftan da gurur
barış ve eşitlik için hem sert hem de esnek hale getirir ve bu da var
büyük bir çılgınlık. Çünkü bu yolla, ikisi de daha gerçek tedarik ediyor
kendi ruhlarına hoşnutsuzluk ve memnuniyetsizlik. "Ama kuyu ile
Bilgelik tavsiye. "Takdir yetkisi ve yargısı olanlar böyle olmayacak
kendi kibirlerine evlendi, ama alçakgönüllülükle yasaklayabilirler ve
Barış uğruna affet. Ve bu ilk başta sert ve acı görünse de,
Tutkulu ve uzak bir zihne, yine de ne kadar tatlı! Orada
barışçıl küçültücüden daha büyük bir tatlılık ve ferahlık
Bir erkeğin ruhu ve herhangi bir yaralanmadan sessizce, en yüksek
Herhangi bir erkeğe intikam veya çekişmenin verdiği memnuniyet. "Gurur
Gelir, o zaman utanç gelir, ama düşük bilgelik, "Prov. Xi. 2. Gurur
olgunluğa ve olgunluğa büyür. Utanç el ele yakın, neredeyse yakın
hasat. Gurur gelirse, utanç arkasındaki bir sonraki sırada. Ancak
Düşüklükte büyük bir bilgelik var. Yani, onurlu toplum
içeri girer. Bu ve eskisi arasında gizli bir bağlantı olabilir
Ayet, "dalgıçlar ve sahte dengeler Rab'bin iğrençliğidir, ama adil bir
Denge onun zevktir. "Şimdi, eğer öyle düşük şeylerse
mal, ne kadar daha iğrenç bir manevi denge
Kendimizi tartıyor! Gurur elinde yanlış bir denge, kilo
Self Love'ın bir ölçekte ara sıra taşır.

Zihnin alçakgönüllülüğü, barış ve hayır kurumunun en güçlü bağıdır. Yasaklıyor
Uzak Çürük ve Boş Glor
kendisinden daha, (Philip. II. 3) çünkü mütevazi adam kendi içini biliyor,
Ve sadece diğeri dışarıda. Şimdi kesinlikle dışar her zaman daha iyidir ve
içten daha özgü ve bu nedenle alçakgönüllü bir adam hiçbir şey görmez
Ama komşusu dışarıda ve kendi başıyla tanışmak
İçeride, kendisinden daha iyi bir tane daha. Alçakgönüllülük,
adam bir başkasını iyi düşünecek, bu yüzden onu kötülük konuşmasını engelliyor
Erkek kardeş. James IV. 10. ayette yer işini bırakıyor, "Humble
Kendinizi Rab'bin gözünde ve o seni kaldıracak. "
Üstyapısı, 11, 12: "Kötü değil diğerinden değil,
Kardeşler. Kardeşinin kötülüğünü konuşan ve kardeşini yargılayan,
Yasanın kötülüğünü konuşun ve yasayı yargılayın, ama eğer yasayı yargılıyorsan,
Sen bir yasanın bir yapıcısı değil, bir hakim. Bir avukat var, kim
tasarruf edebilir ve yok edebilir. kimin bir başkasını yargıladın? "
Gerçekten bu doğadan kötü konuşmanın zeminleri, bazı avantajlar,
Düşüncenin azalmasıyla kendi itibarımıza düşebilecek olan gebe kalıyoruz.
başkasının şöhreti. Ya da, çünkü kendimize çok kısa görüyoruz,
Bu nedenle başkalarına karşı keskin bir görüyoruz ve çünkü çok az şey düşünüyoruz
Kendi hatalarımızdan, diğer erkekleri bir ekstremiteye ağırlaştırmaya hazırız.
Ama bunu yaparken, yargıç ve yasanın yerini üzerimizde alıyoruz,
Başkalarını yargılar ve hiçbiri tarafından yargılanmaz. Yani başkalarını yargılıyoruz, değil
kendimizi. Başkaları tarafından yargılanmak için de kendimiz acı çekmeyeceğiz. Bu
kendimizi yanılmaz bir kural haline getirmek, yasayı yargılamaktır.

Alçakgönüllülük, erkekleri kutsal bir boyun eğme ve diğerine boyun eğme
farklı dereceleri ve istasyonlarının karışıklığı olmadan. Öğretir
Erkekler, onun yerinden kaynaklanan birine saygı ve saygıyı verecek
veya değer ve bunu basitliğini ifade edebilecek şekilde belirtmek için
Tahminleri ve saygılarının samimiyeti. Eph. v. 21, "Gönder
Tanrı korkusuyla kendinizden diğerine. "1 Pet. v. 5," Hepiniz
Birini diğerine konun ve alçakgönüllülükle giyin. "Şimdi, alçakgönüllülük
Bir adamı başkalarının altına koyabilir, kesinlikle sabırla katlanmasını sağlayacak
ve isteyerek başkaları tarafından aynı rütbeye yerleştirilecek. Başkaları verdiğinde
O yer oturmak için, kendisi için seçtiği yer,
Kendini haksız ve etkilenmiş olsa da, başkaları onun hakkında düşünse mi?
Hayır, onu bu tür bir yaralanmaya ikna etmek zor, çünkü
Vakfı için böyle bir hakaretin hayal gücü
Alçakgönüllülüğün dışarı çıktığı diğerlerinin ötesinde bir miktar ekstrets. O
her erkeğin düzenleme ve talimatı için kendini o kadar alçaltır, ki
Diğerleri ona daha düşük bir şey koyamaz ve orada sessizce ve barışçıl bir şekilde oturur.
_Bene Qui Latuit Bene Vixit ._ (425) Uygunluklar ve yaralanmalar onun üzerinden uçar ve
Çalılar güvenli iken daha uzun sedirlere aydınlatın.

Plano'da Qui Cadit, (Vix Hoc Tamen Everit Ipsum,)
Sic Cadit, UT Tacta Surgere Possit Humo. (426)

O kadar alçakta oturuyor ki, alçak düşemez, bu yüzden alçakgönüllü bir adam düşüyor
Zemin gerçekten düşme değil, ama başkalarının endişesinde, ama bu bir
Ağır ve morarma, kendini kibir kulesinden uzaklaştırır.

Şimdi bize "beni öğren" verilen örnek kesinlikle daha büyük
Bir adamı bu alçakgönüllü, bestelenmiş ve sessiz öfkeye ikna etme gücü
Ruh, dünyadaki tüm kurallardan daha. Tanrı'nın Oğlu gelmesi gerektiğini
Aşağı ve gözlerimizin önünde hareket et ve bize bir alçakgönüllülük kalıbı ve
Meekness, eğer bu kalbi alçakgönüllü olmaya hakim değilse, ne yapabileceğini biliyorum.
Gerçekten de doğası gereği tüm erkeklerin kalplerinde olan bu acı kökeni
Çekilmesi çok zor, evet, diğer yolsuzluk yabani otları yok edildiğinde
Bu zehirlenebilir, gurur daha hızlı büyür ve daha derine iner.
Bir adamın yaşlı adamın tüm giysilerinin çıplak olması gerektiğini varsayalım,
Bu kesinlikle cildine en yakın olacak ve ertesi duracaktı. Öyle
Hasta bir kötülük, cam pencerede ve
Dunghill ve garip olan, kalpten çıkabilir ve alabilir
alçakgönüllülükten ve diğer süslerden nem ve itimat. Bir adam
Gurur duymadığından ve yüksek fikirli olmaktan gurur duyması tehlikesinde çünkü
o düşük. Bu nedenle, kendimize çok fazla yansıtmak iyi değil
Graces, bir erkeğin çok bal yemesinden daha fazlası yok.

İsa Mesih'in örneği kadar egemen bir panzehir olmadığını biliyorum.
Bu kötülüğü iyileştirin ve kendisi sık sık bu makbuzu onun için
öğrenciler, (John xiii. 13-17) "Bana usta ve Lord diyorsun ve diyorsun
Öyleyse öyleyim. O zaman ben, Rabbin ve Üstat, ayaklarını yıkadım
Ayrıca birbirinizin ayaklarını yıkamalısınız. Çünkü sana bir örnek verdim
Sana yaptığım gibi yapmalısın. Şüphesiz, kesinlikle, sana söylüyorum
Hizmetçi Rabbinden daha büyük değil, ne de daha büyük gönderilmedi?
onu gönderen ondan. Bunları bilirseniz, mutlu olursan mutlu olursun
Onlar. "Matt xi. 29, 30," boyunduruğumu sana al ve beni öğren, çünkü ben
Meek ve alçak bir şekilde kalp ve sen ruhlarınıza dinleneceksiniz. Benim
boyunduruk kolay ve yüküm hafif. "Mat. xx. 27, 28," ve kim
aranızda şef olacak, onun hizmetkar olmasına izin ver. İnsanın oğlu olarak bile
bakıma bakmaya değil, bakana ve hayatına bir
Birçok kişi için fidye. "Her zaman kulaklarımızda bu ses olmayabilir, hizmetçi
Rabbinin üstünde değil, "insanın oğlu, bakılmaya başladı, ama
Bakan? "Ey kimin ruhu besteleymez?
Yanlış telafi etmez mi? Değer hakkında ne alev alev ve
Saygı söndürmez mi? Bu çalkantılı tutkuların ne gürültüsü olur
Sessizlik değil mi? Bu nedenle, Yahudi olmayanların elçisi bunu reçete eder
Tıp, (Phil. II. 5-8) "Bu zihin içinde olsun, aynı zamanda
Tanrı şeklinde olmak, soygunun olmadığını düşünen Mesih İsa
Tanrı ile eşit, ama kendini itibarsız yaptı ve ona
bir hizmetçinin şekli ve erkeklerin benzerliğinde yapıldı ve
Bir erkek olarak moda, kendini tökezledi ve ölüme itaatkar oldu, hatta
Haç'ın ölümü. "Eğer kendini sadaka çıkarırsa,
Çok yüksek, hem hayırseverlikten hem de kendimizi nasıl alçakgönüllemeliyiz
Çok düşük olan zorunluluk! Kendimizi tanıyor olsaydık, bu garip bir şey değildi
Mütevazi olduğumuzu, gerçeğin kanıtı onu bizden zorlayacaktı. Ancak
İşte kendisini Tanrı'ya eşit olarak bilen,
Erkeklerden daha düşük olmasına rağmen, herkesin efendisi olmalı
Herkesin hizmetkarı ve Glory Kralı kendini itibarsız yapar!
En yüksek olduğunu bilen en alçaktan aşağı inmekten memnuniyet duyduğunu
Hepsi, hiçbir zorunluluk onu ikna edemezdi, ama hayırseverlik ve aşk bunu yaptı.
Şimdi, o zaman, bundan sonra ne kadar korkunç ve çirkin bir şey gurur duymalı! O
Toz kendini yükseltmeli ve bir solucan şişmesi, sefil, sefil
İnsan gururlu olmalı, görkemli Tanrı'yı ​​alçakgönüllü olmak için
Mutlak gereklilik bunu kısıtlamayacak, bu basit aşk ikna oldu
O'na!  Bu nasıl arttırılır ve alçakgönüllülüğü nasıl yükseltir, böyle bir
Kendini sadece öğretmen olarak değil, aynı zamanda deseni olarak verir.
"Beni öğren, çünkü ben uysalım ve alçak bir şekilde kalbim ve dinleneceksin
ruhlarına. "





Pratik dinin en önemli konuları üzerinde birkaç vaaz.




Okuyucunun yayıncısı.


Bu krallıkta herhangi bir ilahi veya papaz bildiğim vaaz yok,
daha sık basılmış veya daha evrensel olarak okunmuş ve saygın,
Bay Binning'in zarif ve mantıklı söylemlerinden daha
ölümünden sonra, farklı zamanlarda, dört küçük ciltte yayınlandı. Gibi
Bu değerli yazılar için büyük bir talep vardı, yaklaşık yirmi altı
Yıllar önce; Yani bu basılı kopyaları kendi ile karşılaştırıldı
Elim yazısı şimdi elimde, dikkatlice revize edildi ve ardından basıldı,
641 sayfanın 4'üne, Edinburgh'daki yazıcı Robert Fleming tarafından
1735 yılı, hayatının kısa bir hesabını ön ekledi, esas olarak
Hayatının büyük anılarından alındı, Rahip Bay Robert
Glasgow'daki İncil'in bir zaman bakanı olan M'ward, uzun bir süre içinde yazdı
Rahip Bay James Coleman'a Mektup, Sluys İncil Bakanı
Bay Binning'in vaazlarını yüksek Hollandalılara çeviren Flanders'da ve
Hollanda'daki Hıristiyan cemaatlerinin yararına onları basıldı ve
Flanders. Bu büyük adamın hayatının en unutulmaz ayrıntılarından bazıları
Rahip, Anne 1753 de yayınlandı, öğrenildi ve
Çalışkan Bay John Wesley, Lincoln College, Oxford'un geç üyesi,
8vo'da yaklaşık elli cilt içeren Hıristiyan kütüphanesi
En seçkin pratik parçalardan alıntılar ve kısaltmalar
İlahiyat, dilimize basıldık. Bay Binning'in ön eki
Birincinin ikinci bölümlerinin bir kısmı ve bir kısmı vaazlar
John'un Mektubu, bu yararlı çalışmanın 29. cildinde. (427)

Bay Binning'in Hıristiyan aşkının zarif ve mantıklı incelemesi ilk oldu
Elimdeki bir el yazmasından, Edinburgh, 1743'te bir oktavoda basılmış
Robert Fleming tarafından kısa basılı olan kırk yedi sayfalık broşür,
Kısa bir önsöz ön ekledi. Ve yayıncı bize "
Çok düzenleyici ve karlı yaklaşık yirmi dört vaaz revize edildi
Konular, ayrı bir ciltte yazdırmak için, [okuyucuları]
herhangi birinden olduğu gibi büyük bir iyileştirme ve memnuniyet almalı
Her insanın stilden kolayca keşfedebileceği baskılı incelemeler
ve Dil Bay Binning'in gerçek besteleri olmak, onun tarzı olarak
Yazma, başka bir kişi tarafından neredeyse taklit edilebilir. "Bu vaazlar
Biraz önce dikkatlice kopyalandı ve yardımla revize edildi
bir arkadaşın ve şimdi bu küçük ciltte basılmıştır .... ve
okuyucuyu bunun ciddi ve samimi bir şekilde algılamasından daha fazla gözaltına alın
Kitap, sadece bu vaazları sadakatle kopyaladığımı ekleyeceğim
En küçük değiştirme olmadan el yazması kopyasından
Duygular. Birkaç gramer hatasını düzeltmeye çalıştım
transkripsiyonlar ve eski yazım biçimi ve şimdi birkaç kelimeyi değiştirdi
Modern vaazlarımızda, aynı anlamdaki kelimeler için kullanılır. Eklediğim gibi
Bu yazarın Tanrı'nın krallığı üzerine birkaç vaaz
Bu kitabın teklifleri basıldığından beri kopyalandı, bu yüzden yapamadım
Vaazları XXVI. Elçilerin üzerine yerleştirin. 18; Elçilerin İşleri xiv. 11, 12, neredeyse olmadan
Korktuğum fiyatı ikiye katlamak, bazı
Bu çalışmanın cesaretlendiricileri. Sahip olduğum diğer vaazları koymayı planlıyorum
Revize etmek için bazı arkadaşların eline yazılıp kopyalanabilir
basılmadan önce; Bay M'ward'ın bu layık hayatı gibi
Beyefendi, kendi gazetelerinden alındı ​​...

Bu kitabın tüm okuyucuları birikebilir
Ebedi yaşama manevi bilgelik ve iyilik.

Broutterland, 12 Eylül 1760




Vaaz I.


    1 Yuhanna III. 23.-"Ve bu onun emri, yapmalıyız
    Oğlu İsa Mesih'in adına inan ve birini seviyorum
    bir diğer."


Sık sık size ilan edilen yaygın bir doktrindir,
İncil'i duyanlar, Cennete Yapılan Kurslarında,
Ya şık bir cesaretin kayası ya da batan kumların
varsayım. Bunlar tüm erkeklerin ağızlarında; Ve hiç soru yok, onlar çok
Tehlikeli, çok tehlikeli, çünkü birçok aptal, gemi enkazını inançtan her ikisine de yapıyor,
ya da iyi bir vicdan,-inancın, üzerinde koşarak ve
Kaya,-iyi bir vicdanın, Quicksand'ın üzerine oturarak. Ama korkuyorum
Herkes tarafından yaygın olarak itiraf edilenlerin, az sayıda kişi tarafından inanılır ve
Yani, kursumuzda ve konuşmamızda çok az saygı görüyor. Tüm Hıristiyanlar taklit ediyor
bir yolculuk cennete doğru yapmak ve bu sadece ev sahibi. Şimdi
İncil bize kursumuzu yönlendirmemiz için verilir ve bize nasıl yönlendireceğimizi öğretir
Bu iki tehlike, hem güvenli hem de kesinlikle. Bu kıyı
Bize rehberlik edin ve amaçlanan cennetimize, yani cennete davranın,
Pusula, ve kursumuzu buna göre yönlendirin. Yine de garip
bir yandan veya
Diğer:-Bazıları merhamet haberi ve Tanrı'nın sesini varsayıyor
Grace, kendi kalplerinin hayal gücünden sonra yürümek ve yaşamak ve
Mesih'in öldüğü günahta devam et, bizi ondan kurtarabilir,
günah içinde yaşama olasılığını ve gazaptan kaçmak, vb.
ruhsatı teşvik etmek için lütuf ihalesini kötüye kullanmak;-diğerleri, yine,
Tanrı'nın gazabını ve onların haklarını yakalamak, kötüye kullanmak
Tanrı'nın adaletinin ve kutsallığının mükemmelliği,
lütuf ve merhametinin ihtişamının ve kendi kurtuluşlarının önyargısı.
Bu kesinlikle Şeytan'ın kurnaz, aldatmacayla ve
Kendi kalplerimizin cehaleti, bu erkeklere ve bazen bir ve
Aynı insan, farklı zamanlarda, ilahi gerçeklerin yanlış anlaşılmalarına karşı.
Günaha rüzgarı, evin bir köşesine ateş alır ve sonra
bir diğeri ve bazen merhamet kavramını ve başka bir
Zaman, adaletinin endişesini aşar; Ve yine de
Bunlardan hiçbirine gerçek bir ikna yoktur, ancak bir bulut veya gölge
onlar yerine yakalandı.

Şimdi diyorum ki, her ikisi için bir tedavi var,-
tüm ve tüm toplamı, ışığın doğru alımı
karanlık bir yerde parlıyor ve bizi dinlenme yerinize götürmek için veriliyor-
Her zaman bizim için tam bir model ve müjdenin kısa bir özeti var
kalp ve göz. Gerçekten, ilahi parsellerin yakalanması
Erkekleri bu kadar zıt hatalara ve kurslara yönlendiren gerçek. Çözmek için
Bu, tarafından belirlenen İncil'in bazı kısa kapsamlı modelleri var.
Kutsal Ruh ve hiçbiri bundan daha iyi terimlerle: "Bu onun
emir, inandığınız, "& c. İki kelimeyle varsın, inanç ve
Aşk. Bu, hızlı tutmamız gereken ses kelimelerinin şeklidir, 2 Tim. Ben.
13. Bu, Mesih ve Havarileri tarafından verilen doktrinin kalıbıdır. BT
bu ikisinin bazı erkeklerin fantezi içinde ayrılması, bu da çok fazla yol
Bu tür yıkım yolları. Gerçekten çok az bölünebilirler
Güneş ışığı ve ısısı, ancak hareketleri ve gölgeleri olabilir ve
Aşağıda, bazılarının ruhları enkaz eden gölgeleri. Şimdi değil
Sadece müjdenin dinleyicilerinin ortak çokluğu tehlike altındadır.
Bu, ama ona inanan Tanrı'nın kendi çocukları bile.

Bu şeyleri parçalamak, kalbi çok sorun yaratır ve
şaşkınlık ve fırsat çok günah ve tökezleme. Sanırım bu
Bu bağlantının cehaleti ve reklamı, bu da davamızı her ikisi de
Aksi takdirde daha üzücü ve günahkar olurdu. Ve bu ikisi gerçekten var
Birbirleri üzerinde karşılıklı bir etki, dizginleri daha özgürce günah işlemek için kaybederek
tartışmasız ruhun barışını rahatsız eder ve çok fazla temin eder
acı. Ve yine, Mesih'teki lütuf vaadini bırakma
İsa ve kendi üzücü ve somurtkan endişelerimizi şımartmak ama yapamaz ama
Konuda ruhu sevginin görevlerinden devre dışı bırakın ve onu ortaya çıkarın
Her günün şiddeti. Bu ikisi karşılıklı olarak güçlendirdiği gibi
bir diğeri, İsa Mesih'in inancı ve onun canlı yakalanması
lütuf ve iyilik, bu yüzden onlar en asil ve etkili iknacılardır
O'na yaşamak ve aşık olmak. Ayrıca, inanç ortalama ve yoldur
Tanrı'nın etkisini ruha konvoymak için görevlendirdiği; ve daha sonra
Yine, kendisini aktif olarak Tanrı ve İnsanlara Göreve Taşımalı, Bestirring
Tanrı ve Tanrı'nın sevdiği kişiler için kendisi,
inanç ve düz bir pusula ile bahara geri döner.
İlk olarak yayınlandı ve daha da artırıyor. Adına inanmak
Oğul ona kutsal sevgi akışını gönderir ve hepsi
baba ve bu tekrar itaat devresi tarafından geri döner.
kendisini inonosom için kolay boyunduruğuna komutlar ve boyun eğme
ilk yayınladığı yerden çeşme; Ve oysa inanç ilk başta
Bir Kurtarıcıya Basit Ruh Bağırlaması ve O'nu kucaklayan bir doyurucu, bu
Meyvelerin katılımı onu bu güvence yüksekliğine yüceltiyor ve
İstediği kanıtı verir; ve inanç böylece güçlendiriliyor,
ve kök salmış ve Tanrı'nın lütfu, sevgisi ve
kurtuluş, emirlerinin boyunduruğunu daha fazla taşıyabilir,
büyük değil. İnanmanın Baharı, böylece eşzamanlılıkla şişti
Pek çok akıştan, daha fazla kırılır ve daha fazla sevgi gönderir ve
Tanrı'da zevk ve erkeklere karşı daha fazla yardım, şefkat ve uysallık.
Ve bu, o güne kadar çember ve yuvarlak Hıristiyanlık koşuyor
İnancın Baş-Spring'in gizlenmesi ve büzülmesi
Tüm azizlerin süslerini taşacak olan Tanrı sevgisinin büyük denizi
Zamanında, Tanrı'yı ​​yüz yüze göreceğimiz zaman.

Bu, Tanrı'nın bu kadar sevdiği bu havarinin açıkladığı gerçek bir Hıristiyandır.
İşte bir emir altında, üstünde değil, bazıları sevgiyle
gebe kal. O, emirlerinin bir bekçisi ve bu şeylerin bir yapıcısı
Tanrı'nın görüşünde hoş. Bu yasal bir fikir değil, eğer doğru ise
alınmış.

Tanrı'nın emrini altında olmak yaratığın esareti değildir,
Gerçekten makul bir ruhun güzelliği ve özgürlüğü. Bazıları hepsinden bahsediyor
kölelik olarak bir yasaya boyun eğme, ama sonsuz daha büyük değil mi?
Kölelik günah işlemek ve kendi şehvetlerimize hizmet etmek için mi? O sefil ve
Temel Özgürlük! Oğul bizi gerçekten özgür kılıyor ve günahtan; Ve
O gerçekten bizi tüm haksızlıktan kurtaran bir Kurtarıcı, John VIII. 32;
PSAL. CXXX. Ult.; Baştankara. ii. 14.

Ancak burada konuşulan bu emir, gerçekten müjde olmazdı.
Baba tarafından verilen önceki bir emir vardı, daha parlak bir kural vardı.
Oğlum. Baba tarafından verilen iki komut buluyorum ve oğul tarafından alındım,
Burada inanç ve sevgi yapıldığı gibi, hangi ikisini bir bağlayabilir ve yapabilirsiniz?
bir emir. Birincisi, John X. 18, "Hayatımı kendime bıraktım,
Hiç kimse benden almaz. Bu emir babamdan aldım,
Ve başka bir şey yok. "John XII. 49, 50, "Baba bana bir emir verdi, ne
Söylemeli ve konuşmalı ve onun emrinin hayat olduğunu biliyorum
Sonsuz. "Bu daha açıkça ve net bir şekilde ayarlanmış, John vi. 39,
40, "Bu bana gönderen, bana verdiği her şeyden gelen iradesi
Hiçbirini kaybetmemeli, ama son gün onları yükseltmeli. Bu iradedir
Beni gönderen, oğlunu gören ve inanan her biri
O, sonsuz yaşamı olmalı.
Umudumuzun temeli ve tarafından verilen tüm emirleri yapan
Tanrı bize bir müjde kavramına girmemiz için, Mesih'in boyunduruğunu yapan
kolay ve onun yükü ışığı ve emirleri ağır değil. Büyük
Kurtarıcımıza emir verildi. Bu gazabanın büyük ağırlığı
Günahlarımız nedeniyle omuzlarına konuldu. Bu babanın iradesiydi
hayatını koyunları için bırakması gerektiğini; aldığı bu komut
isteyerek ve sadakatle ve tam olarak itaat etti. Ve buna itaatiyle,
Tanrı'nın adaletini tatmin etmek ve bizim için bir fidye ödemek için bu büyük yükümlülük
Ruhlar bizden çıkarıldı; Öldüğü gibi, adalet gelip talep edemez
elimizde. Şimdi, bu nedenle,
Bizi doğrudan ilgilendiren Mesih ve bu madde bu: "Yapacağım
ve günahkarların yerine gelen ve karar verdiğin komuta
onlar için ölmek için, kim kime vereceksin, hatta
Birçoğu adına inanıyor; Sana hayatın mutlak bertarafını veriyorum
ve ölüm; Sana tüm dindar ruhlara sonsuz hayat vaaz etmesini emrediyorum,
Bu, ölüm tehlikesinin yakalanmasıyla senden kaçacak,
Ve bu hayatı onlara veriyorsun ve sonunda yükseltiyorsun
onun katılımcısı olmak için. "Bu, babanın verdiği komisyon
Oğlum, fakir günahkarlar için tatlı bir komisyon ve bizim tüzüğümüz
kurtuluş. Ve bu iş için Kutsal Ruh ile görevlendirildi ve
dünyaya gönderildi; Hayır, komisyon Grace'den daha fazla uzanıyor, hatta
Ebedi ihtişam için de. Mesih, Baba'nın emrini aldı.
hem inanç hem de sevgi vermek için günahın tövbe ve remisyonunu verin ve
Diğer tüm süslemeler, aksi takdirde kusurluydu. Böylece Mesih söylenir
dünya. İncil'i vaaz etmek için komisyonunu açar. O itaat
Kendi kişisindeki ilk emir, kendini sunarak
günahlar için bir fedakarlık ve o bir sonrakini yerine getirmekle ilgili
emir, yani onlara inanan hayat veren: ve
bunu başarabilir, kendisini cennete inmek için yükselebilir
biz de büyükelçilerini taahhüt ettiği dünyaya gönderdi
uzlaşma kelimesi ve onlara yayınlamaları için komisyon verir ve
Bu emri kendi adıyla ilan edin. Bu onun emri, sen
"Oğlu İsa Mesih'in adına inan." Ve bu ilan ediyoruz
Adı, hayatı sonsuza dek vermesi için bir emir aldığı için
inananlar. Öyleyse bu, gelip almak için onun sorumluluğudur.
o. Gel ve onu kucakla, ve hayatta ve O'nun içinde yaşayacaksın. Bu
Size dayattığı en zor ve en ağır yük, ağırlığı
hayat ve kurtuluş kendi üzerine aldı. Ama! Şimdi gel ve yat
Bu yüzden size teklif edilen onu tut. Kaybolduğunu bilin ve
kendiniz geri alın, kaçmak için altında yattığınız imkansızlıkları düşünün
onun gazabı. Tanrı'nın öfkesine bak, kafanın üzerinde asılı, olmaya hazır
yanan ateşte ve sonsuz bir sefalet bulutunda ortaya çıktı. İrade
Gazap mirasçıları olarak doğduğunuzu düşünüyor musun? Doğal mirasınız
Ateş Gölü'nde; ve doğası gereği bağışlarınız veya
Doğuma göre ayrıcalıklar, hiçbir şey sizi bundan kaçınmayacaktır. O zaman olmayacak
Bu kurtarıcı size hoş geldiniz mi? Çünkü gerçekten inançtan başka bir şey
Mübarek Kurtarıcımızın selamlanması ve kucaklanması. Ruh onu getiriyor
evin içine ve onu karşılamasını sağlıyor ve içeri girmeye hazır duruyor
kalbinize ve onunla kurtuluş getirmek.

Şimdi ne olursa olsun, bu emri gerçeğin inancıyla itaat etti ve
Mesih'in kalbe alınması, arkasında bir emir var,
Ve bu büyük değil, yani, beni sev ve birbirimizi seviyorum; Beni sev ve
Bana yaşa. Bu kolay bir boyunduruk; Ve bunun iyi bir nedeni var,
Hiç onu sevmesi ve onu sevmesi gerekmemiş olsa da
Bizim için ölüme kadar hayatı değil. Sadece
Kardeşim burada sev, ama kesinlikle Tanrı'ya akan diğer sevgi
Aşkının duygusu, ruhun sağ kanadıdır ve kardeşi sevmek
sol; Ve bunlarla dindar ruh, bir
kartal. Kardeşimizin aşkı, meyve ve bunun sonucudur
aşk, ama bir denetimli serbestlik olarak belirlenir ve sevginin net kanıtı
Ruhlarımızdaki Tanrı.

Sevgi, tüm yasanın toplamı ve özü olarak emredilir,
diğer tüm görevlerin çeşmesi. İşler onların nedenlerinde sıkıştırılır ve
Yalan onlar erdem içinde saklandı. Gerçekten bu ikna etmenin yolu ve
Sizi tanrısallık ve doğruluk, dindarlığın tüm görevlerine kısıtlayın
Tanrı'ya ve erkeklere karşı hayır kurumuna,-bir zamanlar bu zinciri sabitleyebilirsek
kalplerinize sevgi ve ruhlarınızı Tanrı'ya sevgiyle meşgul edin ve
Adam. Sizi ikna etmeye çalışırken havayı yenemeyiz ama
Dini görevlerin ciddi uygulaması, gizli ve sizin
Aileler, kelimeye okuma ve meditasyon, kutsallaştırma
Sabbath, tüm erkeklerle adil ve orta derecede uğraşma, itiraz ve
konuşmanızda, dinsizliği ve dünyevi şehvetleri reddetme,
Tanrı ile alçakgönüllülük ve erkeklere doğru yürümenin, kısıtlama ve bastırma
aşırı şehvet ve tutkularınız; Diyorum ki, bastırmak neredeyse boşuna
Bunlar senin üzerinizde veya onları sizden bekleyin, bir zamanlar ruhu
Güç ve sevgi kalplerinize girin; Ve gerçekten de aşk ruhu bir
Güçlü Ruh, içinde kalbi sahip olan Tanrı'nın sevgisi yapamaz ama
Sevgisine ve iyi zevkle tüm içinde ve olmadan uyun. Sadece aşk
Onların gözünde hoş olan bu şeyleri yapabilir, çünkü onlar
hoş, yürekten ve neşeyle; Ve Tanrı neşeli bir vericiyi seviyor,
neşeli ibadet. Kardeş aşk oldukça ifade edilir, çünkü çok az veya
Çoğunlukla incelenmedi. Erkekler gelmezse, Tanrı'nın diğer görevleri
Onlara pratikte, ancak onları ruhlarında ve zihinlerinde onaylarlar. Ancak
Hayır ve sevginin yükümlülüğü ile ilgili kıt bir kavram var
Kardeşler, evet, Hıristiyanların zihninde olduğu gibi değil,
pratik. Mesih'in öğrencilerine bıraktığı özel emirdir
O uzaklaşırken John XIII. 35. Ama ne yazık ki! Unuttuk
o zamandan beri çok uzun.




Vaaz II.


    1 Yuhanna III. 23.-"Bu onun emri," & c.


Genellikle dinde birçok kural yaparız ve onu zahmetli bir sanata dönüştürürüz,
Karmaşık sorular, kurallar ve içeriklerle dolu. Olduğu gibi
spekülatif tanrısallık anlayışında büyük bir makyaj,
içinde kar olmayan çok sayıda boşuna ve birleştirici soru,
veya orada işgal edilenler için faydalıdır, ancak sadece karıştırmıştır
çekişme ve kıskançlık ve Hıristiyandaki çekişmenin alevini yükseltti
dünya; Bu yüzden pratik tanrısallığın daha az canlılı ve şımarık olmadığından korkuyorum
Bu çağda gerçek Hıristiyanlar arasında (
her durum), okulcular arasında diğerinden daha. Görünüşe göre
Ben, Mesih ve Havarilerinin bu kadar şaşkın olduğunu düşünmüyorlardı
Şimdi yaptığımız gibi iş; İşitenler de kendilerini yormadı ya da
uygulamalarına karşı çok çeşitli itirazları olan diğerleri
İsa Mesih'e inanarak müjdenin temel emri. .
İncil'in sade doğası ileride ve alındı, ben
ikna olmuş, (parlaklıkta ortaya çıkan güneş gibi) ortadan kaldırabilir ve yapabilirdi
ve hem bir hem de ortaya çıkan tüm bu sisleri ve bulutları dağıtmak
diğer, ilk başta cehaletten ve daha yüksek bir yüksekliğe yükselen
Times'ın gelenekleriyle. Sorun, kardeşlerim, senin kadar karanlık değil
yap. Burada açıkça ve basitçe ifade ediliyor: "Bu onun
Emir, oğlunun adına inandığın; "ve sonra," Birini seviyorum
diğeri. "Bize Tanrı tarafından verilen emirlerimiz olduğunu biliyorsunuz,
Doğası gereği insanın kalbinden etkilendi; Ama günah içine düştüğünde
Yasanın tabloları (söyleyebileceğim diyebilirim, Adem'in zihninde ve kalbindeydi,
anlama ve sevgi), bu iki tablo sonbaharda kırıldı,
Ve cehalet nedeniyle itaat olamayacağı için
sapkınlık, parçalar halinde kırılan masalar, rüptürleri üretti
Bu iki zıt ilke. İnsanın düşmesi aklını kırdı ve
anlayışını çok kararttı ve iradesini kırdı ve yanlış bir şekilde koy
ayarlamak. Bu onu tayin etti, Tanrı'ya karşı bir düşmanlık duruşuna koydu.
Ancak, bu sonbaharda Tanrı'nın önünde ayağa kalkmak için tamamen engelliyiz
kabul edilebilir itaat. Nefes alıyor, ne kadar suçsuz
dünyadan önce olun, ama birçok kişiden Tanrı'nın önünde suçlu düşmeli
Şeyler, evet, her şeyde. Ancak bu şekilde yok ediliyor
erkeklerin vicdanları, itaat etme yeteneğini kaybettiği için, neredeyse hepsini kaybetti
günah vicdanı ve itaatsizlik. Onun suçlamasını bilmiyor ve
yükümlülük, kendini isyana düşmekle suçlayamadı. Öyleyse
Rab'bin yasanın taş masalarda yazılmasına neden olmasından memnun oldu.
Sina Dağı. Emirleri tekrar kopyalar, tüm
Dünya yükümlülüklerini ve ne kadar kısa geldiklerini görebilir
boyun eğme ve sadece kınamalarının nasıl olabileceği. Bunun için
Amaç, Rab, erkeklerin kulaklarındaki eski bağı ilan ediyor
büyük ihtişam ve otorite, avukat olduğu gibi, her şey
Suçlu olun ve Tanrı'nın önünde ağzını durdur, rom. III. 19.
Bir zamanlar tüm erkekler, onların sonsuz ihlalleri altında olduklarını bilerek
kendilerini de yargısına tabi görebilecekleri emirler.
Şimdi, bu dağın dibinde duran bir ruh hakkında ne düşünüyorsunuz?
ve ona karşı okunan korkunç bir suçlama duyar,
İçindeki vicdan abone olmalı ve her ikisi de birlikte telaffuzu
kişi suçlu ve ebedi cezadan sorumlu mu? Diyorum ki, böyle bir
Soul Do, Titremekle Kim Sesini Duydu? Memnuniyet yapamaz
sonsuz bir doğaya karşı sonsuz bir suç için verilebilir. Lanet ve
Bu emrin yaptırımı ve teyiti olan ceza
Sadece ve Tanrı'nın adaletini ihlal etmeden,
yürürlükten kaldırılabilir. Bu emirlere itaat artık imkansız
ve kârsız;-İmkansız, diyorum ki, zayıflık ve
Bedenin kötülüğü, bu yeteneği veya isteksizliği olmayan ama rahatsız etmek
ve itaatsizlik; ve kârsız, çünkü eskisini hiç rahatlatamaz
kınama cezası. Şimdi itaat, mevcut bir görev olmak, ödeyemiyor
eski borçlar veya eski isyanlarımız için tatmin edici ve bu nedenle bir
Adam kınama gördü. Korkarım bu tüm vicdanların bir bulmaca
Buraya veya başka bir yere gelmeli. İşte gerçekten bir boğaz.

Ama yine de bir genişleme var,
Miry kilden ruh ve sefaletin derin çukuru; Ve bu, Tanrı
Hath, satın alma veya rızamız olmadan kendisi için bir fidye buldu,
veya bilgi. Oğlundaki adaletine bir memnuniyet sağladı
İsa Mesih. Ona uygunsuzluklarımızı koyduktan sonra, onu
hak etti ve onu günah bilmeyen bir lanet yapar. Şimdi bu var
Bitti, Rab, Dağı'nda titreyen tüm fakir günahkarlara gönderir
Sinai Bu Bildiri,-Bu benim son ve en kalıcı komutum,
Oğlum İsa Mesih'in adına inanıyorsun. Bu benim sevgili
Hizmetli olduğum oğlum, onu duyun. Beni avcıyı duydun mu
Seni kınamak mı? Şimdi git ve onu duy, arabulu ve kurtarıcı, tatmin edici
Sen, çünkü tüm yargıyı ona taahhüt ettim. Ona telaffuz etsem de
Bu dünyada size karşı ceza, ancak tüm infazları taahhüt ettim
Ona ve eğer ona gelirseniz, bunu önleyebilirsiniz. Kırdın
tüm eski emirlerim ve ben sana karşı bir cümle telaffuz ettim
bunun için. Ama şimdi tüm eskisi yerine yeni bir emir veriyorum,
Hangi itaat ederseniz, ölüm cezası rahat olur. Yapamayacaksın
Yasaya itaat edin ve kendi kişilerinize memnuniyet verin, senden ücret alıyorum
Bana her ikisine de tam memnuniyet veren oğlum Mesih'e kaçmak
lanet, acı çekerek ve komuta, itaat ederek ve
Kendiniz gibi doğruluk ve onun içinde haklısınız ve
Size karşı tüm bu cümleler ve zor yazılar. Yeni veriyorum
tüm kırık emirlerin tedavisi ve çaresi olarak emir. İnanmak
Kurtuluş olan bu isim. Onun itaatini ve acı çekmesini
Tedeğiniz ve bana bunu sun,
Kendi kişisel memnuniyetiniz.

Bu şimdi çok sade bir iş. Tüm komutlar bozuldu. Henüz bir tane var
İncil'de herkese yardım etmek için yayınlandı ve kucaklanacak bir madde ve
Herkes için İsa Mesih'e hoş geldiniz, O'nda hayatımızı ve kurtuluşumuzu aramak için
Bizim için fedakarlık sunmak için bir rahip olarak al ve günahlarımızı koru ve
Ona bir peygamber olarak bilgelik ve aydınlatma ve tüm zarafetler olarak gelmek
ondan; onu kral olarak seçmek için, bundan böyle kolay boyunduruğuna boyun eğmek
Hükümet. Şimdi bu konuda daha fazla tartışma olmayacağını söylüyorum. Sen mi
Yine de inanıp inanmadığınıza itiraz mı? Bundan sonra soruyor musun
Varantınız olsun ya da olmasın? Gerçekten böyle bir soru zaman olur
Erkekler arasında çok kıskançlık ve provokasyon. Bir adam o kadar da ifade etmiş olsaydı
Komuta, davetle, talep üzerine, sık tekrarlama yoluyla isteklilik
bunlardan, henüz söz konusu olup olmayacağımı sorgulamak veya anlaşmazlığı çağırmak
Böyle bir insan, beni hoş karşılayacak mı, en büyük hakaret olmasaydı
Ona koyabilir mi? Sevgisini herhangi birinden daha fazla yabancılaştırmaz mıydı
Şey, bana gerçek nezaketini kıskanmak.

Size günahı, tehlikesini ve kibirini tutmak isterim
böyle bir şekilde. Günahın harika olduğunu söylüyorum, en yüksek olandan daha az değil ve
İncil'e en iğrenç itaatsizlik, diğerlerinden hangisi
en derin boya. Yasaya itaatsizlik ettin ve on yılın hepsini kırdın
Emirler. Ve bu nedenle müjdeye de itaat etmeyeceksin ve kırılacaksın
Bu temel emir? Kırman yeterli değil mi?
Dinlenin ve bunu da kıracak mısınız?

Diyelim ki, bu onun emri. Şimdi komutlar itaat edilmeli,
ve tartışılmaz, yanılmaz ve kontrol edilemeyen bir otoriteden geliyor.
Kalplerinizin tüm isyanlarını susturmaz mısın?
Dua, işitme, okuma, adil bir şekilde uğraşma ve yürüme emrileri
Ayık bir şekilde, bu tek kelimeyle, onun emri, onun egemen iradesi mi?
Ve neden aynı otoritenin damgasını görmüyorsunuz? Şimdi
Bunu doğru görüyorsunuz, bunun üzerinde diğerlerinden daha fazla otorite,
Çünkü bu onun son komutudur ve en keskin olarak alınır ve
ağır. Kalplerin bu konuyu sorgulamak ve tartışmak için yükseldiğinde, ben
Dua et, tüm bu düğümlük itirazları onun kılıcı
emir. Belirli cevaplarla onları kaybetmek için kullanıyorsunuz ve
Onları boş zamanlarda sanat ve beceri ile çözün, ama gerçekten bir okuma olurdu
ve onları bir vuruşta parçalara ayıracak daha akıllıca kurs, bu delici ve
Keskin bir kural. Sebepleriniz ve Scruples'larınız ağırsa ve yapamazsınız
Overbance'in cevaplarını alın, bu ağır mührü koymana dua ediyorum
İlahi otorite dengeye girin ve eminim ki her şeyi tartacak.
O zaman tehlikesini düşünün. Son ve en kalıcı
komuta, daha sonra başka bir şey bekleyemezsiniz, ancak yürütülmesi
adalet. Sertifikasyon ne kadar üzücü ve şiddetli, "o inanmayan
zaten kınandı, "ve" Tanrı'nın Gazabı O'na Abider. "İhtiyaçları var
Size karşı telaffuz edilecek yeni bir cümle yok. Neden? Çünkü eğer inanırsan
Hayır, yasanın önceki cümlesinin henüz başlarınızın üzerinde duruyor
Seni kınama, bu gazap sana uyuyor. Çıkarmanın tek yolu bu,
Ona gelmek için, tümünün ihlalinden sonra kendi üzerine götüren
komutlar. Bu geri çekilme, bu sığınaktan kaçmak için yeni bir komuta
Oğul'a gel ve hayata sahip; Ama oğlunun bu itaatsizliğinden sonra,
Hiç yok. İnançsızlıktan sonra hiçbir şey yok, ama devredildiniz veya
Yasa ve ilahi adaletin elinde bırakıldı. Bu nedenle
Buna itaatsizlik etmek için en tehlikeli ve lanet olası şeydir. Reddetmek
Günahın Çözümü. Ayrıca makyaj ve yararsızlığın içinde olduğunu da düşünün
Bu tartışmalar. Ne kadar mantıksız ve anlamsız bir şey tartışmak
Kendi ruhumuza ve kendi mutluluğumuza karşı! Her şey burada sarılıyor
Ve olabilecek en yüksek kendi kendini öldüren eylemden daha azı yapmıyoruz. O
Beni nefret et, kendi ruhunu yanlış. O zaman ne mantıksız bir şey
Çünkü merhameti reddetmek için perişansınız; Çünkü sen kirlisin
Bu nedenle, kutsanmış çeşmeye gelmeyeceğinizi korumak için
temizlik; Çünkü komutların geri kalanını kırdın, bu yüzden sen
Buna uymayabilir mi? Bu tür şeylerde herhangi bir anlamı veya nedeni var mı; Çünkü ben
Bir günahkarım, bu yüzden bir kurtarıcıya gelmeyeceğim mi? Ne yazık ki! hangi amaca
Oğul gönderildi ve verildi ve hangi sonu geldi? Aramamak mıydı
Ve kayıp ve geri alınmış gibi tasarruf etmek ve onları sefaletten teslim etmek?
Bu tür sorularla ne kazanıyorsunuz? Uzun zaman için dönüp girmelisin
Çıplak bir komuta ve vaatin kapısında, yıprandığınızda
kendinizi içinde olmayan kalplerinizde bulmak için kendiniz
Vahşi doğada sular ve çölde yaylar, nitelikler ve
Kendi kalplerinizde, cesurluğunuzu garanti etmek için
söz. Diyorum ki, aradığınızda ve boşuna, uzun süreli olmalısın
Tüm lütuf ve mutluluk olan bu çeşmeye gelin. Eğer olsaydın
Ararsınız, ama eğer gerçekten Mesih'e inanırsan, onları inkar etmelisin ve
İnançla haklı olmak için kendinize ungodly olarak bakın. O zaman neden sen
Bundan sonra size iyi yapamayan (sahip olmana rağmen), yani,
Kabulünüzün Noktası? Düşündüğüm, sevgilim, Tanrı'nın onurunu
Ve kendi mutluluğunuz bu konuda en çok yatıyor, sadece bu değil, aynı zamanda senin
Aradığınız gibi davrandığınız kutsallık da içinde yatar. Sen gelene kadar
Mesih için, başka bir yerde aramak boşuna.




Vaaz III.


    1 Yuhanna III. 23.-"Ve bu onun emri" & c.


Erkekler arasında farklı zihin sıcaklığı var, bazıları daha pürüzsüz ve
esnek, diğerleri daha refrakter ve froward. Bazıları ikna edilebilir
Korku ile kısıtlanamayan aşk. Bazı isteklerle daha fazlası
bir komuttan daha hakim. Diğerleri yine daha sert bir eğilim. Aşk
ve küçümseme doth onları güçlendirir ve bu nedenle bunlar
otorite dizisiyle sınırlandırılmıştır. Görünüşe göre Rabbin
Bazıları müjdenin yönetiminde bunu göz önünde bulundurur. O barındırıyor
Kendisi erkeklerin çeşitli eğilimlerine ve (eğer
Henüz saygısızlık olamayacak olan ona saygı, alçakgönüllü olduğunu görmek
kendisi alçak) tüm erkeklere her şey haline gelir, kazanabilir
bazı. İncil'in bazen aşk kanalında olduğunu görüyorsunuz ve
nezaket, bazen otorite ve ihtişam kanalında. Tanrı bazen
Davet etmek için aşağı iner ve günahkarlara gelmesi için sevgiyle sevgiyle
Oğluna ömür boyu. Bizim için bir evlilik ve ziyafet hazırladı
İsa. Her şeyi almaya hazır hale getirdi, yeme için,
ve hizmetkarlarını, tüm bunları karşılamaya ve davet etmeye gönderir.
Bu düğüne fakir ve topal olan ekmek ve kıyafet yok. Bir
Tanrı'dan sonsuz bir mesafede duran herkese doyurucu davet ve
Böylece onsuz boş bayanlıklar üzerinde besleniyorlar, gelip tadını çıkarmak
Bu ikisi arasında Mesih'te bir nehir olarak çalışan lütfunun zenginliği
altın bankalar, günah affı ve ruhumuzun saflaştırılması
kirlilik. Doyurucu bir davetin var, İsa. LV. 1, 2, 3, "Ho, her biri
o susuz, sulara gel. "Ama talep etmek için daha düşük geliyor ve
En iyi fakir günahkarları, sanki avantajı olabilir gibi; Olamayacak
(428) herhangi bir erkeğin kapısında bir destek olmak, ona yalvarmak için
Tanrı ile uzlaştı, 2 kor. v. 14, 19, 20. sanki ona bir iyilik yapabiliriz
Ve fayda, bizi en ciddiyetle talep ediyor. Gerçekten garip
kalbi eritmez ve inancın içine düşmesini ve
gerçeğe itaat. Sevgi en haksız ve hakimdir
ustaca bir ruhla olan şey, en önemlisi eşlik ettiğinde
onu olan kişiye ihtişam ve arabada alçakgönüllülük ve
eğilim. Harika bir şahsiyetin sevgiden inmesi, sevecen olması için
Ve alçakgönüllü istekler ve talepler, bu güçlü bir
Vahşi ve vahşi olmayan herhangi bir ruh üzerinde etkisi. Ama çünkü kalp
insanın umutsuzca kötüdür ve bu gerçek yaratıcılığı ve
ruhun asilliği ve şimdi inatçı ve froward, vahşi bir
eşek ya da yollarını geçerek hızlı bir Dromedary olarak, bu yüzden Rab alır
Froward doğalarına uygun erkeklerle uğraşmanın başka bir yolu; O
Majesty ve otorite ile desteklenen kraliyet tüzüğünü verir; "Bu
onun komutu, "& c.
Korkunç, kayıp asi erkekleri azaltabilir. O bizim yolumuza çıngılar
Tehditler ve vaatler emriyle ilhak edildi, "o inanan
Sonsuz bir hayatı var, ama inanan o zaten kınandı ve
hayatı görmeyecek, ama Tanrı'nın gazabı O'na devam ediyor. "Her şeyi beyan ediyor
Erkekler, oğluna gelmezlerse, Tanrı ile uzlaştırılacaklarsa,
Gazap kararnamesi geçmeden önce.

Gerçekten, her ikisinin de herhangi bir ihtiyacı olması gereken bir şey
davet, bir istek ya da bir komut ya da bir tehdit; yapmalıyız
davet edilmesi, talep edilmesi veya komuta edilmesi veya kendimize tehdit edilmesi gerekiyor
mutluluk. İsa Mesih'in çıplak ve basit bir teklif veya teklifi olmayabilir,
onun doğası ve ofisleri, onun tarafından satın alınan kurtuluş ve kurtuluş,
yeterli mi? Daha fazlasına ihtiyaç duyulan şey, ama bize kaybolduğumuzu ilan etmek ve
doğası gereği tamamen geri alındı ​​ve sağlanan bir sığınak ve çare var
Mesih'te? Elbette küçük önem taşıyan başka bir şeyde,
yalvarma. Gibi olan bir adama yeterince iyi bir davet değil miydi
Açlık için açlıktan ölmek, ondan önce serbestçe et dökmek; ya da içinde olan bir adama
Boğulma tehlikesi, ona bir kordon dökmek? Başka hiçbir şey aramayacağız
Gitmek ve bir altın hazinesini kazmaya ikna, bize nerede olduğunu göstermekten ziyade
HID. Ama garip, insanın asi ve sapkın eğilimi
kalp. Tanrı'nın yollarına ne düşmanlık var! Ne Garip
İnsan kendini yok ettiğinden beri kendini öldürmeye eğilim! Yapamayız
Size ifade edin; Ama her ikisi tarafından yeterince iyi algılayabilirsiniz.
Rab'bin sık sık karşılaşması ve sözünde bize protesto etmesi ve
Tüm bu araçların büyük kısırlığının deneyimi. Nereden bu, dua ediyorum
Sizi, sizi olana ikna etmek için çok fazla araça ihtiyaç duymanız gerektiğine
Kendi avantajınız ve yıkım yollarından kaçmak için sizi mi arıyorsunuz? Ve
bu yüzden tüm bu davetiyelere, entrikasyonlara rağmen,
Emirler, vaatler ve tehditler genellikle kulaklarınızda geliyor, ancak
çoğunlukla itaate indirgenmez veya yollardan geri alınmaz
ölüm ve yaşam yolunu ele geçirmeyin. Gerçekten açıkça olabilir
Size kalbin umutsuz kötülüğünü, inatçılığını belirtin
ve eğilimimizin isyankârlığı ve bir zamanlar seni ikna edebilirsek
Bundan, çok azının ciddiye aldığı harika bir nokta kazanmıştık ve
Öyleyse kendilerini nefret etmeyin.

Metinde bahsedilen emirler bu ikisidir,
Mesih ve kardeşimizi sevmek. Onların tavsiye edilmesi şaşırtıcı değil
çok fazla ciddiyet ve ciddiyet; çünkü ikisi de en çok
Kapsamlı ve en hoş emirler. En çok onlar
kapsayıcı; çünkü içinde konuşulan tüm komutlar
Önceki ayet, bu bir kuralda özetlenir "ve bu onun
Emir, "& c. Ve Tanrı'nın görüşünde en hoş oldukları
Açıkça, gerçek Hıristiyan bundan tarif ediliyor,
Tanrı'nın görüşünde hoş olan bu şeyler,-
Kendini iyi zevkle uydurmak için, bu ikisi olarak
Hıristiyanlığın en hoş egzersizleri, "bu onun emri",
Mesih'e inanması ve sevmesi gereken hoş emri
birbirleri.

İsa'ya inanmanın bu emri kapsamlıdır, çünkü
tüm kurallar ve bu üç katlı bir değerlendirme altında. Hepsini alır
Mesih tarafından yerine getirildiği gibi erkekler tarafından kırılmış ve aşılanmış olarak ve ayrıca
hepsini bir doğruluk kuralı olarak alır,
Mümin bundan böyle yürümek gerekir.

Mesih'e inanma emri, önce bunu ithal etmek-
Günahkar kendini Tanrı'nın yasasına göre incelemelidir-
tüm hayatını bırak ve mükemmel olandan önce kalbini ve yollarını kurun
ve kutsal emirler,-kendi ağzını utançla durdurabilir ve
Sessizlik ve kendini Tanrı'dan önce suçlu bul. Birçoğu konuşmak için kullanıyor
İnanmaya hazırlık ve hukuk hazırlığının çalışması
İncil'e. Ama gerçekten daha uygun bir şekilde ifade edileceğini düşünüyorum, eğer
Böylece, bunun temel bileşenlerinden biri olduğu
İnanma koynunu ve müjde hukukunun ilk eşyalarından biri,
Tüm günahkarları günahlarını ve sefaletlerini kabul etmek, ayırt etmek için suçlamak
Kendi bolca yetersizliği ve onu yok etme tehlikeleri, ne kadar suçlu
Tanrı'nın önünde ve onun yargısına nasıl tabidir, bu yüzden bulma
Kendileri geri alındılar, bir kurtarıcıya başvurabilirler.

Gerçekten ruhun çalışması günahı ve sonra doğruluktan ikna etmektir,
Ve inanmamız emredildiğinde, inancımızın ilk kısmı
Yasaya, adalete ve doğruluğuna kredilendirme ve abone olma
Tanrı bize karşı ve sonra İncil'e inanmak ve kabul etmek
Son ve bunun amacı. "Tanrı'ya inanıyorsun, bana da inan." Bu
Tanrı'ya inanç tasarruf etmenin iki kitabını bir
Alacak ve Yargıç
ve Kurtarıcı; ve bu ama birçoğunda yanlış anlamayı başardığında
hoş karşılanmayacağımız bir koşul olarak bakılıyor
diğer. Gerçekten, bence, her ikisi de inanç kurtarmanın temelleri olarak öneriliyor;
Hiçbiri doğru sağlayacak ve diğerine garanti edecek şekilde,
ancak sadece herhangi bir makul doğaya uygun bir sırayla
Buldu ve hepsi bu. Sadece senin için gereklidir, bunun üzerine
Hesap, çünkü sığınak için bir kurtarıcıya kaçmak rasyonel ve
mutlaka sefalet duygusunu içeren kasıtlı eylem
o. Ama günah ve sefalet duygusu, bir şey olarak çağrılmıyor.
hazırlamak için gitmeli ve kendinize daha fazla hoş geldiniz
Mesih'in eli yaygın olarak alınır. Burada nasıl olduğunu anlamak kolay
İnanma emri, onu duyan herkese, hatta en kötü olana aittir
ve henüz şişman, sert kalpli ve
Doğruluk, (İsa. Xlvi. 12.) Paralarını harcayanlar için
Ekmek olmayan ve tatmin edici olmayan emekleri,
ve kalpleri sünnetsiz olanlar ve hayatları küfür. Ve yine de
Oğul'a gelme ve ona yaşam için inanma emri
hepsine genişletildi. Hepsi davet edilir, talep edilir, komuta edilir ve
bu görev için tehdit etti. İçinde yer alan hiçbir dışlama çubuğu yok
İncilini tutacak ve diğerine izin verecek; Birçoğunun varsaydığı gibi
bu ses koşulunun akıllıca, sınırlamaları ve kısıtlamaları
Kişilere inanma hakkı ve garanti. Gerçekten de hepsi doğru
Tanrı'nın sevgisinin güvencesi ve bir ilgiye ilk elden çıkarılmamış
Mesih'te. Hiçbirinin bu mühürün hakkına sahip olmadığı sorusu yok, ama
Karakter veya gerçeğe inanan ve kendi mühürlerine koyan onları
kelimenin. Ama herkes Mesih'e inanmak için suçlanıyor, yani
Kendi kayıp mülklerinin duygusu, bir kurtarıcı için bir kurtarıcıyı kucaklamak ve
kuvvet. Erkeklerin Mesih'e çok erken gelebileceğinden korku yok.
Olmazsa, istisnaları veya ekstraksiyonları belirlememize gerek yok
Günah ve sefaletin duyulması, kesinlikle ona hiç gelmeyecekler.
Ve bu nedenle oğluna inanmalarını engelleyen komut, suçlama
Onlar onsuz kaybolduklarına da inanıyorlar. Ve eğer en çok
Küstah günahkarlar bir zamanlar bu emriye itaat ederdi, gerçekten
İsa'ya çok erken gelmede varsayım korkusu olmazdı. A
Günah duygusu, bir hamal olarak belirlenmez, isteyenleri dışarıda tutmak için
içeri gel, daha ziyade kapıyı açmak ve bunları kısıtlamak
Giriş istemez, böylece bunun en az ölçüsü bunu yapabilirse,
Daha fazlasına sahip olana kadar ayakta duracağız, ama prens yüceltilmiş
Günahların remisyonunu ve işleyen daha gerçek müjde kederini almak için
Ölü eserlerden kurtuluşa tövbe edin. Bu nedenle olmamalısın
Kutsal Yazılardaki herhangi bir sözü anlayın, sanki
Koşullar, gelmeye istekli olan herhangi bir şeyden uzaklaşmaya başladı.
Çünkü davet edildiklerinin doğasını ve tarzını beyan ederler,
hiç kimsenin inanmayı yanlış yapamayacağı ve kendi boş varsayımlarını alamayacağı veya
onu daha fazla günah işlemesi için güçlendiren fanteziler, dolu olan gerçek inanç
iyi meyveler.

Şimdi, metinde, dindar ruh, bir zamanlar suçluluğa abone oldu ve
Yasaya inanarak tüm emirlerin laneti, aynı zamanda
Oğlum, İsa Mesih ve yasayı yerine getirdi, lanet kaldırıldı, hepsi
ondan memnun. Kişisine itaat ettiği tüm emirleri bulur, hepsi
Onların ihlalinden dolayı gazap, sakinleşti ve söndürüldü
acılar. Ve tüm bunların neşeli ve samimi bir onayını veriyor.
Mesih'i Doğruluk Yasası'nın sonu olarak alır, Mesih
itaat ve itaatkârımızı sağlamak için acı çekerek oluşturuldu. Yapmalıyız
Babanın gazabını yatıran
tam dolu. Bu iyi bir vicdanın cevabını veren ve yatıştıran şey
Her tövbe ruhu ve unvanını cennete güvence altına alır. Şimdi bu sunuyor
Kabul ettiği tüm yasalara tam bir kefaret ve itaatle Tanrı
Bir inanandan sanki kendisiymiş gibi. Bu büyük anlayış
inanmak, kollarında, bir pakette olduğu gibi, (429) tüm
kurallar ve lanetler ve onları Mesih'e devreter, onları bir
elle ve sonra hepsini tatmin edici ve yerine getirildiği gibi alır ve
onları babaya bir pakette tutar. Ve dolayısıyla ilerliyor,
Üçüncüsü, oğluna inanmak, kural olarak tekrar her şeyi alır
Yürüyüş ve hedef alacak işaret. Böyle mükemmel bir eksonasyon bulmak
Mesih'te Bygones (430) ve Tanrı ile böyle bir lehine dururken, ruh
İlahi yasaları sevmek ve memnun etmek için tatlı bir şekilde kısıtlanmıştır. Ve gerçekten bu
inancın doğal sonucudur. Keşke bunu haklı olarak gözlemleyebilirsin
Bu, bununla ayrılmaz bir şekilde örüldüğü, Tanrı ve İnsanlara Sevgi,
İradesini yapmak, onu sevmek ve ona yaşamaktan zevk almak. Aldatma
kendinizi boş sözlerle. İncil'in akıllılığını bulamazsanız,
Ve bu kısıtlamayı kalbe atan lütuf doktrini, sen henüz
günahlarında. Bu inanan bir ruhun mantığıdır. Ben kimim
Günahtan ölü, daha fazla yaşıyor mu? Bunlardan memnun olmaz mıyım
Emirler, Mesih beni yasanın lanetinden teslim ettiğinde?
Böyle bir düşüş olsa da ve kısa sürse, ancak kalbin baskısı
Bu şekilde. Ama sonra siparişe katılın, önce inanmalısınız.
Oğlum ve sonra onu sev ve ona yaşa. Önce onun için kaçmalısın
doğruluk ve sonra yasanın doğruluğu işlenecektir
Sen. Bu nedenle kendinizi hiçbir amaç olmadan yormayın. Yanlış yapma
sizin için kurulan bu düzeni önlemeye çalışarak kendi ruhları
sevinç ve kurtuluş. Önce memnuniyetle karşılaşmanız gerektiğini bilin
Mesih'in emirleri, herhangi birine itaat etmeden önce kabul edilmeden ve
Bununla tanıştıktan sonra, ruhunun samimi çabasının ve
Görevinize kalbinizin sevecen Bensal (431) kabul edilir. Ve eğer sen
Bundan sonra kendinizi suçluluk ve cevapsız yürüyüşle eklentiler,
Yine de bilirsiniz, yolun tekrar başlaması, oğluna inanmak olduğunu biliyorsunuz. Bu
Vücutta olduğunuz sürece yürümeniz gereken tur mu? Ne zaman
Dahil edilen, çeşmeye koş ve yıkandığınızda, saklamak için çalışın
Giysileriniz temiz, ancak tekrar bozulursa, kalplerinizi yıkayın
kötülük. "Bu şeyler," diyor John, "Sana günah işlemediğini yazıyorum,"
kim inanıyor ama herhangi bir günah, geçmemek istemiyorsa,
Bütün dünyanın günahları için teşvik.

Şimdi aşk çok kapsamlı bir komuttur. Bu tatmin edici
Bütün Yasa, Rom XIII. 10, Matth. xxii. 37, 38. Gerçekten de bu
Tanrı'ya ve insanlara itaatimizin ilkesi ve saf çeşmesi. Tüm meyveler
Ruhun, inanandan büyüyen ahlaki erdemler vardır. İkisinden biri
Tanrı'ya hoş ya da insanlara ferahlatıcı, hepsi neredeyse bu
Sevginin kökü, tüm akarsular bu çeşmede sıkıştırılır. Bu yüzden o
Herkes için bir isim, yani. Mükemmelliğin bağı olan kardeş gibi aşk,
Sütun III. 14. Birçok ilahi zarif, bir şirket veya toplumun bir demeti
Birçok Hıristiyan erdeminin bir araya geldiği. Bağırsak olarak adlandırılırlar
Merhametler, uzun acı, nezaket, zihin alçakgönüllülüğü, uysallık,
Mümin'in kuşağına bağlı olan hepsi hoşgörü ve affetme
Hayırseverlik tarafından, böylece sevginin olduğu yerde, her iyilik gelir. Ondan sonra bir birlik
Pek çok tatlı bağış ve süs eşyaları da geliyor ve bunun nerede
istemek, (gerçekten o zamanın epidemik hastalığı olduğu gibi),
Birçok günah boldur, çünkü Imiquity bol miktarda "Birçoğunun sevgisi balmumu yapar
soğuk, "Mat. Xxiv. 12. Oh! Bu bizim öfkemiz ya da daha doğrusu bizim
Doğa,-Soğuk ve Tutku Sıcak! Hayır kurumu ortadan kalktığında, bu vahşi ve
Savage Beasts of Darkness ortaya çıkıyor, yani. acı kıskançlık ve çekişme,
Sert sansürleme ve yargılama, ruhun acımasızlığı ve etkisizliği
Başkalarının başarısızlıkları ve suçları üzerine. Kendini seven, tahta tutan ve
Geri kalan her şey onun görevlileri. Kendini sevme ve gururun olduğu yerde, orada
çekişme, çekişme, kıskançlık ve her kötü iş ve her türlü
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Böylece bir karanlık zincirinde olduğu gibi birbirlerine liderlik ederler, Prov.
xiii. 10, James III. 16. Sevginin iltifatlı bir kelime olmadığını düşünün ve
Sevginin boş bir hareketi, daha gerçek bir şey, daha hayati bir şey. BT
merhamet bağırsakları, diğerleri taşındığında kendilerini hareket ettiriyorlar ve
Komşularını sefaletin en iç koltuğuna getirin ve yap
Ruh, sefalet içinde ciddi bir arkadaş. Ve aynı zamanda egzersiz yapıyor
Hedeflik ve affetme. Hayırseverlik kolayca kışkırtılamaz, bu nedenle
Horbear, kolayca yatar, bu yüzden affedebilir, yakında değil
hoşnutsuz ya da memnun olmak zor, "birbirini terk etmek ve affetmek
Aşık. "O zaman bu lütuf daha fazla çalışın.
yasa, "Emirin sonu, saf bir kalpten, bir hayır kurumudur
İyi vicdan ve inanç yok. "Yasanın sonu çekişme değil
ve tartışma, ne kadar karmaşık ve şaşkın meseleler Bakan Sonsuz
Sorular ve Edim Yok. Erkekler vicdan ve kutsal kitap gibi davranmasına rağmen,
Yine de her ikisinin de büyük sonu ihlal edilir, yani sadaka, bu da esas olarak
Gerçek ve sevgide düzenlemeyi inceler. Ve bu yüzden şiddetli
her noktayı aşmak için emrin veya kelimenin sapkınlığı
Vicdan veya Fark, Hıristiyan barışının kiralanması ve
birlik. Bütün bu kanlı savaş isimlerini yaktı, ne var
Aramızdaki tüm bu ateşli görüşleri artırdı, ama bunun isteği? Gibi
James dili söylüyor, bu yüzden Charitabuless ve benlikten bahsedebilirim
aşk, doğanın seyrini ateşe verdiler ve ateşe veriliyorlar
cehennem. Tanrı'nın gerçek gayreti ve sevgisi, o temel ateş gibidir
Konuşurlar, kendi yerinde ılıman bir sıcağa sahiptir ve yanmaz
Ya da bununla ilgili olanı tüketin. Ama gayretimiz karışık olan ateş gibidir
Bazı brüt madde, avlama, yutma ve tüketen bir şeyle, gayret
İnsanın kalbinin alt bölgesinde, birçok brütle karıştırılır
Petrol ve yakıt gibi olan ve ona aşırı olan yolsuzluklar
doğayı yok eden doğayı.

Ama sonra düşünün, bu sevgi emrimiz Rabbimiz ve Kurtarıcımız
Öğrencilerine son vasiyet tedbiri, John XIII. 34, 35. "Yeni
Emir sana veriyorum, sevdiğim gibi birbirinizi seviyorsun
Sen, o da birbirinizi seviyorsun. Bununla birlikte, tüm erkekler olduğunu bilirsiniz
Öğrencilerim, eğer bir başkasına sevginiz varsa. "Mesih'in ikincisi,
ve bize bir jeton ve disiplin rozeti olarak verildi. Her meslek
Kendi işaretleri ve kuralları, her sırayla kendi sembolü, her sıralama
kendi karakter. İşte diferansiyel veya tuhaf karakter ve üniforma
bir Hıristiyan, Kardeşçe Sevgi,-"Bu konuda tüm erkekler senin olduğunu bilecek olacak
Öğrenciler, eğer bir başkasına sevginiz varsa, "& c. Bir hikayeyi hatırlıyorum
Oğullarını ölüm yatağında ona çağıran ve gönderen ölmekte olan baba
Bir demet ok için, onları kırabilirlerse tek tek denedi,
Ve hepsi bunu boşuna denediklerinde, demeti gevşetmeye neden oldu ve
okları tek tek al ve böylece kolayca kırıldı,
onları anlamaları için verdi, istikrarlarının ve güçlerinin oluşacağını
Birlik ve Concord'da, ama aşk ve hayır kurumu kırıldıysa,
büyük tehlikeye maruz kaldı. (432) Bence Rabbimiz ve Kurtarıcımız böyle bir
Bu dünyadan ayrılışında öğrencilerine önceden haber veriyor,-"Yeni bir
Komuta sana veriyorum, "& c. (John xiii. 34)-
hepsinin üye olarak adlandırıldığı vücudun mükemmelliği,
o yardım bağından oluşuyordu. Ve gerçekten de aşk sadece bir bağ değil veya
Graces ile ilgili mükemmellik demeti, ancak kilise açısından
fazla. Tüm üyeleri mükemmel bir şekilde örten bağ veya kravat
Beden, Sütun III. 14, 15, 16. Bu bağ olmadan, hepsinin kira olması gerekir,
Paçavralar ve dikkat dağıtıcı şeyler.

Şimdi bu komutların bir kelimesini ekleyeceğim, bu komutlar
Tanrı'nın görüşünde hoş. Ve oğluna gerçekten inanmak minnettar olmalı
O'na, sadece itaatin genel doğasından onun isteğine değil, aynı zamanda
Ayrıca bu doth hem Baba hem de Oğul için onurlandırılır. .
Babam, oğlunu onurlandırdığımızda kendisini çok onurlandırır ve var
Yaratığın kendisine böyle verme kapasitesinde olabileceği onur yok,
Tüm umudumuzu kullanın ve tüm mutluluğumuzu ona asın (John / 23, 24),
Mühürümüze doğru ve sadık olduğunu belirlemek için, (John III. 33),
inanarak yapılır. Ama en önemlisi, bu onun görüşünde hoş. Çünkü
Babanın iyi zevki, ruhla aynı noktada yoğunlaşıyor
İyi bir zevk, yani sevgili Oğul, Mesih. Bu nedenle inanç
başka bir inanç için Baba için iyi hoş olması gerekir, ancak
Ruh'un oğuldaki gönül rahatlığı ve memnuniyeti. Baba zaten olduğu gibi
Ölümünden ve acılarından çok memnunum, bu yüzden onu teklif ediyor ve tutuyor
İncil'de, ondan olduğu gibi çok memnun olabilirsiniz. Bu
gerçekten inanıyor, baba memnun olduğu için ondan memnun olmak ve
Bu da babayı memnun ediyor. Oh, bunu anlayabilirsin! Müjde
Tanrı'yı ​​uzlaştırabileceğiniz ve bir değişiklik sağlayabileceğiniz için size getirilmez
Onun sevgisinde, ama bu amaçla, size mutabakat etmek için sana yalvarmanıza
Tanrım, tüm düşmanca sevgileri kalbinizden uzaklaştırmak için. Ve bu
Babanın onu tuttuğuna ikna etmek için yapmamız gereken iş
Oğlundan bolca memnun. "Bu benim sevgili oğlum,
çok memnun. "
"Onu duy. Onu senin için duyuyorum, duyuyorum onu ​​benim için. Onu duyuyorum
Senin için müdahale etmek, onu sana yalvardığını duyun. "Şimdi bu düşebilir
Hoşgeldin ve kabulümüzle ilgili tüm kıskançlık zemini,
ama Tanrı'ya kabul edilebilir ve hoş bir şey olun, sevginin ve
Ruhun arzusu düşer ve onun iyi zevkiyle kendini emzirir
Mesih Oğlu.

Ve sonra, bir sonraki yerde, bir tanesini sevmek Tanrı için çok hoş.
başka bir, sadece kendi imajını ve benzerliğini göreceği için değil
aşk, (çünkü bir Hıristiyanın daha çok benzediği hiçbir şey yok
babası veya daha açık bir şekilde en yüksek çocuk gibi görünüyor
Ücretsiz sevgi dolu, özellikle inanç hanehalkı ve öngörme ve
Birbirinizi affetmek ve bu yüzden seçemez ama hoşuna gitti), ama
Özellikle, çünkü sevginiz de yoğunlaşıyor ve aynı şekilde buluşuyor
sevgisiyle nesneler, babanın çok sevdiği, ona
sadece onlar için yalvardı ve oğul onları çok sevdi, verdi
onlar için kendisi. Eğer bunlar senin zevkiniz varsa ve onları
Baba ve Oğul yaptı, bu sevgi komplosu bir noktaya
O'na hoş gelemez. Şimdi, eğer bunlar onu çok iyi memnun ederse
Lütfen olmamalı mı?




Vaaz IV.


    III. James. 14.-"Ama eğer senin
    Kalpler, zafer değil, "& c.


İncil'i duyanların ortak bir kötülüğüdür,
içinde tutulan dinin kalıbına ve çerçevesine teslim edildi,
daha ziyade dini kendi buluşlarının kalıbına getirin. Bu
Romalıların özel bir takdiri, kalbinden itaat ettikleri
teslim edildikleri doktrin biçimi, (Rom. VI. 17)
bir zamanlar hizmetçi ya da günah köleleri olan artık gönüllü hale gelmişti
gerçeğin esirleri ve kendilerini müjdeye bırakmıştı
Modellenir ve onun tarafından şekillendirilir; Ve eğer öyleyse, o zaman kesinlikle en çok
Din önemli noktaları en derinden üzerlerine kazınmış olacaktır.
Eğer atılmış olsaydık, her şeyin bizimle kendi yeri olurdu
Tanrısallığın ilkel kalıbı, ama tanrısallığı bir kalıpta attığımızda
Kendi endişesi, seçemezler ama sefil bir karışıklık ve
Düzensizlik dinin görevlerini yerine getirecektir. Bizim fantezi olarak
ve eğilim bir şeylere bir zorunluluk getiriyor, bu yüzden onları takip ediyoruz ve
İçlerindeki gerçek ağırlığa göre değil. Kutsal Yazıları Buluyorum
En yaygın şeylere en çok ağırlık döşemek, çoğu dini içine koymak
en belirgin ve bilinen şeyler ve daha uzaktan daha uzak şeyler için
Ortak kapasite, bunları aşağıda, değer noktasında ve
An, en az görünen bu şeyler bile. Ama o sırayı oldukça buluyorum
Hıristiyanlar sırasında sapkın. Olmayan bazı noktalar
her anlayış için çok açık, ilk etapta konulur ve
bir Hıristiyan ve diğerlerinin seçkin karakteri,
Doğru ve tanımsız din, daha fazla oluşur, hor görülür ve bir
Törenleri nedeniyle düşük yer. Bence bu elçi gözlemledi
Bu karışıklık ve Hath, onu düzeltmek için kendini uyguladı.
Hıristiyanların yanlış anlamaları ve düşüncelerini ve yollarını azaltma
Gerçek Hıristiyanlığın Çerçevesi. Mesih Ferisilerle uğraşırken bile,
bir zorunluluk getirerek dinde böyle bir karışıklık getiren
Törenler ve maddenin kendisine bir kayıtsızlık, gerçekten, ben
Düşün, bize söylenebilir, nane, anason ve cummin ve geç
Yargı ve Tanrı'nın sevgisi üzerinde, bu şeyler yapmalısınız ve
diğerini geri bırakmamak. Daha ağır meselelerini ihmal ediyorsunuz
Hukuk, yargı, merhamet, inanç ve hakikat ve bunların odasında var
yanlış yerleştirilmiş şeyler, Tanrı'nın saygısında daha yüksek olan bir endişeden
onların gerekliliği. Böylece bu kadar uzak olan şeylerin gelenekleriniz ve görüşlerinizle
Tanrı'nın krallığından, tartışılmaz emirleri verdiniz
Hiçbir şey etkisi, Matth. xv. 6. Muhtemelen, eğer bu elçi
Bu gün sana vaaz vermeye geliyor, kesinlikle çözülecek
Birçok tartışmalı noktada ve biraz daha ışık getireceksiniz
zamanın tartışmaları. Ama gerçekten sanırım bizim öfkesini biliyorsa
Ruhlar, bu vaazın bize tekrar vaaz verecekti, "Kardeşlerim, ol
Çok fazla usta değil, "& c. Sanırım o eski ilkel ışığı getirecekti
Saf ve tanımsız dinin, şimdiki yollarımızın ihtişamı
ve kurslar dayanamazdı, ancak kendilerini gizlemek için kısıtlanacaktı
karanlıkta. Böyle bir vaaz hakkında ne düşünürdünüz, "Eğer herhangi bir adam
Aralarınız dindar görünüyor ve onun dilini değil, bu adam
Din boş mu? "Reçel. I. 26."
Mükemmel bir adam, "Jam. III. 2. Bu ortak ve önemsiz bir
amaç. Ama inan, efendim, en yaygın Hıristiyan uygulaması
şeyler, en derinlerin bilgisinden daha fazla din
Şeyler ve bildiklerinizi yapmayı öğrenene kadar, çalışmak için bir alay konusu
ne yapacağını daha fazla bilmek. Daha sonra daha sonra garip bir zihin karıştırması var
zamanın bazı ayrıntılarında ışık ve bilgi. Ama ben bayılırdım
Bilin, ne kadar çok bir tutar ve o kadar çok şey varsa
zaten var. O'na verilecek olan,
Tanrı'nın onuruna ve insanlığın iyiliği ve onların
editasyon, daha fazlası verilecek, ancak ondan değil,
sahip olduğu bile, ama gerçekten ve samimi bir şekilde yoktu,
Çünkü onu kullanmıyor. Bu nedenle soruşturma ile daha fazlasını bulabilir
Karanlık, çünkü eski ışığı çıkarılmalıdır. Hepiniz değil misin
Dillerini dizginlemeniz gerektiğini bilin, bunun harika bir anlamı
Dünyaya karşı Hıristiyan Zaferi Evcil ve Danton (433)
Vahşi Canavar, bu ateş markasını cehenneme söndürmek için? Hepimiz bilmiyor musun
Duymak hızlı, konuşmak için yavaş ve gazabın yavaş olması gerekir mi? Ve
Havari Paul başka bir konuda konuşuyor, "Doğanın kendisi bile öğretmiyor
Bir diliniz ve iki kulağınız olduğunda, çok duymalısın,
Ve az mı konuşuyor? "Kulaklarımız açık değil ve dilimiz kapalı ve kapandı
UP, bize konuşmaktan daha hazır olmayı öğretmek için? Şimdi diyorum, till
Hıristiyanlar bunları uygulamayı öğreniyorlar
Tartışma, bunu asla tartışma istememeniz için bunu yapabilirsiniz ve
asla netlik elde etmem. Hangi amaca göre daha fazla ışık ortaya çıkmalı,
Açıklanan ne zaman hiçbir amaç değildir?

Ama kalbi olana kadar dilde reform yapmayı düşünmek boşuna
ilk reform. Karnın kulak olmadığını söylüyorlar. Gerçekten dil hepsi
dil ve bir uyarı veya talimat alacak kulakları yoktur. Yapmalıysak,
Sonra, elçiyle, kalbe çekin ve
İçinde bulunan üstünlüğün ve boşluğun bolluğu; ve bu nedenle
Havarımız, kalbindeki gurur, kıskançlık ve çekişme tedavisine iniyor,
her birden akan tüm o hürmetli selin çeşmeleri
adamın ağzı. "Aranızda bilge bir adam var mı?" &C. Ve gerçekten bu
hem doğayı hem de zarafetin düzenli olarak devam etmesi. Doğa soruşturmaya başlar
vücutta bulunan gereksiz ve gürültülü mizahlar arasında ve
Üyeleri ıssız ve harici uygulamanın yeterli olduğunu düşünmez
sıvalar. Zarafet de içinde başlamalı, kalbi temizlemek için
Ağzın konuştuğu, göz görünüşü ve ayaklar yürüdüğü kalbin bolluğu.
Üyelerde veya dışa dönük adamda yok edici yoksa, bu değil
kısıtlamak, azalmak için yeterli olacak kural ve uyarıların korunması,
veya tedavi etmek için, ancak hastalık dibe kadar yırtılmalıdır, neden
İçimizde bulundu, burada elimizde. Dolayısıyla, tüm bunları devam et
Sizin aranızda ateşli distemers, sıcak ve tutkulu sözleriniz, kötülüğünüz
Konuşmalar ve sitemler, endişeleriniz ve konularla ilgili savaşlarınız
sivil veya dini. Bütün bunlar nerede? Boş bir ikna
bilgelik, kendinizdeki bazı Ekselansların aptalca bir hayal gücünden ve
Erkekler arasında bir şey açıklamak için bazı içsel sevgi. "Kim
bilge adam, "& c. Akıllıca hesaplanırsınız ve böylece hesap yaparsınız
kendiniz ve bu kalpte çekişme ve kıskançlık yaratır ve predisposeth
başkalarıyla çekişme ve çekişme zihni. Ve bu yüzden alıyor
Böyle bir bilgeliğin doğasını deşifre ederek maske kapalı; o yerleşir
Bu, dinde bilgelik taklit etti ve ona kendi adını verir ve çünkü
İşler en iyi bilinir ve en çok muhalefetlerinde canlı olarak anlaşılır
ve birbirleriyle karşılaştırıldığında, gerçek bilgelik ve dinin nerede
oluşur ve birini diğerine karşı koyar, birinin deformitesi
Ve diğerinin güzelliği ortaya çıkabilir. O zaman bunun bir kelimesini konuşacağız
bu varsayılır ve sonra ifade edilen, açıklamalar
gerçek bilgelik ve taklit bilgelik. Bu sorgulamayı düşünüyorum, "
Aramızda bilge bir adam var mı? "İthal eden bu ikisi,-
Tüm erkeklerin doğal hastalığı kendilerini bir şeye saygı duyacak ve arzulamak
başkaları tarafından sayılmak; bir diğeri,-yanlış anlama
gerçek bilgelik ve Ekselanslar özellikle oluştuğu yer,
bunun aranması veya havalandırmasında birçok düşüklerin zemini.

Eski bir sözdü, "boşuna insan akıllı olurdu, ancak doğmuş olsa da
vahşi bir eşek gibi. "Boş adam kendi gözlerinde akıllıca ve
Yani diğer erkeklerde de. Gerçek ya da sağlamlık yok, ama bunlar gibi
Rüzgarın taşındığı veya suların yukarıdaki taştığı şeyleri hafife alıyor ve
o zaman ve bu şekilde fırlatır, ancak bazı sağlam ve gerçek değeri yakalar
kendisi ve bu endişeyi başkalarına dayatacaktı. Ve gerçekten bu
Bir insanı hafif ve boşuna yapan sarhoş bir zihin sarhoşluğu,
Fro. Bu onu tutarsız ve sarkan bir ruh sersemliği,
Ama duyarsız. Aptal ve herhangi bir gerçekten geçersiz olarak doğmuş olsa da
Bilgelik ve Ekselanslar, vahşi bir eşek Colt olarak, yine de bu delilik ve
akıllıca, akıllıca gibi görünüyor
Ve anlama ve gerçekten Job'unkinden daha eski bir hastalıktı
günler. Antik çağının adımlarını izleyebiliriz.
Başlangıç ​​ve orada gerçek orijinalini bulacağız. Neydi
Sana dua et, melekleri cennetten çıkardı, en alçak cehenneme,
Sonsuz karanlık için zincirlere ayrılmış mı? Ne düşünmüyorum
Tüm şehvetli şehvetlerden bu kadar soyutlanmış doğaları,
Ama bu manevi karanlığın ve kendini kibirin deliliği ve hırslı
Daha fazla bilgelikten sonra istemek, o zaman bu malcontent ve kıskanç aktı
Mizah, insanın mutluluğunu kötü huylu hale getirirken. Ve bu zehirdi
Bu meleklerin şefi Şeytan, insanın doğasına düştü,
hayali bir bilgelik ve mutluluğun cazibesi ve önerileri, "sen
tanrıların iyi ve kötülük bildiği gibi. "Ve gerçekten bu zehir öyle
güçlü ve zararlı, bir zamanlar vücuda giren, yayılıyor
Tüm üyeler aracılığıyla, Adam'ın tüm gelecek nesillerini enfekte eder.
rahim. Bir kez yumru içine damıtılmış olmak,
Bütün, çok garip bir bulaşma. Bu sefil amaç daha yüksek
bilgelik, hepimizi bu kaba ve aptalca duruma attı
Vahşi eşek gibi ol Colts. Yine de bu yanlış ve bilgelik hayal gücü
ve mükemmellik içimizde kalır, ki bu çok daha yakın delilik,
şimdi böyle bir adil için belirgin bir zemin kalmadı. (434) ve eğer
Bir cubitin boyundan biri kendini bir dağ kadar uzun hayal etmeli ve
Buna göre, kendini uzatmak için emek, başka hiçbir işaret aramayız
delilik. Gerçekten bu malign ve zehirlenebilir mizah o kadar ince ki
Kendini ruhun tüm parçalarına ve güçlerine iman etti ve
Tüm düşüncelerimize, amaçlarımıza, sevgilerimize gözlem yapmadan çalıyor,
Yollar ve kurslar. O kadar bulaşıcı ve hor bir doğa, ki
Adamın içinde olan her şeyi ve adamdan çıkan her şeyi bozar.

Havari, "tüm kötülüğün kökü" olduğunu, covetousness'ten bahsediyor.
Gerçekten bence bu onun içindeki birçok olağanüstü sevgiyi kavrar. Şimdi her ikisi de
kendini sevme ve dünya sevgisi, bazı yanlış hayal gücünden kaynaklanır.
değil. Kendimizde bir ekstrencinin hayal gücü olsun ya da
Bu dünyevi ve dünyevi şeylerde bazıları, insan önce bir tanrıyı yapar
ve sonra ibadet eder. Bu nedenle covetousess putperestlik denir, benlik
putperestlik ve toprak putperestliği. Önce kendimize biraz tanrısallık atıyoruz
Bu insanlar (İsa. Xliv. 17) gibi putlarına. Sonra düşüyoruz ve
Kendimize ibadet edin, ama kalbimizde olduğumuzu düşünmüyoruz ama
toz. Ve sonra perişan şeylerine biraz tanrısallık atıyoruz
dünya ve sonra onlara ibadet edin, ama onların dünyevi olduklarını düşünmeyin
ve yok olan bâtıla. Böylece küllerle besliyoruz, aldatılmış bir kalp
Bizi bir kenara çevirdi ve kendi ruhlarımızı teslim edemeyiz,
sağ elimizde olan yalan. Kısmen havanın elemanında besleniriz,
kendimizin sahip olduğumuz başkalarını arayarak ve kısmen
Bu dünyanın sevgisiyle yeryüzünün unsuru. Ve bu iki dejenere
Kötülükler, tüm kötülüklerin, kendini tahmin etme ve yaratık sevgisinin köküdür. Sanırım bu tek kelimedeki bu elçinin "aranızda bilge bir adam var mı?
Bilgi ile donatılmış herhangi bir "ve" zafer değil "kelimesi
Bahsedilen ve daha sonra bahsedilen tüm kötülüklerin kökü. Nereden söylüyorum
bu hızlı ve benal (435) konuşmak için, bu yavaşlık ve
Duyma zorluğu, bu hazırlık ve gurur duyma eğilimi, (yeniden düzenlendi,
James i. 19, 20) Devam? Kendimizin aşırı bir kibirinden değil mi?
Bilgelik, konuşmak için çok hızlı ve duymak çok yavaş ve biz
Başkalarını öğretir ve henüz hiçbir şey öğretmez mi? Çok aşıkız
Kendi endişelerimiz, o kadar saygılı bulacaklarını hayal ediyoruz ve
erkekler arasında sevgi ve böylece kendi başımıza likörle dolu variller gibi olmak
kibir, havalandırmazsak patlamak isteriz ve
İçinde ne olduğunu korumak için başkalarından almak. Tanrı'nın sözü bir
Yeremya'nın kalbinde onu tüketecekti, eğer vermeseydi
Havalandırıyor. Gerçekten kendini sevme, şu ya da bu şekilde havalanması gereken bir ateştir veya
İçeride hoşnutsuzlukla yanar ve sonra bitti
kendimizde bazı Ekselansların yakalanması, bizi bu yüzden elimizden
öfke, bu bizi barut ruhu gibi,
En az yaralanma ya da suç kıvılcımı, hepsini aleve koyacaktır. Öyle
Kesinlikle kendimizde büyük bir değerin düşkün hayal gücü, yani
bir yaralanmanın yakalanmasına hemen yatkınlık.
Alçakgönüllülükten etkilenemez, bir yaralanmaya ikna etmek zordur. Neden?
Çünkü incinecek veya haksızlığa sahip olacak Ekselanslar yok. Bu nedenle Mesih
Bunları birleştirir, "Meek ve Heart in Heart" (Matth. Xi. 29,) Yoksulluk
Seekness'in temeli olarak ruh aşağı, Matth. v. 3-5. Nereden
Dışa doğru yargılayarak erkekleri kabul ettiğimizi
görünüş ve kardeşlerimizi hoşnut etmeye çok hazır, özellikle bunlar
Beden, zihin ya da mülkte bizden kimler daha düşüktür? Bundan değil mi
Kök, Kendine Hayranlık? Bu, kendimizi başkalarının üzerinde yükseltmemizi sağlıyor ve
kendimize en başlıca olanlar arasında kendimize girmek. Bu yüzden doth
Diğer erkeklere karşı acımasızlığımız ve sertliğimiz devam ediyor, ancak bundan
kendimize çok fazla lisans ve hoşgörüye izin verdiğimiz çeşme
Başkaları için yedekleyecek hiçbir şeyimiz olamaz ve
Kendimiz Tanrı'dan daha fazla merhamete ihtiyaç duyuyor ve katlanamıyorum
İçinde yargı karışımı? Bu nedenle, başkalarına karşı yargımız var
Merhamet, II. James. 13. Ve bu hoş bir mizah değil,
Emginence öncesi bu tartışmalı savunma ve sansür özgürlüğü
Başkalarını yargılamak ve onlar üzerindeki otoriteyi gasp mı ediyorsunuz? III. James. 1, "benim
Kardeşler, birçok usta olmayın. "Gerçekten bu herkesin kökü
İçerikler ve Strifes. Tüm insan ve Hıristiyan kiralayan bu
toplum. Bu, tüm concord ve birlik pimlerini kaybeder. Bu hepsini ayarlar
kulaklar ve tüm tekerlekleri diğerinden geçirir. Bazılarının kibirli
diğerlerinin ötesinde değer ve üzerlerinde bazı ön planların hayal gücü,
En iyi yaratıklarda bile-en iyisi ve en iyisi, bu savunma, o
En büyük ve en büyük, tartışma bu. Mesaneler şişirdikçe
Rüzgarla, küçük odada tutulamazlar, ama her biri basar
Başka bir, ama rüzgar dışarıda olsaydı, daha az oda sıkıştırırlardı ve
birlikte daha iyi uyun. Havari, her insanı koyduğunda bunu ima eder
Kendi başarısızlığının, "birçok şeyde hepsini kırıyoruz" ve eğer bu
dikkate alındığında, güvenliğimizi ortadan kaldıracak ve sıcağımızı soğutacaktı ve
Fervor ve başkalarına karşı titizliğimizi denetleyin. Olmazdı
Kendi başımıza şişmediysek, güç ve güven yerleri hakkında çekişme
bazı sırtlar için endişeler. Ve bu değil,
dilin tüm bu acı akışlarını gönderir, bu kötü konuşur
Bir diğerinden, komşularımızın bu keskin ve anlamsız sansürleri? Tamamen
Bu, her insan kendini daha akıllı ve daha dini olarak açıklar.
erkek kardeşi, daha fazla bilgiye sahip olmak için ve bu yüzden herhangi bir
görüş farkı, daha fazla kutsallığa sahip olmak ve bu yüzden herhangi bir
Uygulamada sakatlık. Ama buna yardım etmenin yolu, alçakgönüllü olmak olurdu
Kendimiz Tanrı'dan önce, James IV. 10. Alçaklık ve uysallık zemin
Hıristiyan toplumunu koruyan bu Hıristiyan erdemlerinin taşları, Eph.
IV. 2, 3. Ve bu değil, sana dua ediyorum, savaşların temeli, strifes,
İçerikler ve kıskançlar? "Aralarında savaşlar ve kavgalar geldiğinden
Sen? "Bu zorlu şehvetlerden değil mi?
Gurur Cometh Contrain'den, Prov. xiii. 10. Tüm kıskançlığın kafa yayını,
Ayrıca Pride ve Bu, birçok akarsu ve suda bölünür,
Tüm kurslarımız ve yollarımız, çürümüş ve zararlı yolsuzluklarla. Sırasında
Her insan kendisinin bu görüşü olan her şey çekişerek yapılır, hayır
Concseendence, diğerine boyun eğme yok, Phil. ii. 3. Hepsi yaparken
kendileri merkez, aksi takdirde olamaz, ama tasarımlar, kurslar,
Düşünceler ve yollar kendi aralarında müdahale etmeli ve kavga etmelidir. Kendini arayan
Bir elma varsa, kendi aralarında çocukları gördüğünüz gibi, her şeyi kulakların yanına koyar
onlara at. Times'ın herhangi bir yem veya avantajı
Çocukça çekişme, kime sahip olacak? Hepsi gelir, çabalayın ve kavga et
o ve ama birkaçı olabilir ve onu elde eden bunlar onu tutamaz
uzun. Diğerleri onlardan yakalayacak. Şimdi bunlar ne boş şeyler
Hangisi ne elde edilebilir ne de tutulabilir, ama çekişerek? Oh yapabileceğimiz
Emülasyon olmadan hem aranabilecek hem de tutulabilecek daha iyi şeyler arayın
veya çekişme!

Şimdi başka bir şey, bunun doğru olduğu şeylerin yanlış anlaşılması
Mükemmellik, birçok kötülüğün temelidir. "Bilge bir adam kim?" &C.
Hepiniz başlığı etkiler ve sandığınız gibi bir şeyi ararsınız. Ama ne yazık ki!
Hatarsın, nerede oluştuğu. Gerçekten tüm erkeklerde (o zamandan beri
İyilik ve kötülük bilgisi ağacını tattık) Garip doğuştan bir
Bilgi arzusu, bilgelik ve mükemmellik arzusu.
Ama Cennet'teki ilk çaba hastalaştığından beri, orada
O zamandan beri hiçbir şey iyi gitmedi. Madenleri, gölgeleri yakalamak için kendimizi yoruyoruz,
Ve yalan. "Ne kadar süredir erkek oğulları, kibir seveceksin ve takip edeceksin
yalandan sonra mı? "İlahi olarak öğretilen peygamber
erkeklerin. Ve Pavlus Atinalılarla başka bir amaçtan bahsederken, "
Cahil ibadet ediyoruz, size gösteriyoruz, "bu yüzden erkeklere bunu ilan ediyor
cahil ve boşuna başka bir yerde ararlar. Bu seni temin ederim
Bundan oluşur, iyi bir sohbetten gösterdiğinizden oluşur.
uysallık ve bilgelik.

Bütün yaramazlıklarımız bundan ilerler, yanlış anlamadığımızı ve hata yaptığımızı
hangi memnuniyetle olurdu. Ve böylece bir kez yanlış bir şekilde, bu
İmpromalı sonumuza yol açamaz, ne kadar hızlı koşarız, o kadar uzağa gidiyoruz
BT. Sevgi ve gayretle ne kadar çok hareket edersek, gerçekten o kadar az
Gerçekte aradığımızı elde etmek için ilerleyin. Ne kadar çok var
düşmüş! Bunu birçok şeyde örnekleyebilirim, ancak memnun olacağım
bu ikisi. Mutluluktan sonra tüm erkeklerde bir arzu var, ancak bir
Hayal gücünde temel hata,
Geçici zevk, onur, avantaj veya memnuniyetten zevk almak
Kendi doğal eğilimlerimiz. Şimdi bu tüm insanlığı bir arayışa götürüyor
Bunlardan sonra. Ama bir koku nasıl bir koku? Ve bir arayışın ne kadar boş olduğu
BT? Daha hızlı hareket ederler, bu şekilde hareket ederler.
sağlam ve gerçek memnuniyet. Yine, tüm tanrısal erkeklerde bir şeyler var
Bu düzeltildi ve dinin tek gerçek bilgelik olduğunu düşünüyorlar ve
Bu bilgelik tek gerçek mutluluk. Ama çoğu zaman var bile
Bu da hatalar. Dünyanın birçoğunun tatlı acı ve acı dediği gibi
tatlı, vitli ve bozuk damak nedeniyle; Yani tanrısal, varlık
Bazı ölçülerde, çok tatlı olmayan bunu söyle ve
Çok acı, en acı olmayan. Şeylerin değerini değiştirirler,
ve onları Tanrı'nın onları koyduğu sıradan yanlış yerleştirin. Bir harika
hata bu. Bunlara çok fazla kilo ve an uyguluyoruz
dinde, saman ve anız veya pimler dışında olan şeyler
inşa etmek ve daha az saygı duyuyoruz.
Gerçek din oluşur. Bir mesleğin aşırı derecede anlaşılması var ve
Değerli bir uygulama düşüncesi. Bazı noktaları aşırı geriyoruz
bilgi ve en az değer gerçeği; (436) ve
İncil, inanç ve sevgi, merhamet ve yargının temel tüzüğü.
Bu bizim Kurtarıcımız Ferisiler'de yeniden düzenlendi. "Merhamet edeceğim (Tanrı diyor)
ve fedakarlık değil. "Zamanın bazı ayrıntılarında bir fikir töreni
Bizimle gerçek tanrısallık pratiğinden daha fazla zorunluluktur: Ve bu
Bu boş Janglings, Sözler Strifes'in en kısmının köküdür,
ve Cometh kıskançlık, çekişme, kötülük, kötülüğün sapkın tartışmaları
Surmisings ve inanç ve sevgide çok sık yapılan bir düzenleme yok
ilkel zamanlarda ve sık sık Paul tarafından dövüldü. Bu, bir
onların değerinin yanlış anlaması. Fantezi bir değer ve zorunluluk getirir
üzerlerinde. Ama Paul doth her zaman onlara gerçek tanrısallığa karşı çıkın (1 Tim.
VI. 3, Chap. IV. 7) ve tedavi olarak bu gerçek tanrısallığın
Bildiklerimizi ve kardeşlerimize karşı hayırseverlik uygulamasında
endişemizde daha büyük ve sevgimizde daha yüksek. O zaman olur muydu
Bilin, kardeşlerim, gerçek dinin oluştuğu ve gerçekte gerçek
Hıristiyanlık duruyor mu? İyi bir sohbetten göstermekte, bizim
Uygunluk ve bilgelik ile çalışır. Katılırken bu iki kelimeye indiriyorum
bilgiye pratik yapmak ve her ikisine de uysallık; Ve bu benim dinimizi yapar
Erkeklerden önce parlamak ve cennetteki Babamızı yüceltmek.

O zaman müjdenin ortaya koyduğu bu bilgelik gizeminin
oluşur mu? Tanrı'nın derin ve soyutlanmış spekülasyonlarında veya
doğanın sırları,-öğrenilmiş erkeklerin onların
icatlar ve beyinlerini başka bir amaca dövdü,
İnsanın cehaletinin büyüklüğünün keşfi. İçinde yer almaz
İlahi Vasfın Derinliklerinin Sonuçları ve tüm bu şaşırtıcı düğümleri kaybetmek
Kutsal Yazılara taşınan sorular ve şüpheler
Erkekler gerçekten kendi cehaletlerini ve sefaletlerini yaşıyorlar. "Bilgelik tarafından dünya
Tanrı'yı ​​bilmiyordu. "Doğru yaşamak gerçek bilgeliğin ilk noktasıdır. Maliyeti
Birçok erkeğin kendi çılgınlıklarını bilmeyi öğrenmek, aptal olmak için harika masraflar,
akıllıca olabilirler, 1 kor. III. 18. Adam arayarak aptal oldu
Tanrı'nın O'nu yaptığından daha akıllı olun; Ve hepsi bu bizim
O zamandan beri bilgelikten sonra çabalar, Rom. Ben. 22. Ama işte harika
Hıristiyanlığın talimatı, insanı yüksekliğinden alçaltmak için
varsayım ve kendini tahmin etme ve tıpkı olduğu gibi kendini görmesini sağlayın
Doğa, bir aptal ve vahşi bir eşek. Nebukadnetsar'ın çok fazla olması
Bu dersi öğrenin. Onun bilmesini öğrenmek için birkaç yıl vahşetin maliyeti
Vahşice ve bu bilindiği zaman anlayışı ona geri döndü.

Şimdi bu ilk ve en zor bilgelik noktası. Bir zamanlar öğrenildiğinde
ve kalbin üzerine basılmış, o daha fazlası için bir uysallık ne var! Ne
Aşağıdakileri almaya hazır! Bir adamı sütten kesilmiş bir çocuk yapar, biraz
Basit çocuk, Traceable ve esnek Mesih olduğu gibi tüm
öğrenciler. Böylece bir adam kendi kayda değer boşalmış ve boşaltılmış, bu çizgiler
Doğal gurur lekeleniyor, ruh bir _tabula rasa_, "
yazılmamış tablo, "Tanrı'nın yasası hakkında herhangi bir izlenim edinmek için
üzerine koymak için memnuniyet duyar; Ve sonra sözlerinin hepsi "
anlar ve onlara bilgi bulan doğru, "Prov. VIII. 9.
O zaman anlamanın zor olmadığını ve neyin iyi olduğunu kanıtlamanın
ve Tanrı'nın kabul edilebilir iradesi Rom. xii. 2; Eph. v. 10-17. Bu değil
Cennet, söylemelisin, onu kim aşağı indirmek için yükselecek?
Ne de çok aşağı değil, kim söylemelisiniz, kim
İner ve bu yüzden mi getirin? Ama sana yakın, "Ağızda,
ve senin kalbinde, "& c. Rom. x. 6, 7, 8." Seni gösterdi, Ey adamım, ne
iyi ve senin için gerekli olan, ama adil bir şekilde yapmak, merhameti sevmek,
Ve Tanrı'nın ile alçakgönüllü bir şekilde yürümek, "Micah vi. 8.
Hıristiyan bilgeliği, okulda öğretilenlerin kısaltması
İsa. İşte ahlaki felsefenin seyri, "Tanrı'nın lütfu
ortaya çıktı, bize unvality ve dünyevi şehvetleri inkar etmeyi ve yaşamayı öğretmek için
Bu dünyada ayık, haklı ve tanrısal. "Ve bilgin olduğunda
Bu dereceler tarafından getirilen, uzun süredir Laureated (437)
Kurtarıcımızın görünüşünün harika bir günü. O zaman ihtişam derecesine sahip
ve ölümsüzlük ona verildi. Ölümsüzlük adayıdır ve
Felicity, baştankara. ii. 12, 13.

Hıristiyan okulundayız, bunu bilmek için çalışan birçok akademisyen gibi
Birçok şey, gerçekten iyi bir şey bilmiyorlar; Mide olarak
çok et yiyip bırakır, ancak az sindirir ve onu yemeğe dönüştürür ve
ATENTENT, vücuda değil. Birçok harika noktada yakalarız
gerçek ve biz gerçekten hiçbirinde içiyoruz; Hiçbirinin içine girmesine izin vermeyiz
kalp ve sevgi ve pratiğe dönüşür. Bu büyük hastalığı
Zaman, birçok şeyi bilmek için bir çalışma ve bildiklerimizi sevecek bir çalışma yok,
veya herhangi bir şey pratik yapın. Hıristiyan dünyası bir alev içinde ve
Kilise, bazı noktaların istekli arayışı ve kovuşturulmasıyla kiralanır
ve bu bize ışığımızı gösterecek tüm erkeklerin istiridye?
Kim bize yeni bir şey keşfedecek? Ama bu arada yapmıyoruz
Tanrımızın tartışılmaz kabul edilebilir iradesini kanıtlamak; Tuhaf bir
aldığı şeyi terk eden ve her zaman özlem duyan gıcırtılı mide
başka bir şey. Böylece kötülük burada havalandırılıyor. Bilge bir adam kim, yap
düşünmek? Birçok şeyi bilen, hala tartışma arzusu olan kişi değil,
kim diğerlerinden daha fazla ışık yaktı; O değil
Kardeşler, ama iyi bir sohbetten gösteren,
Bilgelik uysallığı, kanıtlayan ve pratik yapan ve bilen,
Tanrı'nın iyi niyeti. "Çünkü onu bildiğimizi biliyoruz, eğer onu tutarsak
Emirler. O, onu tanıyorum ve onun emirlerini koruyor, bir
yalancı ve gerçek O'nun içinde değil, "1 Yuhanna II. 3, 4. Bu,
Bilgi kafada değil, kalpte ve değil
büyüledi ve zihninde kapandı, ancak bir adam bir
Gerçeğe esir, Rom. VI. 16.

Tüm erkekler ışık ve bilgi isteğinden şikayet ediyor, belki de hiçbiri
Çok şeyleri olduğunu düşünüyorum. Ama Tanrı'nın iradesi bu kadar karanlık ve karmaşık mı? Öyle mi
Anlaması çok mı zor? Gerçekten sade, "sana ne olduğunu gösterdi
İyi, "Sana ne yapacağını gösterdi; ama yapmayı ihmal edersin ve
Bu nedenle erkekler daha fazla ne yapacağını bilmiyorlar. Hepiniz bilmiyor musun
ayık, haklı olarak ve ustaca yürümeli ve kendinizi alçakgönüllü olmalı
Tanrı ile yürüyün ve zihnin alçakgönüllülüğünde her biri daha iyisine saygı duymalı
kendisinden mi? Tanrı olarak birbirinizi terk etmeli ve affetmelisin
Mesih aşkına seni affetti. İçin harika şeyler aramamalısın
Kendiniz, özellikle Tanrı dikildiği şeyi koparırken ve
inşa edilenleri indirmek. Ülkenize daha fazla önem vermelisiniz ve
Burada ikamet edenler olarak yaşayın. Bu bilgelik sözleri değil ve
En kötü kapasiteye açık mı?  Şimdi, sevgilim, hangi yüzle sen
Tanrı hakkında daha fazla bilgi edin veya zihnine daha fazla ışık isteyin,
Onun bilinen ve mükemmel iradesini kanıtlamıyor musun? Yapmadığın zaman
Mevcut yeteneğinizi işgal edin, neden daha fazlasını arıyorsunuz?  "O'na o
verilebilir. "Gerçekten ortaya çıktığı kadar korkan ve itaat eden adam,
Tanrı'nın sırrını gösteren ve nasıl seçmesi gerektiğini öğretir PSAL.
xxv. 12. Şüpheli şeylerle çözülmenin okunan bir yolunu biliyorum,
şüphesiz bu şeylere itaat etmek. İçeri girmek
Alınan ışık, daha fazla ışığın karayoludur. Ama orada ne umut var
Rab'ten daha fazla ışık, yollarımız ve kurslarımız ve
Daha fazla bilgiden sonra çabalarımızda bile, eğilimler ve uygulamalar,
Tanrı'nın parlayan iradesinin ışığına dayanamıyorum, bu zaten
açıklığa kavuşmuş?  Sohbetimizi sipariş ederken,
gerçeğin noktaları ve elimizde olan maddeyi, alçakgönüllülüğü kaybedin,
uysallık, hayırseverlik, uzun acı, zihin ve eylemler ve eylemler ve
göksel düşünce.  Tüm bunlar bırakıyoruz, alabileceğimiz
Boş bir çözücü nosyonu tutun.  Mumumuzu söndürüyoruz
Zaten aydınlanmış, yani iyi konuşma bilgisi
Daha fazla ışık arayabilir ve bu karanlık ve yanılsama bulmanın yolu budur.
Çünkü aşktaki gerçeği almadılar, kurtarılabilecekleri, Tanrı
Onları güçlü sanrılara ve yalanların inancına verdi, 2 Thess. ii. 10,
11. Sanrıların zemini var, gerçeği alındı, ancak sevilmedi veya
itaat etti, bilinen birçok şey, ancak damga ve mühür etkilenmedi
Konuşmada ifade ettiğimiz kalp.  Bu nedenle Tanrı'nın koyması kışkırtır
Bu işe yaramaz gerçeğin ışığı ve o adamı sanrılara esir teslim et,
Ruhunu gerçeğe esir vermeyecekti.  Ve bu değil
Doğruluk, bilinen gerçeği haksızlığa karşı gözaltına alan
sevgi ve konuşma, kendisi alık
Zihin ve hayal gücü?

İyi bir konuşma ve iyi işler bilgiye katılmalıdır ve
Uygunluk her ikisinin de süsü olmalı, bu bilgelik bu uysallığı
Babanın bilgeliğinin insanı öğretmeye geldiği harika bir ders.  "Öğrenmek
Benim için, ben uysalım. "Ve gerçekten bu önemli bilgeliğin uysallığı
Tanrı İsa Mesih'in kesin örüntü ve kopyası ve en güçlü olanı
Hıristiyan bilgeliğinin bu nezaketine güdü ve kısıtlama.  Kurtarıcımız
Sokaklarda ağlamadı ya da sesini kaldırmadı.  Çok az gürültü yaptı
Ne pomp ile ağlamıştı, titiz değil, günahkarlara da katı değildi.  Yine de
Ezildi ve etkilendi ama ağzını açmadı, revize edildi
Bir daha lanetlenmedi, lanetlendi, kutsandı.  Olabilirse de
Komutasındaki meleklerin lejyonları, ancak bir örnek gösterecekti
Düşmanlarının üstesinden gelmek yerine takipçilerine sabır ve uysallık.  Eğer
Öğrencileri gibi davranan birçoğumuz rüzgarlar, yağmurlar vardı,
Cennet ve Emirlerimizdeki unsurlar, korkuyorum ki
dünya.  Şu anda cennetten ateş çağırırdık
Düşmanları ona, kendimize ve kendimize ve altında tasarladığımız herkes
gayret kavramı.  Gayret gerçekten, ancak bir sonraki adımda konuşuluyor
ayet. "Eğer acı kıskançlıysanız (kelime acı gayret)
kalpler, zafer ya da gerçeğe karşı yalan söyleme. "Mesih'in gayreti tatlıydı
gayret. Onu iyi tüketebilir veya içeride yiyebilir, ama yutmadı
Diğerleri olmadan. "Evin gayreti beni yedi."  Ancak
Bizim gayretimiz Babil fırını gibidir, bunları yakar ve tüketen
Bu dindar çocukları içine atmaya gitti.  İlk yaklaşımda
Baca olmadan alır ve etrafını yutar.  Uygunluk ise
veya en büyük yaralanmaları alan bir kişinin nezaketi
alındı ​​ve en büyük öfke kime yapıldı ve
Sakin oluşan öfkesi, günahkarların en büyük çelişkisi
Ruhlarımızı yumuşatın, keskinliğimizi azaltın ve acılarımızı ortadan kaldır, ben
Ne yapabileceğini bilmiyorum. Düşünmüyorum ama eğer herhangi bir adam ne kadar düşünürse
Uzun zamandır Tanrı ona karşı egzersiz yapar, ne kadar nazik ve sabırlı,
Pek çok provokasyondan sonra, İsa Mesih'in hala sonsuza dek affetmesi
lütfuna yapılan sonsuz yanlışların sayısı, ne kadar yavaş olduğu gibi ve
Başarısı kolay, elbette böyle bir adam şiddetinin çoğunu azaltacaktır
Başkalarına doğru, tüm erkeklerle barış peşinde ve çok az saygı duyacaktı
Yanlışlar ona yapıldı ve onları hatırlamaya layık olduğunu düşünmüyor,
Kolayca kışkırtılamaz, ancak kolayca sakinleşir.  Tek kelimeyle, o
O yapamam ama o nezaket ve uysallıktan bir şey egzersiz
Mesih onu da affettiği ve gerçekten yok
Uygun ve sessiz bir ruhunki gibi bir adamın süsü, 1 evcil hayvan. III. 4.
Hem eğlenceli hem de değerlidir, Tanrı'nın görüşünde büyük bir bedeldir.  Bu bir
Ruhun hepsi bestelenmiş ve yerleşmiş, içinde tüm barış ve uyum.  Sanki
Açık bir günde gökler, hepsi sakin ve güzel, oysa bir
Ruh çoğunlukla, fırtınalarla atılmış sorunlu deniz gibidir,
rüzgarlar ve yağmurlarla kesilmiş, en iyi ihtimalle bile,
kendisi.  Dış provokasyon olmadığında, içe doğru bir huzursuzluk
koynunda ve mire ve kiri dışarı atar.  Uysallık her şeyi çok canlandırıyor
Dostum, insanlığın kendisi bile.  Bir erkeğin doğası
Geri yüklendi ve bu kaba, vahşi ve vahşi eğilimler erteledi.
Uysallık, Tanrı'nın gerçek benzerliğinde bir adamdır. Ama tutku ve kötülükler
buna eşlik eden, metamorfize edilmiş ve doğaya dönüştürülmüş bir adamdır
bir canavarın ve vahşi bir canavarın da. Her zaman hesaba katıldı
Bu öfke delilikten farklı bir şey değildir, ancak devamında
BT. Kısa bir delilik. Ama süreklilikte ne isteyen
Frekansta. Ruhlar ona eğilimli olduğunda, bir alışkanlık vardır
Bu tür ruhlarda öfke ve delilik. O zaman şaşırtıcı değil, bunlar
Birleşmiş, uysallık ve bilgelik, çünkü gerçekten ayrılmazlar. Uysallık
bilgelik koynunda yaşıyor. Bilgelikten başka bir şey değil, akıl ve
Din içindeki her şeyi yönetiyor ve tüm distempered şehvetleri oluşturuyor ve
Duygular, ama öfke aptalların koynunda duruyor, dinlenemiyor ama
Bir aptalın koynunda, girdiği yere, bilgelik ve akıl dışarı çıkmalı,
Eccles. vii. 9. "Bir aptalın gazabı şu anda biliniyor," Prov. xii. 16. İÇİN
Önce konuyu inceleyecek çok doğru ve sağlam bilgelik vardı,
ve kendimizi kışkırtmak için acı çekmeden önce düşünmek,
Kesinlikle öfkenin bir endişesinin ilk sigarasında
yanlış. Hemen dışarı atardık, çünkü çok fazla bir şey yok
Anlayışımızın gözünü ve bu brüt
Buhar, şehvetlerimizin dunghill'inden yükselir, çok fazla şey yok
Utanç ve çıplaklığımız. "İhtiyatlı bir adam utanç verici" ama acelilik ve
Acı, giysiyi sakatlığımızdan çıkarır ve bizi alay etmeye maruz bırakır
ve aşağılama, Prov. xii. 16. Güçlü bir kanıtı yok
Bu asi tutkuyu yönetebilmek için sağlam ruh, bundan daha
Aksi takdirde çok uzak. Uysallık bazıları tarafından basitlik olarak yorumlanır
ve zayıflık ve birçoğu,
Sıcak doğa, ama gerçekten çok uzak. "Yavaş olan o
Öfke, güçlü olandan daha iyidir ve o kendi ruhunu yöneten,
Bir şehri alan. "Gazap bir iktidarsızlık ve zayıflıktır. Hayır
İçinde güç, ama senin gibi Madmenlerde bulur. Ama bu doğru
Magnanimity, kendinizin üstesinden gelmek ve "kötülüğü iyilikle aşmak".

Daha büyük bir bilgelik kanıtı olan hiçbir şey olmadığı için,
Gerçek bilgeliğe bundan daha iyi bir yardım yok. Bir uysal ruh için
açık bir koşu çeşmesi, dibini görüyorsunuz, ama tutkulu bir
Ruh sorunlu bir çeşme gibidir, gerçeğin gölgesi görülemez
BT. Saf ve temiz bir bardak, görüntüyü canlı hale getirir, ancak eğer
Tozla kuşatılın, hiçbir şey göremezsin, bu yüzden bestelenmiş hafif bir ruh
Önyargısız gerçeği ayırt etmeye yatkın. Ve gerçekten de uysal
Tanrı yollarını öğretmek için etkileşime girer, Psal. xxv. 8, 9.
Meekness Gür avlanan kelime, daha fazlasını alma kapasitesindedir.
Boşluğun üstünlüğü ortaya çıktığında ve tüm fakülteleri
Ruh, sessizlik ve sakinlikten oluşan, o zaman sesi en iyi
Heard ve kendisi onu almak için en iyi. Sevgimiz sürekli tutar
Her zaman düzensiz şehvetlerimizin çalkantılı gürültüsü içinde acele edin
Tanrı'nın sesini öfkelendirmek ve kontrol etmek, böylece onu duyamayız
öğretim. Tutkulu bir ruh öfkesi çok bağımsızdır. Öyle var
İçinde birçok yüksek sesle, gerçeğin duyulamayacağı. Ancak
Cornelius ve onun evi gibi tüm sessizlik ve sessizlik
Rab'bin zihnini bekliyordu. Ve bu yüzden sohbet etmekten memnun
Çoğu ve çoğunu ortaya çıkarın, çünkü en iyi eğlenceyi alır. İzin vermek
Sana söylüyorum, Rab'be sevilen, Rab'bin disobligi yapıyorsun (eğer konuşabilirsem
Öyleyse) ve aklına daha fazlasını size açıklamasını engelleyin, onu reddetti
Size o karanlık ve karşıt yollarda yolunu öğretmek için, çünkü
Bu uysallığı, zaten sahip olduğunuz bilgelik ve bilgiyle inceleyin, ne de onun
Daha fazla bilgi aramada uysallık ve ılımlılık. Ve şaşırtıcı değil
sanrılarınızı seçmek için kışkırtır, çünkü kesinlikle
Bu uysallık, hayırseverlik, sabır, nezaket, uzun acı, uzun acı,
Her zaman birlikte bir zincirde giden zihin ve benzeri gibi alçakgönüllülük.
Bunlar kafanın üzerinde bir lütuf süsü ve bir ihtişam tacı ve
Boyun hakkındaki bu zincir, Solomon'dan bahsediyor, Prov. IV. 9. Şimdi ne zaman
Zafer tacınızı, en asil süslemenizi, zincirinizi at
Onur, domuz için böyle değerli inciler vermeli mi? Çürümdüğünde
ayak altında daha büyük merhamet, yargı, itiraz,
alçakgönüllülük, uysallık ve hayırseverlik, daha az emirleri ortaya çıkarmalı veya
İradesini daha az meselede keşfetmek? İfade tarzını düşünün
Burada, "İyi bir sohbetten çıkmasına izin verin" & c. Gerçekten öyle
Bilgelik uysallığı ile iyi işler, gerçek bir sohbet, gerçek
Bir Hıristiyan gösteren ve onu en çok erkeklerden önce gösteren meslek.
"Işığın (Mesih diyor) erkeklerin önünde parlamasına izin ver." Parlayan nedir
Hıristiyan ışığının güzelliği? Dindarlık, hayırseverlik, eşitlik ve
Sobriety. Bunlar babayı yüceltiyor ve tüm çocuklarını güzelleştiriyor. Yapabilirsin
ne olduğunu kolayca algılayın, bu da dini,
cahil dünya. Hıristiyan bilgeliğinin uysallığı değil mi? Bu değil mi
Her gerçekte parlayan zararsız sadelik, ilahi benzeri bir samimiyet
Hıristiyan? Sertlik, şiddet, tutku, kan, şiddet, zulüm,
Ve böyle, insanların kalplerini hiç uzlaştırıyor mu? Böyle insanlar var
Güzellik, kavurucu tüketen bir ışık dışında herhangi bir ışık var mı? Işık
İyi bir Hıristiyan, güneşin ışığı, tatlı, nazik ve
ferahlatıcı doğa, herkese etki aktarmak, hane halkına iyilik yapmak
inanç. Peter size bunun ne olduğunu söyleyecek, bu en çok etkileşime geçecek
Dünyanın Kalpleri, gerçek dinin saygısı, 1 evcil hayvan. ii. 12.
Dürüst bir konuşma ve suçtan geçersiz, her birine vermek
Kendi durumları, tüm erkekleri onurlandırmak, kardeşliği sevmek, bizim kullanmamak
Bir zorluk pelerini için özgürlük ve onu aşırı germe,
diğer doğal veya sivil grupların kaybedilmesi. Erkekler Hıristiyanlığın yapımını gördüğünde
Bunu gerçekten ve neşeyle yapıyoruz, ki bu doğanın bile herkesi öğretiyor
Bunu ışığı parlayan ve güzelleştirir. Bunlar daha yüksek değil
İnanç Gizemleri, bazıları gebe kalmaktan mı? Bu başka gerçeğin noktaları değil
ve meslek, ya doğal nedenin üstünde veya bir şey gibi görünen meslek
Bunun tersine, bu doğal bakıcılarla etkileşime geçebilir ve çok daha az
Tanrı halkının dünyevi zamansal bir ilgisinin kovuşturulması
en azından hepsinin azaltılmasına karşı yıkım
Diğer erkeklerin kazancı ve avantajı, tüm dünyevi ayrıcalıkların etkilemesi
Azizlerin eline. Bu hiç girmeyen bir şey
İlkel zamanların parlayan ışıklarının kalbi. O akış ne kadar
Onların cesaretlerinden bu kavramın çaprazlanması! Eminim hiçbir şey yok
Kendi doğasında, dünyaya böyle tökezleyen bir blok veya temsil eder
Din, diğer erkekler için çok tuhaf ve iğrenç, içinde olduğu gibi
ve tüm bu doğal dokunulmazlıkları veya yaşamın ayrıcalıklarını engeller veya
emlak. Bu, doğal erkeklerin ondan nefret etmesini sağlar, hatta uzakta ve
uzlaşmaz düşmanlar ona. Çünkü onların içinde yaşamalarına izin vermeyecek,
Onlar tarafından yaşamasına izin vermemek için nişanlanırlar. Gerçekten tüm yerleri diliyorum
her ulusa güç ve güven, tanrısal erkeklerin elindeydi, öyle değil
Kamu yararı için olduğu gibi tanrısalın çıkarları için çok, çünkü erkekler
Tanrı'dan korkmak ve sevecenlikten nefret etmek, sadece adil bir şekilde hükmetebilir ve
rahatça. Ancak tüm gücü ve güvenini tekelleştirmek için böyle bir özel
Yargı ve yol (şimdi verildiği gibi) gerçekten, bence insanlık dışı ve
uncristian. Bunlar, onu arayacak güç ve güven olmamayı hak ediyor ve
Tamamen kendilerine daldırın. (438) Ama başka bir şey daha var
ETİKLERİN BÜYÜK BÜYÜKLERİ, Mesih'in en azından bu ruhun
öğrencilerinde, erkeklerin hayatını, özgürlüğünü ve
Yaratıcıları tarafından verilen, muhalefetin her ayağı ve
yolumuza ve ilgimize düşmanlık. Bu düşmanlarımızı sevmek, onları kutsamak mı
Bu bizi lanetleyin ya da bizi kullanan ya da zulüm eden onlar için dua ediyorum
biz? Hıristiyan olduğumuzu hatırlayalım ve bu kural
Hıristiyanlık, bu rakiplerin ağzını bile durdurur. Ama bazıları hala
Bunun için bir kaçırma bulun. Tanrı'nın düşmanları olduklarını söyleyecekler, benim
Sadece belirli düşmanlar. Ama dua ediyorum ki Hıristiyanların düşmanları değilsin
Bu günlerde Mesih'e şimdiye kadar daha düzgün düşmanlar? Çünkü vardı
O zaman onlara zulüm etmek için bir şey yok, ama bu ismin mesleği.
Ve gerçekten itiraf ediyorum, günlerimizde daha özel düşmanlar yapıyoruz,
mesleğimizden veya
din pratiği. Ama şüphesiz çıkarmak için bunu öğreniyoruz
Onlar zulümler ve bize karşı her türlü kötülük yapıyor, Mesih'in
İsim aşkına. Bunu söyledim çünkü daha fazla koyulaşan hiçbir şey bilmiyorum ve
dini ne de dünyevi ve zamansal çıkarları gizler, bu kadar hevesle
takip etti ve hiçbir şey erkekler arasında parlamayı iyi değil,
Bilgelik uysallığı ile konuşma.




Vaaz V.


    III. James. 14.-"Ama eğer acı kıskançlıysa," & c.


Şeytan'ın kurnazlığı ve kendi kalplerimizin aldatıcısı böyle
bazılarında vicdanla hüküm sürmeyeceği zaman
aydınlanmış ölçün, sonra kendilerini ışık meleklerine dönüştürürler,
Ve bizimle daha az başa çık. Ve daha büyük bir subtilty yok
Şeytan, ne de bundan daha güçlü bir kendini aldatma, hafifletmek ve mengeneleri örtmek
erdem gölgesiyle ve benzetme altında yolsuzluklar sunmak
GRACES. Günah için tüm cazibelere, altında bir kancaya sahip olmak yaygındır.
Yemleri, biraz zevk, avantaj veya kredi ile maskelenecek. Ancak böyle dünyevi ve karnaval iddiaları güçlü bir şekilde ima etmediğinde
İçinde bulunanların kibirini keşfeden inanan bir kalp
dünya, bu yüzden katılan tüm zevkler için günah üzerine girişimde bulunmaya cesaret
O zaman rüzgarlar ve benzerliğini ışığa değiştirir ve değiştirir,
vicdan ve görev, birçok karanlık ve yolsuzluk eseri sunar
Birin öfkesini bulduğu için görev ve dürüstlük kavramı
insanın ruhu. Daha hamile ve hatta yaygın olmayan bir örnek veremem,
burada verilen bundan daha fazla, yani,
Kardeşler, acı kıskançlık, maligning ve sansürleme
etin çok belirgin eserleri ve karanlığın eserleri,
günden daha fazla gece ve cehalet zamanı, ne de
Açık ışık parladı. Şeytan bir kiliseyi ya da bir kiliseyi ikna etmek üzereydi
Bunun Christian, nasıl devam edeceğini nasıl düşünüyorsunuz? Sunur muydu
Alınacak bazı karnaval avantajı, biraz daha kar veya tercih
ondan mı? Bu, biraz daha bilinçsiz ile çok alıyor olabilir
Kendini arayan ruhlar ve korkuyorum ki çok fazla şeyle çok fazla alındı. Ama elbette
Her insandan hoşlanmayacak. Onu ikna etmeyecek
Tanrı korkusu ve İsa'nın sevgisi onun içinde karışıyor. Bu yüzden o olmalı
adına ortaya çıkabilecek bazı sahte peygamberleri arayın ve bulun
Rab ve kendini gizler ve böyle bir yolla bunu yapacaktır. İzin ver
Gerçeğin veya vicdanın tartışması, bir din kavramına izin ver ve
Mesih'e olan ilginden uzak bir kişi işte olabilir ve sonra
Bir adamın içinde kendini aşırı ertelemek için avantaj sağlayın. O sunacak
Gerçek o kadar büyük bir kilo ve sonuç olarak, onun mücadele etmesi gerekiyor
bunun için ve tüm zekasını, gücünü ve parçalarını boşaltın. Bu iyi
Niyeti belirlenirse, bir fikri altında erkek tutkularını yükseltir
gayret, ve bunlar böyle bir amaç için bu iddiada vaat edilecektir.
Ne olursa olsun aranabilir, bu amaç için karlı, her şey seçilir ve
İyi ya da kötü olanın takdir yetkisi veya bilgisi olmadan takip etti. Öyle
vicdanın, görevin ve iyiliğin iyi ilkesinin
Niyet, herkesi haklı çıkarabilir. Ve bu yüzden ikna etti
Mesih'in Kiliseleri ve Hıristiyan Dünyası, daha fazla sertliğe, ciddiyete,
Zulüm, çekişme, çekişme, kan, şiddet ve bu tür karanlık eserleri,
cehalet zamanlarında kolayca bulundu. Hıristiyan omeri
Dünyanın başka bir bölümünden ziyade kan alanı? Gerçekten bu
Hıristiyanlığın Kınama. Bununla Tanrı'nın adı günlük küfürlüdür. Burada
Havarımız kendini bu ışık meleğini maskelendirmeye ve deşifre etmeye ayarlar
Kendi uygun doğası ve kavramında. Keraretini çıkarır
din ve bilgelik ve altındaki cehennemin imajını görmenizi sağlar.
"Ama eğer acı kıskançlık ve çekişme varsa, zafer değil." Sen zafer sanki
Gerçek olsaydı, bunun için gayretin içinde ihbar edersin, sen övünüyorsun
bilge adamlar, dini adamlar ve böylece açıklamaya özgürce olursunuz
Kıskançlık, malign, hor görmeye ve başkalarıyla mücadele etmek. Zafer değil, eğer
Hıristiyan barışının ihlaline ve
Concord. Siz, profesörlüğe karşı yalancısın. Düşünme
Bunlar gerçek gayretten devam ediyor, hayır, hayır, acı kıskançlık ve acı
gayret. Kendinizi bir bilgelik endişesi ile gururlandırmayın veya
bilgi veya din. Bu gerçekten bilgelik, ama doğanın işareti. BT
dünyevi, şehvetli ve şeytani. Ve gerçekten, bu aptalca bir bilgelik,
Daha da kötüsü demeyin.

Öyleyse, Havarinin cesaretine sahip olduğumuzu görüyorsunuz (Eph.
VI. 11), "Tanrı'nın tüm zırhını giyin,
Şeytanın Wiles'a karşı. "Gerçekten onun dartlarına karşı durabiliriz ve
vicdanımızda şiddetli açık itici güçler; Biz (439) cahil olduğumuzda
Cihazları ve derinlikleri ile tanışmıyor (2 Kor. II. 11, Rev. II.
24) Yollarına karşı duramayacak. Çünkü harika ve
Güreşe, Menzillikler ve Güçler ve Manevi
Yüksek yerlerde veya göksel şeylerde kötülük (bazıları kelimeyi oluştururken).
Cennette çok kötülük, manevi görünmez kötülük egzersiz yapıyor
ve bağışlanmadıkça, güreşmenin zor olduğu dini şeyler
İnanç, bilgi ve doğrulukla ve müjdenin
Barış, barışçıl müjde ruhlarımızı barışçıl bir öfkeye indirgiyor. BEN
Dünyanın daha fazla istismar edildiği hiçbir şey olmadığını düşünün,
gayret, adalet ve benzeri bir kavram ve bir
Christian bundan daha çok kendini aldatmaya hazır. Bu nedenle gebe kalıyorum
Kutsal Ruh bizi bu konuda almıştır ve amaca yönelik
Kelime gayreti, kötü anlamda olduğu kadar sık ​​ve genellikle seçer
Kıskançlık ve kötülükleri ifade edin, ancak başka bir kelime de uygun olabilir ve
daha uygun olun. Bu yüzden burada acı gayret, {~ Yunanca küçük harf zeta ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf la ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük Mektup Phi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~},
Etin eserleri, gal. v. 20. Ve biz dürüstçe yürümeye teşvik ediyoruz
Gün, çekişme ve kıskançlık veya gayretle değil. Ve bu nedenle elçi
Korintlileri keskin bir şekilde azarlar: "Karnaval değilsin ve erkekler olarak yürürdün,
Oysa aranızda kıskançlık, gayret ve çekişme var, "1 Kor. III. 3.
Gayret, herhangi bir ciddi arayışta veya muhalefetin bir şefkat aracıdır
Bir şey ve iyi hale getirmek için, sadece övgüye değer bir
ve iyi nesne, ancak bankalar arasında doğru kanalda çalışmalı
ılımlılık, hayırseverlik ve itiraz. Eğer bunları taşıyorsa, kesinlikle bu
Aşırı, basitçe ve tamamen Tanrı'nın sevgisinden ya da gerçekten gelmediği,
Ancak üyelerimizde gizli bir yolsuzluk veya şehvetten
onunla şişme vesilesi. Kutsal Yazılarda Tanrı'nın gerçek gayretini buluyorum
İçinde çok kendini inkar ediyor. Bir konuda çok fazla egzersiz yapılmaz
İnsanın kendi meseleleri, sadece ve sadece
Tanrı'nın ihtişamıyla ilgili. En esnek, küçümseyen ve
kendimizle ve kendimizle ilişkili olan şeylerde
ilgi alanları. Böylece Musa, Aaron ve
Miriam ona karşı sedition yükseltti, num. xii. 3..
bu hesap üzerine yaptırılabilir. Ama ne kadar karıştırdı ve kışkırttı
Tanrı'nın belirgin onursuzluğunun endişesi üzerine, halkın
putperestlik? Kaç tanesi kendi davalarında ve Tanrı'nın Basit
Ve kuzu olarak künt? Ve ruhlarımız kendimiz ne kadar alınacak
ilgi işinde yatıyor ve Tanrı'nın
faiz, ama bunlar ayrılırsa, tutkumuz azalır ve ısısı soğur?
Bunu, gerçek gayretin temel ilkesi olarak koydum,
Kendi şeylerini aramayan hayırseverlik gibi.

Ama doğasını netleştirmek için size üç karakterini veriyorum,
Verity, hayırseverlik ve tarafsızlık. İçinde gerçeği söylüyorum, iyi bir şey
nesne için ve bu iyi şeyin bilgisi için
Prensibi: "Her zaman iyilikte gayretle etkilenmek iyidir
şey, "Gal. iv. 18. gayreti kötü bir şey,
İçindeki şeytanın sabırsız ve huzursuz doğası. Biz hiçbir şey yok
ne istihdam edileceğinden daha kasıtlı ve ihtiyatlı olmalı veya
Sevgilerimizi bahşetin. Belli bir ikna etmeliyiz
ateşli ve şiddetli olduğumuzun tartışılmaz iyiliği
Alın, başka ne kadar çok ardor ve araç, içinde o kadar kötülük olur.
Yahudilerin Tanrı için bir gayreti vardı, ancak bilgiye göre değil ve bu bir
Kör acımasız benlik. Çünkü bir adam tam hızında bir yarış alırsa
Karanlık, bir düşüş yakalayamaz. (440) istekli ve sıcak arayışları
Erkekler bazı Brüt yanlış anlamalar üzerine kurulur.

İkincisi, sadece nesnede varsayılan bir iyilik değil, aynı zamanda
bu iyiliğin değeri ve ağırlığı arasındaki bazı yazışmalar ve
arzularımızın ve duygularımızın ölçüsü, aksi takdirde bu uygunluğu istiyor
Tanrı'nın gerçek bir gayretini yapan ruh ve gerçek arasında. Bunu kastediyorum
Ruhun en şiddetli arzuları en şef hakkında kullanılmalıdır
İyi ve şeyleri tartışmasız iyi ve değil
küçük an veya küçük düzenleme şeyler hakkında. Bu
Apostolik kural, sadece içinde bazı gerçekler olduğunu düşünmüyoruz
bir şey, ama çok fazla gerçek varsa, özellikle dikkat çekiyoruz ve
İyilik, böyle bir araç ve sevgi ölçüsü gerektirir. Öyleyse
Daha az şeyde daha az kargaşaya sahip olmalıyız ve daha büyük şeylerde
daha büyük, onlara uygun. Aksi takdirde, onları kullanan Ferisiler
önemsiz ve yasanın daha ağır meselelerini ihmal etti (Matt.
xxiii. 23.) Mesih tarafından kınanmazdı. Ve gerçekten bu
Mesih tarafından kurtarıldığımız gayret. Baştankara. ii. 14. Zengin olun
Dindarlık, eşitlik gibi tartışmasız iyi işlerin iyi işleri,
ve itiraz. Bir sivilcede zorlanmaktan daha uyuşmayan bir şey yok
ve hayati ruhları küçük şeylere harcamak için bir deveyi yutmak
kendimizin veya başkalarının düzenlemesine endişe ve hiçbir şey olmaması
Gerçek tanrısallığın ağır meseleleri için yedek. Sanki bir adam
Tüm gücüyle bir tüy veya havaya çarpmalıdır: güreşe ihtiyacı olmalı
kolları. Yine de, sevgilerimizin manevi kılıcı ile vurmak,
Böyle bir araçla, dinin daha hafif ve boş konularında,
Seçememek, ancak Ruhu Ayrılmak ve Tabii ki,
Bu gayrette bir ışık hakkında bir yanlışlık var
Madde, içinde biraz iyi olsa da. Çünkü uygun yok
Şeyin değeri ile ruhun araçları arasındaki oran.
Hayal gücü her ikisinde de hareket eder. Bir iyilik varsayıyor ve
onu takip eder, diğerinde ise bir zorunluluk ve çok değerli bir
gerçekten olanın ötesinde ve böylece ruhu bu yüksekliğe yükseltir
Bir insanın hayal gücünde olmaktan başka bir varlık ve buna değer. Bence
Havari bu kadar uyarıda bulunduğu özel bir şey yoktur. Bulduğum için
1 Tim. Ben. 4 Bakan sorgulamak için bu kadar sonsuz konuları çıkarır
tanrısal düzenleme yerine ve bize daha iyi bir konu veririm.
Zeal, Ver 5, tüm dinin büyük sonu ve toplamı, Tanrı'ya sevgi ve
Adam, saf bir kalpten, iyi bir vicdan ve inançtan geçerek,
Böylesine boş ve boşuna bir kenara döndüğümüzde Swerve'e ihtiyaç duymamız gerekiyor
Janglings, Ver 6. Gerçekten çok dar ve sınırlı ruhlarımız var ve
Onlara bir şey verdiğimizde, onlar
Mesih'in ilan ettiği gibi başka bir şeye ciddiye katılamaz (Mat. VI. 24.)
"Hiç kimse iki ustaya hizmet edemez" & c. Ve bu nedenle çok ihtiyaç var
Hıristiyan bilgeliği, en uygun ve gerekli olanı seçecek ve seçecek
nesne. Çok fazla olmayan başka şeyleri verdiğimiz kadar
Bununla bağlantılı olarak, bizden de alıyoruz; Ve elçi bize danışıyor,
(1 Tim. İv. 7.) kendimizi gerçek tanrısallığa egzersiz yapmak ve
boş şeyler ve muhalefet yerine içindeki en önemli şeyler
Bilim, Bölüm VI. 3-5, 20. Orada sağlıklı sözlere karşı çıkıyor
Mesih ve tanrısallığa göre olan doktrin, sorulara,
ve kıskançlık, korkuluklar, kötü-cüretler ve
Yolsuz zihinlerin erkeklerinin sapkın tartışmaları. Ve çok gözlemlenebilir
hizmetkarlara inanmanın görevlerine bastırdığını
Üstatlar, ister inananlar isterse defideller, Tanrı'nın adının olmadığı
küfürlü ne de müjde kötü. Çünkü çok fazla bir şey yok
uzatıldığı ve istismar edildiği gibi, yanlış yapıya maruz kalır
Doğal ve sivil görevlerin önyargısı ve şüphesiz birçok
Bu günlerde bununla ilgili şüpheler ve sorular, bazıları dünyevi için tartışıyor
Paganlar üzerinden ve bazıları hepsinin dengelemesi için
Hıristiyanlar. Ama diyor ki, "Herhangi bir erkek aksini öğretirse" veya
Bu, "Gurur duyuyor, hiçbir şey bilmiyor" & c. Maddeyi terk etti
erkeklerin önünde parlayan iyi işlerden oluşan gerçek tanrısallığın ve
Hıristiyan özgürlüğü kavramını Mesih'in onursuzluğuna yönlendirir ve
Tanrı'nın dünyevi bir karnaval ilgisi olan, dindarlık, dindar olmak,
Ve böylece kendi fantezi peşinde. Bunu ikinci içinde yeniliyor
Epistle, (bölüm II. 14-16.)
Başlangıçta vicdan gerekçesiyle görünüyorlar, ama
Daha bilinçsizliğe kadar artar, ver. 23. Ve Titus'a aynı şeyi verir
çok ciddiyetle şarj, (baştankara iii. 8, 9.) "
sürekli olarak, Tanrı'ya inananların sürdürmeye dikkat etmeleri gerekir
iyi işler. Ama aptal ve öğrenilmemiş sorulardan kaçının, "& c." Bu bir
sadık deyiş. "Ama yine,

Üçüncüsü, gayretin onunla hayır kurumu olmalı ve bu tüm kutsal metinler
kanıtlamak. Sevgiyle o kadar temperlenmiş olmalı ki, ihlale değil
Hıristiyan barışı ve Concord. Hayırseverlik yoktur ya da gayretli değildir.
Zeal hayırseverlik istediğinde, gayret değil kıskançlıktır. Ve bu yüzden
Bu tür soruları önlemek için sık sık ve ateşli cesaretler var.
Cinsiyet Strifes, Contentions ve Malice olabilir. Şimdi kesinlikle vardı
İçlerinde bazı gerçekler ve içinde vicdan bir şey. Henüz o
Erkekler uygun olduğu için, onları titizliğe tamamen kovuşturmayı caydırır
yapmak, ama bizi kendimize inanmak ister. Ve gerçekten düşünüyorum
Daha sonra strifes yaratan ve kiliseyi kiralayan sorular
Daha önemli olmasa da, bunların en çok bir kısmı, ısırdığımız
ve birbirlerini yiyin,-Yasa, sünnet ve
İdollere kurban edilen şeyleri, kayıtsız, yasal veya
yasal değil. Yine de tüm bunlar üst düzeyde tabi olurdu
Emir, hayırseverlik, 1 Tim. Ben. 4, 5. Ve
Korintliler manevi armağanlar için gayretli olacaklar, henüz onlara sahip olacaktı
Kiliseyi düzenleyen bu şeylerde mükemmel, 1 Cor. xiv. 1-12. "Covet
ciddiyetle en iyi hediyeler, "diyor o ve yine de onlara daha mükemmel gösteriyor
yol, ve bu yardım, (1 kor. xiii. 1.) tüm bunları yapmak için
Kilisenin iyi ve düzenlenmesi, kendi görüşümüz yerine, 1 Cor.
xii. 3; Chap. xiv. 12. gayret kelimesinin kötü anlamda nereden alındığını görüyorum
Bu karanlık eserleri, gazap, çatışma, kötülük ve c.
Gal. v. 20; 1 kor. III. 3; ROM. xiii. 13. Böyle bir
Gürültülü şehvetli cehennem kalabalığı. Diferansiyel bir karakterini ekleyeyim.
Değerlendirici, çekişmeli ve kötü niyetlidir. Hiçbir şey yapamaz
Hiçbir şeye küçümsemeyin ve hiçbir şey hakkında konuşan, ama ne hoşuna gidiyor
Kilisenin barışı ve birliği için kendi mizahımız. Kendi kendine istekli
Altı bir şey, ondan önce taşıyan bir torrent gibi. Ama gerçekten
Sağ gayret, bankalar içinde sakin ve sürekli olarak çalışır; tercih edecek
Kederle kendi bağırsaklarını tüketin, başkalarını olmadan yutun.




Vaaz VI.


    Matth. xi. 28.-"Bana gel, tüm o emek ve
    Yıktı, "& c.


Bu hayattaki Hıristiyanların büyük sefaleti, böyle sahip olmaları
gerçeği almaya uygun olmayan fakir, dar ve sınırlı ruhlar
müjdenin tam kavrayışında; bu yüzden manifold
Yargıdaki yanlış anlamalar ve pratikte tökezleme devam eder. .
Şeylerin güzelliği ve yaşamı, birbirleriyle tüm birliklerinde oluşur,
ve tüm parçalarının birleşiminde. Bu nedenle formda olmaz
bir resmin bir soyundan veya bir uyumun bir yolu
ne de küçük bir parsel tarafından tutarsız, ne de dünyanın; Ama hepsini al
Birlikte parçalar, tüm notlar ve taslaklar, sanat tarafından böyle bir
sipariş ve güzellik ve rıza dışında hiçbir şey görünmüyor. Buna rağmen düşer
İncil hakkındaki kavramlarımızda. Boğazımız ve darlığı
Ruhlar gerçekte parseller tarafından alır, bütünden ayrılır, bakar
Bir tarafı ve diğerini görmez. Örneğin, bazen orada
Kutsal Yürüyüşe Göre Görevimiz ve Boğazı Yükümlülüğümüz bize görünür ve bu
Yalnız görülen ve düşünülen, ruhu normalde biraz korku ile doldurur,
kıskançlıklar ve karışıklık. Başka bir zaman, aşağıdan yükseliyor
Bulut, davetkar, kabul ve affederken Mesih'in merhameti ve huzuru
günahkarlar, kanıyla, tüm günahtan temizlenen; Ve bu görüşte (böyle
Zayıflığımız ve görme kısaltmamız mı) Sunulan başka hiçbir şey yok
Ama affetme lütfunu; ve dolayısıyla yolsuzluğa fırsatlar var
Kalplerimizin, gizlice ve ince bir şekilde bize biraz
Daha fazla özgürlüğe eğilimler ve ete hoşgörü. Böylece görüyorsun
Uygulamada ne tökezleme ve yürüme bozukluğu, bu kısmi yolu
gerçeği vesilesiyle almak. Ancak daha az etki yok
Doktrin ve görüşte birçok tartışma ve farklılık, zarafet hakkında
ve işler. Çünkü bu hatalar her iki elinde de ortaya çıktı, ama
Tanrı'nın gerçeğini almadığımız endişelerimizin boğazlığı
tam enleminde, ancak bir kısım üzerinde hevesli ve gayretli olmak, biz
Neredeyse hatırlamayı kaybeder ve bazen düşer,
diğer? İncil'in özgür lütfunu ilan eden birçok kişi, onların hatası,
Onu olduğundan daha özgür hale getirdikleri için değil, çünkü gerçekten herhangi bir
Antinomi onu yakalayabilir, daha ziyade onu almazlar.
en iyi, onun özgürlüğünü en iyi ilan eden tüm ve tam ten cilası
hem günahın affını hem de günahtan saflığı anlamak, bize doğru lütuf
ve içimizde lütuf; Ve böylece, sadece birine yalvarırken, görünüyorlar
en azından diğerini karşılamak için. Ve benzer şekilde, diğerleri
Kutsallığın ve yeni itaatin zorunluluğu, güzelliği ve konveri
bunu başka bir şekilde bastırırken ve ilan ederken; hangi
Bazı hatalar olabilir, onu olduğundan daha değerli kılmak için değil,
ama en azından (441) böyle bir şekilde, Mayıs
Biraz Tanrı'nın lütfunun özgürlüğünü gizler. Her ikisinin de vesilesi
Yanlış Anlamalar, bu farklı parsellerin dağılmasından olabilir.
Gerçek, Kutsal Yazılar alanında pek çok inciler; Biri burada bulunur
Ve biri daha fazla yokmuş gibi alıyor; İşte tövbe ve
Uzakta, bu dağınık parçaları bir araya getirmeden
vücut. Ama yine de kurtarıcımız bazen bize tam miktarlar ve modeller verir.
Her şeyi tek bir görünümde sunduğu müjde ve özellikle
Bu kelimelerle şimdi okun. Tüm müjdenin toplamı iki
Kelimeler, "Bana gel" ve "boyunduruğumu sana al." Tüm görevi
Christian ve tüm cesareti burada. Onun görevi inanmaktır
İsa, ve kendini itaatine vermek ve onun öğrencisi olmak için,
ve örneğini takip etmek; Ve onun cesaretlendirilmesi vaat edilen geri kalanı,
Ruhuna dinlenin-ki bu tek uygun koltuk, dinlenme veya huzursuzluk. BT
her ikisinden de en yetenekli ve mantıklıdır-ve bu dinlenme koynunda,
Burada sadece barış ve sakinlik değil, tüm yaratıklar
Kombine veremez, ancak tüm felicity; o ebedi dinlen
Bu yaşamın işçileri ve sonsuza dek Tanrı'nın meyvesinde gönül rahatlığı.
Öyleyse, müjdenin tam daveti nedir. Hiçbir şey
başka ama gel ve dinlen. "Kolay bir boyunduruk al ve sen bulacaksın
dinlenmek. Gel ve mutlu ol. Gel ve hayat al. Aradığınız şey
Başka yerlerde, hem cahil hem de boşuna, burada sadece bulunmalıdır. Gelmek
(Mesih diyor) ve ben de size vereceğime söz veriyorum. Beni bekle
itaat ve uzun zamandır deneyimle bulacaksınız,
Sana vermeye hazırım. "

Bunların hem düzenini hem de bağlantısını düşünebilmenizi arzuluyorum
İncil'in ayrılmaz kısımları. İncil'in sırası büyük bir parçası
İncil. Bazı şeylerde yöntem keyfi ve hangisi önemli değil
Önceden gidin ya da sonra takip edin, ama burada gerekli olurlar ve böylece
meselenin büyük kısmı. İlk önce Mesih'e gelmeli ve
Sonra boyunduruğunu üstlenir; Önce inanmak, sonra emirlerine uymak.
Bu, meyve ve kök arasında olduğu kadar önemli bir düzendir,
Akarsu ve çeşme, güneş ışını ve güneş. Herhangi bir adam bekleyecek mi
O bitene kadar meyve? O zaman önce ruhun implantasyonu olmalı
Mesih'e imanla ve sonra mevsiminde meyvelerini takip edin
ona uyarak itaat. Bu siparişin saptırılması çok şey yapar
Hıristiyanların ruhlarında ve yaşamlarında düzensizlik. Ama nasıl seçebilir ama
Eğer ruh bu nehir tarafından dikilmezse, hepsi solmalı ve çürümelidir
Akarsular Tanrımızın şehrini memnun eder, eğer kökleri sulanmazsa
Mesih'in lütfunun sık sık endişesi ve değerlendirilmesi ile,
Yoksa Tanrı'nın merhametinin zenginlikleri? Birçok Hıristiyanın yolu ve yöntemi
Bunun tam tersi. Senin için emek ve kendinizi yorgun, nasıl ulaşacağınız
maceradan önce, ikincisinde biraz ölçüm ve memnuniyet
Birincisi, kalbin tanrısal keder tarafından alçaltılması ve ruhun iltihaplanması
Tanrı'ya sevgi ve itaatinin boyunduruğu gönderildi; içinde iken
demek ki inanç ve endişe egzersizini kasten askıya alıyorsunuz
Mesih'in affedilen lütfu. Şimdi, bunun nasıl oluşabileceği
Sağlam sebep ya da din, görmüyorum. Çünkü bu bir delilik noktası değil miydi
yer üstünde yatan bir ağaçtan meyve aramak ve reddetmek
Havadaki verimli olduğu konusunda biraz deneyim kazanana kadar bitki mi? Ve
Mesih'in Ruhuna sahip olduğunu hayal etmekten daha saçma ne olabilir?
Kalpte çalışmak Tanrısal üzüntü ya da Hıristiyan aşkı ve bu yüzden onu yenilemek
Yine onun imajına, ve yine de Mesih'in kalbine alınmaması
inanç? Bunun ruha ilk girişi olduğunu bilmiyor musunuz? O
oraya inancın kapısına girer ve kapıya bir ruh ona girer
inançla vaadin. Öyleyse sende çalışacağını nasıl hayal ediyorsun?
Senden önce onu kabul etmeden önce? Ayrıca, ya yakalıyorsun
kendi sektörünüze göre bu kadar zarif niteliklere ulaşabileceğinizi
Mesih olmadan, onun adına ve ofisine küfür; Eğer sen
Mayıs, sana ne ihtiyacınız var? Veya onun tek olduğuna inanıyorsanız
tüm lütuf ve bilgelik hazinesi ve her şeyin ona teslim edildiğini
O zaman bu şeyleri onsuz nasıl ararsınız? Olmalı
Onları başka bir yerde aramaya ve ona gelmemek için sefil. Ve gerçekten
Mesih'e gelmek için bu cesaretin gözlemlenebilir
Ver. 27, "Her şey bana Baba tarafından teslim edilir." Ve bu nedenle,
Tüm lütuf, yaşam ve mutluluğu görmek, içimde kapalı
Bensiz, çığlık atabileceğiniz çorak bir vahşi doğadan başka bir şey yok
ve emek ve kendinizi meyvesiz arayışlarda yorgun, o zaman nereye gel
Başlangıçta ve bolca oturmuş ve sonunuzu kaçıramazsınız,
emeğini kaybet. Ve bu konunun daha uzak çizimi için
sadece ekleyecek,

İkincisi, zihinlerinize sahip olan başka bir Woful hatası var.
Bu şekilde, çünkü kesinlikle bir değer veya haysiyet olduğunu düşünmelisiniz
İçinde, böylece kendinizi Mesih'e tavsiye etmeyi düşünüyorsunuz. Ne için
Amaç, bu tür önceki endişeli ve titiz bir şekilde
Nitelikler, eğer biraz daha fazla cesurluk ve güven vermezse
Aklın, vaatlere inanmak ve Mesih'e gelmek için macera, çünkü
Sanatın çok kirli olduğun zaman gelemeyeceğini düşünüyorum
değersiz mi? Ve bu yüzden en çok benden bu kadar temizleyebileceğin için
günahtan ve kendinizden dolayı süslediğinden, biraz beğeniyi temin edebilir ve
Mesih'in elinde biraz iyilik temin edin, bu da gerçekten
İncil'de özgür lütuf teklifinin tenoru
Bir koşul veya yeterlilik olarak yaratığın kısmı gerekli hiçbir şey
Onları Mesih'e gelmede daha hoş bir şekilde karşılamak için.

Bırakın bu söz sonra sana uyun: "Bana gel ve boyunduruğumu al
Sen ve beni öğren, "Bu madde bu, gel ve
Önce üzerime yükler ve sonra yükümü sana al. O bir kutsanmış
değişme! Ağır yükünü sırtımın üzerine koy ve ışık yükümü al
senin. Çünkü onları bu emeği davet etmek ve gelmek için ızdırılıyor,
Ama gelip kendilerini dinlemek için kendilerini saklamak? Ve bu doğrudan
yükü uzatmak ve üzerine yüklemek. Bir
Günahın desteklenemez yükü, günah suçu ve dayanılmaz bir
Gazap ağırlığı. "Mine Imiquites benim kafanın üzerinden geçti (Ps. XXXVIII.
4.) Ve ağır bir yük olarak benim için çok ağırlar. "Ve gazap
Tanrı'nın bu yüküne birleştirildi, Rab'bin adı öfkeyle yanıyor,
Bir ruhun bu yük altında bastırılacağını nasıl düşünebilirsin,
Ağır, dağları vadilere bastıracak, denizin kaçmasını sağlayacak
yerinden çıktı ve dünya titriyor mu? Şimdi davet. Ki
Günahın ağırlığının yükünü hisseden herhangi bir tövbe ruhu var ve
Gazap mı? Onların gelip bakım, korku ve kaygı ruhlarını bozmalarına izin verin,
Bu kutsanmış dinlenme limanında ve yoksul günahkarlara sığınıyor. Bir boyunduruk var mı
boynunuz hakkında çırpılmış ve Tanrı'nın eliyle bağlanmış geçişler,
(Lam. İ. 14) Ne erkek ne de meleklerin dayanamadığı bir boyunduruk? O zaman ben
Sana yalvar, gelin ve boyunduruğunu İsa Mesih'e koy. Bağırmak
Tanrı için O'nun hakkında hepimizin yetersizliği O'na koydu ve o
günahlarımız. İlahi hoşnutsuzluğun boyunduruğunu taşıdı ve bağlıydı
Kendi rızasıyla Tanrı'nın kendi eliyle boynu hakkında. Şimdi, işte
gerçek özgürlük ve bir ruhun boyunduruk altından kurtulması, işte
Bu yükün acısının altından gerçek dinlenmesi ve sessizliği, bir ruh
rıza göstermek için yapılır ve bu yükün üstesinden gelmek için
İsa. Ve bu özgürlük ve boşluk, desteklenemez suçluluk boyunduruğundan,
Kesinlikle ruhu atacak ve onu almayı daha yetenekli hale getirecek
Emirlerinin kolay ve taşınabilir boyunduruğu. Ben veya kolayca algılayabilirsiniz
Ne kadar kolay aşk her şeyi yapmak, hatta zorluklar bile. Bir kez olsun
Ruh Mesih'e bu şekilde nişanlanacak, (ve bir olasılık yok
biraz tat ve his olmadan sevgiye dahil etmek ya da inanmak
bizim için sevgisinin ve yeterliliğinin endişesi,) ve bunu göreceksiniz
Kaba yol sade ve çarpık yol düz, ağır hale getirilecek
İşler hafif ve zor şeyler kolay. Hangi komut için şikâyet edebilir
Mesih'in büyük ağırlığını aldığını kavrayan ruh
ve suçluluğunun dayanılmaz acılarını uzaklaştırdı,
herhangi bir umut olmadan sonsuza dek basar ve bunalırdı
rahatlama mı yoksa kolaylık mı? Tanrı'nın ihtişamına bağlı bir boyunduruk doğurdu,
ve hoşnutsuzluğunun kordonlarıyla bağlandı mı? Ve çok ağır olabilir mi
ile sabitlenen itaati üstlenecek inanan bir ruh
Aşk Kabloları? Ve ayrıca, inanç bunu ne kadar kolaylaştıracak ve yapacak
Bu boyunduruk neşeyle ve isteyerek gönderilecek, çünkü
Oldukça koruyan bu olmayan umursayan ve korkulardan ruh
Gücü ve cesaretini ortadan kaldırıyor mu? Çünkü sana dua ediyorum, orada ne var
Gazap korkusu altındaki bir ruh, bu ağır tarafından tamamen engelli değil
Herhangi bir istekli veya neşeli itaat için baskı? Gizemi (442)
Ruh bu şekilde harcanır, ruhun cesareti yenilir, kalp
zayıfladı ve hiçbir şey Hıristiyan sevgisinin boyunduruğuna uygun değil ve
itaat. Fakat bir ruh Mesih'i kavradığında, bu bir
Tüm umurları ve yükleri ve Exoner'a (443) Ruhu'na geliyor ve
Burthen'i ona attı. O zaman ruh bunun için olduğu gibi hafifletildi
Yolculuk, o zaman baskı olmadan itaat yollarında yürüyebilir
Korku ve yasanın kınanması korkusunun acılarını zorlamak. İle
Bu kafayı sonuçlandırın, hiçbir şey bu boyunduruğu isteyerek almanızı sağlamayacak veya
sürekli olarak, diğer boyunduruktan teslim edilmeniz dışında
Mesih için bile çok ağır ve bu onu ağlattı, "Ruhum aşıyor
Ağır ve sorunlu ve ne diyorum? Baba, beni bu saatten kurtar. "

Şimdi, burada Mesih'e gelmeye davet edilen metinde olanlar,-
Onları emekli ve ağır yüklü kişiler olarak tanımladı. "Bana gel, hepsi
Siz o emek, "& c. En azından bir öncekini sürdürüyor gibi görünüyor
İnanma yeterliliği ve durumu, girişimde bulunmayabiliriz
Mesih'e gelmek. Gerçekten de yaygın olarak alınır ve yanlıştır. Birçok
Maddenin kısıtlayıcı ve münhasır olduğunu, yani,
Bu yüklü ve yorgun günahkarların tanımının bir sınırlaması
inanma emri ve bunun gelme emrini sınırladığını
Mesih'e göre, sanki hiçbiri ona yasal olarak gelebilir ama bunlar bu nedenle
yüklendi ve bu nedenle bir bar olması gerekiyordu,
Hangi günahkarların Mesih'e girmesi gerektiğine inanmak, tutmak ve kapatmak
Bu nedenle erişim için nitelikli olmayan herkes
Gebe kalmak, dağıtımın tüm gerginliğine ve akımına aykırıdır
müjdenin. Bu nedenle bunu oldukça açıklayıcı hale getiriyorum, ya da
amplifikasyon veya her ikisi. Diyorum ki, kısmen beyan için değil, değil
gelme emri, ama normalde Mesih'e gelen kişiler. BT
Basitçe ve evrensel olarak kim gelmesi gerektiğini değil,
Aslında Mesih'e gelir. O zaman al. Duyan tüm kişiler
Müjde, istisnasız, Kör, Kurtarıcımıza gelmeye davet edilir.
Topal, karayollarında olanlar, sadece susuz ve açlar değil,
(Isa. Lv. 1.) Ancak doğruluk için susaması veya açlığı olmayanlar,
ama sadece kâr etmeyen şeyler için (ver. 2), sadece kırık değil
yürekli, doğruluğa yaklaşma arzusu, ama şişman bile
Doğruluktan uzak kalpli. Hearken'e emredilir,
ve kulaklarını eğin, İsa. xlvi. 12, lv. 2, 3.. Şimdi, bu komut
Herkese ulaşır, anında fiili bir emir verir ve gelme hakkı verir,
Eğer yapacaklarsa. İtaat emri vermek için daha önce gerekli olanlar için,
Ama itaat emri? Ve bu nedenle Yahudilere meydan okundu,
Çünkü Mesih'e hayat sahibi olabilecekleri için gelmezlerdi. Şimdi o zaman
İncil'in kapısına, dışarıda kalmak için bir çubuk tuşlama çubuğu yok
giren herhangi bir ruh. Yeterlilik veya koşul yok
İncil tarafından reçete edilen ve eğer gelirse, aslında
Mesih tarafından memnuniyetle karşılandı ve alındı, ne olursa olsun istersen. Öyle
Doğru, erkeklerin kendi güvenliği ve inançsızlığı onları Mesih'ten dışlayacaktır, ancak
Bu müjdenin bir kısmı değildir. Bir erkeğin kendi üzerine yerleştirilmiş bir çubuk
Bu, müjdenin patent girişine gelmesini engelleyen kalp.

Bu nedenle, hepsinin Mesih'e gelmesi gerekse de ve
Gerçekten istekli olan hiçbiri sözde herhangi bir sözde
koşul, ama hiçbiri aslında ve gerçekten gelmeyecek, bazılarına kadar
günahlarının ağırlığını ve Tanrı'nın gazabını,
Kendi sefaletleri ve çaresizlik hissi altında çalışıyorlar
durum. Ve bunun ölçüsü olursa olsun, eğer çok fazla verirse
Mesih'te dinlenebileceği ve rahatlayabileceği bir adam için huzursuzluk,
İsa'ya gelip kesinlikle tüm yüklerini kullanabilir ve kesinlikle
onun üzerine. O zaman, bu şekilde çok sık kullanımda olan bu şekilde
Hıristiyanlar, oturmak ve kalplerimizi derinlere getirmek için deneme
aşağılama ve böylece reçete etmek ve sipariş etmek, kasıtlı olarak yapacağımız gibi
Gecikme ve inanma düşüncelerini askıya alın, biz ulaşana kadar
Bundan bir şey,-diyorum ki, bu şekilde Mesih'in niyetini geçiyor
Bu kelimeleri ve benzeri gibi. Kesinlikle götürmek istedi
engeller ve bizim yolumuzda gecikmeler yapmamak. Ve bu yüzden dedim
Kelime daha çok amplifikasyon içindi, yani bunları kim teşvik etmek
gelmek isteyenleri dışlamaktan ziyade kendilerini dışladı.
"Bana gel, her biri, ama özellikle sen o emeğin yapmalısın
en büyük acele. Tanrı'nın gazabını kavramanıza rağmen bana gel
dayanılmaz olmak ve dinlenmek için kendinizi aptalca yutmak için
başka yollarla. Günahlarınızla en endişeli olan ve uygun olan
herhangi bir kabulden şüphe etmek,-kendinizi herhangi birinden daha kötü düşünen ve
Bu yüzden bana gelme emrine sahip olmak için,-yine de gel ve ben hiçbir şekilde yapmayacağım
Seni dışarı atın, ama ruhlarınıza dinlenin. "
Kendilerini dışlandığını düşünmeye en hazır olanları hariç tutun, çünkü
Kendi içlerinde çok fazla günah görüyorlar.

Bu nedenle, sevgilim, daha fazla tartışmadan, seveyim
Burada sizi davet eden ve emreten İsa Mesih adına,
Bir kerede buna bir dönem koyarsınız ve bunu bir sonuca götürürdünüz.
Kendiniz hastalıklı ve rahatsız olduğunuz ve dinlenemediğiniz için
Kendi koynunda, buraya gelmenizi, büyük olasılıkla olası olası
Bulundu ve en kesin olan, eğer gelirsen bulacaksınız. Yapamaz
Konuyla ilgili sarsmaya ve yarışmaya devam edin; Bu ne için ama
Emeğinizi artırmak ve can sıkıcı ve ağır yükünüze eklemek için? BT
bunun sonucunda size herhangi bir rahatlık vermekten o kadar uzak olacak ki
daha ziyade yaralarınızı daha tedavi edilemez hale getirin ve yüklerinizi daha dayanılmaz hale getirin,
hem müjdenin niyetinin tersi hem de doğası
inanıyorum. İşte o zaman dinlenin, işte canlandırıcı dinlenin. İşte
onun zarif tekliflerini sessizce veriyor ve sessizce gönderiyor
İncil, haykırışta veya onunla mücadele etmek için değil, gerçekten tartışmalı
kendimize karşı. İsa. xxviii. 12. Bu gerisi, burada olabilirsiniz
Yorgun'un dinlenmesine neden olur. Cennette veya dünyada değil, başka hiçbir yerde değil, çünkü
Bu yükü üstlenecek veya onu taşıyabilecek bir sırt yok
biz. Bir günahkarın bir günahkarının bozulması yoktur,
Liman veya Haven, ama Mesih'te, sığınak şehri olan. Nerede olursan
Bunun yanı sıra kendinizi kendinizi kapmayı düşünün, ferahlatıcı bulamayacaksınız, ama
Bir yük ve bakım çarpımı. Yükünüz devredilecek
tekrar çift ağırlık ile. Bu nedenle, sevgilim, eğer olmazsan
Bunu duyun, neyi takip ettiğini düşünün, yani. Bu dinlenmeyi reddedeceksin ve
Serinletici ve huzursuzca dinlenin. Gidip yapıyor olabilirsin, ama
Geriye düşecek ve kırılacak ve ezilmiş olacaksınız. Yükün düşecek
Sana geri dönün, düşecek ve altına kırılacaksın. Ki
Lord İsrail'e Mısır'a kaçacaklarını söyledi.
dava. "Geri dönerken ve dinlenirken, sessizce ve kurtarılacaksınız ve
Güven senin gücünüz olacak; "Ama ne yazık ki! Yapmazlar, bu bir
üzgün yakın.




Vaaz VII.


    Mat. xi. 20.-"Boyunumu sana al ve beni öğren" & c.


Kendini sevgi, erkekler arasında genellikle hoş şöhretli ve aşağılayıcıdır. Öyle
her yerde kötü bir raporun ve gerçekten de yaygın olarak alındığı gibi,
bunun iyi bir nedeni, eğer tüm toplumlardan tıslaması gerektiğinde
Kınamak ve kötü niyetle konuşmak bunu yapardı. Ama gerçeği konuşmak için
İsim, bir şeyi ifade etmek için o kadar uygun değil, çünkü erkeklerin kendini dediği için
Aşk, kendini nefret olarak adlandırılabilir. Hiçbir şey bir
insanın kendisi veya erkek toplumlarına bundan daha zararlı, çünkü eğer olabilirse
Aşk denir, kesinlikle kendiliğinden sevgi değil, bazı temellerin aşkı
ve kendinden daha düşük bir şey, ebedi önyargımıza. Ne için
Kendimiz, ama ruhlarımız? Mat. xvi. 26, Luke IX. 25. Rabbimiz için orada
ruhlarımızı kaybetmek ve kendimizi kaybetmek için bir ve aynı
şey. Ama ruhlarımızı sevmek ne var? Kesinlikle öyle değil
Mükemmel güzellikmiş gibi deforme olmuş şekilleriyle aşık mı? Hiç biri
Memnuniyet aramak için ruhlarımıza gerçek bir aşk yorumlanabilir mi?
ve onlara bulunmadığı yerde dinlenin, çünkü bu koymak
Onları sürekli ağrı ve huzursuzluk içinde. Ama işte bu gerçek kendini sevme,
ve Soul Love Centereth, Kurtarıcımızın önerdiği, yani
arzu ve ruhlarımızın sonsuz refahını arayın ve bu sürekli
Onlara dinlenin, bundan sonra artık emek ya da hareket yok.
Bu nedenle, insanların ruhlarını daha tatlı ve daha tatlı bir şekilde çizmek için
Daha güçlü bir şekilde, kendi çıkarları olan bir kordonları tutturuyor,
ve en büyük, gerçek dinlenme; Ve bununla muhtemelen hakim olacak
Erkekler makul doğalarına uygun bir şekilde. "Bana gel, hepsi sen
Bu emek ve yoruldu ve sana dinleneceğim. "Kendine ilgi
Normalde patladı, en azından reddedildi ve erkeklerin söylemlerinde reddedildi,
Bir temel olarak, sefil, sordid bir şey, tüm erkekler onun tarafından hareket etse de,
Hepsi profesör olmaktan utanıyor. Ama yine de, faiz kadar yüksekse
gerçekten de benliği ilgilendirmek ve gerçekten kendimiz olan, o zaman her ikisi de
Milletler ve kişiler, bunu en haklı olarak sayar
Eylemler, kendini koruma. Ama yine de bundan daha yüksek bir ilgi var,
Bu, ruhlarımızın ebedi ilgisi ile ilgilidir. Ve gerçekten sahip olmak ve
ruhun korunmasının, ebedi dinlenmenin ilgisini korumak ve kovuşturmak
Ruhlarımız için, ne cahil ne de bir Hıristiyan'ı sevmez; Ne de öyle değil
Bu daha kamuoyunun sürdürülmesiyle tutarsız ve
Tanrı'nın ihtişamının Katolik ilgisi, tüm ilgi alanlarına göre
En genel ve kamusal, özel ve özeldir. Çünkü bu
Tanrımızın iyiliği, o kendi onurunu ve bizim
Bir demette mutluluk; bizim geri kalanını ördüğünü
Değerli ruhlar ve kendi isminin zaferi ayrılmaz bir şekilde birlikte değil
Sadece zayıflığımızı küçümsemek için, ama bizimle uygun şekilde başa çıkmak
doğa. Bizi kendine çekmek için kendi çıkarlarımızı öneriyor ve
Bir erkeğin kendini kaybettiği bu mutlu kendi arayışına izin verir,
Mesih'te tekrar bulunmalı. O zaman görmek, başka bir yerde,
Nerede kendinizi çevirirseniz, içeride veya olmadan, dinlenmez, ama
Sonsuz emek ve meyvesiz zahmet, (bunu zaten deneyime göre buluyorsunuz,
günahlarınızın ağırlığını ve ilahi olanın büyüklüğünü yakalayan
Gazap,) zaten ruhlarınız üzerinde dayanılmaz bir baskı var ve
Bunun boşuna azaltılmadığı, daha çok artırılmadığı, boşuna
Biraz kolaylık ve barıştan sonra işçiler ve soruşturmalar,-
Kendi vicdanlarınızı tatmin edin ve Tanrı'nın gazabını başka bir şekilde yatıştırın,
Seni daha huzursuz kaygı ile doldurmuş ve bir
En kolay olanlar üzerine burada gerçek dinlenme ve huzurun belirli güvencesi
akla gelebilecek terimler, yani "İsa Mesih'e gel, tüm
Disquieted ve huzursuz ve sana dinlenecek, "-o olmamalı
kalpleriniz için yenilmez ve karşı konulmaz bir
Kurtarıcımız tüm engeller üzerinden mi? Gerisi mükemmel mutluluk; Ve yine de
Terimler kolaydır. Sadece gelin ve kucaklayın ve başka hiçbir yerde arayın.
Arama ve elde edilen bir tür sessizlik ve huzur var
Bu dinlenme. Diğer tüm dinlenmeler çok fazla emek ve iş dünyasına gelir. Burada
Mesih size sahip olurdu,-dinlenmek için boşuna çalışan ve kaybeden
zahmetli ve acılarınız,-ona gelmek, emekten durarak, olduğu gibi,
Emekle elde edemediğiniz, onun yanında olmak için _CUNCTANDO_ (
_pugnando_ (kavga ederek) kazanamadığınız sessiz tutmak). Orada
vaatlere inanmanın ve kendinizi yuvarlamanın sessiz ve sessiz bir yolu
Mesih onların içinde sunuldu, en yakın ve en zorlayıcı yol
Bu kutsanmış dinlenmeye ve sessizliğe, ki çok fazla ulaşmayı düşünüyorsanız
istiridye ve tartışma veya anlaşmazlığın tartışılması veya acı verici emek ve
zihin egzersizi dediğiniz ruhlarınızın can sıkılması,-
ve kendinizi ondan daha da uzaklaştırın. İnancın bir tür var
İçinde boşluk ve sessizliği, oyunculuğunda. Bu bir
çalkantılı bir şey, ancak ruhu sessizliğe ve sessizliğe, bir
diğer şeylerden durma ama Mesih'e bakmak
İncil ve bu zaman içinde daha fazla dinlenme ve huzur verecektir.
Rab'bin yolculuğa çıkacak insanlara ne konuştuğunu düşünün
onları Mısır'a, (İsa. xxx. 15). "Geri dönüp dinlenirken kurtarılacaksın,
Sessizlik ve güvenle gücünüz olacak. "Barışları yakındı
El, ama onu aramak için yurtdışına seyahat ederlerdi ve sorun bulurlar.
Onların gücü hareketsiz oturmak ve sessiz olmak ve Rab'be güvenmekti. Hayır,
Ama hareketsiz oturmazlar, ama kaçar ve yurtdışında yaşlarına doğru dolaşırlar
Esaret Evi ve bu nedenle Rab diyor, kaçacaksın. Şimdi Mayıs
Bu, korku altında olan ruhların çılgınlığını ve deliliğini temsil etmez
Gazap ve günah duygusu ve bir tür olduğu gibi mi? Gerilimimiz içeride
Bir kurtarıcıya dayanarak, huzurumuz ona sessiz güveniyor, değil
Uzak, ağzımızda. "Kelime yakın" (Paul diyor), hiçbir şey değil
Yukarıdaki cennette, ne de aşağıdaki derinlikte. Yurtdışına gidip arama yapmamıza gerek yok
Bu mutluluk için istiyoruz. İncil'de elinizin altında, ama biz
Bunu reddedin ve kendimizi huzursuz ajitasyon ve şaşkınlığa verin
Bazen seyahatlerimizde hafiflettiğimizi ve
çabalar, ama bize Mısır'dan daha iyi olmayacak bir ev
esaret. Nerede Mesih'ten sığınak ararsak da, bunu bulacağız
Kırık Reed, sadece bizim altında başarısız olmakla kalmayacak, aynı zamanda kirada da bölünecek
elimiz ve bizi birçok üzüntü ile delin. O zaman sonuçlandırmak için
Kafa, yüklerimizle Mesih'e gelmek dinlenmeye yönelik bir harekettir. O için
"Sana dinleneceğim" diye ekliyor. Ama dahası, içinde bir tür dinlenme var
Bu hareket. Bunlardan daha kolay, plainer ve hoş bir hareket
Makyajdan sonra sorunlu ve zahmetli sargılar ve kalplerimizin dolaşması. Sizi bu hoşluk ve barış yolunda yürümeye ikna ediyor ve sen
Sonunda büyük bir dinlenme bulacak, ""
inancın ruhlarınızın ebedi kurtuluşu. "

Şimdi metindeki bir sonraki şey, İsa'ya gelip dinlenmeyi bulmam
Ve onun içindeki mutluluk, boyunduruğunu üzerimize almalıyız. Ve bu diğeri
İncil'in ayrılmaz bir kısmı, bu birkaçını düşünmenizi istiyorum
detaylar, kelimelerde meydana gelen,-alınması gereken sıralama
üzerinde,-bu boyunduruğun doğası-ve en hazır ve süratli yolu
taşıyan.

Mesih'in boyunduruğunun üzerimize alınacağı yöntem ve düzen,
Birincisi, kurtarıcımıza gelmek ve boyunduruğumuzu vermek
O'na geçişler ve sonra emirlerinin boyunduruğunu almak
O'ndan, vaatlerine inanmak ve ruhlarımızı onlara dinlendirmek ve
Onun kurallarının boyunduruğunu al ve harekete geç ve içeri gir
o dinlenme. Şimdi bu yöntem, gerçek için çifte bir avantajlı
Mesih'in boyunduruğunun alınması ve taşınması. Buna boşluk ve yer verir,
Ve bunun için güç ve mobilya (444) verir. Hangisini atar
onu taşımanızı tamamen engeller ve bu rahattır
Güçlendirecek ve onu taşımanızı sağlayacak tedarik. Ne olduğunu düşün
Duruş Bir ruhun içine girer, Tanrı'nın dehşeti altında yaşayan ve
günah suçluluğunun endişesi ve büyüklüğü ile dolu
Tanrı'nın Gazabı. Diyorum ki, böyle bir ruh, o kederli bir şekilde dinlenene kadar
Emek, bir şey olana kadar başka bir hoş işgücü için uygun değildir
Onu cehenneme bastırmak gibi bir yersiz. O değil
Herhangi bir yeni yük için çok yetenekli, geçişlerinin boyunduruğuna kadar
boynunun çıkarılması hakkında çelenk. Herhangi birini bulabileceğini mi düşünüyorsun
Mesih'in itaatinin boyunduruğu için boş oda? Bir ruh altında olduğunda
Keder ve terörün hakimiyeti, keder ve ızdırın gücü altında,
Herhangi bir şeye uygun olduğunu veya herhangi bir şey yapabileceğini düşünün, ama
Bu zincirlerin altında karanlığın hapishanesi? Böyle bir ruh esaret içinde, altında
ve ne de bu özgürlük boyunduruğunu alamaz ne de içeri giremez.
Ruhun gücü ve nemi, bunların zehiri ile sarhoş
oklar ve ne dikkat, sevgi ne de ruh var
başka bir şey. Bu nedenle, Redound'un eşsiz bir avantajı
İlk önce Mesih'e gelmenin ve umurumuz ve korkularımızı aşmak
koynunda ve günahlarımızı kendisine çeken, onları almış olan
ve onları taşıdı, çünkü o scape keçi vahşi doğaya gönderildi
ki insanların günahlarını bıraktılar. Bu yolla diyorum ki,
Mesih'in boyunduruğu ve tüm fakültelerinize özgürlük için bir boşluk olsun,
Anlayışınız, iradeniz ve duygularınız, (kölelerden daha iyi olmayan
ve esirler, _non sui juris_, bu zalim altındalar
korku ve korku tutkuları,) Mesih'in itaatine ve
boyunduruğunun çizimi. Bu ruhlarınızı hapishaneden kurtaracak ve sonra
İstihdama uygun olacaksınız. Bunun yanı sıra mobilya ve yardım var
buna izin veren ruha getirildi; Ve ki, yine de
Bir günah ve gazap yükü altında bastırılmadı, ama hiçbiri de
mümkün ne de istekli. İnancın getirdiği arz ve güç var
O'ndaki mistik implantasyonumuzdan kaynaklanan Mesih'ten
Böylece lütfunun bir inananla iletişimini akar. Yasa geldi
Musa, ama İsa Mesih, Yuhanna tarafından lütuf ve gerçek. 16, 17. Şimdi bu
Mesih'te olan etkinlik ve erdem,
Ona inanarak vücudunun üyeleri. Gerçekten de endişesi
Böyle bir kurtarıcının içinde biraz daha hızlı bir erdem olabilir, ama kesinlikle
Yaşamın büyük etkisi, onun zarif vaatleriyle ilhak edilir,
"Çünkü yaşıyorum, sen de yaşayacaksın," John Xiv. 19. "Yaşayan baba olarak
Beni gönderen, kendi içinde yaşıyor ve babam tarafından hayatım var, o yüzden o
Bana inanıyor, benim tarafımdan yaşayacak, "John vi. 57."
Sen ve çok fazla meyve getireceksin. "Nezaketle atadı
Bu hayatın bize türetilmesi, hakkımızla birleştirilecek
endişeler ve onun meditasyonlarına inanmak, olduğu gibi inanç
Evinin açılması, dolgunluğuna izin vermek için. Şimdi bunun dışında
Daha gizemli ve doğaüstü mobilya ve tedarik,
doğal olarak bunun sonucu olan bir şey, bazıları ruhun sağlanması
Kutsal itaat için, doğal olarak Mesih'in sevgisinden akar. Ve ne zaman
Bir mümin onun için yaptıklarını yakalar, biraz dinlenir ve
O'nda rahatlama, ona sevginin içe doğru sıcaklığını yapamaz ama
bizi çok seven. "İnanç aşkla işgal ediyor," diyor Paul. Gittiği yol
Eylem sevgiyle. Bir kerede bunu iltihaplar ve sonra
Daha aktif ve karşı konulmaz bir şey yok. Bir tür tartışılmaz
İçinde sıkılık, boyundurukta hareket etmek için hiç bir güç yok
gün boyu. Tek kelimeyle, neredeyse hiçbir şey imkansız veya çok zor değil, çünkü
Herkesin kırılması ateşin doğası ve her şeyden
engeller. Hiçbir şey bu kadar kolay değil ama altındaki bir ruh için huzursuz oluyor
korku ve çok zor bir şey ama bir ruh için kolaylaşır
Mükemmel aşk korkuyu ortaya çıkardı. Aşk için bir ruh hareket ettirir
Doğaüstü bir şekilde, doğal veya ortak doğal bir ajan olarak, özgürce,
isteyerek ve sürekli. Doğamlarımıza uygun değilse
Bozulmuş ve böylece, sevmek için üzücü, o zaman, sahip olduğu kadar
Kalp, kalbi onlar için ortak yapar ve yerini sağlar
diğer yaratıkları kendi eserlerine taşıyan doğal içgüdü ve
Bitir, güçlü ve tatlı. 1 John / 3, Psal. CXIX. 165, Neh. vii. 10,
Sütun III. 15. Şimdi bekleyip bekleyemeyeceğinizi yargılayabilirsiniz.
Aldığınız herhangi bir yöntem veya yolda çok avantaj. Bu sana bırakıyorum
kendi düşüncesi ve deneyimi.

Ve böylece önerilen bir sonraki şeye geliyorum, _Secondly_, ne olduğunu düşünmek için
Bu boyunduruk ve doğası nedir. Ve bu kafanın üzerinde olmayabilir miyim
sadece bir iki katlı boyunduruğu, doktrin ve disiplini ayırt etmek,
Mesih'in emirlerinin ve yasalarının boyunduruğu, her ikisi de sevgisinde
Ve bilgelik, hayatımızın düzenlenmesi için bize dayattı mı? Ve
Bu, neşeli, istekli ve sürekli bir itaatle üstlenmeliyiz.
Ancak Kutsal Yazılarda bahsedilen başka bir boyunduruk daha var, yani onun boyunduruğu
iffetler ve düzeltme, Ephraim (Jer. xxxi. 18) gibi bir tane
Denedim ve uzundu ya da onu taşımayı öğrenebilirdi. Bir için iyidir
adam bu boyunduruğu gençliğinde taşıyacak Lam. III. 27. Şimdi bu olsun ya da olmasın
Burada kastet, ben mücadele etmiyorum. Birincisi baş niyettir ve
En küçük nokta olmadığı için bunu tamamen hariç tutmaya gerek yok
Hıristiyanlığın bir boyundurayı teslimiyetle alması ve alması
diğeri itaat ederek. Ne olursa olsun, itaat böyle alınmalı
büyük ölçüde, tatlı uyumluluğu ve teslimiyeti kavrayamadığı gibi
tüm çapraz ihalelerde Tanrı'nın isteğinin iradesinin
Kalbin sadık ve itaatkar öfkesinin denetimli serbestliği. Her iki yokun da
Alın, çünkü Mesih onun haçından bahsediyor, "Eğer herhangi bir adam benim olacaksa
Öğrenci, haçını almalı ve beni takip etmeli, "Mat. Xvi. 24, 25.
Omuzlarımızın üzerine kaldırılmalı, isteyerek ve
Neşeli, aslında olduğu gibi, onun yatışına katılıyoruz ve
onu alıyor. Ancak bir boyunduruk ve
diğeri, biri bize dayatılamaz, ne de dayanamayız,
Aktif olarak ve kendi rızamız ve zevkimizle onu al. Yine de
Tanrı üzerimize yasalar uygulayabilir ve bize dürüst ve sadık verebilir
gerçekten bir boğaz yükümlülüğü koyan ve
sadakatsizlik ağrısı ve isyan, içinde yürümek, ama asla olmaz
boyunduruğumuz ve daha sonraki bir rıza olana kadar asla bizim tarafımızdan taşınmaz
o boyunduruğu kucaklamak için ruhun ve kalbin tam bir küçümsemesi
zevkle. Kendimizi onun emirlerine kadar yatarak, severek ve
İstekli itaat, bizim üzerimizde boyunduruğu yok. "İnsanlarınız yapılacak
Gücün gününde istekli. "Terörler ve kısıtlamalar değil, ama
Aşk grupları bizi bu boyunduruğa bağlayacak. Bize bağlı olmalı
Korku değil, aşk kabloları. O gerçek bir kral, zalim değil, seviyor
_imperare volentibus_, "her insanı kendi rızasıyla yönetmek için", ama
Tyrant "Her insanı iradesine karşı yönetir" _nolentibus impirat_. Ama
Disiplininin diğer boyunduruğu, haçı, onun uğruna olsun,
Ya da buradaki hacımızın genel haçı olup olmadığı ve
Bu yaşamdaki zaferler ve değişiklikler, bizim tahkimimizde
Bir haç taşıyın ya da bir haç olsun ya da olmasın. Yapmalıyız, ayağa kalma yapmalıyız,
seçip seçmemiz veya reddedersek. Bazılarından muaf tutulamaz kimse yok
Bu tür boyunduruk. Hiç kimse kendisine bir haçtan dokunulmazlık vaat edemez veya
Diğer, yoksulluk içinde değilse, ancak bolca, aşağılamada değilse
Henüz onur ve büyüklükte sitem. Bu tür hiçbir şey yok
hiçbir şey süper eklenmese de, tek başına kendisiyle ağır olmayacak
BT. Öyleyse, her insanın boyunduruğu olması gerektiğinden, sadece avantajı
Kim alır ve sabırla taşır. Çünkü o kadar tatlı bir şekilde uyuyorsa ve
Tanrı'nın isteğine ver, haçı, haçı kadar çok şey taşımayacak
onu taşıyın. Eğer alırsan, seni kaldıracak ve seni taşıyacak. Eğer sen
Tanrı'nın iyi zevkine isteyerek gönderin ve isteyerek eğin, bunu yapacaksın
Daha kolay boyunduruk ve ışık yükü. _Ducunt Volentem FATA, NOLENTEM
trahunt ._ (445) Sabırlıysanız, dağıtım nazikçe ve
Tatlı bir şekilde seni dinlenmeye yönlendir, ama sabırsız bir ruh sürüklenir ve çizilir
Saçlara karşı sonra, yine de onu takip etmeli. Bu güçlü var
Tanrı'nın isteğine karşı sıyrılmamamızda dezavantaj,
boyunduruk olmayan bir boyunduruk, haç bir haç, kolay bir boyunduruk ve
Hafif yük ağır, ama yine de buna rağmen buna rağmen. Bir boyunduruk, bir
Çapraz, kaçamayız, whitherso, eğer gidersek, whitherso dönersek
Kendimiz, çünkü kendimizi bizimle birlikte taşıyoruz ve kendi çarpık
bizi rahatsız eden şeylerin sapkın endişeleri
kendileri. Şimdi boyunduruğu almanın makul olduğunu düşünün
Mesih'in itaat etmesi. David ile olmasaydın, kendimize isteyerek teklif et,
Ve biz çağrılmadan önce bile kendimizi sunuyor musunuz? "Geliyorum, senin yapmak için
Will, ey Tanrım. Yasanızdan memnunum, iç kısmımda, "PSAL. Xl. 8.
Eğer Mesih tarafından dayatıldığı gibi düşünürseniz, çok makul bir boyunduruk yok
Kralımız ve avcımız. Bizi esaret evinden kurtarmadı,
En acımasız tiranların altında en kötü ve en kölelikten, Şeytan,
Ve ölüm ve cehennem?  Heb. ii. 15. Bizi iddia etmedi ve restore etmedi
İnsanların ve Tanrı'nın oğullarının gerçek özgürlüğüne mi? Oğul bizi yaptı
Özgür, (John viii. 32) günahın en ağır boyunduruğu altında olduğumuzda ve
gazap ve Tanrı'nın ebedi laneti. Kendi boynunu altına koydu ve
Bizi yasanın lanetinden kurtarabileceği, bizim için bir lanet ol,
Ve böylece bu demir savaş arabalarını, bu pirinç yumruklarını ve
Şeytan bizi boyun eğdirdi ve şimdi bizim
Dikkatli kral, sadece en iyi ve en faydalı unvanla değil
Şimdiye kadar yapıldığı fetih, ama Tanrı'nın tepedeki ciddi randevusu ile
Siyon, PSAL. ii. 6. Ve bize kurtuluş vermek için bir prens olmak,
Krallığı yasalar istiyorsa en garip değil miydi,
cumhuriyetlerin ve monarşilerin hayatı ve ruhu? Onlara boyun eğmemeliyiz
Memnuniyetle ve onlara neşeyle itaat ediyor musunuz? Kesinlikle istifa etmemeli miyiz
kendimiz O'nun iradesiyle ve her şeyle ilgili emirlerine saygı duyuyoruz
haklı olmak? Hangi emir o ruha karşı büyük olmalı,
tüm emirlerin lanetinden teslim edildi ve asla
kınamaya girmek mi?  Söyleyecek daha fazla olmasaydı, olmasaydı
kendimizi kendimize boyun eğmekten çekecek kadar cansız
Şehvetlerimiz gibi, diğer garip lordlara itaat ediyor mu? Değil mi
O'na isyanı talep etmek için beklenmedik bir teşekkürsizlik olun, çünkü
Çok eşsiz bir sevgi mi? Biz kendimiz olmadığımız için, ama
Fiyat, biz kendimizi imha etmek için _sui juris _, (446) değiliz. Tüm sebep
Söylemeliyim ki, bizim için bu kadar değerli ödeyen kişinin bizi kullanması gerektiğini.
Ve bu bizden aradığı, sunduğumuz zaferden başka bir şey değil ve
Onun için ruhu ve bedeni kutsayın, boyunduruğunun altına girer. Kazanmaya gelince,
Hepsi kendimize ve daha büyük kazanç olarak da kızarır.

Şimdi önerilen son şeye bir kelime, çünkü sadece ipucu verebilirim. En çok
Bu boyunduruğu taşımanın mükemmel ve hazır yolu, onu öğrenmek,
Onu bizim desenimiz olarak sun ve kendimizi ona vermek için
öğrenciler ve akademisyenler, sadece doktrini öğrenmek için değil, aynı zamanda onu taklit etmek için
Örnek ve pratik, "yürürken bile yürümek." Ve burada harika
İkna anı (447), Mesih sana hiçbir şey koymaz, ama ne yaptı
kendi başına. Onu almanız için çok daha fazla neden var,
Kendisinin taşıdığı kendi kişisel boyunduruğu olduğunu, çünkü
Babanın iradesini yapmaktan mutluluk duyuyordu. Çalışmak onun eti ve içeceği
o boyunduruk. Şimdi iki şey var, özellikle de onun kendisini ön plana çıkarıyor
Taklitimizin, yani alçakgönüllülüğümüzün ve uysallığın örnek veya deseni
ruh. O "uysal ve kalpte düşük" idi. Ve bu süslemeler var
her insanı almak için kapasitasyon ve atmaya en büyük uygunluk ve
Mesih'in boyunduruğunu korumak. Alçakgönüllülük ve alçakgönüllülük sırtını almak için
en az komutlarında. Bu onu düşük yapar ve onu yapar
Omuzlar buna uygun ve sonra uysallık onu tüm zorluklara karşı silahlandırıyor
ve içinde meydana gelebilecek engeller.




Vaaz VIII.


    Mat. xi. 29.-"Boyunumu sana al" & c.


Hıristiyanlık, Mesih ve bir
dindar ruh. Huzursuz boyunduruğumuzu alır ve kolay boyunduruk verir. Ruh
Ona desteklenemez bir inişlik boyunduruğu koyar ve
O emirlerinin taşınabilir boyunduruğu. Yükümüz ağırdı, çok ağırdı
Melekler için ve erkekler için çok daha fazlası. All'ın altında ezilecekti
Yaratıkların gücü, için Yüce'nin gazabına kim katlanabilir?
Veya "Bir adam onun ruhu karşılığında ne verebilir"? Hayır, bu borç
Eğer kefaletliyse, tüm yaratımı boğdu. Buna rağmen,
Mesih bu yükü ona aldı, ona dayanabilmek, sahip olmak
Yüce omuzlar ve bunun için sonsuz kollar. Ve yine de nasıl
Ağır, o inilti ondan bastırdığında, "Şimdi benim
Ruh ağrısı hayret etti, çok ağır ve ölüme bile kederli kederli ve
Ne diyorum? "Onu bizden uzaklaştıran, onu gömdü
Mezarı, onu bastırırsa. Onu çok alçaltır, ama
Üstüne geldi ve tekrar yükseldi ve oysa boşuna bir
Stone onun üstüne koydu ve mühürlendi, o boyunduruk üzerine bir taş yuvarladı
ve inanan herhangi bir ruhun tartılamayacağı yük
cehennem; Onun lekesiz ruhunu depresyona basan ağırlık için
erkeklerin oğullarını ebedi karanlığa depresyona sokar. Şimdi onun yükü için biz
Düzgün konuşmanın başka bir nitelikte olduğunu gözlemleyin
yükler. Ağır bir boyunduruk veya yük değil, bir özgürlük durumu,
süs, bir ayrıcalık. Bir azizin boynu hakkında bir altın zinciri, bağlanmak
Mesih'in onlar hakkındaki yasaları, bu zincirin her bağlantısı daha değerlidir.
yakut veya elmas. İçinde herhangi bir yük varsa,
onur, ayrıcalık yükü ve eşsiz haysiyet, _honos_ değil
_onus_ veya _onus honoris _. (448) Bu bize koyduğu şeydir veya
daha ziyade bir mümin ondan aldığı şey. Şimdi sana sahip olmayacağım
onu almak için, sanki Mesih terimleri önermemiş gibi, "
Yasalarımın boyunduruğunu üstlenmeye istekli, boyunduruğunu alacağım
günahlar ve lanetler. "Hayır, bu yüzden karşılıklı olarak böyle bir değişim değil
bağımlı; çünkü bize danışmadan babayı memnun etti ve
Bizim bilgimiz veya rızamız olmadan, ne yapacağımızla sonuçlanmak için
Günahkarların ağır ve desteklenemez yükü. Baba "ona koydu
Hepimizin ve o "kendi anlaşması" kedelerimizi doğurdu
ve üzüntülerimizi taşıdı, "(İsa. 4-6) ve bu yük onu çürüttü;
Evet, "Rab'bin onu çürütmekten memnun oldu" ve olmaktan memnun oldu
Çürük. O Garip ve eşsiz aşk, bu çok sindirebilir
şeyler ve çok ağır şeyleri hoş hale getirin! Şimdi diyorum ki, öyle
Zaten yükümüzde ele alındığında, daha sonra bizi arar ve gönderir
Bildiriler ve sevecen davetiyeler, "Bana gel, hepsi fakir
günahla yüklenen ve bu yükle giyilen günahkarlar; sen kim
kendinizi bu yollarda yorgun ve boşuna başka bir yerde çalıştırdım
Dinlen ve huzur arayın: Bütün gece çalıştınız ve hiçbir şey yakaladın, gel
Bu, ağınızı geminin bu tarafına atın ve ne bulacaksınız
arıyorsun. Böbeği ve yükünü üstlendim, neden o zaman yüklüyorsun
Artık kendinizi endişelendirerek mi? Gerçek ve gerçek yük
Gazaptan zaten taşındım, o zaman neden kendinizi yıpratıyorsunuz?
hayal gücü? Sadece bana gel ve ne yaptığımı gör ve sen
dinlenme ve barış bulacak. "

Şimdi bu kesinlikle günahkarlara destekleniyor ve davet ediliyorlar
Mesih'in adlarında yaptıklarına rıza, bir sonraki yerde
kolay boyunduruğunu bize empoze etmek için geliyor, herhangi bir yeniden hesaplama için değil
Ne yaptı, daha ziyade minnettarlık tanıkları için
Bizim tarafımızdan ve lütuf ve sevginin tezahürü için
onun parçası. Gerçekten de, boyunduruğunun dayatılmasının
Mesih'in inananlar üzerindeki yasaları, kendi ilanları içindir.
Minnettarlığımızın tabii olarak sevgi ve iyilik. Eğer sen
Bu boyunduruğun özgürlüğünü, güzelliğini ve eşitliğini düşünün,
daha büyük sevgi ve iyilikten ilerlemek için yorumlanmak yerine
Sevgisini yeniden oluşturmak için herhangi bir yola eğilimlidir. Burada mükemmel bir özgürlük, PSAL.
CXIX. 32, 45. Bu, temel kısıtlamadan bir kalbin genişlemesidir ve
En kötü şehvetlerin iğrenç kulesi, üzerimize zalimleyen ve devam ettiren
esaretteki sevgilerimiz. O ne kadar dar sınırlar
İnsanların ruhları, kendi şehvetlerine hizmet ettikleri için sınırlı! Günahın kendisi
ve etin şehvetleri, büyük bir boyunduruk,
Bu boyunduruk onları: ve kalp böylece sevgi ile büyütüldüğünde
Ve Mesih'ten memnuniyet duyuyor, o zaman ayaklar özgürleşebilir, özgürlükte yürüyebilir ve
Tanrı'nın emirlerinin önünde koş. "Özgürlükte yürüyeceğim"
Yollarına bir saygı duy, PSAL. CXIX. 45. O ne kadar geniş ve geniş
gerçekte bu şekilde, ilk endişemiz ve ortak
İnşaat boğaz ve dar! Gerçek şu ki, boğaz yok,
Esaret yok, koku yok, ama günahta. Bu en iğrenç şey
vasalaj ve ölümsüz ruhun en büyük thraldomu; öyle olmak
Temel olarak et tarafından aşağı doğru sürüklendi, en kötü haddelenmeye ve öyle olmak
yaratılan ve yok olan darlığı içinde sıkışmış ve engellenmiş (449)
şeyler. Düzgün konuşmak için, ruhtan başka kölelik yoktur; için
Vücudun doğasına ve durumuna aykırı değil, (ki
İlk kurum bir hizmetçi oldu,) erkeklerin egemenliği altında olmak,
Ve ayrıca ulaşamayız. Evet, bir erkek için mümkündür, vücudu
hapsediliyor, onu hapsedenlerden daha büyük bir özgürlükte olmak.
Zihninin olduğu gibi, öyle. Ama günah ve haksızlık hizmetçisi olmak,
İnsanın ruhunu tamamen bozmalı. Bu ilkel
zafer ve yaratıldığı yerli özgürlüğü yok eder.
Bu nedenle bu günahın bizi çıkarması ve Mesih'in boyunduruğu
itaat bize koydu, günahtan kurtulma ve hizmetkar olmak
Doğruluk, bu ruhun gerçek özgürlüğü, onu ortaya koyan
aşan geniş emirlerde ve
Ruh için sonsuz oda olduğu Tanrı'nın sonsuz iyiliği.

Öyleyse, bunun makul bir ruh için ne kadar güzel olduğunu düşündüğümde
O'nun yasası altında ol ve kurtardığı, yapamam ama
Mesih'in yükten daha güzel ve kutsama olduğunu düşünün. Güzellik
Dünyanın bu tatlı düzen ve uyumlu tabanlığından oluşur.
Her şey, Tanrı'nın kendilerine dayattığı bu yasaya veya üzerlerine oy verir
doğa. Eğer dünyanın kısımlarından biri olduğunu varsayarsak
İlkel kurumdan, ne sefil bir dikkat dağıtıcı şey ortaya çıkacaktı?
Bu güzel ve süslenmiş kumaş ne kadar deforme olur? Daha ne kadar
Zeki bir varlığın güzelliği, lütfu ve comelinity mi?
Ona bir varlık veren ve yazması için onun yasası uyarınca
kalbi,-bunların parlayan ihtişamıyla dönüştürülmüş bir şekilde olmak
Yasalar, yaşayan bir yasa olmak? Nedir, sana dua ediyorum, bu düşmüşleri deforme ediyor
Melekler ve onları şeytan mı yapıyor? Neden güzel bir melekte güzel bir melek çiziyoruz
ve Şeytanlar en çok temsil edilirken
Korkunç, çirkin ve korkunç şekil ve vizes? Yapan bu değil mi
fark, bir tanesi kutsanmış bir tabandan düştü
Tanrı'nın ve diğeri o istasyonu tutacak mı? Ama her ikisi de eşit
doğa ve başlangıçta birbirine benziyordu.

Buna ekleyin, Mesih'in boyunduruğunun eşitliği. Hiçbir şey yok
Kendi içinde makul, ya da kendimize çok uygun. Bu ne için
Bize koyuyor mu? Gerçekten yeni bir emir yok; öyle ama eski komut
yenilendi. Bizi fethetmesine rağmen yeni bir yasa değil ve haklı
üzerimizde mutlak egemenlik; Yine de temelimizi değiştirmedi
yasalar. Sadece günahın şimdiki zalim boyunduruğunu değiştiriyor: ama restore ediyor
Biz, olduğu gibi, daha önce zevk aldığımız temel özgürlüğümüze ve
Günah bizi fethettiğinde bizi zorladı. Mesih'in boyunduruğu yeni değil
dayatma. İnsanın doğasına bağlı olan eski boyunduruk
Yaradan Tanrı. Kurtarıcı, kendisinden birini icat etmez veya katmaz;
O sadece yetersizliğin boyunduruğunu kaybeder ve o tatlı boyunduruğuna bağlanır
İtaat ve Tanrı'ya sevgi. Birçoğu olan aynı yasaları yayınlıyor
Zaten kendi zihinlerimiz üzerinde bazı belirsiz karakterlerle yazılmış; Ve o
Yine onları kalbimizde her yerde yazıyor. Süper tabaka hiçbir şey yok
İsa Mesih tarafından, ama bu boyunduruğu boyunlarımız hakkında bağlamaya bir sevgi zinciri,
ve yasalarını korumak için bir lütuf ve gerçek zinciri. Ve gerçekten bunlar
Kolayca boyundurayın ve ondan bir yükün doğasını ortadan kaldırın. O Mighty ve
Güçlü İknalar! O sevgi ve zarafetin kısıtlayıcı güdüleri
İncil mobilyası ve Mesih'in boyunduruğuna bağlanması için en nadir kordonlar
Makul Ruh,-En eşsiz aşkın kabloları!

Sadece tüm bunlara ekleyeceğim, burada Mesih'in ifade ettiği veya
Sevgisinin ifadesini kendi adına tamamlar; Yani bizim tarafımızdan
şükranlarımızın ifadesinde onun boyunduruğunu üstlenmemiz gerekir. Borçlu
Bizim ona. Daha ne söylenebilir? Kendimize bir kez borçluyuz ve
Tekrar; Çünkü biz onun işçiliği, önce onun tarafından yaratıldı ve sonra
İyi işlere kadar yenilenmiş veya tekrar yaratılmıştır. Bir fiyatla satın aldık, biz
kendimiz değil. Bunun ötesinde herhangi bir yükümlülük olabilir mi? Hadi
Bu nedenle kendimizi onun ihtişamına kutsayın. İnanan herkes
İncil kendilerini itaatine adadı, kurtuluş için çok fazla değil
kendileri, kurtarıcılarına karşı yükümlülükleri olarak. Biz böyle çağrılmadık
Kurtarılabileceğimiz kutsallık ve erdem için çok, çünkü biz
Tasarrufu, Tanrı'nın sevgisinden önce suçsuz olmak. O ne kadar zarif ve onurlu a
Bu tür bir eğilim, ona minnettarlıktan daha fazla hizmet etmek olurdu
Yaptığı şey için, sadece vereceği ödül için!




Vaaz ix.


    ROM. xv. 13.-"Şimdi umut tanrısı sizi tüm sevinç ve barışla dolduruyor
    inanırken, "& c.


Sözünde Rab'bin kurallarını vaatlere çevirmesi olağandır,
bu da bize, Tanrı'nın emirlerinin çok fazla ithal etmediğini gösterir
içimizde yetenek veya onları yerine getirme gücü varsayalım,
Bize yatan yükümlülük ve amacı ve başarma niyeti
Bazılarında, herkese ihtiyaç duyduğu şey: ve bu nedenle buna göre
Tüm kurallarını dualara dönüştürerek, onlara vaat ettiğini görünce.
Bu bize olduğu gibi, emirlerini vererek zemin verir.
talepler ve denetimler. Buradaki Kutsal Yazılar bize emsal veriyor ve
Genellikle başka yerlerde komutunu bir söz verdi. O zaman bir sonraki
bir eğilim ve en yakın kapasite, bir
Destek. Önceki ayette vaat edilen sevinç başka yerdedir
komuta; ve bu hemen günahkanı yeni bir form almak için elden çıkarır
Dua, inanan bir kalpten ve bu sadece kendisi için değil, aynı zamanda
diğerleri. Bu kadar kutsal ve doyurucu dileklerin ne sıklıkta müdahale edildiğini görüyorsunuz
yazılarında. Ve gerçekten de ruhun arzularının bu tür boşalmaları,
İçeride tutulur veya havalandırmalı, genellikle düşünceleri kesintiye uğratır ve
İnananların söylemleri, ama yine de cümle kırıyorlar,
Duygusal, bir parantezin müdahalesinden daha fazlası yoktur. Bu tür arzular
herhangi birinin canlı yakalanması üzerine bir tür doğal sonucu takip edin.
ilahi mükemmel şey ve içinde gizli bir rahatsızlık ve
Buna sahip olacak kalp neredeyse müzakere önleyecektir. Çok
çekici bir güç, kalpteki herhangi bir nesnenin Ekselansları
onu çizer ve neredeyse herhangi bir danışma çağrılmadan önce devreye girer
BT. Şimdi bu nesnelerde doğal olarak olduğumuz bir şey var
memnun. En azından endişe malzemelerini istiyorlar ve
Bu, kalbi, daha önce olduğu gibi, onlardan sonra zorla çizer
tavsiye. Yine de sınırlama, boşluk ve kıtlık nedeniyle
Bunlar, genellikle erkeklerin arzuları çok fazla sözleşme
kendileri ve bu şeylerin tekeline doğru koşarlar. Çok fakirler
ve dar, bölünmeden daha fazla zevk alamazlar ve
Bunları bölmek, her insanın memnuniyetini azaltmadan olamaz ve
Bu nedenle erkeklerin dilekleri normalde kendi içinde
memnuniyet ve mülkiyet ve bir neden kısıtlaması olmadan yapamaz
diğer erkeklere daha fazla uzatın. Ama bu arasındaki büyük fark
manevi şeyler ve bedensel, ebedi şeyler ve zamansal,
İnsan manevi iyiliğe sahipti, ama bir topluluk istiyor. O
ruhun isteklerini genişletmek için onların endişesi üzerine doğal
Diğer erkekler, çünkü böyle bir Ekselans, bolluk ve sağlamlık var
İçlerinde keşfedildi, her şey dolu olabilir ve hiçbiri kıskançlık veya önyargı
bir diğer. Kendini herkese iletebilecek ışık gibidirler ve
ihtişamını azaltmadan. Herkes önyargısız görebilir
birbiri ardına. Onlar öyle bir okyanus ki, herkes onu doldurabilir
gemi, ve onlar için daha az bir şey yok. Ve bu nedenle
büyük ölçüde kendisi için isteyen ruh, içten hoşnutsuzluğu bulamayacak
Bir başkasının büyük bolluğunda, ayrılmaz gölge
dünyevi ve zamansal avantajlar. Erkeklerin ilgisine, bu aşk
diğerlerinin zenginleştiği veya
Dünyada gelişmiş, çünkü istediklerini keser. Ama öyle
Başkalarının kendisinden daha kötü olduğu tanrısal bir ruhun ilgisi değil,
daha ziyade tüm erkeklerin kurtuluşu ve mutluluğu bu ilgi çekicidir.
Yalnız o benimser.

Şimdi bunun için, sevgilim, daha ilerlemeden önce,
Ruhlarınızın nabzı atar ve ne olduğunu göz önünde bulundurarak öfkenin ne olduğunu
Kalplerinizin sıradan sınırsız ve alışılmış istekleri. Kesinlikle
Erkekler eğimlidir, böylece etkilenirler ve bu yüzden arzu ederler ve bunlar
Erkeklerin kalbinde yaygın olarak karıştırılan premodit edilmemiş arzular,
Kalbin içsel öfkesini ve eğimini çok tartışın ve
en iyi hesabı. Sanırım erkekler kendileri üzerinde düşünürse, onlar
başka bir güzellik giyerken dünyevi şeylerin boş olduğunu görecek,
ve zihinlerinde daha muhteşem bir temsil var ve bu yüzden çizin
Onlardan sonra sevgilerinin en seçimi, çok fazla yedekleyemeyecekleri
Daha fazla yakalanan manevi şeyler için gerçek sevgi
ve karanlık ve daha hafif ve daha yüzeysel izlenim bırakın. Ancak
Kesinlikle bu kutsal bir kalbin en doğal atışı olacak ve
Sıradan nefes alması, bu manevi hazinenin çoğunu arzu etmek için
kendileri ve diğerleri. Düşüncelerin ve söylemlerin ne olduğunu biliyorsun
Tüccarlar en çok döner. İyi rüzgarlara sahip olmak, adil havaya, iyi
Piyasalar ve kazancı kolaylaştırabilecek her şey ve kocalar
İyi mevsimler, zamanında duşlar ve kuru hasatlar, bol miktarda olabilir.
Ve genellikle erkeklerin kalpleri ne? Yurt dışına çıktıkları
O zamandan sonra özlem ve aralıksız olarak. Şimdi gerçekten bu
Christian'ın içsel hareketi ve bu onun selamlamasıdır, burada
Başkalarını tebrik ediyoruz. "Umut Tanrısı sizi tüm huzur ve sevinçle doldurun
İnanıyorum. "Kazanması başka bir Airth'de yatıyor. (450) Bolunun bekleniyor
başka bir alandan ve bu yukarıdan, umut tanrısından,
En tatlı isim (geri kalanları cevaplanabilirse)
Kazanç veya bolca, çünkü emeği tatlı yapan umuttur ve eğer
Cevap beklentisi o zaman her şey yolunda. Bu nedenle, ekiminde tohum
Bu sevinç hasadı için gözyaşlarıyla dualar ve denetimler ve
Bu barış hazinesi için insan ticareti,
bizi utandıramayan umut tanrısı; o eklediği için ekmeli
Umutta, 1 Cor. ix. 10. Ve bu nedenle, gözyaşlarına eksek de, yine de bize
Umutla karışır ve hasat neşe ve bolca olacaktır,
Kutsal Ruh'ta barışın refahı. Şimdi buna inansaydık, olmaz
Üzüntülerimiz derin ve işçilerimiz tatlı mı?

Okuduğunuz kelimelerle, en yüksek kutsal kalbin isteği var
Kendisi ve onları en çok seviyor; Bu bir arzu, eğer hiç fırsatım yoksa
Kendisini Tanrı'ya sunmak için, ama bir kez, kesinlikle düşer
bu şekilde tüm barış ve
İnanma Sevinci. Bunlar olmak istediği ruhun meyveleri
dolu ve besle,-sıradan bir yemek olarak barış ve bir sevinç
olağanüstü çöl veya güçlü bir samimi olarak; Ve burada ne olduğunu sağlamak için
Şu anda, ne geleceğine ve bolca olmanın umudu.
Bu, bir mümin kendisi için isteyeceği bir eğlence bile,
Ve bu dünyadayken en iyi dileklerine sahip olanlar. Olurdu
Kralların lezzetlerini hor görür ve eğer yapabilirse, süslerini reddetmek
Tanrı'nın kilisesinin dağına yayılmış bu masaya oturun
Ruhu barış, sevinç ve umutla dolduran ziyafet, şimdi olduğu kadar
yetenekli. Şimdi kelimelerde gördüğünüz bu değerli meyveler kökü gösterir
Bu onları ortaya çıkarır ve hemen taşıyan şube. .
Kök umut tanrısı ve Kutsal Ruh'un gücüdür. Ve bir ruh varlığı
Mesih'e imanla yaşayan bir dal olarak iç içe geçmiş, erdem alır
Bu kadar hoş meyveleri ortaya çıkarın, böylece hemen büyürler
inanma dalı, ama her ikisinin özü ve erdemi kutsaldan geliyor
Hayalet ve umut tanrısı. Ya da başka bir kavram gibi almak için. Bu
akarsuları ile Tanrı şehrini memnun eden nehir mi,
Üç katlı akışı ile Rab'bin bahçesini sular. Gördüğün için
Üç kafaya ayrıldı ve her biri diğerinden türetildi. .
Doğa sırasına ilk olarak barış,-tatlı, sakin ve ferahlatıcı
bazen nilus nehri gibi taşan nehir ve sonra içeri girer
Yüksek bahar gelgit olan bir sevinç akışı ama normalde gönderir
Rahat umut akışı ve bolca. Şimdi bu
Üç katlı nehir, umut tanrısı kadar yüksek, orijinal yüksekliği ve
Kutsal Ruh'un gücü, ancak kanalı düşüktür ve
Mesih'e inanıyor.

Başlamak için bunlardan birincisi ile. Gerçekten hiçbir şey olamaz
Erkeklerin kulaklarında barış ve sevinçten daha tatlı görünen konuşulur.
Onları takdir etmek için hiçbir şeye ihtiyaçları yok, çünkü yeterli bir referansa sahipler,
ve tüm erkeklerin sevgileri üzerine yazılmış tavsiye mektupları. İçin
Bütün erkeklerin emekli olduğu ve peşinde koşan şey nedir? Hiç değil
Kendisi için istenen dışa dönük şey, daha ziyade barış için
ve zihnin beklediği memnuniyet. Ve bu nedenle, bu olmalı
Kendisi, eğer varsa, ruhun uygun nesnesi veya iyiliği
Hemen, yaratıklar hakkında o kadar uzun ve sonsuz pusula olmadan,
Kesinlikle bir adam kendini mutlu edemez ama kayıp olmayacak
başka şeylerden, sanki bir adam sağlıksız ve sevinçle yaşayabilirmiş gibi
et ve bunun için iştahsız, şüphesiz ama kendini düşünürdü
dünyanın en mutlu adamı ve onun için bir acı olmadığını düşünürdü
Prenslerin Dainties, daha ziyade o
Yıkıcı bir gereklilik Başkaları altında çalıştı. Sadece burada mı, var
Hiçbir şey bir adamı seyahat etmeye ikna etmez ve tüm yaşamı boyunca,
yaratıklar ve inandıysa, dinlenmek için ruhuna acı çekmemek
bunu çok fazla seyahat etmeden hemen bulmak için
için. Ve bu yüzden inanan Hıristiyan sadece bilge bir adam,
işlerin kendilerinin nerede, gerçek barış ve sevinç, yalan söyle, vb.
sadece erkeklerin aradığı şeylerin kendileriyle dolu olmaya çalışır
diğer şeyler ve gölgeleri yakalayan diğer erkekler olarak değil,
uzunlukta maddenin kendisini bul, çünkü bu çok ve emek
boşuna.

Barış o kadar tatlı ve kapsamlı bir kelime, Yahudiler her zamanki gibi
Yorum, "Barış sana olsun", (451) Tüm saadetin ithal edilmesi ve
tüm iyiliğin refahı. Ve gerçekten de kurtarıcımız hiçbir daha zekice bulamadı
eşsiz iyi niyetini öğrencilerinin refahına veya
Bu (Luke xxiv. 36.), dirilişinden sonra onları selamladığında, "Barış
Sana ol "," ki bu mutlak memnuniyet diliyormuş gibi,
kendilerinin isteyeceği tüm memnuniyet ve mutluluk. Şimdi bu barış
Tanrı ile, kendimiz ve kardeşlerimizle bir ilişki. Hariç tutacağım
Bunların hiçbiri şimdiki dilekten; Kardeş concord ve barış için bile
Bu bölümün ana konusu ile çok uygun olan
Komşularımızın sakatlıkları ve kendimizi memnun etmiyor ve benzeri
Sadaka karşılıklı görevleri. Ama kesinlikle diğer iki ilişki en çok
Mutluluğa özgü, çünkü bizim için daha yakın hiçbir şey yok
Kutsanmış Tanrı; Ve yanında, bize yakın bir şey gelmiyor
kendimizi. Tüm sefaletimizin temeli, insan arasındaki düşmanlık
Ve Tanrı, sanki cennet ve yeryüzü bir
uzlaşılamayan anlaşmazlık ve bunun üzerine
yıldızların ışığı ve cennetin etkilerinin geri çekilmesi ve
Erken ve ikinci yağmurun ferahlatılmasının stopajı. Öyle
Aralarında muhalefet düştü, göklerin pirinç olması gerektiği
toprak ve yağmur için ağladıklarında bulutları reddeder veya otlar
Ve mineraller yukarıdan etkileri istediklerinde, ne ıssız
Ve yeryüzü yeryüzü olur muydu? Ne kadar kasvetli bir yerleşim
Onu bulur muyuz? Buna rağmen Tanrı ve insanlar arasındadır. Tüm varlığımız, hepsi
Refahımız, onun karşısında iyi yönüne asılır. İçinde
iyilik bizim hayatımız ve mutluluğumuzdur; Yine de ilk isyandan beri her biri
İnsan Tanrı'ya aykırıdır ve sevgileri ve eylemlerinde kınamış
cennete karşı savaş, bu yüzden hepsinin üzücü ve woful süspansiyonu
Bu nimetler ve rahat etkiler, sadece güzelleştiren ve kutsasın
insanın ruhu. Ve şimdi korkunç olmaktan başka bir şey yok
öfkeli bir Tanrı'nın yüzü, intikamcı adalet kılıcı sarsıldı
kelime; Hepimizin üstünde güneş karanlığa dönüşmüş gibi ve ay
kanın içine, sorun ve karanlığa ve ızdırapın dimliliğine bakın.

Şimdi bir ruh düşmanlığını ve bölünmesini üzülmeye başladığında
Earnest, vicdanda bir bağırsak savaşı takip ediyor. Terörleri
Tanrı bir erkeğin benliğinde korkunç bir parti yükseltti ve bu acı
günahlarını hatırlamak. Bunlar toplanır ve sırayla ayarlanır
Bir erkeğe ve bunların her biri, düşünüldüğü gibi savaş
üzerine kalbine bir dart vur. İçine batırılmış bir ok vururlar
Tanrı'nın Gazabı, ruhunu içmenin zehiri, vi. 4. Yine de
Ruhların çoğunun artık ölü bir sakinliği var ve Saul gibi uyuyor
düşmanlarının ortasındaki alan veya gemideki jonas olarak
Tempest'in ortası, ancak o derin aptallıktan uyanıkken, tanrı
onlara karşı acı şeyler yazacak ve sahip olmalarını sağlayacak
uyumsuzluklar; ve adımlarını numaralandırdığını görecekler ve
günahlarını izlediler ve kayıtta tutulması için bir çantada olduğu gibi mühürledi.
Sonra tanıklarını onlara karşı yenileyecek ve ayaklarını içine koyacak
hisse senetleri ve daha sonra değişikliklerin ve savaşın karşı olduğunu kavrayacaklar
onları ve Tanrı'ya karşı bir iz olarak belirlendikleri ve böylece bir
kendilerine yük, iş vii. 20. Ne fırtına yükselecek?
ruh! Şimdi bu fırtınayı bırakmak ve bu rüzgarı sakinleştirmek,
İncil, çünkü bu mutlu barış ve uzlaşma haberlerini ortaya çıkarıyor
Tanrı ile, sadece mükemmel bir sakinliğin zemini olabilir
vicdan. Burada ortaya konan kefaret ve tahsisat,
kokulu ve tatlı kokusu ile cennete sakinleşti ve yatıştırıldı
adalet; Ve bu sadece sorunlu ruhu yatıştırabilir ve
Vicdanın çalkantılı dalgaları, Eph. ii. 13-20; Sütun i. 19-22. Bu
Tatlı ve nazik gibi iyi bir vicdanın cevabını verir
Bir fırtınadan sonra sakin bir günün nefes alması, 1 evcil hayvan. III. 21. Şimdi öyle değil
Mesih'te günahkarlar için günahkarlar için uzlaşabilir Tanrı günahkarlar için uzlaşabilir
kendisi, 2 kor. v. 19. Bazı erkekler her zaman Tanrı'dan şüpheleniyor olsa da
Kendi istekliliğinden şüphelenmek için daha fazla nedenleri var. Hepsi ne için
İncil ama sevgisinin bir beyanı ve düşmanlığı bırakıyor ya da
daha ziyade, onun seçimine asla düşmanca olan sevgileri olmadığı ve hepsi de
Bu, kendisi için bir fidye sağlarken ve yolunu getirirken
düşmanlığı öldürmek mi? Ve bunu Mesih'in kanıyla yaptıktan sonra
Bizi uzlaşma girişleriyle takip edin ve
düşmanca sevgiler ve savaşımızın silahları; Ve onun için yok
Daha fazla ADO ama biz henüz düşman iken sevgisine inanmak. Bu diyorum
Kalbin içine güçle taşındı, o tatlı sakin ve hoş dinleniyor
Ruha, tüm fırlatmalarından sonra. Bu, rüzgarları ve dalgalarını emreder
vicdan ve ona itaat ediyorlar. Birçoğunun sorun bulamadığı doğrudur
İçinde ve bazıları, günah ve gazabın korkunç endişeleri üzerine,
başka bir şeyde, başka bir nesneye bir saptırma olarak ve
Cain ile şehir inşa etmek, dünyevi zevklere veya
istihdamlar veya şirket, onların gürültüsünün kapakları koyabileceği
Sessizlik vicdanları. Erkeklerin sahip olduğu bazı pareyler ve bırakmalar, bazıları
Tanrı ile barış için bu tür antlaşmalar; Ama ne yazık ki! çoğunlukla hayır
Bütün ve tam barış. Her zaman pazarlık yapıyorlar ve yapamıyorlar
günah ve kendi yozlaşmaları olan nişanları nedeniyle kapatın
şehvetler. Ve bu nedenle birçoğu erkeklerin savaşta yaptıklarından başka bir şey yapmaz, aramak
bazı avantajlar ya da gecikmeleri ile zaman kazanmak için: ama o ikinci uç
Üzgün ​​ol, seni kendinize karşı silahlandıracaksa! Şimdi daha iyi değil miydi
Günümüzde, kalplerinizi sertleştirmek değil mi? Şimdi sevinç etkisidir
barış ve bu, ruhta, canlı olarak taşıyor.
Tanrı sevgisinin yakalanması ve
günahların affedilmesi. Büyük ölçüde barıştır, bastırılmış ve
koşmak, sıradan kanal olmadan kırmak ve kendini dilate etmek
insanda olan her şeyin etkilemesi ve ferahlatıcısına: "Kalbim ve benim
et sevinir.
Bir mümin kalbinde olan barış denizi. Bazen şişer
Tanrı'nın sıradan sınırların ötesinde tam yönü ve
Tanrı'da yüceltme ve övünme içinde tutulamaz. Bir ruh böyle olduğunda
bir tür varlık ve
neyin umduğuna sahip olmak, bu ruhun kendini genişletmesini sağlar
neşe. Bu, içten sevindirmeyi yapar, kalbi sıçrayacak gibi
neşe. Şimdi, gerçekten bu bir Hıristiyanın sıradan eğlencesi değil. BT
ne o kadar evrensel ne de barış kadar sabittir. Bu meyveler bu kadar olgunlaştı ve
olgun, Kenan'ın üzümleri gibi, her zaman masanın üzerine koyulmaz
Her Hıristiyan, ne de bazılarına. O tutması yeterli
o sağlıklı öfkede ruh, ne de tam olarak dökülmez ne de
zorluklar ve sakatlıklar yoluyla cesaretini kırdı. Tanrı olması yeterlidir
Bu tecavüzlerle tanışmasa da, ruhla barış konuşun
Hıristiyanlığın. Bu o kadar mantıklı ki, buluşmak değil
sıradan yiyecekler yaptı, cennet için hacımızı karıştırmalıyız ve
Bu montajda tabernacles binasına düşün. Kesinlikle
Ruh burada olmanın iyi sonuçlandırılır ve bu kadar ciddi uzun sürmezdi
Cennetin şehri ve ülkesi için, daha fazla ama bazı zevkleri varsa
tam ölçüsünden sonra arzularını keskinleştirmek için bu sevinc. Bu bir
burada yaşamamız gereken cennetin sabit ve değişmez tüzüğü
inanç, anlamda değil. Ve gerçekten de, Tanrı'nın tam olarak,
İtaatin, inançların loş endişeleri üzerine, daha fazla
övgüdeğer ve içindeki itaatin gerçek doğası daha çok
Mevcut tatlılık olduğunda böyle baskın bir etki vardır. Ayrıca, bizim
Buradaki gemi zayıf ve çılgın ve en uygun olmayan likör için
Kutsal Ruh'un sevinçleri. Bazı likörlerin içinde çok güçlü bir ruh var
sıradan bir şişe patlayacaklarını; Ve Kurtarıcımızın dediği gibi, "
Eski şişelere yeni şarap koyar, çünkü patlayacaklar, "Mat. Ix. 17. Gerçekten
Cennetin Sevinci, eski yıkıcı ve dünyevi gemilerimiz için çok güçlü
Bear, beden "yolsuzluk bırakana" ve gibi şekillendirilene kadar
Mesih'in kendi görkemli bedeni; çünkü tüm dolgunluğu yapamaz
Bu sevinç. Ve yine de bu konuda bir tür huzur ve neşe var
Hayat, "Seni tüm sevinç ve barışla doldur." Gerçekten bu hayatın dolgunluğu
bir sonrakine boşluktur. Ama yine de bir dolgunluk var.
dünyanın bolluğu. Sevgileri ve zevkleri, barışları ve
Bu hayatın şeylerinde yapılan tartışma, "
bir tencerenin altında dikenler, "bu büyük bir gürültü yapar, ancak hızlı bir şekilde kaybolur
pis güvenlik, eccles. vii. 6. Öyle ki, en yüksek olan gibi
aptalların kahkahaları, kalpte üzüntü var ve sonunda
Ağırlık, Prov. xiv. 13.
Çarpma, Canlandırma, samimi veya sağlam bir şey yok. Değil
kalp neşesi, ama kalbin memnuniyetinin bir resmi ve gölgesi
dış yüzey; Ve her neyse, üzüntü, keder ve ağırlık
Topuklarını, ölümcül bir kaçınılmaz zorunlulukla takip edin. Böylece var
Dünyanın sevinçleri ve zevkleri ile hayaller arasındaki bu fark
gece; Günümüz için daha fazla sağlamlık var, ama son büyük
farklı. Erkekler bir rüyadan uyandığında, onlar rahatsız değiller,
hayali zevklerinin doğru olmadığını. Ama bölünmemiş arkadaşı
Tüm dünyevi sevinçler ve memnuniyet keder ve can sıkıcıdır. Acaba varsa
İnsan, sahip olduğu emin olsaydı, bu zevki veya memnuniyeti isterdi
ondan sonra eşit işkence ölçüsü, taşın ağrısını veya benzeri
beğenmek. Ama bu sefalet ebedi olduğunda, ey delilik ve çılgınlık
içine dal! "Kahkaha söyledim, delilik ve neşe, ne
Doth? "Ama Hıristiyan'ın huzuru ve sevinci başka bir doğada. Yine de
Hiç kimse "gizli manna", "yeni isim" ve "beyaz taş" ı bilmiyor
Ama o, (Rev. II. 17) Böylece hiç kimse bunların ne olduğunu kavrayamaz,
Onları tadı ve bulana kadar. Ne endişe, düşünün, bir canavar olabilir
kendi doğasının biçimi? Ya da bir adam meleksel olanı ne düşünebilir?
doğa? Gerçekten bu bizim alanımız olmadan ve onların onların olmadan. Şimdi
Kesinlikle en akıllı ve en çok öğrenilen erkekler canlı herhangi bir fikir oluşturamaz
Bir Hıristiyan'ın hayatı, onu bulana kadar. Onun küresi olmadan ve
anlama, bu nedenle "hepsini geçen" Tanrı'nın barışı denir
Anlama, "(Phil. IV. 7)," Sevinmeyen ve Zafer Dolu "bir sevinç, 1
Pet. Ben. 8. Diyelim ki erkekler başka bir ışık görmemişti, ancak
Silah veya bir mum ışığı, herhangi bir şey tasarlayamadılar
Açık bir gecede silahtan daha görkemli. Yine de gördük
Güneş ve ay, bu ışıkların onlara karanlık olduğunu bilin. Veya,
Rab'bin bir kez etkili olduğu karşılaştırmayı kullanmak
Nobleman, eğer bir erkek bazı erkek ve kadınları uzaktan dans etmiş ve duymuşsa duymuşsa
Müzikleri değil, onları deli ya da en azından aptalca yargılayacaktı, ama geliyor
Yakın el ve enstrümanlarını duymak ve emirlerini algılayan
fikrini değiştirir. Buna rağmen, ruhun sevincinden söz edilen her ne olursa olsun veya
vicdan huzuru ve çekimserlik dünyası tarafından görülürse görülür
Dünyanın zevklerinden, doğal zihin onu yargılayamaz
aptallık veya melankolik, çünkü o hoş ve
Tatlı uyum ve kelimenin ve ruhun konseri, Tanrı'nın ruhlarında
çocuklar. Aksi takdirde İsrail borularının tatlı mezmurlarını duyarlarsa,
içe doğru bir karıştırma ve dans etmek için dürtü bulamam ama
fazla.

Şimdi üçüncü akış umut, "umut içinde bol olabilir" çünkü bu
sahip olma zamanı ya da yeri değildir. Buradaki huzurumuz ve neşemiz genellikle
kesintiye uğradı ve çok sık zayıfladı. O kadar dolu bir tablo değil
Hıristiyanın arzusu gerektirir. Mevcut zevklerimiz
bir Hıristiyanın iştahının acısını azaltın veya onun
boşluk. Bu nedenle,
şölen ve dolgunluğa kadar ruhun arzusunun hevesini yatıştırmak
sevinç ve barış gelir; Ve eğer başka türlü yedek diyet varsa, ama o
Umut bolluğunun ödeneği, tutabildiği kadar çok şey alması,
Ve bu hem ferahlatıcı hem de güçlendirici. Gerçekten hiçbir şey yok erkek
Umut eklemeden lütfen lütfen veya tadını çıkarın. Tüm
Erkeklerin gözleri geleceğe yöneliktir ve çoğu zaman erkekler kendilerini önyargılar
şimdiki zevkleri, boşluk beklentisiyle ve bakarak
Gelecek şeyler. Ama Hristiyan'ın umudunun çok emin bir çapa dökümü
Vail içinde, cennetin kesin zeminde, ruh firmasını tutar
ve hareketsiz olmasa da, fırlatmaktan veya yüzmekten kararlı;
Biraz dalgalansa da, umudu onu düzenler ve kısıtlar.
Ve bir kask olmak, güce karşı güçlü bir koruyucudur ve
cazibelerin gücü. Ana kısmını koruyan
Hıristiyan ve Tanrı'ya dokunduktan ve rahatsız etmedikten sonra kararları tutar.

Şimdi, sevgilim, bu tatlıın çeşmesini ve orijinalini biliyor musun?
Ve hoş akarsular? Umut Tanrısı ve Kutsalın Gücü
Hayalet. Bizi mutlu etmek ve bize vermek için Tanrı'da güç şüphesi yok
barış. Ancak güç, özellikle düşmanlarla ve
Görünüşe göre yapabiliyorsa, ancak adaletini onu kısıtlayacak
Bize yardım eden güç. Ama hiçbir şüphe yok ama güç tanrısı da
Umut olarak, hem yapabilir hem de yapacak. Bu tarzı vaatlerinden ve
Zarif çalışmalar, çünkü bize kendi içinde umut zemini verdi. O
umudun başlıca nesnesi ve içimizde de baş umut nedenidir.
Bu nedenle bu çeşmeye bakarız, çünkü burada her şey bulunur.

Ama önerilen üçüncü şeyin bir kelimesini konuşmak için acele ediyorum, yani: kanal
bu akışların karşılaştığı. İnanıyor, yapmıyor. Gerçekten bu
akış bir kez bu kanalda koştu. Ama cennet tahrif edildiğinden beri ve
Sulayan nehirler başka bir şekilde döndü, bu da öyle yaptı. Öyle
Doğru, doğruluk ve kutsal yürüyüşün korunması için dikkate değer bir anlamdır
Bu saf ve karıştırılmamış ve sabit. Gerçekten de Tanrımızın huzuru
asla günahla, Tanrı'nın düşmanı ya da o neşe ile iyi kalamaz, ki
saf bir çeşme, saf olmayan bir kalpte bolca koşar. İle karışmayacak
Karnaval zevkleri ve oyuncaklar. Ama yine de gerçek barış ve neşenin tek zemini
bir başkasına inanarak öğrenilir. Onları bulmak için başka bir şey yaparsın,
Onlar hakkında asla bu kadar uzun zamandır tartışma ve tartışma, bütün gece ve bütün gün içinde
Kendinize yapılan sınavlarınız, ancak bu barışı yakalamayacaksınız,-bu
sağlam barış ve bu sevinci aşıyor, ama kendinizi oldukça gözden geçirerek
Ve kalplerinizi başka bir nesneye, yani İsa Mesih'e sabitlemek. "Barış
Ve inanma sevinç, "Ve bu neye inanıyor? Hata değil.
İlk başta belirli bir uygulama değil. Onu almaktan zevk alıyorum
başka bir kavram, ruhun samimi yok ve rızası için
İncil'in vaatleri. Diyorum ama bir kelime daha, yani.: Meditasyon ve Derin
Bu gerçeklerin dikkate alınması kesinlikle inanıyor ve inanmak getiriyor
Barış ve barış neşe getirir.




Vaaz X.


    Matth. xi. 16.-"Ama bu kuşağı nereden benzetmeliyim?"


Rabbimiz, öğrenilen ve hiç olmadığı kadar konuştuğunda
Adam Spake, şimdi yaptı ve sonra burada konuyu ifade etmekte zorluk buluyor
içeriyor. "Ne yapmalıyız?" Mesele gerçekten büyük önem taşıyor,
ruh meselesi ve dolayısıyla harika bir an, bir gizem ve bu nedenle
kolayca ifade edilir. Şüphesiz bunu hayata nasıl boyayacağını biliyor,
kulaklarımızla duymaktan ziyade gözlerimizle görmeyi tercih edebileceğimizi,
Yine de bu ifade tarzını kullanıyor, kalplerimizi derin bir şekilde damgalamak için
Konunun ağırlığının ve derinliğinin yakalanması. Endişeler
Hepimiz, elimizden geldiğince, onu düşünmek ve katılmak için.

Burada iki şey var. Mesih'in dünyaya girdiği eğlence,
çoğunlukla ve birkaç çocuktan aldığı eğlence
kim haklı. Diyorum ki, bunu gözlemlemeniz sizi çok ilgilendiriyor, çünkü
Mesih bunu çok dar bir şekilde gözlemledi,-hem öncüsü hem de ne başarısı
kendisi vardı. Mesih burada çokluklarla desteklenmeye başlar ve
Bu konuda din bilginleri ve Ferisilerle. Ama hepsi bitecek
Babaya şikayet edin. Şimdi size hazırlanmadığından şikayet ediyor
Aranızda kabul, eğer mümkünse, büyük olanı tövbe edebilirsiniz
Tanrı'nın Oğlu'na yapılan yaralanma, Mesih için çok fazla değil, kendiniz
Ruhlar, "Benden nefret eden herkes ölümü seviyor ve o bana karşı sinnething
kendi ruhunu yanlışlayın, "Prov. viii. 36. Wo ruhlarına, çünkü
Mesih'i çok fazla hor görerek incitmez. Önyargıladın
İncil, ama sen kendinize kötülüğü ödüllendirdiniz, İsa. III. 9. Diyorum ki,
İsa şimdi senden kendinize şikayet ediyor, eğer öyleyse bethink olacaksın
Kendinizi ciddiyetle ve kendinize geri dönün, ama olmazsa, o
Will uzunluğunda babaya şikayet ediyor. Krallığı oluşturduğunda ve
yönetiminin bir hesabını Tanrı'ya veriyor,
Eğlence Sözünü verdin. Çünkü "Boşuna çalıştım,
Ve gücümü böyle bir adamla boşa harcadım. Tüm tehditler, hepsi
Engelliler, sarhoşluğunu terk etmek için onunla hakim olmazdı.
küfür, onun cesurluğu, baskıları, "& c. Mesih'in sonuncusu biliyorsun
Uzun Dua, John XVII. İçinde ne kadar kabul ettiğini bir hesap veriyor
Erkekler arasında, bakanlığını bitirirken. Bunlar şimdi onun adamları
"Bu nesli nereye benzetmeliyim?" Metninde konuşuyor. Böylece
Onlardan babasıyla konuşuyor. "Ey dürüst baba, dünya değil
Seni tanıyor, ama seni tanıyorum. "O zaman, bu çok hafif değil
Anlaştığın kadar önemli. Her gün duymaya geliyorsun ama bilmeni biliyorsun
Duruşmanızın bir hesabını verecek mi? Bilen biri değil
Kelimenin sizin için yaptığı tüm izlenimleri gözlemler ve işaretler.
vicdanlar? Kelimenin kılıcının tüm darbelerini biliyor, geri dönüyor
vicdanlarınız üzerinde hiçbir izlenim bırakmıyor. Mesih çok sayıda diyor
"Ve görmek için ne gitti?" Sana ne gittiğini dua ediyorum
Bakın, Raporuna inanmadığınızı görmek? Neden dışarı çıkıyorsun
Vahşi doğa mı? Kimin spake veya kimin otoritesinde olduğunu biliyor musun? Konuşmayalım
Bu terimler, müjdenin küçük meyvesini düşündüğümüzde?
Ne görmeye gelirsiniz ve her Şabat'ı duymaya ne gelirsiniz ve
Diğer ciddi günler? Kendi kalplerinde sorman için dua ediyorum, amacın ne
. Bu nedenle çok sık bir araya geliyor musunuz? Erkekler rasyoneldir
işletme. Bir amaç için hiçbir şey yapmazlar. Emek ve pulluk,
ve ekmek için ekmek. Kazanç almak için satın alırlar ve satarlar. Çok var
Hala başarmaya çalıştıkları projeler ve tasarımlar. Ve sadece olur mıyız
Kurtuluş ve lanet konularda bu kadar mantıksız mı? İçinde mi
En büyük anın en büyük yanı, ebedi endişeler nedeniyle
Kahretsin, neyi hedeflediğimizi bilmiyor mu? Mesih içeri girecek
Sonunda size sormak, kendi evlerinizden çok sık duyduğunuz şey ne gitti?
Görmek için ne gittin? Sana dua ediyorum ne cevap vereceksin? Eğer söylersen, biz
Rab'bin sözünü duymaya gittim, o zaman sana cevap verecek ve neden
itaat etmiyor musun? O zaman neden benim sözüm olarak duymadın ve gördün
Daha? Eğer söylersen, bir adamın bize iyi sözler konuştuğunu duymaya gittik
Bir iki saat boyunca Mesih de size karşı nişanlandı, çünkü o
Onu gönderdi ve onu hor görüyorsun, çünkü "Beni hor gören, hor görüyor
Beni gönderen, "Öyleyse her iki şekilde de yakalanacaksın. Eğer bunu düşünürsen
Tanrı'nın Sözü olmak için, neden almadığınızı merak ediyorum, onun damgasıyla
kalbinizde otorite. Neden kalplerini ona eğmiyorsun, bunun için
sonsuza dek dayanacak ve seni yargılayacak mı? Neden bu kadar çok adil oturuyorsun (452)
Teklifler, çok üzücü uyarı? Her gün uyarılan sarhoşlar
Bu kelime, Rab'bin lanetinin üzerlerine geleceği? Her değil
Birinizden biri, birkaç istasyonunuza ve koşulunuza göre,
Kötü yollarınızı ve kötü düşüncelerinizi terk etmek için,
Rab'bin kararnamesi geçmeden önce ve
Fury bir fırın olarak yanıyor mu? Ve eğer bunların gerçek sözleri olduğunu düşünüyorsanız
Ebedi Tanrı ve Amen'in sözleri, sadık ve gerçek tanık,
Ve gerçeğin kendisi, eğer bunu yapacağınız gibi inanıyorsan, neden değilsin
Bu günahkarlara devam eden o gazabının yolundan çık
günlük? Tanrı'nın yargısından kaçacak mısınız? Onun sözü geçmeyecek
Senden konuşan bakanlar sonsuza dek yaşamayacak mısınız? Ama bunlar
Konuştukları kelimeler, babalarınızı yaptıkları gibi kesinlikle sizi ele geçirecek,
Böylece, "Ev sahiplerinin efendisi gibi, onun için yapacağını söylediği gibi
Biz, öyle yaptı, "Zech. i. 6. Eğer bunun Tanrı'nın Sözü olduğunu düşünmüyorsan, ben
Sana yalvar, neden bu kadar sık ​​mı geliyorsun? Ne duymaya gelirsin? Neden
Çok gereksiz ağrıları mı al? Buraya gelmeni konuşuyor gibi görünüyor
Tanrı'nın Sözü olduğunu düşünün ve yine de konuşmanız daha açık bir şekilde beyan ediyor
buna inanmıyorsun. Yine de Mesih seni ve o seni fark ediyor
sevgili, kendinizi ararsınız, bu yüzden kelimeyi duyabileceğiniz gibi
Tanrı'yı ​​gören Tanrı'yı ​​ve O'nun gözünde, seni yargılayacak
Buna göre; Bu şekilde duyulan bir vaaz, hepsinden daha karlı olurdu
Hiç duydun. Şimdi hangi amaca bu şeylerden bahsediyoruz,
Ve kamusal şeyler duymayı beklediğinizde neden bu söylemi seçiyoruz?
Size bunun nedenini söyleyeceğim. Çünkü bunun büyük günah olduğunu düşünüyorum
zamanların ve en iyi ve çeşme günahı, hepsinin kökü
Küfürümüz ve malignitemiz, Mesih'in bu konuda belirttiği bile
benzerlik. İskoçya'nın büyük nimet ve ayrıcalığı müjde. Sen
Hepsi bunu vermeli. Şimdi, bu ulusun büyük sefaleti ve günahı
görkemli müjdenin kötüye kullanılması ve aşağılanması ve bir zamanlar yapabilirsek
Sizi bu konuda mantıklı hale getirin, diğer tüm günahlara yas tutarsınız.

Kelimeler çok kapsamlı. Onlarda farklı bulacaksın
Tanrı'nın Sözü'ndeki tezahürleri, iki kafaya indirildi. Rab ya
Bizi yas tutmamız için bize yas tutuyor ya da dans etmek için bize sevinçler. A
benzerlik ve benzerlik, kendisinin tüm tezahürlerinin sonudur,
onunla bir olduğumuzu. Bu yüzden sevgilerimizi ne zaman hareket ettireceği
Biz, sözünü ve kıyafetlerini, sözüne ve giysisini giyer ve
Dağıtım, uygun bir alışkanlık ile. Yani hem yasanız var hem de
İncil. Birinde ağıt yakıyor, diğerinde borular. Hem üzgün hem de mutlu
İhtiyatının dağıtımları bunlara bağlı olabilir; tek, ben
Yasamızın yaptığı gözlerimize bunu temsil eden yargıları demek
Kulaklar, duyduğumuz adaletini görünür hale getirir; diğeri, ben
Mean merhametler, müjdenin bizim için yaptığı gözlerimize bunu temsil eder.
kulaklar, iyi niyetini, onun hoşgörüsünü ve uzun acı çekmesini ve
Merhamet görünür, erkekler diyebilir, "Duyduğumuz gibi gördük
Tanrı'nın şehrinde. "Şimdi bunlar uygun duyguları karıştırmalı
erkekler. Bu onların niyeti ve amacı, sevinç ve kederi karıştırmak,
günah için üzüntü, bir yandan ve Rab'bin kurtuluşundaki sevinç
diğer el; Biri tarafından günahın nefreti, Mesih'in diğeri tarafından sevgisi.

Ama bunlar dünyaya giren eğlence (453) nedir? Göreceksin
farklı. Bazılarında farklı sevgilerle toplanır veya onları yapar,
ve onları hareket ettirir ve bunlar bilgeliği haklı çıkarır. Başarı ve
Tanrı'nın amaçlarının performansı, ruhların kurtuluşunda, onu haklı çıkarır
kelime. Ona inanarak Mesih'i haklı çıkarırlar; İsa bizi haklı çıkarır
Bizi O'na inanmamızı ve bize kendi doğruluğunu uyguladığını sağlıyor. O
Bu, kelimeyi ve Mesih'i kelimeyi haklı kıldığına inanıyor, çünkü o
onun mührüne Tanrı'nın doğru olduğunu; Ve Mesih de inananları haklı çıkarır,
Doğruluğunu ona uygulayarak. Mümin bilgeliği haklı çıkarır
bunu babanın bilgeliği olarak kabul etmek; Mesih inananları haklı çıkarır
onu yapmak ve onu dürüst ve Tanrı'nın bir oğlu telaffuz etmek. Ama diğerlerinde,
Ve bunlarda çok sayıda, genellikle sert kalplerle, aptal ve
duyarsız, bu izlenimlerden aciz. Müziğin çok uygun olduğunu biliyorsun
Erkek ruhları üzerinde çalışın ve sevinç olarak birkaç tutku karıştırın
veya keder. Şimdi Mesih ve bakanları, başvuran müzisyenler
şarkıları erkek kulaklarını ve kalplerini yakalamak için, eğer öyleyse,
kurs ve yok olmaz. Bunlar bunu yapan kutsanmış sirenlerdir (454) ve boru,
Gündüz ve gece, mevsim ve mevsimde, bazı üzücü ve woful ditties
Erkeklerin günahı ve Tanrı'nın Gazabı, Yargı Günü, Ebedi Ceza,
Mümkünse, erkekler bu hastalıkları ön plana çıkarabilirler, onlar
iyileşmeden onlara düş. Bunlar pazar yerlerindeki çocuklar
Bu, kalplerinizi üzmeye ve zamanında, zaman içinde ağıt yakmaya çalışıyor
Uluyan ve ağlayan ve dişlerin gıcırdatma günü. Bunlar da
Birçok neşeli ve memnun ditties, üzücü tatlandırıyor. Çeşitli erkekler olabilir
Bu uyumun çeşitli kısımlarına sahip olun. John'un woful ve üzücü kısmı vardı,
Mesih neşeli ve memnun bir parçayı aldı; Yani biri diğerine cevap verdi ve
Her ikisi de tam bir uyum sağladı. Bir bahardaki bir adam bunları karıştırabilir
iki ve yalnız iyi müzik yapar. Bir kısım erkekleri
Keder ve bir kez yas tutarak, sonsuza dek yas tutamayabilirler; diğeri
Bu arada, yaslarını karıştırmak için bu yas tutanlar
İsa Mesih'te bu kutsanmış teslimat umudu. Şimdi nedir
Eğlence bunlar çoğunlukla alıyor mu? Erkekleri de hareket ettiremezler
bir sevgi veya diğeri; Ne yas tutacak ne de dans edecekler. Gibi
çocuklar, bazı kaba ve rustik ruhlardan şikayet ediyorlar,
müzik ve bir bahar (455) diğerinden ayırt edemez, Mesih de
Bir nesil erkekten şikayet edin, ne tövbe edemezler ne de inanabilirler,
Bunların hiçbirine bakmayın. Onun tehditleri ve gazap ihbarları
onlar için küçük bir şey ve teselli de
düşünceli. O zaman ruhlar başka türlü alınır, anlamları yoktur
Ebedi şeylerin aşkın Ekselanslarını ayırt etmek. O zaman yapardık
Bu üç şeyi vicdanlarınıza bastırın. Birincisi, söz
Yasa ve İncil'i anlayan Tanrı, her iki üzücü dittileri içerir
Ve dünyanın en neşeli ve tatlı şarkıları. Sonra keşfedeceğiz
size bu neslin büyük günahı ve aşırı aptallığı
Siz bir parçasınız, Tanrı'nın toprakla ilgili tartışmalarını bilebileceğiniz bir parçasınız.
Ve sonra uzun süre, sizi doğru kullanımına ikna etmek için çalışırdık.
Bu müjde ve bilgeliğin haklı çıkarılması, eğer onun çocukları olurdu.

Yasa gerçekten üzücü bir şarkı ve ağıt, tüm
Erkekler arasında şikayetler ve ağıtlar. İçinde olduğu sesi biliyorsun
Sina'da verildi. Büyük gök gürültülü, büyük terörlerle teslim edildi
eşlik etti. Yasa, bunları yapan kelimelerin ve gök gürültüsünün bir sesidir
artık kendilerine konuşulmaması gerektiğini duydu; için
emredilen kelimeye dayanamadılar, Heb. xii. 18, 19. Ye
Kutsal erkekler olsaydı, bundan korkmazlardı, ama
Korkunç bir manzara ve bu ses, kutsal Musa'yı bile yaptı
Kendisi aşırı derecede korkuyor ve deprem. Büyük bir ev sahibi, daha çok sayıda
İskoçya sakinlerinden daha fazla titremek için. Ve neden öyleydi
Çok üzücü ve korkunç mu? Yayınlayan bir yasa olduğu için
Şaşkınlık, çünkü Yasa tarafından günah bilgisidir. "Hayır olsaydı
Yargı ve gazap korkusu, ama eminim ki
bir zamanlar olduğu mükemmel mülkün
yaratıkların üstünde, bu haysiyet yüksekliği
Tanrı'ya uygunluk ve benzerlik, komünyonun eşsiz mutluluğu
Yaşamın Yüce Çeşmesi ile; Hiçbiri demiyorum, hiçbiri bunları usulüne uygun olarak düşünemez
ama günahın insanlığın en büyük sefaleti olduğunu düşünecekler. Onlar
Kaybettikleri tahmin edilemez hazine duygusundan etkilenmelidir.
Ve Bulutların Bulutu,
et ve dünya, doğruluk güneşi arasında müdahale edildi ve
Bu sürekli tutulmayı yapan ruhlarımız, bu ebedi gece ve
Karanlık! Harabamıza bakmak ve bununla karşılaştırmak ne kadar üzücü
Masum Adam'ın görkemli yapısı! Bizim yüksekliğimizden nasıl düşüyoruz
Ekselanslar ve bir zamanlar ama biraz olduğumuzda canavarlardan daha düşük yaptı
Meleklerden daha düşük! Ama sonra takip eden her şeyi düşünecekseniz
Bunun üzerine, erkeklerin sayısız iğrençliği, bu kutsalın aksine
Bu yozlaşmış çeşmeden akan hukuk ve Tanrı'nın kutsallığı ve
Hath o kadar çok nesil erkeği bozdu ki, hepsi çürükler ve
çürümüş yaralar ve hiçbir şey baştan ayağa ses çıkarmaz-ruh
İçinde tüm kirliliğin lavabosu, kanalları olmayan üyeler
Makerimize karşı haksızlık silahları ve haksızlık silahları. Ve
Bu ne kadar düşünceli, ne kadar aşağılık ve çirkin bu kutsal ve
Manevi yasa en rafine ve cilalı sivili mi yapıyor? O o
En fakir doğallar, (456) en çok çokluğun dreglerinden çıkarıldı, oh
Bu camda, bu mükemmel yasada ne kadar iğrenç görünecek
Serbest! Böylece erkekler kendilerini hor görecek ve toz içinde tövbe edecekler ve
Küller, eğer bir zamanlar kendi benzerliklerini görürlerse. Sen kaçarsın
kendiniz kendi güzelliğine tabi tutulan çocuklar olarak, ama
küçük Pox ile şımarık. Bir bardağa bakmalarına izin verin ve
Neredeyse onları delirir. Ama eğer kalırsak ve trompeti duyarsak
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle geliyor, daha fazla titreme nedeni olacak. İçin
Sesli bir yayınlama yargısı ve gazap haline gelir, çünkü orada gazap var
"
Erkekler, "Rom. i. 18. Tüm erkeklerin günahlarının çoğunu konuşuyor"
durdurulabilir, "ama ses daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle mumlu, bahar büyüyor
Hala üzücü, "tüm dünya Tanrı'dan önce suçlu olabilir" Rom. III.
19. Önce komutu yayınlar ve sonra üzücü ve ağır olanı takip eder
Tanrı'nın laneti. "Lanetli, her şeyde olmayan her şeydir.
Yasada yazılmış, "(Gal. III. 10) Yasanın ihlali kadar birçok lanet.
Ve bu ne kadar korkunç bir şarkı! Sonsuzla cezalandırılacaksın
Rab'bin varlığından ve gücünün ihtişamından yıkım? Eğer
Dedi ki, sonsuza dek Tanrı'dan sürüleceksin, ne eşsiz bir
Bu kayıp mıydı? Erkekler hoş olmayan bir hayata öncülük ederdi,
Dünyevi bir krallığın beklentisi, ama düşecek ne olacak?
Göksel bir krallığın beklentisi? Ama ne zaman ebedi var
Bu ebedi kayıpla ağrı ve eşsiz bir ağrı ile eşsiz bir ağrı
Kayıp, Tanrı'nın varlığından sonsuz yıkım, buna katıldı,
Daima yok edilmek ve asla sona ermemek! Bu rahatlık
bedensel işkence ve hatta ölümün kendisi, hızlı bir şekilde
Gitti ve yıkım bedenin yok edilmesiyle bitiyor ve böylece
Artık acı yok. Ama işte sonsuz bir yıkım,-ölmek değil,
Ve sonra bir ölüm, ama ölümün tadına bakmadan ebedi bir ölüyor. Şimdi düşün
(eğer gerçekten düşünebiliyorsanız) Bir düşmanlık yasası ve bir elin ne olduğunu
Tanrı'nın içinde yazılan birçok lanet gibi bize karşı yönetmeliklerin yazılması
Yasanın geçişleri çoğaldığı için bize karşı kaydolun
Ve Tanrı'nın kendisi bize karşı olmak, bize merhamet etmemekle uğraştı, değil
Bizi kurtarmak için! Herhangi bir kalp dayanabilir mi, yoksa herhangi bir el güçlü olabilirlerse
Bunu usulüne uygun olarak yakalayın mı? Savaşın feshi, yayınlanması
ızdırap, dünyevi hakimlerin cezası, bir zamanlar hatırlanıyor mu
Bunun yanında mı? Eğer sahip olan tüm eziyetleri ve rafları hayal ederseniz
erkeklere karşı en acımasız zalimler tarafından öğrendiğinde, hepsi merkezlenecek
Biri ve korkunç ölümler ölenlerin tüm keder ve acısı
Birine katılın, buna ne olurdu! Olurdu ama bir damla olarak
Kötü ruhların cehennemde bulduğu ve boğulduğu gazap ve can sıkıcı
içine ve bu sonsuz bir şekilde bitmez.

Ama her zaman Sina Dağı'nda durmamalıyız. Zion Dağı'na çağrıldık
yaşayan Tanrı'nın şehri, tatlı ve sakin bir barış sesi duymak,
İsrail'in tatlı mezmurlarının tatlı ve hoş şarkılarını duyun ve
Şanlı barışçımız, Mesih İsa, tüm ulusların arzusu ve
Dünyanın tüm ailelerinin kutsaması. Şarkısı neşeli bir ses ve
Kutsanmışlar, duyanlar. Ben geldim, dedi Mesih, "aramak ve
kaybedilenleri kurtar. "Günahkarları kurtarmaya geliyorum ve şef
günahkarlar. Ruhlarını korkunç bulmuş olan tüm bunlar korkunç tarafından üzülsin
yasa veya kendilerini Rab'den taciz eden ve olamaz
Musa Yasası ile haklı, bana gel. Ruhlarını üzerime at ve
Onlara kolaylık bulacaksınız. Günahın ağır yükü altında baskı altında mısın
Ve gazap? Bana gel ve sana rahatlık vereceğim. Üzerime koy. Yapmak
Kendinizi yeterince giymediğin veya yüklemediğinizi düşünüyorum, ama yine de olursun
Günah ve sefaletin bırakılması? Ruhlarınız bu kurtuluşu kucaklamak istiyor mu?
Bana gel ve seni dışarı atmayacağım. Kim gelirse,
Terimler, ne olursa olsun, hiçbir durumda sizi dışarı atmayacağım. Yapamaz
Kendinizi dışlayacak vakaları varsayalım. Hiçbir dava bilmiyorum. Sen olamaz
Musa Yasası tarafından haklı, bana gel ve haklı çıkacaksın
"Yasası tarafından haklı verilemediğiniz her şeyden
Musa.
Tanrı'nın doğruluğu sana karşı gazapla ortaya çıktı, şimdi bana gel, ben
Yasanın yanında Tanrı'nın doğruluğuna sahip olun ve bunu size açıklayacaktır. Sen
Bir grup düşmanlığa sahip olun ve size karşı yönetmeliklerin el yazısı, ama gel
Bana, çünkü çarmıhta iptal ettim ve düşmanlığı öldürdüm, bu yüzden
Asla sana zarar vermeyecek. Tek kelimeyle, bu ayakları
güzel, barış haberleri yayınlayan. Bu arabulucu,
bizi Tanrı'ya uzlaştıran. İncil ve lütuf antlaşması bir
Değerli vaatlerin demeti. Bu bir dizi hoş melodik şarkı,
Yıkıcı hac yolumuzla bize eşlik edebilir ve bizi yenileyebilir
Hepimiz kuzu şarkısını söyleyeceğimiz şehre gelin. Ne
Şarkı esir ve mahkumlar için özgürlük, onlara oturan onlara ışık
karanlık, gözlerin körlere açılması, ruhun sevinçleri
Ruh olarak ağır olan! Hepiniz kurtuluş ve remisyonu düşünürdünüz
Tatlı bir şarkıyı günah işler. Ama eğer fark edersen, hiçbir şey bulamazsın
İncil'de, günahtan tüm haksızlığın bu kurtuluşundan daha tatlı
kendisi ve her türlü sefaletten. Ne kadar güzel ve hoş bir şey
O! Mesih, tüm günahların kendi başına remisyonunu size verdiğinde
kan, sonra en tatlı baharı, günahın feragatini oynuyor ve
Bu dünyaya ölmek, onun ölümü ve dirilişiyle. Birçoğu dinliyor
Şarkı Şarkısı, ancak tüm şarkıyı duymaya uymayacaklar.
O bizim kutsallaştırma ve kurtuluşumuzun yanı sıra doğruluğumuzdur.
Her zaman kime hoş olsa da, boyunduruğunu üzerlerine koyduğunda,
taşımada daha hoş olacak. Kim İsa'nın şarkı söylediğini memnuniyetle duyarsa
Doğruluk ve kutsallık, aynı zamanda onun ihtişamını söylediğini duyacaklar ve
mutluluk. Doğruluk yaylarında dans edenler ve
kutsallaştırma, ne zaman ne zaman ebedi bir zafer ve genişleme bekliyor,
Tam kurtuluş şarkısını söylüyor!

Bunlar öyle mi? Bu yasa mı ve bu müjde mi? Her gün yapıyorlar
kulaklarımızda ses ve hangi eğlence, sana dua ediyorum,
Bu nesil? Gerçekten de, Mesih'in şikayeti burada, nerede
Bizim neslimiz benzeyecek mi? Çünkü o bize ağıt yaktı ve biz var
yas tutulmamış; Bize boru yaptı ve dans etmedik. Biz de yapacağız
bu şeylerden memnun ne de üzülüyor. Rab'bin sözü ne kadar
Sana vaaz edildi ve kim kalbi titredi? Aslan mı
Kükreme ve tarlanın canavarları korkmuyor mu? Aslan kükredi
genellikle bize. Tanrı sık sık konuştu, kim korkmayacak? Ve yine de kim
korku? Şehirde, her gün cemaatlerde bir trompet patlatılacak mı?
Tanrı ile savaş ilan eden Sina Dağı'nın bu korkunç trompeti
Erkekler, ama yine de insanlar korkmayacak mı? Amos III. 6, 8.
Biriniz geçişlerinizin size söylediğini duydunuz mu? Her şeyden suçlu değil misin
Tanrı'nın Kutsal Yasası'nın ihlalleri? Lanet, karşı telaffuz edilmedi
Bunlar için ve yine de rapora inanıyor? O kadar yapmayacaksın
Oturmak ve kendi suçluluğunuzu incelemek için, ağzınız duruncaya kadar
Ve Tanrı'nın adaletinden önce toza koyana kadar. Ve konuştuğumuzda
Cehennem sana ve Tanrı'nın lanetleri tüm insanlara geçti, kutsasın
Kendinizi kendi gözlerinde, barış, barış, içeri girmenize rağmen
Kendi kalplerinizin hayal gücü, günahlara günah ekleyin ve "
susuzluk, "Deut. xxix. 20. Şimdi, tüm bunlar size söylendiğinde, birçoğu
kınanmak ve az sayıda kurtarılmış ve Tanrı'nın yargıyı yürütmek için doğru olduğunu
Ve sana intikam yapmak, kendi içinizde, Tanrı aşkına diyorsun,
Bütün bunlar doğru mu? Ama onun ağıtlarında yas tutuyor, oradayken
Onların gerçek olduğuna dair bir duygu ya da inanmak değil mi? Zihinleriniz ikna olmamış
Tanrı'nın yasası ve kalpleriniz nasıl hareket ettirilecek? İsa İsa
Kudüs üzerinden ağlarken, "Ne sıklıkla sahip olurdum
Seni topladım ve olmazsın! "Ne demek o? Kesinlikle,
Kendi durumunuza sempati duymanız gerekir mi? O kendi içinde olduğunda
Kutsanmış ve bize ihtiyaç duymaz, sefaletimizden bu kadar etkilenir, nasıl yapmalıyız
Kendi sefaletimize sempati duy! Tanrı ondan etkileniyor gibi görünüyor
Ona dönüşme gölgesi yok. Yine de sözlerini böyle giyiyor
Sevgiler, "Neden öleceksin?" "Ey halkım bana duydu!"
Hareket etmek mümkünse, inme öncesi bildiri duyuyor
Durumunuz hakkında bir fikir edinmek, bu sizi en çok ilgilendirir. Henüz
Kim yargılanamayacağını kim değerlendirir? Rab'bin bakanları,
ya da Hıristiyanlar, kulaklarına koyabilirler ve emekli olmalarında erkekleri duyabilirler
yerler, ama toz ve külleri kim tövbe eder ve "Ne yaptım?"
Jer. VIII. 6. Ama her insan durmadan kursunda devam eder. Söz
Sebt gününde sarhoşluğunuza, baskılarınıza karşı duyuyorsunuz,
Covetousness, formaliteniz & c.,
Sizi bu şeylerden uzak tutmak için. Uzun zamandır size gizlice duyabilir miyiz
Birçoğunuzun bu şeyler için yas tuttuğunu veya onlardan döndüğünü duyuyoruz. O nerede
Bu, Tanrı'nın gazabından korkuyor, ancak sık sık kınanıyor
o? Erkekler zamanlarında uyumaz ve ondan kaçmayı hayal etmez mi?
Her insan güvendiği bir sığınak yatıyor ve onu terk etmeyecek
günahlar.

Yine, diğer taraftan, kalbi duymaya sevinen
neşeli ses? Çünkü erkekler yasayı almaz ve o zaman yas tutmazlar
ağıtlar, İncil'i alamazlar. Herhangi bir şey için memnun olamaz ama
Üzücü haberleri alan ruh, koynunda ölüm cezası. Bu nedenle Mesih İsa her gün sunulur ve sık sık hor görülür, bir şey olarak
boşa ve değeri yok. Ebedi'den her günkü kurtuluşun duyduğunuzda
Gazap ve bir krallık size satın aldı ve siz daha fazla etkilenmiyorsunuz
Eğer gelip sana İspanyol fetihinin hikayelerini söylersek,
Sana değil. Bazı erkeklerin kulakları ve kalpleri daha gıdıklanmazdı
Boşta ve kârsız masallarla, hiçbir amaç için yok olmaktan başka bir şey yok
Günümüzde, bu sonsuz kurtuluştan daha fazla mı? Bazı erkekler
Boşta bir kitap okumaktan daha fazla zevk alın, Kutsalda Arama yapmaktan
Kutsal yazılar, onlarda olsa da, ebedi yaşamın bu öngörülemez mücevheri saklanır.
Bu şimdiki dünyanın boş şeyleri size zevk alıyor,
ve kâr ve kredi. Sana boru verecekler ve sen dinleyeceksin
Sesleri, ama ölülerin orada olduğunu ve bu olduğunu biliyorsun
Cehennem odalarına giden yol. Bunlar gerçekten sirenler (457)
bu arada tatlı şarkılarıyla yolcular ve onları
Takip edin, onları yok etmeye götürün. İşte aşağı inen ses
cennet, "Tanrı ile olan kelime" ve o "yol, gerçek ve
hayat. "Senden önce gitti ve sana rehberlik etmeyi taahhüt ediyor.
Ve basit adamları çağırıyor. Babanın bilgeliği basit olanları çağırıyor
bilgeliği anlayın, hayatı ve barışı bulmak. O zaman şimdiye kadar yanlış mı?
reddedecek kendi ruhları? Ve yine de çoğunlukla bununla çok işliyor
dünya ve kendi şehvetleri, en tatlı ve en hoş sunan
İncil sesi onlara paralarının tıkanıklığı kadar tatlı değil veya
Bir fincanda petrol ve şarap sesi. Herhangi bir müzisyen onları daha fazla etkiler
İsrail'in tatlı şarkıcısı, Yakup Tanrısının meshedilmiş. Her zaman (458)
Mesih'in hareketlerine göre yas tutan ve dans eden bu ruhlar,
ve mesajlarında ve sözleriyle içlerinde var olan
Uzlaşma,-Kutsanmışsın. Başka bir nesildesiniz, çocukları
Bilgelik, sesini duymak isteyen. "Sesini duymama izin ver." O sen
Bahçelerde en yakın olan, arkadaşlar sesini duyuyor, "senin için
Ses tatlıdır ve sizin yüzünüzün cazip olduğu. "Eğer bu sesi varsa
Senin kalbin, sen kutsanmış sanat. Sevinen gerçekten dans edebilirsin
Kurtuluşunda ya da onun ağıtlarına yas tutan, dansın
Ama yine de geliyor, boruları için ama yine de geliyor. Tüm şirketler ne zaman
bilgeliğin çocukları bu genel kurulda bir araya getirilecektir
İlk doğan Mesih İsa, tüm beyliklerin başı ve
Özel kilisenin başı, yüzüğü yönetecek ve orada
Kuzu takip edenlerin sonsuz övgüleri ve şarkıları olacaktır. Onlar
Hallelujah'ın şarkısına başlayacak olan ona yankılanacak
Kurtuluş, nimet, onur, zafer ve kuzu için güç, & c.

Şimdi, bu nesil benzeyecek, etkilenmeyen
bu şeylerle? Ne garip aptallık ve anlamsızlık, bu
Erkekler bu kadar büyük ve çok yakın endişelerden etkilenmiyor mu? BT
Erkeklerin sanatının bazı Hıristiyanların inatliliğini ifade etmesini isteyecekti
Profesörler ya da daha doğrusu cehenneme batmış bir kalem. Doğal olmadığı düşünülür
Bu, arkadaşının ölümüne veya kaybına üzülmez. Ve ne yapmalı
kendilerine sempati duymayacak, yani ruhları?
Sizinle onbaşı felaketlerden bahsedersek ve hareket edemezseniz,
aptallıktı. Ama ne aptallık, erkekler düşünmeyecek
kendi ruhları? Değerli ruhlarını kaybedersen ne kâr edersiniz ve
dökmek mi? Size söylenen en büyük kayıp ve en büyük kayıp
kazanmak. Sevgileriniz, her şeyin koyduğu şeyleri yok eden şeylerle hareket ettirilir
onları yukarı veya aşağı ve dengeyi sizinle birlikte atar. Ne derin cehalet ve
Mal kaybına yas tutabilecek olan düşüncesizlik
sağlık, arkadaşların çocukları,
Ruhunuzun günahı, ruhunuzun ebedi kaybı için! Diğer üzüntüler yapamaz
Size kâr edin, ama bu tek karlı yas. Senin söylendiyse
günah ve sefalet, umutsuzluğa neden olmak ve sonsuza dek yas tutmak için biraz
Gecikmek için bahane ve olabildiğince unutun. Ama bütün bunlar olduğunda
Size, ondan kaçabileceğini söyledim, düşünmeyecek misin? Ne zaman
yas tutmak istiyor, sonsuza dek rahatlatılabileceksin, olmayacaksın
yas tutuyor mu? Sizi yargılama gününü tahmin etmeliyiz,
Kendinizi yargılayın ve sonra yargılanmayacaksınız. Ne çılgınlık ve delilik
Bu, sonsuza kadar ertelenecek mi, tahribatsız yas gelmeye, bir gün
Karanlıkla karıştırılmış ışık yok! Şimdi bu yasaya yas tutanlar ve
günahları için ve İncil'in vaatlerinde dans etmek,
bilgelik çocukları ve o bu neslin nasıl başlatılması söylenebilir?
aptallık, babaları ve vahşilik, anneleri olarak! İçin
Bir erkeğin kendisini kesinlikle kaybetmek için böyle bir çılgınlık var ve
Tutulmaz bir şekilde, her zaman sahip olamayacakları için mi? Böyle bir şey var mı
Bu iyileştirici ilacı reddetmek gibi, küçük acı için
İçinde mi, sonra sonsuz ölüme maruz kalmak mı?

Şimdi ne yapmalıyız? Tanrı'nın Sözü Sizi Yapmaya Ne Kadar Diyor? Bu
Yasmak ve sevinmek mi, bu da bilgeliği haklı çıkarmaktır. Bu ikisi
Bir Hıristiyanın nabzı. Kederini ve sevincini bulurken,
O. Hepiniz bu sevgiler var, ama doğru yerleştirilmiyorlar. Onlar
uygun nesnelere atılmamıştır. Dünyanın başka bir neşesi yok ama
Carnal Mirth, başka keder yok ama karnaval, bunlar sınırlı
zaman sınırları içinde. Biraz kayıp veya biraz kazanç, biraz zevk veya acı,
Biraz onur veya onursuzluk, bunlar tüm duygularının dönmesi kutupları
hakkında. Şimdi o zaman sizi teşvik edip yalvarıyoruz, çünkü
Gelecek, şimdi düşünün ve kork. O kadar katılmayacağınız gibi
bu istenmeyen nesil, vebalarda.
aptallık.

Günahlarınızı ve Tanrı'nın gazabını düşünmeye çağrılıyorsunuz,
Rab ve sonra sana ağlayan barışın sesini duyacaksınız, "ol
İyi bir rahatlık, günahlarınız seni affediyor. "Eğer
Tanrı'nın adaleti veya yasasının kutsallığına ve doğruluğuna doğru
Seni kınamak, kısmen bilgeliği haklı çıkarıyorsun, ama haklı
Şimdiye kadar bilgelik, ondan sonra bilgeliği kınamayın. İncil'i haklı çıkarmak
İsa Mesih'e inanıyorum. Bunu gerçek ve sadık bir söz olarak alın
Kalplerin ve bu sizi haklı çıkaracak. Ve eğer bilgeliğini haklı çıkarırsan
Tanrı, Mesih'in Doğruluğunu Reçete ederken, siz de yapacaksınız
Bir kutsallık ve itaat kuralını size reçete ederken bilgelik haklarını haklı çıkarın,
ve tüm yollarını hoşnutluğu ve barış. Dans etmelisin
Emirler ve vaatler, çünkü tüm Tanrı'nın kuralları
Gerçekten vaat ediyor. Onlara yol olarak inanmaktan başka yapacak bir şeyiniz yok ve
Sonra hepiniz azizlerle kuzu şarkısını söyleyene kadar dans etmek
üstünde.

Şimdi onun yasasına ve müjdesine inanıyorsanız ve bunlardan uygun şekilde etkileniyorsanız,
Ayrıca, onun tüm dağıtımlarına da sempati duyuyorsunuz.
Providence. Tanrı'nın eserlerinde olduğu gibi size de ağıt yakıyor mu? O
Sonra Hıristiyanlar, seni yas tutmaya teşvik ediyoruz. Yine de yas tutuyor
Lamentable Providence, Sözünde sevinçle birleştirilmelidir. "Tanrı
Onun kutsallığında konuşulur, sevinirim. "Biz aptal bir nesliz,
Bu ne göremez ne de duyamaz, ne bizden etkilenemeziz?
gör, duy. Kararları yanan bir lamba olarak ortaya çıkmayın, ancak
Kim düşünür? Aslan kükreme değil, kim korkuyor? Bir
Sesli yayın yapma rahatlığı? Tanrı'nın çubuğu yüksek sesli bir ses ve yine de kim
duyar mı? Kim korkar? Rab'bin hoş izlenimlerini almıyoruz
Bizimle uğraşmak, ama her insan kötülük gününü ondan uzağa koyar. O yapacak
Kişisel oluncaya kadar halka açık çubukları yakalamamak ve bu nedenle
kişisel olmalı. Eğer bir şekilde yas tutuyor olsaydın,
tövbe eden ruh ağıtları, hızlı günlerimizin daha fazla ruh ızdırapı olmaz
onlara katılmak mı? Eğer Tanrı'nın Providence boruları gibi dans etseydin, olmazdı
Ciddi bayramlarımızın daha fazla ruh sevinçli ve göksel neşe var mı? Ne yazık ki
Pek çok Hıristiyan'a düşen o derin uyku! Ne kadar az karıştı
Yüzünü gizlemesine rağmen kendileri Tanrı'yı ​​ele geçirmek için kendileri
Bizden ayrılmak tehdit mi? Çünkü Rab seninle olurken
o; Eğer onu ararsan ve onun için tüm kalbinle korkarsan, yapacaksın
Onu bul, ama eğer onu terk edersen seni bırakacak.




Vaaz xi.


[Bunun deneme sürecinden biri olması son derece muhtemeldir.
yazar Glasgow Presbytery'den önce teslim etti
onun koordinasyonu. Aşağıda, bunun kaydından bir alıntı
Presbytery: "5 Aralık 1649. QLK DAYE Bay Hew Binnen popüler oldu
Vaaz 1 Tim. Ben. Ver. 5 'Emirliğin sonu sadaka.'-ordaines
Bay Hew Binnen bu gün on beş gün boyunca tartışmasını halletecek, de
Memnuniyet Christi. "--_ ed._]


    1 Tim. ii. 5.-"Şimdi emrinin sonu,
    Saf kalp ve iyi bir vicdan ve inanç unfeigned. "


Bu bölümde havari, bu mektup yazıtından sonra,
Timothy'ye verdiği eski bir emri tekrarlar,
her ikisi de kendisine hem de otorite ile, bir
Olağanüstü Komisyon, diğer bakanların da öyle öğrettiğini görün. Paul
Neredeyse tüm mektuplarında, kendini yasal vaizlere karşı koyar ve
Yanlış Öğretmenler. İlkel zamanlarda, karıştırmak yaygın bir hataydı
yasa ve lütuf, doğruluk noktasında veya özgürce yapmak
Ahlaki yasa ile tutarsız gerekçe. Bu nedenle elçimiz
İncil doktrini doğrulamak için başlıca çalışması. Vaaz ediyor
İncil, ama yine de antinom değildir. Yasayı vaaz ediyor ama yine de hayır
yasal vaiz. Mesih'i antinominin yapabileceğinden daha fazla yüceltiyor ve yine de
Kutsallığı sadece Hukukçunun yapabileceğinden daha fazla bastırıyor. O hariç
gerekçe ve af noktasında yasa ve sonra tekrar getiriyor
haklı adamın eline. Bu kelimeler haklı olarak anlaşıldıysa ve
Kullanılan, bu,
şimdiki zaman ve uygulamalarımızın çoğunda reform.

Hıristiyanlar arasında yasa ile ilgili çok sayıda pratik istismar var ve
İncil, diğer mezhepler arasında spekülatif hatalar olduğu için. İçinde
Eski ayet, daha özellikle ona neye bakması gerektiğini yönetiyor,
erkekler ne de kendilerine ne de komşularının zamanını harcayamayabilir
hiçbir şey eğilmeyen aptal, gereksiz veya belirsiz sorular
Mesih'in bedeninin düzenlenmesi veya onları en kutsal olarak inşa etmek
İnanç, Mesih İsa'nın doktrini ve ona olan inanç. Ve bu ayette,
Yasanın ve emrinin gerçek anlamını ve amacını gösterir.
Bu doktorlarla tanışır ve kendilerine karşı bir tartışma yapar
doktrin. Yasadan övündüler ve çok gayretli sayıldılar,
Fakat Yahudiler için söylediği gibi, Tanrı'nın bir gayreti vardı, ama buna göre
bilgiye, çünkü Tanrı'nın doğruluğuna boyun eğmediler.
Ayrıca emir için gayretliydiler, ama ne Tanrı ne de
Emir onlara teşekkür eder. Neden? Çünkü tamamen hata yapıyorlar ve
Yasanın anlamını ve amacını saptırıyor. Yasayı yaptıkları sürece
İncil ile tutarsız veya onunla karıştırırsa
gerekçe, bunu inançla düzenlemeye değil (okuduğu gibi),
Ve yapmaları gerektiği gibi, 4, 5, 6. ayetler. Bu evanjelik cümleyi düşünüyoruz,
Ama hamly, (459) evet, yasal olarak birçok kişi tarafından üs, baktıklarında
Aşk için burada yatarken, "Emir'in sonu aşktır"
kötülük yok ve tüm yasanın yerine getirilmesidir ve bu aşk
Aşağıdaki özelliklerle saf ve samimi olarak tanımlanmıştır. Ama biz
Ana işin sevgiyi tanımlamak veya buna karşı çıkmak olduğunu düşünmek
Öfkelenen sorular hakkındaki görüşleri. Anlamayı tercih ediyoruz
metin başka bir şekilde, doğanın sırasına göre, aynı zamanda
Kelimeler kendileri için zemin verir, "Emirin sonu aşk dışarı
Saf bir kalbin, inançtan "dışarı". "Öyleyse,
ifadelerin ifadesi ve anlamı, aşk ilk değildir, ama inanç olmalıdır
Birincisi ve öncelikle amaçlanmıştır, böylece kelimelerin duygusu budur,
Emirin sonu, iyi akar.
vicdan, saf bir kalp ve aşk ya da emrin sonu
Bu etkilerden kaynaklanmadığı kanıtlanan inanç,
iyi bir vicdanın cevabı, kalbi saflaştırır, sevgiyle işler,
inancın sevgi olan etkisi, bilgimize daha duyarlı olmak
inancın kendisi. O zaman saf bir kalp yapmanın daha yerli (460) olduğunu düşünüyoruz ve
aşk, inançsız inanç izleri, inanç ve iyi bir vicdan izleri
aşk. Bu sergi daha da paralel yerler, ROM tarafından doğrulanmıştır. X.
4, "Yasanın sonu, doğruluk için Mesih'tir, onlara
İnanın. "Bu en çok amaçlanan ve hatta aşktan önce. Şimdi
Mesih'ten bahsetmek için inançtan bahsetmek. İnanç ve Mesih için
ayrılmaz bir şekilde katılırlar ve inanç,
Mesih'in bazı düşmanları olarak Mesih'ten soyutlanmış müjde
onay. Bizi bir eylem veya iş olarak değil, bir enstrüman olarak haklı çıkarır,
böylece Mesih'i ve onun doğruluğunu yakalarız. İnanç için soyutlanmış
Mesih'ten boş bir kavramdan ve Pavlus'un gübre ve kayıp arasında
Mesih, Phil'de bulunmayı bırakacaktı. III. 7-9. Şimdi bu his sadece uyuyor
kapsam ve amaç ve sahte öğretmenlere karşı güçlü bir şekilde yönlendirir.
Paul argümanını savundukları yasadan getirdiğinde
İncil, müjde ile çelişmek için emir verdiler. Paul yapar
onlarla çelişme ve müjde ile hemfikir olma ve
buna katılmamaktan şimdiye kadar, onunla büyük bir yakınlıkta
Kendi tamamlayıcısı olmadan, mükemmel olmayan olanın ortalaması
ve mükemmellik. Kurtuluş için sadece İsa Mesih'e olan inanç, susturma
İnsanın vicdanı, yasanın amacıdır ve komuta asla
Adem'den beri verilen, erkekleri itaat ederek haklı çıkarmak, ama erkekleri takip etmek
Mesih'ten sonra. Ve seni daha iyi tatmin etmek ve temizlemek için diyor ki,
Komutun sonu haklı çıkarmak değil, bir adamı takip etmek
Mesih için, ancak komut bu yoldan önyargıya maruz kalmaz, ama
daha çok inanç tarafından kurulur, sonu, çünkü bu inanç
Kalbi ikna eder ve bir erkeğin Tanrı'ya sevgiden itaat etmesini sağlarken
Erkekler ararken asla itaat etmemeliyken
onun tarafından kurtuluş.

O zaman, bunlar arasında takdire şayan bir uyum ve rıza var
Varyans olarak belirlenen şeyler, hem görüş hem de uygulaması
kez. Lanetleme komuta yasasından daha zıt görünen şey için ve
cazip umut verici müjde mi? Yine de burada kabul ediliyorlar. Adalet değil
Sıradan kavramda merhamete geçin mi? Yine de burada bir arkadaş canlısı
Adaletin merhamete, hukukun İncil'e bağlı olması. Nasıl
İnanç, bir yandan yasa ile çevrilidir, komuta ve lanetleme,
ve diğer yandan komuta itaat, ortada ne kadar inanç
parti. Adam'ın
düşmek. Saf bir kalp ve sevginin itaati, Casten (461) ile
Komuta, ama işte sendika, eski arkadaşların buluşması. İnanç
Arabulucu, olduğu gibi ve müjde aralarında gelir ve bu yüzden
Tekrar buluşmaya cesaret edin. İki tane yapmak için huzurumuz olan İsa İsa, içeri girer
ortada ve farkı ortadan kaldırır. Yasa asla bir
itaatkar hizmetçi veya arkadaş, önce Mesih ile buluşana kadar. Bulabilir
Tüm dünyada hiçbiri doğru, hiçbiri dik. Burada yasa var
Komuta ve lanet müjdenin vaadiyle uzlaştı ve atılış
komuta yeni bir itaatle uzlaştı, komuta yol açan komut
Mesih ve Mesih, adamı tekrar komutaya geri götürüyor,
Mesih'in tasarımına hizmet eden komuta ve komuta hizmet eden Mesih. Ve bu
Müminlerin, günah hayır olana kadar devam edeceği tur mu
Daha. Mesih olana kadar bir elden diğerine konacak
her şeyi hesaba katarak. Komuta onu İsa'ya koyacak ve Mesih O'nu yönlendirecek
Yeni bir kavramın altında, eski efendisine tekrar.

Metinde inancın durduğu iki yönlü bir ilişkiyi düşünebiliriz,
bir son ve bir sebep ilişkisi. İnanç, bir sonun ilişkisi
iyi bir vicdan ve saf bir kalbe bir nedenin emri ve
Aşk, çünkü bunların inançsız olduğu söylenir, bu bu bağımlılığı not eder
bir sebep ve çeşme. Komut inanç ve saf bir kalp ve
Aşk inançtandır. Başka bir bölünme kullanmayacağız, ancak
İnançtan akan bu etkilerin yöntemi. Bir emir var
yayılma ve bağımlılık. Burada bir zincir var. En yakın ilk bağlantı
İnanç iyi bir vicdandır. İkinci bağlantı saf bir kalptir. Üçüncüsü
Sevgi, el kalbi takip eder ve kalp vicdanı takip eder.

Bu kelimelerle ilgili amacımızı aramak için uygun olmamıza gerek yok, düşünüyoruz
Basit kelimelerde konuşabildiğimizden daha fazlası var. Sadece yapacağız
Daha fazla gözlem olmadan bu önermelerdeki ayeti çözün.
_First_, İsa Mesih'e olan inanç emrinin veya yasanın sonudur.
_Seconly_, bir inanç vardır ve bir inanç, gerçek ve bir
sahte inanç. _THIRDY_, UNURNED inanç bir iyiliğin cevabını verir
vicdan. _Fourtly_, vicdanı temizleyen inanç, kalbi arındırır.
_Fifthly_, kalbi arındıran inanç, sevgiyle çalışır. İşte o zaman
Tüm müjdenin maddesi ve tüm bunlar tam bir sonunu oluşturur.
Kalbi arıtan inanç, vicdanı temizlemek ve sevgi ile çalışmak
emrinin sonu.

_First_, emrin veya yasanın sonu (bir kısmı için
bütün) Mesih'e inançtır ya da inançla yakalanan İsa Mesih,
hepsi. Çünkü Mesih'ten olan inancı soyut edemezsiniz, çünkü tüm müjde
onsuz bir gölge. Grace ve Glory, güneşin bir ışınıdır
Doğruluk, eğer onunla Mesih arasına gelirseniz,
Şu anda Rom. X. 4, "Mesih, doğruluk yasasının sonudur
inanan herkes. "Ve eğer Mesih yasanın sonu ise, o zaman inanç
bunun sonu, çünkü inanç Mesih'in mesleği ve birliğin
onunla. Ama düşünün, I. Sonun burada alınmadığı
bir şeyin tüketimi veya imhası. Mesih yasanın sonu değil
Bu his, eğer antinomi ustaca konuşursa, onun duygusu
Bu olurdu, Mesih, Mesih'in kendisinin aksine, yasanın bir sonunu verir
"Yasayı yok etmek için değil, yerine getirmeye geldim" anlamını ifade ediyor, Matt.
v. 17. ii. Son, bir şeyin niyeti ya da kapsamıdır,
Orijinal kelime her ikisi de içe aktarır. III. Esas olarak ve doğrudan bir son var
Şey veya çalışmaya yönelik ve bir son maceracı ve
iş. Yasanın sonundan, kendi doğası gereği konuşabiliriz,
Yasanın ilan edilmesinde ya da hukukçunun sonuna kadar atandı. Bunlar
farklı olabilir. Daha sonra, yasa ile ilgili olarak, düşünün. Yasa olabilir
sadece komutu kavradığı için sınırlı bir anlamda alınacak,
ve yaşam vaadi ve onun ihlali üzerine lanet ve bu
Duygusal, Pavlus'un Romalılara Mektuplarında sık sık alınır ve
Galatyalılar ve İncil'in içerdiği gibi inanç ve İncil'e karşı çıktı
Kurtuluş vaatleri tövbe günahkarlarına. Veya, ii. Olabilir veya olabilir
Musa altında yapılan tüm idareleri anlamak için çok genişletilmiş veya
Tanrı'nın tüm zihni Eski Ahit altında ortaya çıktı; Şimdi, bu anlamda
Duyacağımız gibi İncil'i ve içinde lütuf antlaşmasını anlar.
Mesih'e olan inanç, yasanın niyeti ve kapsamıdır. Gerçekten de inanç
İsa, yasanın kendisinin amacı değildir, çünkü sadece
Emirler, vaatler ve lanetler. Yasa için emrettiği gibi
Yapacak bir şey yok, ama erkeklere karşı bir kural ve yükümlülük olmak ve lanetlenirken,
Erkekleri kınıyor ve İsa Mesih'ten hiçbir şey konuşmuyor ya da telafi etmenin bir yolu
Yasanın ihlali. İncil yasada değil, daha ziyade
kazara. İsa Mesih İncil ile birlikte geliyor, sanki bazıları
Beklenmedik uyarıcı, yargıç olduğunda, melek olarak gelirdi
İbrahim'in elini tuttu,-Oğlunu öldürürken ve ona yanmış bir
teklif,-onu teslim etmek için cümle vermek. Bu bir istisnadır
küfür.

Fakat Mesih doğrudan yasa tarafından tasarlanır ve işaret edilir. Eğer düşünürsen
Musa'nın tüm yönetimi, yani eserlerin yasası ve sözleşmesi,
Sonbahardan sonra vaaz edilmesine rağmen, asla yalnız vaaz edilmedi
İncil olmadan ve böylece tüm yönetimini düşünürseniz
Tanrı'nın zihni ve yönetmelikleri, Mesih esas olarak hedeflenir. İçin, 1.
Sina Dağı'nda teslim edilen Doktrin Musa, bir lütuf antlaşması içeriyordu. Eğer
On emrinin önsözüne bakıyorsun, bu şef bile
İncil Sözü ve Sözleşmenin Makalesi. Tanrı nasıl gelebilir
Erkeklerle günahtan sonra terimler, ama lütuf açısından mı? Ve başka hiçbir terim olamaz
İnsan Tanrı'nın önünde durur, ne de Tanrı onun Tanrısıdır. Ve aynı şekilde müjdeyi görmek
Cennette vaaz edildi ve daha sonra İbrahim'e, Tanrı olamazdı
İbrahim'e verilen vaadinde yanlış, ne de ilan edilemez?
Takip eden yasa daha önce giden bu boştur, gal. III. 17. Ne
Bütün tören yasası mı demekti? İsa Mesih'i gölgede bıraktı, tek
fedakarlık ve tahrik. Ve bu İncil kurtuluşunun toplamı
Mesih'e inanan ve fedakarlıklara bakan tüzel kişiler
O ve böylece David'in doğruluğu, doğruluğun imtiyazıydı,
Ve doğal kutsallık değil, PSAL. xxxii. 1, 2; ROM. IV. 5. Ama 2..
Bir soru olmak gerekirse, Sina Dağı'na verilen yasanın bir
eserler sözleşmesi olsun ya da olmasın. Bazıları, verilen yasanın
Sina Dağı gerçekten bir eser antlaşmasıydı, ancak itiraf etselerdi
lütuf antlaşmasıyla vaaz etti ve yanında durmaya teslim edilmedi
ya da onun tarafından doğruluk elde etmek niyetinde, ancak itaatkâr olmak
lütuf antlaşması. Diğerleri kesinlikle Yasa Dağı'nda konuşuyor
Sina bir lütuf antlaşmasıydı. Bunun hakkında bir tartışma olduğunu düşünüyoruz
kelimeler. Mesele kendi içinde açıktır, (1) şimdi de müjde
Yasa olmadan vaaz verdi, Mesih'in Dağdaki vaazında görebileceğiniz gibi,
ve genç adama vaazı, (Mat. Bölümler v., Vi., Vii., Mark x.
17,) ne de o zaman yasa müjde olmadan vaaz edildi, görebileceğiniz gibi
Çıkışta. Chap. xx. Emirlerin Önsözü ve İkinci Komut
İçindeki müjdenin çoğunu içerir. Deut. xxx. 6, 7 ve c.,
ROM. X. 6, & c., Pavlus hem inancın hem de doğruluğunu not eder
Yasanın eserleri. (2) Sina Dağı yasasının bir
eserlerin sözleşmesi, Tanrı'nın bir antlaşma olduğunu iddia etmeyin
işler, erkeklerin kurtuluş araması gerektiği niyetsiz
Bizi Mesih'e götürmek ve
günahkâr durum; Ve bunun bir lütuf antlaşması olduğunu söyleyenler
Tanrı'nın gönderme sonu ile ilgili olarak ve tüm
Musa Yönetimi ve Doktrini. Bu yüzden zorluğa gerek yok
Burada. Mesele, eserlerin sözleşmesinin vaaz edildiği açık görünüyor.
Musa ve Paul tarafından öyle, (Rom. X., Gal. III.) Ve hiçbir Paul
Ne Musa, eserlerin antlaşmasını vaaz etmedi, ama kırık bir antlaşma olarak; değil
öyle ki erkekler ayakta durabilir ya da kurtarılabilir. Hiç kimse vaaz edemez
İncil, eserlerin sözleşmesini vaaz etmedikçe; Her ikisi de aynı fikirde değil
Bir günahkarın gerekçesi, ancak bir erkeğin kendi bilgisi olduğu için
Birinin altında kayıp durum, diğerine kaçması için ona baskı yapar.

Şimdi diyorum ki, Mesih İsa ya da ona olan inanç, kapsamı ve niyeti
Yasa. Hukukçunun kapsamı ve niyeti,
kanun. Tanrı, Adem'in düşmesinden bu yana asla bir komuta veya lanet vermedi, ama
Bu amaç, günahkarları Mesih'e getirmek için. Bu ortaya çıkan son ve
onun sözüne atandı. Bu bazı metinlerden temizleyeceğiz
Kutsal Yazılar, çünkü çok önemli, rom. v. 20, 21. Olabilir
Musa'nın önünde hüküm sürdüğünden beri eski kelimelerden sorgulandı
Doğanın ışığına karşı günahlar için, yazının yeni girişi ne anlama geliyor?
kanun? Sina Dağı'nda ilan edilmesinin sonu neydi? O
"Yasa günahın bol olabileceğine girdi;" Yani dünya biliyordu
Günah değil, doğanın ışığının harfleri yıpranmış ve paslanmıştı; erkekler
Sefil durumlarını doğası gereği düşünmedim ve şarj etmedi
kendileri Tanrı'nın önünde; Bu nedenle yasanın yeni bir baskısı ve yayınlanması
Tüm erkekler ne kadar borçlu olduklarını ve nasıl olduklarını bilebilir
Asla hayal etmedikleri bin şeyden suçlu. Ama bu nedenle hizmet ediyor
Bu? Bu lütuf, günahın bol olduğu yerlerde üstün olabilir. Rab olur
Erkeklerin bilgisinde günahın bolluğu ve onların büyük olmak ve
Ağır, Tanrı'nın affetme lütfu daha göze çarpabilir ve
daha tatlı boşaltma. Ayrıca, (Gal. III. 19.) Aynı
Soru taşındı, "Bu nedenle yasaya hizmet ediyor mu?
Grace İbrahim'e vaaz edildi;
Sina Dağı üzerinde çalışıyor mu? "diye cevaplıyor"
tohum gelene kadar, söz verildiği zaman; "
Ve söylendiği gibi, Rom. v. 13, "Yasa günahı dünyada olana kadar."
Yasa gelmeden önce dünyanın her yerinde bol miktarda bulundu; Ama erkekler yaptı
Kendilerine impat etmeyin, kendilerini suçlu olarak kınamayın. Öyleyse
Yasa, birçok gizli geçiş keşfetmek ve onları göstermek için eklendi
hak ettikleri lanet. Şimdi bu yasa vaadine karşı değil veya
Grace Sözleşmesi, (ver. 21.),
erkekleri Mesih'e götürme niyeti. Ama 22d ayet açıkça konuşuyor
Sonu, "Kutsal Yazılar günah altındaki tüm insanları sonuçlandırdı" ve
her ikisi de lanet. Ne amaç? Mesih'e iman vaadi olabilir
gelin ya da inananlara verilir. Ve ver. 24, "Yasa"
"Okul müdürü" ve öğretmen, bizi Mesih'e götürmek için. Bir doktrini
insanın tutması imkansız, olduğu gibi,
Mesih İsa O'na, başkalarının gerekliliğinin tam bir öğretimi
kurtuluş yolu. Yasa, bizim gibi bile, itaat etti.
performans gösteremedi ve her derece itaatsizliği lanetledi. Bu, eğer varsa
artık yoktu, bir erkeğin böyle terimlere dayanamayacağını söyler ve bu nedenle
Kırık antlaşmayı onaran İsa Mesih'e kaçmalıdır.

Yine, Havari, 2 kor. III. 13, 14, Ekselanslardan bahsederken
Musa Bakanlığının ötesinde İncil Bakanlığı
Bu bakanlık eşlik eden tüm maddi ihtişamlara rağmen,
Musa'nın yüzünün parlaması olarak & c., şimdi büyük bir gizem açıyor
Burada,-Musa'nın yüzü Dağın üzerinde Tanrı ile birlikteyken parlıyor. Bu tutuyor
Tanrı ile ilgili olduğu gibi yasanın ihtişamını ileri sürün. Danışmanlarla ve
icatlar daha fazla görmediler, içinde geçici merhametler
gözlerini bu ihtişamın üzerinde sabitlemek; Carnal İsrailliler kırılmadı
Hukuk ve ölüm bakanlığı aracılığıyla, İsa'yı orada görmek için, çünkü
Vail kalplerinin üzerindeydi. Tanrı'nın onlarla uğraştığını düşündüler
bir eser antlaşmasının şartları ve tüm Tanrı'nın sahip olduğu tüm
dedi ve gerçekten çok adil bir şekilde, "Tanrı'nın emrettiği herkes, biz
yapacak ve itaatkar olacak. "Ama (462) Tanrı'nın anlamını saptırdılar
Yasa ve İsa'nın amaçladığını görmedi; çünkü kararlı bir şekilde görünmediler
Bu gizemin sonuna kadar. Şimdi onları sakladı Vail neydi? İçin
Aynı Vail henüz bu güne kadar, Musa ve
peygamberler ve dönüştürüldükleri zaman,
Mesih, o zaman onu Musa yasasında görecekler. Öyleyse, bunun sonu
Kanun Bakanlığı İsa Mesih'ti ve bu da göremediler.

Şimdi tüm bunlardan çok açık, İsa Mesih veya O'na olan inanç,
kanunun büyük amacı ve sonu ve eserlerin antlaşmasıydı. Dünya
günah içinde yatıyordu ve hiçbiri Tanrı'yı ​​aradı, kimse değil; İkisi de iyi bilmiyorlardı
Günah ne oldu. Bu nedenle Tanrı müjdesini Sina Dağı'ndan gönderir ve
Yasasını korkunç bir şekilde yayınlar, yolu bilebilirler ve
hizmet ettikleri Tanrı'nın tarzı ve yükümlülüklerinin
yeteneklerinin veya performanslarının sonsuz ötesinde. Ama zavallı ruhlar! Onlar
Konuyu açıkça karıştırın ve antlaşma şartlarına dayanarak
Sanki onları gerçekleştirebiliyormuş gibi çalışıyor. Ama Tanrı onları bırakmadı
Bu yüzden. Çünkü Mesih'i gölgede bırakmak için bir tören yasası ve fedakarlık ekliyor
İsa. Şimdi, Tanrı diyor ki, çok iyi üstlenmiş olsan ama seni tanıyorum
Kendinizi yaptığınızdan daha iyi. Söylediklerin hakkında asla bir sözü tutmayacaksın.
Bu nedenle, günah bir fedakarlık getirdiğinde ve oğluma bak, kuzu
Bu katledilecek ve sunulacak ve içinde affedeceksiniz.

İi. Mesih İsa inançla yakalandı, başarı ve
Yasanın mükemmelliği. 1. Çünkü Mesih İsa ya da inanç,
O, yasanın kendisi için görevlendirildiği sonuna ulaşır.
Yasa, erkekleri haklı çıkarmak için atandı, bunun bir kuralı olabileceğini
İnsanların Tanrı'nın önünde durabileceği ve yaşayabileceğine göre doğruluk. Şimdi
Yasa etten zayıf olduğunda ve hayat veremediğinde, (Rom.
VIII. 3; Gal. IV. 21.) Ve Yasa hayata geçti, daha fazla ölüm yaptı,
ve günahı günahkâr hale getirdi, (Rom. vii. 10-13.) Bu nedenle İsa Mesih
ete geldi, yasanın yapamadığı şeyi yapmak ve birçoğunu getirmek
Oğullar Glory'ye, sadece inançla yaşayabilir, gal. III. 11. Yasa
Asla sona ermemiş olmamalıydı, hiç kimse Tanrı'nın önünde durmamalıydı, ama
Lanet sadece gerçekleşirdi ve söz verilirdi
Etkisi yok. Bu nedenle, İsa gelir ve yasaya itaat eder ve
Erkekleri lanetinden teslim eder ve inançla insanları iyi bir şekilde sokar ve
Daha iyi bir durumda bile, vaatten daha iyi; Bu yüzden
haklı günahkarın Tanrı'nın yanı sıra Masum Adem'in önüne gelebileceğini,
ve büyük güven ve güvenceye ve inançla barışa sahip,
Doğal kutsallık tarafından olabilirdi. Empoze olan doğruluk bir
Adamın çıplaklığını kapsayan ve mükemmel dönüş (463)
doğal kutsallık.

2. Mesih veya O'na dayanan inanç, son veya başarısıdır
Yasa, çünkü Mesih'e olan inanç yasanın doğruluğunu yerine getirir
Bir mümin kişisel itaatine saygı. Mümin vermemesine rağmen
Mükemmel itaat ve böylece adalet açısından duramaz, ancak
Yasanın asla olmaması gereken samimi ve dik itaat. .
komuta günah ve ölüme yolsuzlukla işledi ve asla olmaz
Herhangi bir noktası erkekler tarafından yerine getirilir. Lanet olduğu sürece
ayakta, adalet tatmin olana kadar hiçbir itaat kabul edilemez ve
Bu dağıtılmış olsa da, ancak
Doğru, hiçbiri Tanrı'yı ​​aramayan. İtaatin iyi ilkeleri yoktu
biz, ama hepsi yozlaşmış ve iğrenç işler yaptı ve tüm
Doğruluk, zorlu bir bezdir; Ve dik itaat olsa da
verildi, ancak yasa mükemmel itaat etti. Ama şimdi inanç
Kurtarıcımız bir adamı yasanın lanetinden kurtarır, böylece şimdi
bir düşman olarak değil, bir arkadaş olarak baktı; Ve sonra bir adamı koyar
komuta itaat yeni güdülerden ve ilkelerden itaat: ve dolayısıyla
Hukukun doğruluğu, ruhun peşinden yürüyen ABD'de yerine getirildi,
ROM. VIII. 4. Ve bu kusurlu itaat Tanrı'nın kabul edilir ve
Mesih'in fedakarlığı ve kefareti sayesinde elini aldı.
Yasa, onuncu ise, dokuz emirden daha azını kabul etmez,
kırıldı. Ama şimdi Mesih'teki Tanrı, çabaları ve bakmayı kabul ediyor, (464)
Yasa da bir şekilde ya da başka bir şekilde başarılı. Ve inanç bir adama liderlik ediyor
mükemmelleşene kadar. İnançla güçten güce doğru yürür.
Tanrı'nın önünde görünür ve kutsal olduğu için kutsal hale getirilir. Mesih'e olan inanç
Yasanın sonu.

3. Çünkü inanç ne olursa olsun mükemmel ve kişisel itaat ederse
Mesih'in itaatini oluşturur ve bu nedenle yasa kapsamlıdır
Başarılı, müminde istediği şey için Mesih'te alır. Paul
Romalıların bu şekilde almasını sağlayacaktı, Rom. VI. 11: "Aynı şekilde
Kendiniz gerçekten günahtan ölüdür, ama İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya yaşar. "
İyi bir sonuçla toplanabilirsin, Mesih'in günah işlemek için öldüğünden beri
Kamuoyu, bu yüzden onunla günahta ölmeli ve günahı ipotek etmelisin
o. Ve böylece kusurlu kişiselinize karşı teselli olabilirsiniz
ipotek. Mesih'te iyice ipotek edildiniz. Yani mümin olabilir
İsa'ya bak, ölüme bile itaat eden biri gibi ve
Bu, kendi adıyla değil, bizim için kusurlu kutsallık ve
Her ses inananına itaat, tam doğruluğuna sahip olabilir
Örtün ve babanın gözünün yanına gelin. Ve böylece yasa yerine getirildi,
Ve bu şekilde inanç geçersiz kılmakla kalmaz, ama yasayı oluşturur, Rom. III.
31. Yasa Mesih'in acılarında daha iyi memnuniyet elde ettikçe,
Bizim için, dayanabileceğimiz tüm cezalardan daha çok bir lanet oldu, bu yüzden
İtaatiyle komuta, bizim
Kişisel mükemmel olmuştu. Mesih "yasa uyarınca yapıldı,
Oğulların evlat edinilmesini alın, "(Gal. IV. 4) ve oğlunun altında yapılması
Yasa, altındaki tüm varlığımızdan daha değerlidir. Şimdi inanç bunu koyuyor
Tanrı'nın kanunun elinde itaat etmesi. Tanrı'nın isteğini yaptığımızda getiriyor
Mesih İsa, "Lo, (diyor) Geliyorum, iradeni yapmaktan zevk alıyorum," PSAL.
xl. 7-9. Tek kelimeyle, İsa'ya olan inanç yasayı, emirlerde gerçekleştirir,
Sözünde, lanette, kolayca gösterilebileceği gibi, zamanınız
izin vermek.

(1) lanette, çünkü "lanet yapan Mesih'e tutunuyor
bizim için, "(Gal. III. 13) ve bu nedenle Rab'bin
o noktada adalet. Bizim fedakarlığı ve tahsilatını sürdürüyor
Kurtarıcı ve adalet, memnun olduğumu söylüyor. Fidye tutar, (iş
xxxiii. 24) Ve bu nedenle Mesih, "
Çukur, çünkü bir fidye buldum. "Yine de gözlemliyoruz, (2) bu inancı
Mesih'te de yasanın emirlerini yerine getirir, çünkü bu
Yasaya yeni itaat çeşmesi. Bütün Tanrı'nın
Doğru yargılar. Kalbi onlara itaatine saflaştırır ve
Sevgiyle çalışır ve bu yüzden doğruluk yasasının sonudur. BT
tüm zorluklara iyi bir vicdan cevabını vermekle kalmaz.
Mesih'in kanından lanetler, ancak her gün erdemden İsa Mesih'ten çıkarır,
Tanrı'ya meyve vermek. Yaparak ulaşamayacağı şey,
İnanarak ve döşenerek Mesih'in itaatine dayanarak. Ve bu
Yasanın doğruluğu ABD'de yerine getirildi. Hadi de yapalım,

(3) Yaşam vaadine bakın ve aynı zamanda inançla da gerçekleştirilir
İsa. Çünkü yasa hayat veremezdi ve bu nedenle söz
şimdi boşuna ol; Ama Mesih inançla günahkanı haklı çıkarır ve o yaşar,
Evet, onun içinde ebedi yaşam ve bu yüzden üçü de güçlendirildi ve
kurulmuş. İnanç en kapsamlı emirdir, 1 Yuhanna III. 22,
23. Tüm emirler için koyulur, (1)
herkesin ihlali ve böylece yasayı büyütür ve onu onurlandırır ve
adalet cezasına ve komutanın otoritesine abone olur;
(2) Memnuniyetle, çünkü onun ihlali için bir fiyat veriyor ve
uyarıcıyı (465) Craver'ın eline koyar; (3) itaatle, çünkü
Bundan sonra, tüm Tanrı'nın yasalarına bir saygı duyuyor ve yenisinden sonra çabalar
her birine itaat.

Tüm bunların iyileştirilmesi son derece sade. Keşfetmeye hizmet edebilir
Bize Tanrı'yı ​​bize emrini vermede nasıl hayal kırıklığına uğrattığımızı.
Ve yasa en iyi amaçlar için verildi. Ama erkeklerin büyük kısmı
Sonu yok, yasayı kullanmayın. Tanrı bunu bir son için verdi, ama onlar
bilmiyor. Tanrı olmadan ve dünyada kural olmadan yaşarlar. Erkekler
Yasa, komuta yokmuş gibi yürü. İki var
komutun görevlendirildiği, ilk kurulan son
doğal olarak hayata eğilimlidir (Rom. vii. 10) ve ikinci uç
Tanrı, birincisi kaçırıldığından beri tayin etti, insanları İsa'ya takip etmektir
Mesih ve onları günahtan ikna et, onları bir kez ölmesini sağlamak için
Canlı Rom. vii. 9 ama çoğunlukla bu amaçların hiçbirini bilmiyor. Bir Karnaval
Küfür nesli, yasanın doğruluğu ile hayat aramayacaktır;
Onların sıkıntıları yüzlerine bile tanıklık ediyor ve günahları
Nefretli bulundu. Çok fazla arasında bir çaba kadar çok şey yok
Hıristiyan profesörler, kendilerini erkeklere onaylamak için ya da kendi
Dış yürüyüşlerinde vicdanlar. Bir dikkate almadan yürürler
Komut veya kural, tahminle olduğu gibi. Kendi kuralları onları memnun eden şeydir
en iyi. Mizahlarına uygun ve Tanrı'nın sözünü geçen, yapacakları,
Sanki laneti bilmiyorlardı ya da cezasından korkuyorlardı
kınama. Huzur içinde yürüyorlar ve değişiklikleri yok, içinde yürüyorlar
boş kalplerinin hayal gücü. Söyleyemezler ve hiçbiri söylemeyecek
Onları, yasa ile hayat ararlar, ona saygısızlıkları çok aşikar ve
Yine de başka hiçbir sonu bilmiyorlar, bu yüzden onlar için Tanrı asla
atadı. Tekrar,

2. Yaptığımızda birçok yanlış ve yanlış amaç veya yasanın kullanımı var
Bu, yaşam ve doğruluk için hemen bir anlamına gelir ve
BT. Ve bu sahte öğretmenlerin bundan yapacağı sondu.
İsraillilerin baktığı son. "Rab'bin hepsi
emrediyor, yapacak mıyız. "Ey bu büyük bir girişimdi! Zavallı adamlar, onlar
Ne dediklerini bilmiyordu. İtaat etmekten başka bir şey düşündüler
Komuta ve böylece onu eserlerin bir sözleşmesi haline getirdi. Böylece insanlar
Mesih, John VI. 28. Ve Mesih'e gelen genç adam dedi ki,
"Ebedi hayatı miras almak için ne iyi bir şey yapalım?" Burada yapmak
İnançla yaşamayı tercih etti, Rom. X. 1-23. Yahudiler bunu yaptı ve kaçırdı
Doğru yol. Ve çok azınız (466) bununla birlikte alacaksınız,
kendi eserlerinizle haklı; Ve yine de, erkekler için doğal, yapmayacaklar
Tanrı'nın doğruluğuna boyun eğin. Mesih'i almak için boyun eğme ihtiyacı var. O, tüm dünyanın ondan memnun olacağını düşünmez ve çık ve
Kurtuluş getirerek onunla tanışmak mı? Dyvours (467) ve mahkumlar
bir kurtuluş içeriği? Kayıp bir adam için herhangi bir kendini reddetme noktası mıydı,
Bir kabloyu ona dökmek için mi? Yine de işte bırakmak için teslimat olmalı
Kendi doğruluğunuz. Sizi buna ikna etmek için harika bir andı,
hepiniz doğal olarak bir eser antlaşmasının şartlarına göre duruyorsunuz, sen
Henüz hayatta olan ve emir sizi Paul, Rom ile öldürmedi.
vii. 9, 11. Henüz kanunla hayat arıyorsunuz, eğer başvurmadıysanız
Kendinize lanet olsun. Kendinizi komuta uyguladıktan sonra,
henüz hayat arıyorlar. Kendinizi dışsal olarak süslüyorsun
ayrıcalıklar, dinin bazı dış görevlerinde, bazı dalları
ikinci masa görevleri ve bunlarla Tanrı'ya gelin. Bazıları Tanrı'yı ​​tatmin etmeyi düşünüyor
onların hataları için, zamanında bir değişiklik ile. Bazıları Tanrı'nın yapamayacağını düşünüyor
İçlerinde bazı hataları cezalandırın, çünkü içinde iyi şeyler var.
Birçok erkeğe güvenlerini sorun ve tüm dünyada
Duaları yapmadıkça nasıl kurtarılacağını bilmiyorum veya
Kirk. (468) Ama bu, Tanrı'nın yasayı gönderdiği son değil. Sen
Şimdi böyle bir pazarlığa dayanamıyor. Yasa artık etle zayıf,
Ve şimdi hayat vermesi imkansız. Asla dua etmezsen
Çok fazla, her şey iğrenç. Ve çoğunuz olduğunu düşünmezsiniz
Cennet için adil bir girişimde, eğer yaşayan hiçbir kimse size herhangi bir şey bırakamazsa
suçlama, ama birinci ve ikincinin tüm görevlerinde rahatsız edilemez miydiniz?
masa? [Söyleyebilir misin,] Kendiniz gibi hiçbir şey bilmesen de,
dua, okuma ve meditasyonda sık ve ateşliydi; Ve çok
Paul ya da David, Musa ya da Job gibi gelişti, elbette düşüneceksin
Kendiniz cennetten şüphe etmez mi? Hayır, ama bunda, olduğunu görebilirsiniz
Yasa ile doğruluk aramak. Şimdiye kadar gelişmiş olmana rağmen, yine de Tanrı,
Kim, uyumsuzluğa göre daha saf gözler, günahlarınıza bakar ve
Doğruluğunuzdan geçin ve her şey zorlu paçavralar olur
ondan önce; Ve bu yüzden Paul çok daha akıllıdı, "Biliyorum olsa da"
Kendi başına hiçbir şey, ama ben burada haklı değil miyim. "3. Birçoğu yasayı yapıyor
Tanrı sadece bir anlam ifade ettiğinde bir son. Tanrı yasayı atadı
Mesih ve İncil'e bağlı olmak için başka bir kullanım. Ancak
Çoğu zaman yasayı tüm Tanrı'nın bizimle konuşmasının sonu yaparız ve böylece
ondan umutsuz kararlar, (Rom vii. 9). "Yasa geldiğinde
Günah yeniden canlandı ve ben öldüm. "Burada adam emir tarafından öldürüldü ve
Henüz Gilead'deki iyileştirici doktora gelmedim. Toplamak için kullanıyoruz
çok mükemmel ve kesin basıldığında komutun çaresizliği
Veremeyeceğimiz gibi itaat. Toplamı istediği zaman,
Bir uzaktan azaltılması, bir anlamda oturuyoruz
İtaat etmenin imkansızlığı ve itaatle nane (469) kadar fazla olmayacak.
Çünkü yapmamız gerektiği gibi yapamayız, olabildiğince yapamayacağız. Çünkü biz
Kendimiz yapamamız, hiçbir şeyin yapılamayacağı sonucuna varıyoruz. Bu
Komutu son sözü ve Tanrı'nın konuşmasının sonu yapın. Değil
Tanrı'nın çocuğu sık sık oturur ve onun görevini üstlenirken
Mısır görev yöneticisine bakar, komuta, tüm işi şarj eder
Ve tuğlanın bir kısmı ve üzerinde çalışmak için pipet vermiyor mu? Çok fazla
görevler. Amaç ve göz, bir ölçüye göre
Mükemmel kural, eller zayıf düşer ve hiçbiri hiç işlenmez ve
Tanrı'dan posterior başka bir kelime olup olmadığına bakmazlar.
komuta, bir söz. Ayrıca umutsuz sonuçları toplamak için de kullanıyoruz
lanet ve kendimizi incelediğimiz yasayı yapın,
Tanrı'nın sonu zihnini bize gösteriyor ve ona bir
başka bir şeye yol açan yol. Kendinizi denediğinizde ve
kendi yollarınızı uyguladı ve mükemmel bir kurala, Tanrı'nın kararına ilişkin
Tüm erkeklerin durumu sizin için doğrudur, "hepsi günah işledi ve yetersiz kaldı
Tanrı'nın ihtişamı, "" Hiçbir doğru yok, hayır, biri değil "ve bu yüzden
Kararın korkunç cümlesini kendinize uygulamak zorundaydı,
Orada kal ve kınama cezasıyla oturmak için oturuyorsunuz,
Eğer bu Tanrı'nın günahkarlara son sözü olsaydı. Yasayı yapmak için bu değil
Son, hangisi başka bir uç için atandı? Lanet değil
geri dönülemez. O zaman neden sanki varmış gibi kalıcı sonuçları geçiyorsun
Daha fazla umut yok, ama Rab'den yok mu?

İi. Bize doğru sonunu ve yasanın kullanımını keşfetmek için, büyük tasarım
ve kanunun bu kadar görkemli bir ilan edilmesinde Tanrı'nın amacı
Sina Dağı ve Melekler Bakanlığı tarafından teslim etmek
bir arabulucu. Tanrı'nın bu altı binde sürdüğü son
Yıllar, bu sadece, erkeklerin İsa Mesih'e gelip O'na inanabileceği.
Sonu, bu nedenle eserlerin antlaşması Adam'ın
Sonbahar, sadece bu, daha iyi bir lütuf antlaşmasına yol açmak için, erkekler
teklifini duyabilir. Şimdi İsa Mesih'e olan inanç iki özel
ya kişinin gerekçesi için Mesih üzerine ve ebedi
Yaşam ve kurtuluş veya kişinin ve eylemlerin yaptırımı için
Yeni itaat meyveleri. Ve metinde, unfeigned inanç tanımlandı
her ikisinden de ve iyi bir vicdanın cevabını verir, yani
lanetten, İsa'nın kanından ve onu sessizleştirir
hiç günah işlemediği gibi. Ve sonra kalbi saflaştırır ve tarafından işler
Aşk.

Şimdi yasa Tanrı'nın ortalama olarak atanması ve her ikisine de yol açması için kurulan
Bunlar ve bunlarda Mesih. Yasa, bir adamı inanmaya yönlendirmek için atandı
Mesih, kurtuluş ve doğruluk ve bunun uygunluğu için
Bu amaçla, şunu anlıyoruz: 1. Günahın ikna olur; "Yasa girdi
suçun bol olabileceğini, "ve" geçişler nedeniyle eklendi "
ROM. v. 20, gal. III. 19. Bu, Tanrı'nın trompetin sesi,
ve Tanrı'nın önünde "her ağız durdurulabileceğini" görevimizi ilan etmek ve
hiçbiri mahkemesinden önce masumiyeti yalvaramaz. Erkekler olmadan
Yasa, yaşıyorlar ve kendilerini iyi düşünüyorlar, ancak
Bir erkeğin vicdanındaki, uzunluk, genişlik ve
Maneviyat, günahın günahkar görünmesini sağlar. Günahın içindeydi
daha önce ev, ama daha önce görülmedi ve şimdi bir
Tanrı'nın otoritesini taşıyan açık, manevi, kutsal yasa dart
Karanlık ruhun içine, çirkin manzaralar ortaya çıkıyor! Ev motes dolu.
Sayısız keşfedmeyeceği komutu çeviremezsiniz
Inquity, evrensel bir cüzzam. Çağrılan tüm eylemler için
Dürüst, sivil ve dini daha önce, yeni bir isim alın ve görülüyorlar
Tanrı'nın ışığı, Rottenness ve Yasa Olmadan Yaşamak, Rom. vii.
9 & c. Düşün, ama Samaria kadını Mesih'ten önce zina biliyordu
Ona Spake? Hayır, ama Mesih yasaya göre konuşuyor ve bunu
İnanç demek. Ona yaptığı her şeyi anlatıyor. Ona gerçekten söyler
Daha önce bildikleri, ama başka bir şekilde. Erkekler eylemlerini biliyor, ama
Rab onların günahkârlığını, Tanrı'nın kutsalına saldırgan olarak keşfeder
ihtişam ve saf gözler. Bir adamı günahını hakkı vermeye zorlayacak
isim, tüm mazeretleri ve vardiyaları ortadan kaldıracak ve günahı ağırlaştıracak,
günahkâr olabilir. Ama daha sonra, 2. bu son sonu değil
BT. Sadece tüm ağızları durdurmakla kalmaz, aynı zamanda tüm eti yapmak
Tanrı'dan önce suçlu, "çünkü yasanın eylemleri tarafından et olmayacak
haklı, "Rom. III. 18, 19. Ayağa kalkma imkansızlığı ikna ediyor
Tanrı'nın önünde ve böylece bir adamı öldürür. Ve şimdi adam "Ne yapmalıyım
Kurtarılacak mı? "Adalet açısından Tanrı'nın önünde duramaz, hiçbiri
Durabilir ve bu yüzden ya başka bir teslimat gelmeli ya da gitmiş olmalıdır. Şimdi
Burada memnuniyetten alındı, "Sonsuza uyabilir
yanmalar? "Kendini adalet inme altında dururken görüyor ve nerede
Tanrı'nın varlığından gidebilir mi? Cennete giderse, orada, eğer
Cehennem, onu bulacak, ışık ve karanlık ona benziyor, Psal.
CXXXIX. 7-11. Sadece günahkâr adamın çığlıkları değil, sefil ve
Sefil adam, ondan duyulur! Şimdi bunlar yasaların adımları
Gelir. Ama orada kalmamalı, yoksa sonuna gelmez
onun. Bir adamı lütuf antlaşmasının kapılarına koymalıdır. .
Hukuk, kendi evinden bir adamı takip etmek için gönderilen bir habercidir.
Güven ve güvenlik, yok olmak ve bunu bilmemek gibiydi. Şimdi
günahkar ve lanetli durumunu keşfederek onu çıkarır
kendisi ve yaratılan her şeyden. Ama son henüz elde edilmedi,
onu Mesih'in eline koyana ve onu şehrin sınırına girene kadar
sığınağın ve bu, günahın yasa tarafından bolluğunun sonu,
Grace çok fazla olabilir, Rom. v. 20. Ve bu sonucun sonu
O günah altında ve onu Tanrı'nın önünde suçlu kılmak, inanç vaadinin
Ona verilebilir ve inanç tarafından açıklanan başka bir doğruluk, Rom. III.
20, 21, gal. III. 23. Ve şimdi barış içinde, inançla haklı,
ve kendi yerinde bir taş olarak dinlenir (Rom. / 1, 2) ve yasa
Onunla ilgisi yok; Yargı yetkisinin dışında. 3. Şimdi ne zaman
onu kurtuluş için Mesih'e götürdü, ancak emir hala yararlı,
ve henüz İsa'ya iman etmek için, yeni itaat etmek için atandı. .
Christian'ın günlük yürüyüşü, güneş gibi eski turun dönmesi
Bu gün ilk gün yaptığı pusulaya gidiyor, bu yüzden hayatı
Ama hala yeni bir dönüşüm. Şimdi kurtuluş için İsa'ya yerleştiğinde,
Henüz komuta (470) tarafından konulmalıdır. Onun dally günahlarını keşfeder ve
Böylece, tüm günah ve temizlik için açık çeşme olan İsa'ya konur. Ve
Komut mükemmellik içinde çıkıyor ve eksikliğini keşfediyor ve
yetersizliği ve bu nedenle İsa'ya güç için konur. Ve bu
Görevi ile karşılaştırıldıkları, inananlar üzerindeki mükemmel kuralın sonu
yetenekleri, inançla görev yetersizliklerini telafi etmeye zorlanabilir
Mesih'te.

III. Bundan, inanmamız gereken büyük cesaretlendirmeyi bilebiliriz,
Ve ne kadar büyük bir varlık, çünkü sadece Tanrı inancın kendisini emretmez (1 John
III. 23.), ama diğerlerinin sonu olmak için inanç atadı
komutlar ve bu amaç için tüm yasa verildi. "İnanç Olmadan
Tanrı'yı ​​görmek imkansızdır. "İnanç, Tanrı'nın en iyisini seven şeydir
itaat. İnancı bu kadar değerli kılan nedir? Kesinlikle eylem değil
kendisi, ama değerli nesnesi, Baba'nın olduğu İsa Mesih
çok memnunum. İnanç, Tanrı'yı ​​en çok adalet ve merhamette yüceltir ve
Yaratığı Abaser. Şimdi inanmak için ne bir yükümlülük yatıyor? Öyle
şüphemiz olduğunda,
diğer komutlar. Ancak, tüm nedenle, herhangi bir komut daha önce sorgulanabilir
inanç. Daha az tartışma görevini kabul etmiyor. Tanrı onu söndürmedi
tüm tartışmalardan mı? Hangi emri dua etme veya kutsallaştırma emri var
Şabat? Tanrı bu görevleri emrettiği için değil mi? Ve gitmiyorsun
kendi duygusuna rağmen, Tanrı'ya itaat ederek onlar hakkında
yetersiz? Öyleyse nasıl geliyor? Hatta
on komutu veren aynı otorite değil, bu yeni
emretmek? Ve itaatsizlik isyan olmayacak ve daha kötü
büyücülük? (471) ama tüm bunların yanı sıra,
Komutlar, böylece söyleyebilirsin, tüm komutlarda emredilir ve
tüm yasa,-komuta ve lanet sanal bir komuta türüdür
İnanç,-o zaman itaatsizlik ne olacak? Bir komutu kırdığın zaman, sen
herkesten suçlu. Burada çok daha fazlası, sadece Tanrı'nın otoritesi nedeniyle değil
Hepsine, ama herkesin ortak sonu olduğu için. Bir zamanlar gelebilseydin
Mesih'e inanmak için iyi bir emri olduğuna inanmak
Tanrı'nın adını lanetlemekten ve büyük bir yükümlülük olarak, ne için cevap verebilirsin?
itaatsizlik?

IV: Bu da büyük bir teselli noktası. Ne kadar korkunç
kanun? Tüm dünyada hiçbir şey yok. Bütün kelimede hiçbir şey bu kadar korkunç
Sina üzerinde trompet, daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle geliyor. Hakim ve hukuk verir
ses. Yine de sonuna bakabiliyorsan ve eğer varsa
Yahudilerin kalbi senin üzerinde değil, ya ne kadar rahat olacak! Değil
Bir komuta ve lanet uyanmış bir adamın kulaklarında ölü bir ses oluşturur ve
Kalbine bıçak gibi mi vur? Ama bunu bilseydi, bu bir
iyileştirici ilaç. Pek çok günahkar böyle bir şey olmasını isterdim
İncil'de kınan bir yasa olarak, kaçamadıkları zaman? Ancak
Sonuna bakın ve müjde tasarrufu doktrini
onun ilan edilmesi. Yayınlandığında, Yahudileri titremesini sağladı
Ve ağla ve hatta kutsal Musa'nın kendisi korkuyordu. Ama daha fazlası var
Burada terörden daha teselli. Bu kınama yasası bir
Arabulucu eli, hatta İsa Mesih, gal. III. 19, 20. O kimdi
Buluttan çıkın ve ateş et ve geldi ve tahtını üzerine koy
Sina, sayısız melek eşliğinde mi? Deut. xxxiii. 2, Elçilerin İşleri VII. 53.
Dağdaki Musa ile konuşan İsa Mesih'ti.
Ayrıca, Elçilerin İşleri VII. 35, 38. O zaman ofis olan arabulucunun yasası mı?
Memnuniyetler ve kurtuluş günü vaaz etmek? Elbette o zaman olmalı
Hiç kimseye korkunç. Çünkü yaralanırsa iyileşecek ve bağlamaya gelir
Kırık kalpli. Komuta bakabilir ve haberciler olarak lanet edebilirsiniz
Merhametle gönderildi, sizi hazırlamak ve yüzünden hemen önce yolunu açmak.
Yasanın sonu sizi kınamak, ağzını durdurmak ve
suçlu. Bu atandığı son çalışma değil, ancak arabuluculuk
başka bir son, sizi inancın doğruluğuna getirmek, sizi kurtarmak için
Kendin olmadan. Bu nedenle, meydan okumayı daha isteyerek kabul edebilirsiniz,
çünkü çok barışçıl terimlerle geliyor. Senin için ne korkunç olmalı
Kınama Bakanlığı ve
Ölüm cennet ve yaşamın limanı (472) mi? Tüm diğeri ne olmalı
ilişkiler mi? Elbette dünyada hiçbir şey yok, ama bu
Bu amaç. Refah ve sıkıntı, bunların sonu inançtır,
Mahkumiyet ve zorluklar. O zaman umutsuz erkek olarak olmayın,
meydan okudu, çünkü meydan okuma size sahip olacak bir arabulucunun
kaydedildi.

V: Bu nedenle, yasayı ağlayan lütuf için ne kadar zararlı olduklarını görebilirsiniz.
Antinomi, inanç için doğru bir savunmacı ve yalvaramaz (son
komuta), bu amaca yol açan komuta karşı çıktığında. O
Mesih Aright'ı yücelemez ya da gelmeyeceği zaman erkekleri ona götüremez
Pedagogun elinin altında Mesih'e götürülecek. Yasa, bir
eserlerin sözleşmesi, bir mümin için sürekli kullanılır, çünkü bir
Mesih'e uyması için kutsanmış zorunluluk. Önceden koyulan bir koruma
Kapı, onu tutmak için, onu Mesih'e getirmek için bir okul müdürü olduğu için,
ve bir adamı sonuna kadar bir ortalama olarak İncil'e bağlı hale getirir ve böylece
kullanılmalı. O zaman gerçeğe aykırıdır.
İsrailliler Hıristiyanlar değil, yasa altındaydı. Yasa olmamaya geldi
Onlara yaşam ve doğruluk ortalaması, ama suçun
bol, bu yüzden lütuf çok fazla olabilir. Yasa amaçlanmamıştı, ama
Mesih amaçlanmıştı ve bu amaçla gözlerini tamir edemediler.
kalplerinin sertliğinin nedeni. Hıristiyan da yanlış
Müminler komuta ve yasadan tamamen (473) expeed'dir. Hayır, o
İsa Mesih'e yol açan her şeyin kullanımı ve yasanın kendisi müjde olur
Bu kavramın altında. Komut bütünlüğünde duruyor,
eksiklik ve yetersizliğe ikna oldu ve Mesih'e inanabilir. .
Curse ayrıca, onu yeni günahlar için kınıyor ve inanabileceği
Mesih, ungodly'yi haklı çıkaran. Yine, yasa
kendi erdeminde ve gücünde olmasa da dönüşüm ortalaması değildir, ancak
Bir arabulucunun elinde teslim edilir ve lütuf ruhu tarafından uygulanır
ve müjde.

VI kullanın: Tanrı'yı ​​onun sonundan hayal kırıklığına uğratmamaya teşvik ediyoruz ve eğer o
Bu amaçla yasa göz önüne alındığında, asla sonunda dinlenmeyin. Yasaya izin ver
Size bir kez girin veya içine girin. İsa'ya gelemezsin
Seni yönlendiriyor. Tanrı'nın gücüyle vicdanlarınıza girmesine izin verin ve
Yasası olarak otorite ve kendinizi inceleyin, yoksa asla
Mesih'e inan. 2. Yasanın tüm zorluklarını kabul et, girmesine izin verin
Ağzın duruncaya kadar. Yükümlülüğünü iyi okuyun, nasıl olduğunu görebilirsiniz
çok borçlusun. 3. İnanç tüm uygulamaların sorunu ve sonucu olsun
kendinize yasa. Yasanın eline Mesih'e gidiyorsun, ama oturmayın
Onunla aşağı, yoksa son ödeyene kadar özgür olmayacaksın
uzaktan. Seni kınayan lanetin sonu Mesih'e inan
Sizi ortadan kaldırabilir, komutanın sonu, komuta, verebilir
Yasanın doğruluğunu güç ve yerine getirin. Tanrı asla bir
Sizin için koşul, ancak inanabileceğiniz ve kurulabileceğiniz. 4. Bırak
İmkansız bir komuta ile Mesih İsa arasında seyahat etmek için egzersiziniz olun
inançla, her şeyin mümkün olduğu. Her zaman aşağı yaz
Sen borçlu, zarafetin üstün olduğunu görebilirsiniz. Oturun, incelemek için
Görev veya kendi gücünüzle bu konuda gitmeyin. Yine de cesaret kırılmamak
Güç bulamıyorsun. İnanmak için böyle bir durumda çağrılırsınız. Hayır, bir
Söz, Hristiyan'ın istihdamı nedir? İnanç hepsini tüketiyor. Bakmak
komutta ve inanmak için çağırıyor. Lanete bak ve
İnanmak için de arar.




Vaaz XII.


    1 Tim. Ben. 5.-"Şimdi Emrin Sonu" & c.


Şimdi, önerildiği gibi, gözlemlemek için, _ Thodly _, (474) bu inanç
İyi bir vicdanın cevabını veren tek şey
Tanrı'ya doğru. Vicdan, genel olarak, pratikten başka bir şey değildir
Bir insanın geçmesi gereken kuralın bilgisi ve referans olarak
Bu kural. Bu bir erkeğin durumunu, durumu ve eylemleri bırakmaktır
Tanrı'nın Sözünün kuralının veya doğanın ışığının ilkelerinin yanı sıra. Öyle
Bir erkeğin baş parçası. Adam vicdanı olduğu gibidir. Bu bir adam
Tanrım. Bir kuşa kanat ya da bir gemiye dümen olarak,
adam tüm yollarında. Vicdan Ofisi normalde anlaşılır
Üç tarzda alır. Bu bir yasa veya kural, bir tanık ve bir hakim veya
ışık, bir kayıt ve bir kayıt cihazı ve bir cellat. Vicdan için
İlk eylemi, doğanın ışığının bir prensibidir ve onu kural olarak zorunlu kılar
yürümek, ya da bazı Tanrı'nın gerçeği, vicdanın
bilgilendirilmiş. Şimdi vicdan, ikinci sırada, kendisini incelemeye geliyor
Kurala göre ve orada bir erkeğin eylemlerine tanıklık ediyor veya
durum ve sadakatle kaydedilir ve depolar. (475) ve uzunluğunda
Vicdan, bulduğu gibi adama göre cümleyi telaffuz eder
O, ya suçlayan ya da mazeret, kınan ya da mutlaka. Şimdi iyi
Vicdan Kutsal Yazılarda çeşitli bir şekilde alınır. İyi bir vicdan bir
Dürüst temiz vicdan, dürüstlük ve diklik ifadesini taşıyan
Paul gibi yürüyüş, 2 kor. Ben. 12, "Sevinçimiz bu,
vicdanımızın ifadesi, basitlikte ve tanrısal samimiyetle, biz
dünyada konuşmamızı yaptım. "Heb. XIII. 18,"
Dürüstçe yaşamaya istekli her şeyde iyi bir vicdan. "Elçilerin İşleri xxiv. 16,
"Burada kendimi bir vicdansız bir şekilde egzersiz yaparken egzersiz yapıyorum,
Tanrı'ya ve insana doğru. "1 Pet. III. 16," iyi bir vicdan sahibi olmak
Oysa kötülükler, kötü işçilerden biri olarak, utanabilirler.
Mesih'te iyi konuşmanızı yanlış bir şekilde suçlayın. "II. İyi bir vicdan
Bir vicdan sakinleşti ve sessizleşti, bu herkese bir cevap aldı
Zorluklar, İsa'nın kan ve dirilişi, 1 evcil hayvan. III. 21. Ve bu
Biz burada kastediliyor. İyi vicdan vicdandır
Mesih'in kanıyla, ölü eserlerden, yaşayan Tanrı'ya hizmet etmek için serpildi,
Heb. ix. 14. Mesih'e gelen suçlu adam için ve
Çeşme günah için açıldı, artık günah vicdanı yok, İbrani. X. 2. ve
Bu nedenle saf ve temiz vicdan denir, 2 Tim. Ben. 3, "Teşekkür ederim
Atalarımdan hizmet ettiğim Tanrı, saf bir vicdanla "& c.;
Suçluluk lekesi götürülür. Şimdi diyorum ki, inanç sadece bir cevabını verir
iyi vicdan. Mesih'e gelen adam kötü bir vicdan, ne zaman
Yasaya göre kendini inceledi ve sadık verdi
kendi devletinin ve durumunun tanığı ve buna göre belirgin
cümle,-bir cümle kınanıyor. Kendini Tanrı'nın altında yatarken bulur
lanet olsun ve böylece bir hakimin vicdanı bir işkenciyi çevirir ve
Cehennemi öngörün ve (476) Gazap İcra Edilmesini Önleyin. Tüm Dünya
Bu zorluğa cevap veremez ya da inanca kadar bu cümleden kurtulamaz
Gelin ve sağlam bir cevap verin, bu bir barış zemini olabilir. Ve
Cevap iyi ve elbette, çünkü vicdanı kandaki daldırıyor
Tanrı'nın Oğlu. Boğaların ve keçilerin kanı yapamadı,
Ruhun kurtuluşu değerliydi. İnanç ruhu kafaya koyar ve
Çeşmedeki kulaklar açıldı ve kar veya yün gibi ortaya çıkıyor
Scarlet veya Crimson gibiydi. Yasa kınandı ve vicdan
kendisini günahkâr olarak abone oldu ve günahta kayboldu; Ama inanç
Mesih, yargı ve adaletin de oturduğu merhametin tahtından önce yalvarır.
Sebebini tekrar savunuyor ve eski cümleyi yürürlükten kaldırıyor. .
Vicdan insana karşı suçlamada verdi, ama inanç oturuyor ve
deşarjı yazar; Ve böylece tüm borcu ödenmiş gibi özgürdür veya
Asla sözleşmedim. İnanç, uyarıcıyı alacaklının eline koyar ve
özgürleşir. Yasa bir günah ve lanet suçlarını yazarken, inanç setleri
Mesih'te çok fazla acıya karşı, nimette birçok nimet kadar
tüm ulusların. Ve kendini inançla kınayan vicdan
Yine kendini kurtarır, ey ne kadar sakin, ne mükemmel bir barış sonra tutulur
içinde! Ne kadar sürekli bir şölen doth! Prov. xv. 15. Onu asla yap
Dünyada böyle harika bir adam, onu tamamen hor görecek ve sayardı
Kendisi günahın affında ve Tanrı'nın dostluğunda daha kutsanmış
Bu dünyanın tüm zevkleri. Bir açıdan o daha iyi
asla günah işlememişti, çünkü günahı, olduğu gibi, Tanrı'nın önünde değil. Ve Withal
Sadece suçluluktan değil, aynı zamanda İsa ile tanıştı
Mesih, ulusların kutsaması ve tüm ailelerin arzusu
Dünya. Şimdi Mesih İsa'da zafer kazanabilir ve övünebilir. Kim olacak
kınamak mı? Haklı olan Tanrı'dır, ölen ve yükselen Mesih'dir
Tekrar. David ile "Korkmayacağım, ancak benim
Beni pusula; "Ve işle," eğer sessizliğe neden olursa, kim verebilir
Sorun? "O zaman gözlemliyoruz,

I. Bir adam Mesih'e gelmeden önce kötü bir vicdanı vardır; Her ikisi için
Kendisiyle barış içinde ve kendimi tatmin eder, barış olacağım,
Kalbimin iğrençliklerinde yürümeme rağmen Deut. xxix. 19; ya da o da
"Çünkü ben masum olduğum için" diyor, bu yüzden Tanrı onun gazabını geri çevirecek,
Jer. ii. 35. Barış, barış, barış olmadığında ağlar, (Ezek. XIII.
10.) Ve bu, umutsuz bir durum ve kötü bir vicdan
denilebilir. Bu güvenli ve kurutulmuş vicdan, her ikisi de
Kendini yargılamıyor, çünkü bir adam onu ​​dövdü, ya da
sürekli kendini yanlış gerekçelerle kurtarır. Vicdan bu
tüm yaratılışta umutsuz vicdanın en yakın olduğu,
Asla iyi bir cevabınız yok. Günahı ama Cain'inki gibi kapıda yatıyor,
ve karar geldiğinde girer. Kendini gururlandırıyor ama
kendi gözleri, onun haksızlığı nefret dolu bulunana kadar ve aniden
Yıkım silahlı bir adam olarak gelir. Deut'a bakın. xxix. 20 ve böyle gör
Bir erkeğin davası. Onun için barış yok, Rab acıma ya da yedek olmayacak
O, ama ona kutsasın olsa bile, yasanın tüm lanetlerini dökün
kendisi kendi gözlerinde. Kısacası, nerede olduğunu görmek için uyanmış
O kelimeye göre kendini kınıyor; Ve bu daha iyi
Ve birincisinden daha umutlu bir vicdan, ama bu bir hasta
vicdan. Vicdan, rolünü daha doğru hareket ettirir ve şimdiye kadar iyidir,
Ama adam ama sefil bir durumda. Withal BT böyle bir yara verir
Ruha, hiçbiri onu taşıyamaz. Alan tüm üzücü sevgiler
Erkek ruhları içeri girer ve bu asla cehennemde ölmeyen solucan ve
asla söndürülmeyecek ateş. Öfke, keder, nefret, umutsuzluk,
Her zaman kötü bir vicdanla yaşayın. Bu hem cehennemin benzerliğidir,
ve o yiyen ateşten gelen kıvılcımlar. Ama ii. Ne zaman
Sorunlu vicdan, yukarı ve aşağı attı ve tüm ellere bakarak
Yardım ve tüm sığınak onları başarısızlığa uğratan ve ruhlarını önemsemeyen kimse,
Bir zamanlar İsa'nın bir görünümünü aldığında ve kıyısına kürek çektiğinde,
değiştirmek! Rüzgarlara sakinleşmesini ve dalgaların durmasını emrediyor ve diyor
O'na, oğlum, iyi rahat ol, günahlarınız affedilir. İnanç bulur
İsa, tüm zorlukları cevaplamanın, hepsini susturma gerekçeleri
tüm düşmanların üstesinden gelme ve ruha girmesi için cazip
Sığınma yeri. "Rab'm için dinlenmeye geri dön, ey ruhum
Seninle cömertçe ele alındı, "& c. Psal. cxvi. 7-9.

Şimdi bazı kullanımlarda uygulama ile hepsini kapatacağız. I kullanabiliriz
Bu yüzden ne kadar az vicdanı olduğunu öğrenin. İnanç nadir bir şeydir, ancak
İyi vicdan çok daha nadirdir. Ve burada fark edebiliriz ki, 1.
Ölen ve uyuyan vicdan, iyi bir vicdan değildir: her
Sessiz ve sakin vicdan iyi değil. Günlerini hayal edebilirsin
Aptal bakirelerle ve hoş bir yanılsamada dinlenin ve ağla
Barış, barış ve yine de sonu başlangıçtan daha kötü olacaktır. A
hiç hareket etmeyen vicdan ya da kendini yargılayan vicdan, olduğu gibi
vicdan; Ya cehalet onu kör etti ve karanlıkta tutuyor ya da
Kötülük ağzını durdurdu. Vicdanın iyi olduğunu düşünüyorsun çünkü
Size hatalarınızdan birkaçını anlatıyor, sizi rahatsız ediyor; Ama bu vicdan
Bir kez konuşmalı ve ofisini yapmalı, sizin için daha kötü bir zamanda olabilir. 2.
Her zaman iyi konuşan ve adamı kurtaran iyi bir vicdan değildir.
Tanrı ortadan kaldırıldığında mahkum olabilir. Yanlış'a göre yürüdüğünde
ilkeler ve gerekçeler ve ya yanlış bir kural alır ya da nasıl yapılacağını bilmiyor
Kuralı kendinize uygulayın, Tanrı sahte yargıyı onaylayacak mı? Senin
Vicdan hata yapıyor ve sizi kandırıyor. Ama, 1. İyi vicdan değil
Sadece sessiz bir vicdan, ama sessiz bir vicdan. Sadece barış değil,
Ama beladan sonra barış. O zaman bu huzur yok, ama ne vardı
Günleriniz, sadece bir fantezi. İyi bir vicdan sessizliğinin cevabı
Damgalı zihin, Mesih'in serpilmesi ve yıkanmasıyla gelir
kan. Tanrı ile sağlam gerekçelerle barışa sahip olan, bir zamanlar ele geçirildi
ona karşı düşmanlığı. 2. iyi vicdan bir zamanlar kötülük
vicdan, komutla tanıştığında. Adam bir zamanlar altında
hukuk, iman etmeden önce ve kendini ve vicdanını incelemeden önce
onu doğru değil ve Mesih dışında kınadı. O zaman o asla
mükemmel ve kutsal yasalara göre devletinizi inceledi ve asla
Kendinizi yargıladın, İsa'ya inanamazsınız ve bu yüzden iyi olmaz
vicdan. 3. iyi vicdan inancından en yakın akar.
yasanın zorlukları. Bazılarının vicdanın ağrılı distemers'ı vardı ve
Terör su birikintisi egzersizleri. Ama nasıl hafifletildikleri veya susturuldukları
Söyleyemem, ama bahar gelgitleri güçlendi ve artık köpürmediler. BT
Vadesi için gitti ve zamanla yıprandı. Bu iyi değil
vicdan, inanç gerekçelerini belirgin bir şekilde bilmeyen
Yasanın kınaması. Bazıları Cain ile şehirler inşa etmek ve geçmek için
zaman hoş veya bazı işlerde,
zorluklar. Fakat bu inancın iyi yaptığı vicdan değildir. Şimdi set
Kendilerini hiç incelemeyen tüm bunları ayrı ayrı
kendileri, ama asla dizilmeyen altın bir rüyada yaşıyor
Tanrı'nın mahkemesinden önce veya milletvekilleri tarafından kendisinden önce görünmesi için çağrıldı
yargı koltuğu; ve kendilerini yargılayan tüm kişilere katılın,
denemeden sonra kimin verdiği kelimeden başka bir abartma kuralları alın
kendilerini kurtarmak ve kendilerini kınayan, ama kaçmak
Bu sığınak şehrine değil, bu serpme kanı, sağlam bir
Sözde tüm zorluklarına cevap verin ve o ne kadar az geride! BT
ama vintage sonra toplama gibi. Hayır, birçok inanan bir
İyi vicdan, hakları olmalarına rağmen, çünkü yerleşmiyorlar
kendileri inanç gerekçesiyle, ve inançtan inanca devam etmeyin.
İnanç haklı olarak cevap vermeden önce bir inanç duygusu olmalı ve
Aklına barış.

II kullanın. İyi bir vicdan elde etmenin yolunu görüyorsunuz. Çok inan ve
inancınızı koruyun.    Bu kadar basit ve fakir bir hata
ruh.   Düşünüyorsunuz çünkü inandıktan sonra barış yok, bu nedenle
Uçsuz ve gerçek inanç değildi: ve bu yüzden inanmayacaksın,
Çünkü barış edemezsin. Ama inanca iyiye sahip olabilirsin
vicdan. İnanmadan önce günahlarınızın affedildiğini biliyor muydun? Nasıl
İnanç size, inançla sadece üstesinden gelmediğinde değerli olmalıdır
dünya, ama olduğu gibi, yargılamada Tanrı'nın üstesinden gelin, ruhun
Yargılandığında haklı mı? Zorluklar almayacaksınız (477)
Kendi bütünlüğünüz ve dikliğiniz veya görevleri yerine getirerek. HAYIR,
Hayır, bunlar barışınızın yeterli gerekçesiyle olamaz. Katı yatırmak
ve inanç, empoze edilmiş doğruluk ve
İsa Mesih tarafından kurtuluş ve bu kalıcı bir temeli olacaktır
barış. Duyu iyi bir vicdan değil, çok hafiflik var ve
İçindeki kibir ve ilerlediği kural değiştirilebilir ama inanç
Ruhu kurar ve onu utandırmaz.




Vaaz XIII.


    1 Tim. Ben. 5.-"Şimdi Emrin Sonu" & c.


Dördüncüsü, vicdanı temizleyen inanç kalbi arındırır (Elçilerin İşleri xv. 9.),
Ve umut ayrıca kalbi arındırır (1 John III. 3.), ki bu başka bir şey değildir
ama mükemmelliğine ve canlılığına inanç. Bu dahil, I.
Kalp inançtan önce kiriydi. İi. Bu inanç onu temizler ve yapar
saf. Ama "kim söyleyebilir, kalbimi saf hale getirdim (Prov. Xx. 9.), ben
Günahımdan temiz mi? "Bu zamanın bu tarafında herhangi bir erkeğin kalbi var mı?
Lodges çok garip misafir değil mi? Buna cevap olarak gözlemleyebiliriz,
Yasal bir saflık ve bir müjde saflığı vardır. Yasal bir saflık samimidir
ve Tanrı'nın Kutsal İradesi ve Komutanlığı'na tam uygunluk, düşünce,
Duygular, eğilimler ve eylemler ve bu anlamda kim diyebilir
Ellerimi temizledi mi? Eski yolsuzluk kalbe yapışır ve
İyice kazınamaz, için birçok gizlenen delik var
Gizlenecek temizlik. Yolsuzluk ona kazınır ve olmayacak
onu değiştirmek için bir günün işi olun. Bütün kafa hasta ve bütün
Vücut yaralarla dolu. Kalbin tüm köşeleri pislikle dolu
ve putlar ve ev şimdi süpürülse ve süslenmiş olsa da ve hepsi
İçinde işler daha iyi görünüyor, ancak çürümüş birçok gizli yeri var
keşfedilmemiş ve kendisini olarak arındırmak ruhun sürekli egzersizi
O saf. Ama Protestan Saflık ve Temizlik Tanrı
Mesih'te uzlaştırılan ve Mesih'te kabul edilen,
Ve kalbinde yaşayan temiz ruhunun bir çeşididir. Kalp
Eskiden sorunlu bir çeşti, pis akarsular gönderen
su birikintisi. Yolsuzluk, sevgi ve düşünceler arasındaki çamurdu, ama şimdi
Saf bir kalp, kristal gibi temiz ve parlak açık bir su gibidir.
Şimdi bu saflık, rejenerasyonun yıkanmasından oluşuyor ve
Kutsallık ruhu tarafından yaptırım. İsa Mesih her ikisiyle de geldi
ve kan, 1 John v. 6. O serpmek ve temizlemek için kanla geldi.
Vicdan, daha fazla günah vicdanı olmayabilir, ibe. X. 2, ix.
14. Ayrıca su ile geldi, yani yıkama ve temizlik erdemi
lütuf ruhunun, bizi tüm pisliklerden temizlemek ve temizlemek
et ve ruh. Günahta İsa'nın yok etmeye geldiği iki şey var.
Günahkarın suçluluk ve suçu, günahkarın
kınama ve hakimin laneti altında yatar ve günahın yeri
Ayrıca Mesih yok etmeye geldi. Her ikisini de kendi kişisinde yaptı ve
bunu bizzat bizimle mükemmel bir şekilde, onunla birlikte kabul eden,
ROM. VI. 3-12, 1 John III. 5. Şimdi İsa Mesih kanla geliyor
Vicdanı ölü işlerden serpin ve ona iyi bir cevap verin
yasanın zorlukları ve kötü bir vicdan. Ve aynı şekilde geliyor
su ile, bizi lekelerden yıkamak ve temizlemek ve pislik ve gücü
günah. Birincisi suçu ortadan kaldırır, ikincisi günahın pisliğini kaldırır ve
Her ikisi de dünyaya olan zaferimiz olan inançla yapılır ve bu
İnancın su ve kanla dünyayı nasıl aştığı. 1 John v.
4-6. İsa Mesih'in kanı, iki yönlü bir erdemle inançla tutulur
Temizlik, suçluluktan ve günahın pisliğinden ve böylece bizi temizler
Tüm haksızlıktan, 1 Yuhanna i. 7. Vaadine göre
Antlaşma (Ezek. xxxvi. 25, 26.), kanın uygulanması
Sprinkling iki etkiye sahiptir. Biri gerekçe için, "sen olacaksın
Temiz, "başka bir şey", tüm pisliğiniz ve putlarınızdan temizleyeceğim
Siz, "Bu yaptırım. I. Şimdi bu saflık bundan oluşuyor,
Saf kalp, içe doğru insanda değil, ne de memnuniyet eder
Günah, PSAL. LXVI. 18. Idollarını Tanrı'nın Yerinize, Ezek'i kurmaz. xxxvi.
25. Kalbin temizlenmesi putlardan. Alamazsa
Kendisi Mesih'in saf olduğu ve onun kalbinde olmasına rağmen,
Yine de saygısız. Konuk onaylama olarak görünmüyor ve
kabul edildi. Günah izinsiz bir misafir olabilir, ancak günah herkesle memnuniyetle karşılanmaz
kalbi. Başka bir adamın yapacağı günahtan bu zevk almaya cesaret edemez
Yapmak. Tanrı'dan ayrıldığında zevkini yiyen bir solucan ya da
Düşünceleri ondan nispetiyor. İnançsız adamın kalbi bir ev
İdollerle dolu, ancak inancın Tanrı'nın Ruhu tarafından girişi, Dagon'u
düşmek. Ama ii. Saf kalp, pisliğin büyük bir kısmı
Daha önce doldurdu ve böylece en iyi kısımdan cinsinden. Öyle
bir yolsuzluk denizinden yıkandı ve temizlendi ve
Kalbin içinde saltanat eskiden saf olmayan bir çeşme gibiydi,
çürümüş kokuşmuş sulardan başka bir şey yok. O'na her şey kirli, çünkü
Kalbi ve vicdanı bozuldu, baştankara. Ben. 15. Onun için hiçbir şey saf değildi
Sürekli olarak kirli düşünce ve sevgi akışında koştu. Ama şimdi
O saflaştırıldı ve inananlara "her şey saf:" sıradan
Düşüncelerinin ve sevgilerinin zorlanması ve akımı
Sahip oldukları dünyevi kalite, daha süblimlenmiş, daha manevi ve o
bunun tarafından adlandırılmıştır. Yine de, günaha çeşmeyi rahatsız edebilir,
Ve kirli ve dünyevi koşmasını sağlayın, ancak tekrar yerleşecek ve gelecek
kendi duruşuna ve dreg dibe ve temiz suya düşüyor
Ruhun baskın olması. Ama ayakta duran bir su birikintisi faul çalışacak
Çalıştığı sürece yolsuzluk her şeyden geçer. Bu bir köşe değil
Kalp, ama bütün kalp.

III. Saf bir kalp, akan bir çeşme gibidir, eğer bozulursa,
Daima pisliği dışarı atmak ve doğru bir duruma dönmekle ilgilidir. Ancak
Saf olmayan bir kalp, her şeyi tutan ayakta duran bir su birikintisi gibidir. Eğer
Günaha saf kalp ve duygular karıştırılır ve bu pislik
Altta ağzına gelin, dinlenmiyor ya da barış yok
koşul, ama tekrar çalışır ve bu avantajı vardır,
Sıkıntıdan sonra daha saf ve daha net (478) daha önceydi. Çoğu için
Daha önce sessiz yatan pislik tükenecekti. Ama saf olmayan bir kalp
Hepsini tutar ve havalandırmaz. Sorun varsa, kötü bir koku artıracaksın,
ve yerleştiğinde, düşer ama tekrar dibe doğru ve
Bir dahaki sefere çalışmak için çok şey. Tek kelimeyle, günah işlediğinde mümin ve
Kalbi ters gidiyor, kalbinin üzerinde ağlıyor ve yapılana kadar huzuru yok
temizlenmiş. Mesih'in kanının çeşmesini yıkar. Doğal olduğunda
Transgresyon kalkar, kendini ona karşı koyar ve her ikisinin de kökü,
ve tüm günahın çeşmesi olan orijinal yolsuzluğu taşır
(Psal. Li. 5) ve her inişte bundan bir şey getiriyor
su birikintisi. İnanç kullanımı ile büyüyen elin üzerindedir ve
tövbe. Günahlarını gördükten ve duyduktan sonra ona bak,
Ve bunun gördüğünüz adam olmadığını söyleyebilirsin. Günahtan ondan daha fazla nefret ediyor
eski. Ayrıca fark ediyoruz,

IV. Bu saflık samimiyet ve dikliktir (James iv. 8), "
Kalpler, siz iki kez düşünün. "İkiyüzlülük pislik ve Tanrı için iğrenç.
O zaman, Tanrı'ya karşı herhangi bir kalp dürüstlüğüne sahip olan samimi bir adamdır. Ne zaman
Eylemleri doğru değil, kalbi onları onaylamıyor, Rom. vii. Ne zaman
Görevine gelemez, arzusu performansdan önce gelir. A
Samimi insan tüm Tanrı'nın emirlerine bir saygı gösterir.

V. Saf insan hala "Tanrı saf olsa bile" kendini arındırıyor. O gibi
Onu çağıran kutsaldır, bu yüzden her türlü konuşmada kutsaldır.
Asla yeterince temiz olduğunu düşünmez ve bu yüzden daha sonra arzu eder
saflık ve amacından ve çabasından ziyade bir aziz olarak adlandırılır
onun kazanımı. O ağlıyor, kirli, kirli, ben ve kutsal, kutsal, Lord
Tanrım, sensin sen. Açılan çeşmenin yakınında konaklamasını aldı ve
Orada yaşıyor, asla kaldırmamak, cüppelerini temizleyene kadar ve
Kuzu kanında beyaz. Cennete kirli bir şey giremez,
Ve o güne karşı kendini kırpıyor ve hepsini ayırıyor
boşluğun üstünlüğü ve pislik ve yine de onun
Doğruluk, zorlu paçavralardır. Her gün evini temizliyor
bir şey dışarı atmak, tüm köşelerini aramak,
kirli şey ve Babil giysisi saklanacak. Onun deseni yürümek
Mesih yürürken bile, 1 Yuhanna II. 6.

Şimdi inanç ve iyi bir vicdan bu arındırma üzerinde etkiye sahiptir.
kalp. I. Çünkü inanç, Mesih'in temizlik erdemine dayanıyor
kan. Su ve kanla gelen İsa Mesih'i ve onun kanını uygular
Yaşayan Tanrı'ya hizmet etmek için vicdanı ölü eserlerden temizler. Kan
Bu ebedi ruh tarafından sunuldu, ne kadar büyük erdem olması gerektiği
Kalbe ve vicdana uygulandığında, İbranice. ix. 14. Yapmasına şaşmamalı
Daha önce Scarlet gibi yün gibi. Şimdi İsa Mesih'e olan inanç
bu kan uygular. Onu serpen el. İnanç alır
Açılan çeşmenin yanındaki ev ve orada yaşıyor. İnanç İsa'yı alır
Yaptırım ve gerekçe, 1 kor. Ben. 30. İnanç
Mesih ile Yargı Birliği çarmıha gerilmiş ve mükemmel teklifini bir kez görür
herkesi kutsallaştırmayı teklif etti ve bu nedenle sürekli uygulamalar yapıyor
David, "Beni Hyssop ile temizle ve temiz olacağım, yıkam ve yapacağım
Kardan daha beyaz olun. "II. İnanç kalbi arındırır, çünkü yatar
Sözleri tutun ve kelimeyi kullanır, 2 Cor. vii. 1. İnanç
Böyle vaatlere sahip olmak, adamı etin tüm pisliklerinden temizler
ve ruh. Uygun inancın sırası kelimedir ve kelime
kutsallaştırdığımız ve temiz olduğumuz gerçek, John XVII. 17. Var
Birçok değerli yaptırım ve kutsallık vaati ve inanç
Kalbi vaatlerden arındırmanın erdesi ve söz veriyor
saf olmayan kalbine ve tasfiye edilir. III. İnanç da kalbi arındırır
provokasyon ve upstring yoluyla, bir iyiliğin cevabını verdiği sürece
vicdan. Tümüne sağlam bir cevap alan adam için
Mesih'in kanındaki itirazlar ve sürekli sevinç ziyafeti ve
İnanmakta barış, o Kendini nasıl nefret edecek ve toz ve içinde tövbe edecek
Kül! İnanç, Tanrı'nın kutsallığını ve saflığını alır ve kendini nefret eder
İş ve çığlıklar, kirli. Mümin böylece akıl yürütecek ve sonuçlandıracaktır,-
Ben daha zevk ve günah içinde yaşıyorum, çünkü İsa tarafından öldüğüm için
Tanrım? ROM. VI. 1, 2. kutsallığın güzelliklerine düşer ve böylece
kendisine uyamaz. İnanç umudu verir ve umut kalbi arındırır.
O zaman Tanrı'yı ​​görmeyi bekleyen ve yeni bir vatandaş olmayı
Kudüs, kirli bir şeyin giremeyeceği yer
Şehvetler, kötü dünya gibi ve kendini hazırlamamak
Devam eden şehre gider ve kendisini şirketi için süslemek
Kutsanmış Tanrı ve Melekler?

Şimdi, bazı kullanımlarda söylenen herkesi uygulayarak sonuçlandıralım.
I kullanın. Neyin ima edildiğini, ne kadar az inanç olduğunu görebiliriz
Sen. İnanç kalbi arındırır, ama eğer kendinizi incelerseniz, kalplerini
kirli bulunacak ve Kutsal Ruh gibi yaşayamaz.
Tanrı'nın Kutsal Ruhunun yaşadığı tapınak, kirli bir şeye dokunmamalıdır, 2
Kor. VI. 16, 17. Pek çok erkek yolsuzluğu sıralama ve canlı değil mi? Kirli
Eller kirli bir kalbin yanılmaz bir gösterisidir, James IV. 8.
Kalpten çıkan bu şeyler size içinde ne olduğunu öğretebilir
kalp. Akarsular, VII.
15-22, III. James. 11, 12. Kendinize daha fazla kanıt var ne var?
Günahkarlar, ellerinize ve dışarıya bak ve onlardan öğrenin
Kalplerini bilin. Bunlar kalbin dışına çıkıyor ve
bütün adam. Erkek uygulamalarının, küfretmenin ve
Küfür & c., İyi bir çeşmeden ilerleyemeyen acı bir akarsudur.
Dünyanın kendilerini bir inanç hayali ile nasıl tatmin ettikleri bir şaşkınlıktır.
İnancınızın kalbiniz ve konuşmanız üzerindeki etkisi nedir? Var olan
Her zamanki gibi dünyevi ve dünyevi değil misin, her zamanki gibi kirli? Sanırım senin
Kalpler iyi, ama konuşmanız iyi değilse, kalpleriniz değil
iyi. Herhangi bir kişi, içeri girdiğinde günahlarının affedildiğini mi düşünüyorsunuz?
onlara? Bu günahların remisyonunu alacaklarına inanıyorlar mı?
Kendilerini temizlemiyor mu? Hayır, hayır, kan ve su gitmeli
birlikte ve Ruh Mesih'in haklı çıkarmasıyla kutsallaşıyor.

II kullanın. Tanrı'nın çocukları bu nedenle zemini ve nedenini toplayabilir
kutsallaştırmadaki küçük ilerlemeleri. Neden kalplerin bu kadar kirli
Ve neden bu kadar çok yolsuzluk var ama düşüncelerinizde yaşıyor ve
Sevgiler, kalpte tutamayacağı, ama tam bir çeşme olarak,
Dış eylem akışlarında tükenmeli mi? Bu bile değilsin
Çok inanın ve bunun size söylenmesine rağmen, buna inanmayacaksınız; sen
Yolsuzluklarınızı temizlemek için kendi yollarınızı alın ve yapmayacak.
Tüm kararlarınız, dualarınız, üzücü deneyimleriniz vb.
boğa ve keçi kanından daha. O zaman oğlunun kanını uygulamalısınız
Ebedi Ruh tarafından sunulan Tanrı'nın. Zavallı bir fantezi
Saf bir kalp görene kadar inanmayı askıya almak. Nasıl saf alacaksın
kalp? Meyveleri görene kadar veya koparın
Ağacınız yukarı ilk gün değil mi? Mesih'e uy, ve sen
çok meyve verecektir. İnanın, inan ve tekrar inan, tekrar inan
İnanç iyi bir vicdan tarafından cevaplanana kadar, o tatlı yankı verilinceye kadar
Rab'bin rahatlatıcı sesine, "Birçoğu olan günahlarınız affedilir
sana. "Değerli vaatleri tutmaya çok fazla davranın ve sonra
Kalp bu mevcut kötü dünyaya sevgiden düşecek ve
manevi şeylerden hoşlanın. Ama bu rapora kim inanacak? Sen uzaklaşıyorsun
kendinizi arındırmanın tek yolu olduğuna ikna oldum ve yine de
Eski yolunuzda birikmeye devam edin. Tanrı kalplerinizi yapmaya ikna etsin
daha iyi.




Vaaz XIV.


    1 Tim. Ben. 5.-"Şimdi Emrin Sonu" & c.


Beşinci olarak, vicdanı temizleyen ve kalbi arındırmak,
Aşk. Aşk inancın meyvesidir. Aşk,
saf kalp ve iyi bir vicdan. Aşkla, esasen sevmeyi kastediyoruz
Tanrı ya da İsa Mesih, ve sonra Kurtarıcımızın yanındaki Azizleri Sevin.
Bu genellikle Kutsal Yazılarda belirtilir, "Umut utanmaz, (Rom. V.
5) Çünkü Tanrı'nın sevgisi, kutsal tarafından kalplerinize yurtdışına dökülür
Hayalet. "Bu aşk, haklı bir adamın barışın sonucudur
İnançla elde eder, Rom. v. 1, 2; 2 kor. v. 14. kısıtlayıcı sevgi
Mesih bu yerden akar, bir adam Mesih'i ölmeye karar verir
O, inançtan Mesih'i asil ifadesinde ele alıyor
aşk, (John / 40, 42.) "Ve sen bana gelmeyeceksin
hayat. Seni biliyorum, sende Tanrı'nın sevgisi yok. "İnanç
Aşk. Aşk İnanç'ın eli Mesih için eylemde bulundu ve zihin olarak
Dışa dönük insana, isterse de, bu yüzden inanç komutu
Aşk, Eph. III. 17. Aşkta köklenme ve inşa etme bir meyvedir.
Mesih'in kalbinde inançla yaşıyor. Aşk, büyüyen daldır
inancın kökü. Bunlar genellikle birleştirilir ve
Yasa ve İncil'in maddesi, 1 Tim. Ben. 14, 2 Tim. Ben. 13. İnanç yerine getirir
İncil'e itaat ve sevgi, tüm yasanın yerine getirilmesidir,
(Rom. Xiii. 10) Böylece inanç bir adamı tekrar komuta geri götürür,
İnançtan kaçtı. İnanç onları uzlaştırdı ve aldı
fark. O zaman nasıl inanç ve iyi bir vicdan ve saf
Kalp sevgiye katkıda bulunur.

Birincisi, inanç, İsa Mesih'i ele geçirmek için ruhun gözü ve duygusudur.
Hiçbir şey sevilmez, ancak bilindiği ve iyi olduğu düşünüldüğü gibi. .
Kendilerinin sevgileri kördür ve ileri gidemez, ancak
inanç yönü. İnanç, aşkın nesnesini sunmanın zihnidir. Dünya
Komutlarda hiçbir güzellik veya biçim görmez, onları arzu etmeleri gerekir.
İsa Mesih'in kendisi bile doğal bir zihnin aptallığıdır, o da
O'na olan ihtiyacını, ne de Mesih'in ihtiyacına uygunluğunu bilir. Ama inanç
Karanlıktan ışığa döndüğümüzde gözlerin ilk açıklığı,
Ve günah ve Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya, XXVI. 18. Mesih
Mümin'in bilgeliği, doğruluğu, yaptırım ve
İtfa, 1 kor. Ben. 30. İlkbaharın yüksek ziyaretleri onları oturan
Karanlıkta, ayaklarını barış yolunda yönlendirmek için, Luke i. 78, 79.
Güneşin karşısında parlayan Tanrı'nın ihtişamı bilgisinin ışığı
Doğruluk, doth ortaya çıkar ve kalplerine parlar. Adam Görüyor
Kendini tehlikeli bir durumda ve diyor ki, oh ben neredeyim? Ve inanç
Öte yandan, Mesih İsa'daki her şeyi bu şekilde uygun olarak keşfeder
bir dava.  Vanity, boşluk ve sefalet, günah ve
Yaratıkta kınama, lütuf, merhamet, kutsallık görür,
Mesih'te doğruluk ve özgür kurtuluş.  Bunları yan yana koyun,
ve ruhun sevgi ve özlemle tükenmeyi seçemediği takdirde yargılayın
arzu.  Ah! Onunla bir tane olmak için diyor.  İnanç tüm güdüleri sunar
ve kalbin çekiciliği ve sonra bunu yapmak için daha fazla ihtiyacı yok
Aşk.  İnanç bir erkeğin kendini kendi kendine keşfeder ve hepsini görmesine izin verir
İçeride sefalet, kapıların içinde tam bir kederli ve ekmek olmadan ekmek tutar
Aziz için limanlar (479) ve kayıplar için kurtuluş.  Bir
Sevgili kişi, hepsi sevgi olan erkeklerin çocuklarından daha adil olan,
Ve onun içinde yer yok. Tatlı bir kelime değil mi, esir için bir kurtarıcı,
Günahkarlar için bir kurtarıcı mı? Ve ruh yükselmeyecek ve dışarı çıkmayacak
kendisi? Ve arzusu olan ona (480) kaçmayı seçmeyecek mi?
Tüm uluslar? Yiyecek ve kıyafet için ona gitmeyecek mi? O zaman aşk
Ruhun, inancın getirdiği İsa'ya yönelik yolculuğu ve hareketi
Böyle iyi bir rapor.  Ancak,

İkincisi.  İnanç iyi bir vicdanın cevabını verdiğinde ve
İsa'yı ruha ya da ruha daha yakın bir şekilde getirdi, o zaman
Aşk daha güçlüdür ve birçok suyun söndüremediği bir ateş gibi büyür.
Kıskançlık gibi, bu mezar kadar acımasız, birçok sel boğulamaz
BT.  Birlik, sevginin, doğada sendikanın veya sempatinin temelidir veya
benzerlik, sevgi zeminidir.  İnancın Mesih'i getirdiği gibi
Kalbe yakın, alev artar.  Her şey isteniyor ve
İyi, ama daha arzulanan, sadece kendi içlerinde iyi değil, aynı zamanda iyi
bize.  Hintlilerdeki altın kalbi fazla hareket ettirmeyecek, ama getir
Bu yüzden ve onu kimin sevdiğini göreceksiniz.  İlk inanç eylemi bir adamı koyar
bir kurtarıcıya büyük ihtiyaç duyulur ve kurtuluş olasılığını keşfeder
İsa aracılığıyla ve şimdiye kadar seviliyor. Ama bir zamanlar inanç gittiğinde
iyi bir vicdan yapmak ve sıkıntıları sakinleştirmek ve susturmak için
Sorunlu bir zihnin, istenen mümkün olan gerçek uygulamayla
kurtuluş ve özellikle ortak kurtuluşu uygulayabildiğinde, o
O zaman ne yanan sevgi! "Sana gibi bir tanrı kim, affeten
ve mirasının ihlalinden geçerek, çünkü o
Merhametten zevk alıyor mu? "" Senden başka kimim var? Ve hiçbiri yok
Senin dışında arzu ettiğim yeryüzünde. "" Rabbi seveceğim, çünkü o
Sesimi duydum, yaşadığım sürece onu arayacağım, "sanki
Daha önce hiç sevilmedi.  Çok fazla affedilen çok sevecekler.  Aşk,
Böyle bir inanç olmadan, kıskançlıklar ve şüphelerle doludur, ama inanç
Hath Mesih'i kalpte yaşamak için getirdi, o zaman köklü ve inşa edildi
Aşık, (Eph. III. 17) ve sonra Perfect Love Free Fear, 1 John
IV. 18. Böyle bir güvenceden önce aşk, işkence eden bir aşktan değil,
"Oh onu isteyebilirim ve sonra daha fazlası olacağım
onu tanımamamdan daha sefil. "Ama inanç, cevabını vermek
İyi vicdan, korku ve korku çıkarır ve sonra sevgiyi mükemmelleştirir ve
Ruh daha sonra bir arabulucu ve arkadaş olarak Mesih ile kapanır ve
Tanrı merhametli bir baba olarak, şimdi O'na Mesih aracılığıyla uzlaştı, değil
artık sert veya şiddetli bir yargıç olarak.  Ancak,

Üçüncüsü.  İnanç kalbi saflaştırdığında ve duyguları temizlediğinde,
O zaman ruh, Tanrı'ya daha saf bir sevgi ve gayretle yanar ve
olduğu gibi, üzerine koyulan dünyevi ağırlıktan teslim edilir.  Ne zaman
Kalp saflaştırılır, aşk alev gibidir, oysa öyle değilse
tasfiye edilmiş, küllerde gizli, gizli bir şekilde kaplı olabilir
yolsuzluk. Ama saf bir kalp manevi bir kalptir ve manevi zihinlerdir
Şeyler, (Sütun III. 1) ve kendi yerine geri dönen bir kalp,
Mesih, kendi kalbi ve kurtuluşu ile dokundu ve
Cence'de ona (481) emin görünüyor.  Dünyanın aşkı
Babanın sevgisiyle tutarsız, 1 Yuhanna II. 15.
Dünya kalbi aşağı doğru çeker ve etin şehvetleri çok fazla
Mümin üzerine ağırlıklar, manevi bir buluta monte edemeyeceği
İsa Mesih'e ilahi sevgi.  Ama saf ve manevi kalp
Şimdi daha rafine ve bu engellerden teslim edildi ve bu bir
Yukarı yanan yağ lambası.  Bir erkeğin kalbi herhangi biriyle nişanlandığında
Bu dünyanın bir şeyi, aşk mükemmel olamaz.  Aşk için bir erkeğin efendisidir
Ve hiç kimse iki ustaya hizmet edemez.




Vaaz XV.


    Mat. VI. 33.-"Ama önce Tanrı'nın Krallığı ve O'nun
    Doğruluk, "& c.


Bu Mesih'in uzun vaazının bir parçası. Öğrencilerini caydırıyor ve
Karnaval dikkat ve dünyevi düşünce insanlar. Vaaz
Hıristiyan'ın manevi ve dışsal yönlerini sürdürür
şeyler. Hıristiyanın dünya ile ilgili eğilimi nedir, nasıl
Bu hayatta yiyecek, raiment ve her şeye bakmalı mı?
"Hiçbir şey için dikkatli ol." "Hayatın için düşünmeyin, ne yapacaksın
Ye ya da iç, "& c.
manevi ve ebedi şeylere yönelik eğilim ve nasıl bakmalısınız
onların üzerine mi? "Onları arayın, kalbini onlara koy, onlara bak
Hazine ve hazinenizin olduğu yerde, kalbinizin de orada olmasına izin verin. "
O zaman burada dünyadaki bir adamın iki çağrısı ve istihdamını görüyorsunuz,-iki
tüm insanları anlayan evrensel çağrılar, biri bizim için doğal ve
yasadışı, diğeri ilahi ve yasal, biri paganiz, diğeri
Hıristiyan. Mesih dışında tüm erkeklerin istihdamı nedir? Çok var
Erkekler arasında farklı çağrılar ve istihdamlar. Biri zamanını harcıyor ve
Düşünceler bir şekilde ve başka bir yol, ama hepsi birinde aynı fikirde
General, ne olursa olsun: kalbi burada. Sahip oldukları düşünceler
bu şimdiki dünyada sınırlanmış ve sınırlandırılmıştır. Dikkat ediyorlar
Sırtını ve karnını ilgilendiren başka bir şey, (482) veya isimleri
ve kredi. İstihdamı en soyutlanmış görünen en iyilerini alın
Erkekler arasındaki ortak işlerden ve dikkat dağıtıcı şeylerden, ancak onların sevgileri
Bu şimdiki dünyadan daha yüksek koşmayın. Öte yandan ne olmalı
Bir Hıristiyan'ın egzersizi ve istihdamı? Bu bile, ne olursa olsun
ol ya da mesleği erkekler arasında ne olursa olsun,
Cennet, bu onu almalı. Dünya boş saatleri var. O
daha asil ve yüksek bir proje üzerine. Bir krallıktan sonra arzuluyor. Onun kalbi
Mesih'in olduğu ve hazinesinin olduğu yer. Ve bunlar
Sevgilerini ve acılarını tüket. Mesih İsa bir zamanlar adamın kalbini alır
Ölümsüz bir ruha layık olmayan bu temel şeylerden
(483) İlahi bir doğanın katılımcısı olan bir ruh olun. Ama çünkü
Yaratık kendi içinde tatmin edilemez, mutluluğu bağlıdır
Kendisi olmadan bir şey, (ve bu yaratığın kibirini anlatıyor,
Ve Tanrı'nın bir şeyleri, bu O'na özgü, kendi kendine yeterli olmak,)
Bu nedenle Mesih kalbin nesnesini değiştirir ve ruhu düzeltir
asil ve ilahi bir egzersiz üzerine. Bir insanın ruhu sadık kalamayacağı için
Açlıksız kapıların içinde, bir şeyin üzerine tükenmelidir, bu nedenle
İsa Mesih, sınırlarını ve yolunu, sonunu ve dönemini tanımladı.
Daha önce, bir adam birçok şey aradı, çünkü biri tatmin edici değildi,
Birinin isteği diğeri tarafından tedarik edilebilir; Ve bu yüzden asla yakın değildi
memnuniyet ve mutluluk sınırları, çünkü hala bin şey
isteyen. Ama şimdi Mesih, ruhu tatmin edici ve benliğe koyar
yeterli nesne. Ve burada sevgi akışları birinde çalışabilir
akım ve zıt yolları bölmek veya gitmek zorunda değildir.

_First_: Burada Hıristiyanın bu çağrısı ve istihdamı var
dünya, erkeklerin dikkatliliğine ve dünyevi fikirlerine karşı
Bu dünya, "Tanrı'nın krallığını arayın." _Seconly_: onun cesaretlendirmesi
Ve iki şeyde başarı, biri ifade edilir, diğeri ima edilir. Hangisi
ifade ediliyor, Tanrı'nın krallığını, lütuf ve ihtişamı arıyor. Eğer sen
Bu krallığı arayın, tüm zamansal şeyler elinize atılacaktır, hepsi
İhtiyacınız olan bu şeyler "size eklenecektir." Diğer ithal
onu arayan krallığı alacaksınız. "Sana ekledi" kelimeleri için
Diyelim ki ilk ve ana niyetin alınması. O zaman Hıristiyan
Başarı ve cesaret budur, aradığınız şeye sahip olacaksınız ve
daha fazlası. Solomon'a söylendi, "çünkü bilgelik aradın,
Bu yüzden diğer her şeyi alacaksın. "Çünkü ey Christian, sen
Şeytan'ın olduğu şimdiki dünya değil, Tanrı'nın Krallığını aradı
Prens, bu yüzden sözüne göre alacaksın ve sen olacaksın
Ayrıca sormadın, 1 Kral III. 11-13. Başarısı
ana iş ve ayrıca bir süper artış var.
Porsiyon, bu irade gelir, tabiri caizse. Yenide Tanrı'nın Krallığı
Ahit bazen İncil'in Sözü, seçimi ile sınırlıdır,
ve onun yönetimi, onun kalbinde lütuf ruhu ile
insanlar. Buna sıklıkla "Cennetin Krallığı" ve "Tanrı'nın" denir.
Matth. xiii. 33. Bazen Tanrı'nın Krallığı durumu için alınır
Grace, mükemmel olana kadar büyüyen yeni bir manevi yaşam prensibi
gün ve bu krallık içimizde, Luke XVII. 21. Ayrıca alınır
Cennet, Zafer Krallığı, Luke XXII. 16. Her ikisi de aranmalı
sonra, (Luke xii. 31.) ve alındı, (Luke xviii. 17.) ve acı çekmeli
Şiddet, Matth. xi. 12. Doğruluk için doğruluğu alınabilir.
İnançla Tanrı'nın Doğruluğu, Rom. X. 3, Chap. III. 21, 22, 2 kor. v. 21,
ROM. IV. 11, 13, Rom. ix. 30, Chap. X. 6, Heb. xi. 7, Phil. III. 9.

Burada gözlemlerdik: I. Hıristiyanın adının ve mesleğinin
Bir wanter ve bir arayan olun. İi. Büyük egzersiz ve istihdam
Bu dünyada, sevgilerini, düşüncelerini yutması gereken,
ve çabalar, Tanrı'nın krallığı ve onun doğruluğu olmalı
açıkça üç şeyle ifade edilir: 1. İlk ve baş bakımı
Tanrı ile barış içinde olmak ve Mesih'in doğruluğuyla süslemek;
2.. Tanrı'nın krallığını içinde olması için, bir yargı tahtına dikildi
Mesih bütün insanı, sözüne göre ruhuyla yönetecek; 3.
burada bir mirasçı ve bundan sonra bir sahibin var, sonsuza dek
Zafer Krallığı; 4. Hiçbir insan ya Tanrı'nın zarif bir konusu olamaz
Krallık burada ya da onun şanlı krallığı, esirlemeden
Tanrı'nın Oğlu'nun doğruluğu ve kim doğruluk ararsa da
Tanrı'nın Krallığını arayın. Bunlar birleştirildi ve harika bir
Dünyayı aramak ve lütuf ve zafer aramak arasındaki muhalefet.
Bu şeylerde kim dikkatli olursa burada gayretli olamaz. Daha ziyade
Tanrı'nın Krallığı'nı arayın (Luke xii. 31) ayrıca, 5.
adam olsun ya da mesleği, bu doğruluk tarzını arıyor,
ve kendini Tanrı'nın lütuf krallığına verir ve Mesih karar vermedikçe
O, Tanrı'nın hesabında bir pagan ya da kâfir Yahudi olmayan. Geri dönüyoruz
Bunlardan ilki, yani:

1. Hıristiyanın bir arayıcı olduğunu. Bu,
Tanrı'nın çocuğu, PSAL. xxiv. 6, PSAL. xxvii. 8. Birçok, şu anda arayın
kendileri arayanlar. (484) Gerçek bir kilise aradıklarını ve
Yönetmelikler tamamen dağıtıldı, ancak hiçbiri bulamayın. Ama Tanrı'nın çocuğu, iyilik
Mesih'in randevusuna göre arayan Hıristiyan, bunları istemiyor
Şeyler sanki değillermiş gibi, ama yönetmeliklerde Tanrı'yı ​​arar, o
Mesih Kilisede, lütuf ve ihtişam, onur ve ölümsüzlük arar,
ve ebedi yaşam. O kilisede, haklı olarak yönetmelikler
yönetildi, ancak çoğunlukla İsa Mesih'i bulana kadar istiyor
bunlar. Birçoğu mısır, şarap veya dünyevi iyi bir şey arar ve "Kim olacak
Bize iyi mi göster?
İyi olan, tek bir şey görmeyen şeylerin takdir veya duygusu yok
Gereken ve gerekenden daha iyi değil. Ama Tanrı'nın çocuğu bir
Bunlardan farklı arayan da,
Tanrım, PSAL. IV. 6, 7. Her şeyin üstünde bilgelik arar, Prov. ii. 4. O
İyi bir şey arar, çünkü gerekli bir şey vardır.
Arayan Hıristiyan, hiçbir şeye sahip olmayan ve bunu bulan bir kızdır.
İstiyor ve istediğini biliyor, aksi takdirde asla aramayacaktı. O ne istiyor?
Hayır, daha çok sor, ne oldu? Yakında ne olduğu söylenebilir, ama
Ne istediğini söylemek zor. Bak ne düşünüyorsun ve çok az buldun ya da
Hiçbir şey ve bu nedenle her şeyi istediği sonucuna varabilirsiniz. Metin anlatıyor
Ne istediği: (1) Doğruluk istiyor; (2) lütuf istiyor; (3) O
Zafer istiyor ve buna hak vermiyor.  Erkekler taşıdıklarını aramıyor
Rahim.  Bu nedenle tüm erkekler üç büyük ile dünyaya geldi
istek. (1.) Doğruluk istiyorsunuz. Tanrı'nın önünde duramazsın
katı adalet.  Sahip olduğunuz veya yapabileceğiniz hiçbir şey yok, ama bu bir
Mentrous Cloth, Isa. lxiv. 6. Bütün din ve dualarınız asla
Sizi Tanrı'nın Kutsal Adaletine övüyor. Kutsal Yazılar bu cümleyi geçti
Hepinizin üzerine, "Hiçbir doğru yok, kimse yok" Rom. III. 10.
Tanrı'nın yasasının ihtiyaç duyduğu doğruluk mükemmel ve eksiksiz ve
bire bir aynı. Ya toplamı bırak ya da bir şey istiyorsa
ödeme. Dokuz komutun hepsini saklayın, ancak onuncu'yu kırarsanız dokuz
yeterli olmayacak. Şimdi hepiniz günah işlediniz ve yollarınızı bozdunuz ve
İsteği telafi etmek imkansız. Ruhun kurtuluşu olduğu için
Değerli ve sonsuza dek sona eriyor, bu yüzden kırık ve dyvour (485) adam
İflas edin, asla sonsuzluğa borcunu telafi etmeyecek veya ödemeyecek. O
Bir kez komutu kırdı ve daha sonra tüm tutma olmayacak
Her zaman ona vermiş olmalısın itaatini durdurun.  Öyleyse
Adem'in gelecek nesillerinin günahkarları ve doğası gereği sefil erkekler,
Kendinizde kurtarmak için büyük bir istek ve imkansızlık. (2.) Aynı şekilde
Tüm lütuf doğası gereği istiyorum. Bundan daha sıradan bir yanılsama yok,
Dünyanın Grace'in çok yaygın olduğunu düşündüğü.  Ama inan, efendim,
Bütün erkekler rahimden lütuf olmadan geldiler, onu istedikleri gibi elde ettiler.  Bak ne
Kutsal Yazılar, Adem'in tüm ırkından bahsediyor, "Tanrı korkusu yok
Gözlerinden önce, "Rom. III. 18. Mesihsiz, umutsuz,
ve dünyada Tanrı olmadan, vaat sözleşmelerinden uzaylılar, Eph.
ii. 1-3, 12. Grace'in olabildiğince yaygın olmasına izin verin, ancak hepiniz bir zamanlar istediniz
BT.  Doğum, ne eğitim ne de vaftizle değil.  Düşünüyorsun
Belki vaftiz edilmiş bir ruh zarif olamaz, ama bunu bir gerçek için bilin
Ne yasal doğruluğunuz ne de evanjelik kutsallığınız var.  Hepiniz
Wofully doğruluktan düştün ve bu nedenle Adam'ın
gelecek nesiller, dünyada umut olmadan lütuf ve gerçek yukarıdan gelmelidir
İsa Mesih tarafından lütuf ve zafer Tanrı'nın armağanlarıdır. (3.) günahkar da
Tanrı'nın ihtişamından kısa gelir, Rom. III. 23. Bütün günahkarlar mirasçılar doğar
Mutluluk umudu olmadan cehennem ve gazap.  İle doğan kimse yok
Cennetin Krallığı için bir başlık ya da herhangi bir hak.  Sonbaharda adam
ebedi yaşam ve ölümsüzlük hakkını kaybetti ve bir
Rab'bin gazabına ve cehennem ateşine karşı.  Garip olduğunu düşünüyorum
vaftiz edilen veya vaftiz edilen herhangi bir kişinin lanetlenmesi gerektiği, ancak kutsal metin
fark bilmiyor.  "Ne sünnet ne de sünnetsiz boş
Herhangi bir şey, ama yeni bir yaratık ve sevgiyle çalışan inanç. "Hiçbir şey
görünür kilisenin bir üyesi olmak ya da bir pagan herhangi bir şeyden yararlanır "
Herkes günah işledi ve Tanrı'nın ihtişamından yoksun. "Şimdi ne var
Doğruluk istediğin için?  Zarafet istiyorsun ve ihtişam istiyorsun ve
Bunların yeri haksızlığı, tüm günahları, tüm Tanrı'nın lanetleri ve
Gazap ve bu tam sefalet oluşturur.  Tek kelimeyle, Tanrı'yı ​​istiyorsun ve
Mesih ve hepsi bu ve herkes için yeterli, Eph. ii. 12. Siz var
Doğa, Şeytan ile daha fazla sibness (486) ve onunla daha yakın ilişki
Tanrım, eğer Tanrı istiyorsan, yanında ne olabilir?  Bolluğunuz istiyor.
Her şey onların olduğu gibi, Mesih'ler, bu yüzden hiçbir şey onların
Tanrı'nın değil.  Kısacası, tüm yaratılışta böyle sefil bir
Tanrı'nın Meleklerin üzerine büyüttüğü ve yüceltildiği insan olarak yaratık ve
ellerinin geri kalanı.  Şimdi tüm erkekler bunları istiyor ama kimse yok
bunu biliyor ama Mesih'in gözleri açılan ve kime
Göz turunu verdi. Laodicea kördü ve görmedi, ama diye düşündü
Hiçbir şeyi olmadığında yeterince zengindi, Rev. III. 17, 18. Adam, kim
Bu hayatın tüm sefaletleri ve insanın söylemini iyi anlatacak
sakatlıklar, bu şeylerden habersiz olabilir.  Erkek yok ama bilir
Bazıları ister.  Ama neyi özlüyor?  Hiçbir şey ama ilgiyle ilgili
Bu dünyada varlık ve refah ve böylece dünya tedarik edebilir
BT.  Ancak Hıristiyan, bu boş dünyanın telafi etmeyeceği bir şey istiyor.
"Cennette kimim var? Ve dünyada hiçbiri yok ben
senin yanında arzu, "diyor Tanrı'yı ​​bulan ruh.
cennet ama sen? (Psal. Lxxiii. 25, 26) Tanrı'yı ​​arayan ruhu söylüyor.  O
Tanrı'nın lehine ve uzlaştırılmış yüzünün ışığını, PSAL'ı istiyor. IV.
6. Ona sorarsan, ne arıyor, tüm dünyada ne istiyorsun?  O
"Ve şimdi. Tanrım, ne bekliyorum?"  Kalbim ve "Umudum
Seni, "Psal. XXXIX. 7. Hiçbiri Gereksiz Mary'ye sor," kimin arıyor? "
Onu tanıyan beden, onun isteğini biliyor.  O, Mesih İsa ve o
Tüm dünyanın onu istemesi ve onunla araması gerektiğini düşünüyor ve hayır düşünüyor
Beden onu cahil olmalıdır; çünkü bahçıvanla konuşuyor, sanki
Dünyada başka bir şey yoktu, John XX. 15. Ama,

2dly. İstekleri onu aramaya, gayret etmeye koydu.  Bir şeyi özlüyor
ve o harika bir şey, değerinde olduğundan sonsuz daha fazla
dünya!  O ve refah istiyor.  Kendini kayıp kadar iyi düşünüyor,
ve bir çözüm noktasına uzun süredir, cüzamlılarla
Samaria, (2 Kral VII. 3, 4.) "Neden ölene kadar burada oturuyoruz?
Şehre kıtlık var, eğer hala oturursak yok oluruz, eğer dışarı çıkarsak biz
Ekmek bulabilir. "Ve böylece Mordecai ve Esther ile fakir ruh
Bu sonuç, "Eğer yok edersem yok olurum;" Benim gibi yok olmaktan başka bir şey yok, ben
gidecek ve İsa Mesih'te kurtuluş arayacak ve ben de bulacağım.
Kim bilir ama tekrar dönebilir?  Çözüm ilk başta bir adam olarak doğar,
devasa. İlk günün en üst düzey sınırına çıkıyor.  İsteyen
Biraz umutla katılan arzu ve arzuyu yapar, çözünürlük oluşturur ve
amaç ve ruh bu şekilde ilkeli olduğunda, o zaman üçüncü
Oda, (487) Eyleme geliyor.  Arzu ve umut bacakları verir
Yolculuk için ruh ve şimdi isteyen Hıristiyan siz onunla bulacaksınız
Her iyi dönüşte, ayakları her yönetmelikte.  Onu bulacaksın
dua, okuma ve işitme.  Bu doğru, karar bir erkek doğdu ve
Uygulama doğar ama bir çocuk ve uzun yıllar boyunca neredeyse hiç ortaya çıkacaktır.
Çözüm boyu.  Her zaman (488) gayret ve şiddet
uygulamasının yeterliliği, (Heb. xi. 6, Matth. Xi. 12) ve bu
"Rab'bin ne kadar seviyorum! Bıktım
aşk. "Hıristiyanın kullanımındaki gayreti,
Birçok erkeğin pratiği konuşur, ancak bir insanın pratiği konuşur
Coldrife ve kayıtsız ruh. Bu nötrdür
alıyor ya da özlüyor.  Bazı Hıristiyanların Tanrı'nın bazı yardımları var ve
Manevi şeyler, ama ne yazık ki! istekleri ve isteği görme, onları
İki kez sefil, çünkü ellerini harekete geçirmez.  Tembel
Ve Sluggard'ın arzusu onu öldürüyor, çünkü elleri emeği reddediyor, Prov.
xxi. 25. O!  Ama bu yolda birçok zorluk buluyor.  O olsa da
Mesih'ten sonra yarım dilek ya da ham (489) arzu, ama asla daha uzağa gelmez
şartlı bir dilekten daha. Bir dilenci kral olmak isteyebilir.  O hayır geliyor
Amaç ve dolayısıyla onun yolu dikenlerin çit olarak adlandırılır.  Halbuki
Arayan bir Hıristiyan, gittiği yerde düz bir yol bulur, Prov. xv. 19.
Sluggard, "Yolda bir aslan ve sokaklarda bir aslan var."
Denemeden önce dinin araçları ve görevleri üzerinde sonuçlanır
Onlar, Prov. xxii. 13, Prov. xix. 24. O ne kadar tembel!  Getirmeyecek
Elini koyduğunda koynundan çıktı. Böylece tembel ve
Güvenli Christian büyük bir atmanın kardeşi, arzusu onu tüketiyor. Bir cesaretten (490) daha fazla din yoktur; Ve o oturuyor
Kendi çıra ve dinin hayatının bu kıvılcımı ile gelişmez
Elinde Prov. xviii. 9, 12. Onun arayışı onunla şiddete sahip olmalı,
Matth. xi. 12. Ama aynı zamanda Hıristiyan hakkında da gözlemleyebiliriz,
,

3dly. Zamanın bu tarafında bir arayıcı olarak tanımlanmıştır.  Cennette o bir
zevk ve artık aramıyor; Öküz için yemin üzerinde nasıl düşebilir?  O
emeğinin meyvesini ve terini yemek için oturur ve o
Zaferle söyle, eski filozofun dediği gibi, "Buldum,
bulundu. "(491) Ama burada hala bir arayan.
Bir arayıcı ve ne bulursa olsun, o bir arayan. O seçildi
onun bulgusu, ama onun zevkinden veya kazanımından değil, ama
çabasından ve hedefinden. İsa'da doğruluk bulmasına rağmen ve
Günahların remisyonu, ancak o bir lütuf arayan; haklı olmasına rağmen,
Yine de kutsallık arıyor. Tanrı'dan daha fazlasını aramayacak birçok kişi var
günah affı. Onları cehennemden teslim etsin ve Tanrı'yı ​​rahatsız edecekler
daha fazla istek olmadan. Kendi vicdanlarınızdan bazıları konuşmuyor,
Mesih'ten kötü bir saatten kurtarılmaktan daha fazlasını istemezsiniz ve
O'nda bulunacak; Oysa Paul bundan memnun değildi, ancak
Kutsal derecelendirme, okuduğumuz gibi, Philip III. 8, & c. Bilmek istedi
Mesih'in Dirilişinin Gücü ve O'na herhangi biri tarafından uygun hale getirilmesi
araç; Ve şimdi, Mesih'te bulunduğunda ve haklı olduğunda, sayılır
kendisi iyi, mükemmel ve eksiksiz ya da
ciddiyetle mücadele etti. Bir kurtarıcıyla çok fazla memnun olmazdı, ama
Onlara hükmetmek için bir kral duymamayı, ne de yasalarını duymamayı seviyorlar
hayatlarını düzenlemek? Empoze edilmiş bir kutsallığı seviyorlar
Doğruluk. Fakat gerçek arayıcı onun içinde Grace arar. O olsa da
haklı veya suçluluk ve kınamadan kurtuldu ve
Mesih'in O'nu kapsayacak doğruluğu ve asla girmemeli
günah için kınama, ancak onun ölümü ve yıkımını arıyor
ruh ve içe doğru insana implante edilen ve mükemmelleştirilen kutsallığın hayatı.
Cennetten emin olmasına rağmen, Tanrı'nın imajına sahip olacaktı
ruh ve bütün adam.

4. Ne olursa olsun, ne olursa olsun ya da ulaşırsa, yine de o bir
Wanter ve hala bir arayan. Kendini elde etmeyi ya da
Zaten mükemmel olun, ancak işaretini ve ödülünü kazanmak için ileriye doğru basar
Tanrı'nın yüksek çağrısı Phil. III. 13, 14. Sitede durmuyor, ama unutuyor
Arkasında ne var ve bakıyor, içeri girmeye layık olmadığını düşünüyor
hesaplama. Hala elinden önce çok şey var, onu yakaladı
Neyin geçtiğini hesaba katmak için zaman kaybetmek. Amacı mükemmel kutsallığı
Tanrı korkusuyla. Tanrı kutsal olduğu için kutsal olmaya çalışıyor,
en eksiksiz saflık ve diklik modeli ve kutsal olmak
her türlü konuşma. Güçten güce gidiyor,
Tanrı'nın önünde suçsuz görünüyor; Grace, Psal için lütuf arıyor. lxxxiv. 5-8.
Ve gerçekten tam kopyayı veya deseni arayan adam, İsa Mesih,
halkının cennete gitmesinden önce ve manevi bilen
Tüm boyutlarında komuta, "Buldum" demeyecek, ama
Hala ondan daha fazlasını istiyor ve ne istediğini arayın. Biraz var
Birincisi olduğu gibi, bazı adımlar ve derece elde eden profesörler
gün ve asla daha fazla ilerlemeyin. Bir dua hediyesi aldılar, bazıları
görevleri yerine getirmenin yolu, bir dereceye kadar meslekte ve
Daha. Birkaç yıl sonra onlara bak ve söylersin, hayır aradılar
Daha. Ve gerçekten daha fazla aramayan o asla
Zaten, yeni yakıt eklemiyorsanız, bir yangın yakında ölmeli.
Hıristiyanlar yaşlılıkta yeşil değiller, çünkü içeri girdiler
Dinleri ve orada duruyor. Hayır, din gelmemelidir
Bindeway. (492) Bu, azınlığının zamanıdır. Grace olmalı
Hala büyüyen elin üzerinde olun. Tanrı'nın lütfu burada bir çocuk. Cennet
ve sonsuzluk adamı oluşturur. Zafer bir zamanlar çocuk olan adamdır
lütuf.

5. İyi Hıristiyan, Mesih'in tamamlanıncaya kadar hala bir arayıcıdır.
yakalanan bunu yakalayana kadar. İçinde olduğu sürece
Bu dünya o bir arayan. Bununla birlikte, söyleyecek misin? Sadece daha fazla lütuf değil
burada, ama bundan sonra zafer. Burada devam eden bir şehir yok, ama o
Gelecek birini arar, Heb. xiii. 14. O dünyada bir hacıdır,
Uzakta vaat ediyor ve ülkesini, hatta cennetin kendisi, Heb. xi.
13, & c. Bu dünyadaki tüm şimdiki zevkleriniz, kendi evleriniz ve
Topraklar, eğer Hıristiyanlar olsaydın, kendinizi evde düşündürmez
kalpte. Teselli özleyeceksin, mutluluk isteyeceksin
yaratılan tüm şeylerin refahı. Ve bu nedenle Hıristiyanlar, istiyorsun
Zihninize göre her şey gittiğinde hiçbir şey yok mu? İçinde delik yok mu
Bir dünyanın dolduramayacağı kalbin? Bu iyi değil. Aramalısın
Bir şehir, kendi ülkenizdeyken ve asla düşünmemelisin
Cennete kadar kendiniz evde. Hıristiyan biraz tadı alır
Toprağın meyveleri, vahşi ve evindeki bazı kümeler onun
hac ve bu onu orada olmayı uzun sürüyor. Bu ruhun iltihapları
arzu ve çok tatlı olanı aramak için hepsini harekete geçirir. Eğer
Umarım çok tatlı, sahip olan şey ne olacak? Bir üzüm getirirse
Tadını ve tadını çok tanıtın, üzümler ağaçtan ne koparmalı
yaşamın ve Tanrı'nın sağ elinde olan zevklerin nehirleri,
her zaman olmak için? O zaman otur, Hıristiyanlar, zevkleriniz üzerine,
İster dünyevi ister ruhsal olsun, ama yüksek şeyleri arzuluyorlar.




Vaaz XVI.


    Matth. VI. 33.-"Ama önce Tanrı'nın Krallığı'nı arayın" & c.


İi. Hıristiyanın başlıca istihdamı Tanrı'nın Krallığını aramak olmalıdır.
ve doğruluğu. "Önce arayın" & c. Bunun üzerine önce olmalı
ve esas olarak düşüncelerini, duygularını ve ağrılarını geçirin. Anlıyoruz
Üç şeyde. _First_, giyinmeye çalışmalı
Mesih'in doğruluğu ve bu tüm ruhunu almalıdır. Bu
İlk bakım ve başlıca endişe. Bu doğruluk ağırlıklı değil mi
Paul ile çok, kayıp ve gübre dışında her şeyi saydığında
Mesih'te bulunabilir, kendi doğruluğuna sahip değil, ama
Doğruluk İsa Mesih'e imanla hangisi? Phil. III. 8, 9. Şimdi bu
Doğruluk, yanındaki tüm dünyadan daha fazla endişe kaynağıdır. Çünkü
Tanrı'nın doğruluğu, (Rom. X. 3, 4; 2 Cor. V. 21.) ve bu bir
Üç katlı mükemmellik. (1.) Bu Tanrı'nın doğruluğudur, çünkü o
Yalnız onu tasarladı ve öğrendim. Bütün dünya hayal edemezdi
Kayıp insanlığı kurtarmanın bir yolu ya da bu sefil bir günahkar
sayı. Adaletten memnuniyet ihtiyaç duyuyordu ve hiçbir doğru yoktu
Adam'ın gelecek nesilleri arasında. Ama burada Tanrı'nın kendisi sonsuz avukatında
Hath bunu öğrendi ve tüm sevgisinden aktı. İsa'nın Misyonu
Mesih günahlarımızın teşviki olmak için, bu kutsanmıştan geliyor
Çeşme, 1 John IV. 9, 10; ROM. III. 24, 25. Tanrı bunu çerçeveliyor
Tüm sonsuzluktan doğruluk ve bu dünya bile yapılmış gibi görünüyor
Bu amaç. Tanrı'nın Adem ile tüm dağıtımları, onun eserleri bir sözleşmesi yapıyor
Onunla, onun değişebilirliği ve küçüklüğü düşecek ve bu yüzden hepsini yönetiyor
Kutsal Providence'da kendi başına düşmesi gereken şeyler
doğruluk ve tüm gelecek nesillerini aynı kınamaya dahil edin
Kendisi,-Bütün bunlar Tanrı'nın niyeti ve amacı ile ilgili görünüyor,
Bu amaç için bile, İsa Mesih'in doğruluğunun olabileceği
size övgüyle karşılanın, yasanın tüm dağıtılmasından çok daha fazlası
Sina, lanet ve komuta, gök gürültüsü ve şimşekten daha fazlası. Kutsal Yazının kınanması Tanrı'nın kendi zihnindeydi ve
Günahkarları buna yönlendirmek için atanan araçlar da ortaya çıktı
Doğruluk, Rom. X. 4. Bu nedenle, bunun bize ne kadar değerli olması gerekir,
Tanrı'nın dünyayı koruduğu ve koruduğu?

(2.) Sadece bu doğrulukla, Tanrı'nın önünde durabiliriz ve bu nedenle
Tanrı'nın doğruluğu olarak adlandırılır; Ve bu güzel hale getirecek kadar değil
Bütün erkeklerin gözünde? Yine de bu, yasa olmadan doğruluk
Hem yasa hem de peygamberler tarafından tanık edildi. Bu tek
Tüm erkekler Tanrı'dan önce suçlu bulunduğunda haklı olan doğruluk,
ROM. III. 19, & c. Şimdi, bu dünyada ne var, eğer isterseniz,
Bu? Tüm zevkleriniz ve kalp tanrılarınız üzerine, (493)
Hepsini var mı, ve şimdi zavallı ruh, sen ne kadar dua ettin? Sen de olsa
Dünyayı kazandı, ruhun, dünyayı kullanmalısın
ile? O zaman dünyada bu kadar hevesle takip ettiğinizi almana izin verin, ne olacak
Ruhunuz adalet elinden gerektiğinde yapıyorsun? "O zaman kim olacak
Bunlar mı? "Luke xii. 20, 21. Tüm bunlara göre, bir adam da
Solomon dış zevklerden, Eccles'den bahsettiği için sevgiyi veya nefreti bilir.
ix. 1. Ama yolu duy, ey erkekler! Tanrı'nın önünde nasıl durabilirsiniz; İşte
sadece. Dünyanın tadını çıkarmak ve Tanrı'yı ​​kutsamak size kazandıracak mı? Ve ne zaman
Bunlar seni bırakır ve onları bıraktınız, ne yapacaksın,-zenginlikler için
Seninle mezara gitmeyecek mi? Burada olan her şey sana yardım edemez
O gün, tüm et hakiminin önünde durmanız gerektiğinde. Bir erkek olursa
Mesih'te bulunamadı o gitti ve eğer O'nda bulunursa, o zaman
Melek'i yok etmek, ölüm, onu iyi yapmak için bir komisyona sahip, Tanrı
İsa'da arkadaşı ol. Eğer asla bu kadar suçsuz bir şekilde yürüyebilseydin
Dünya, tüm bunlar Tanrı'nın görüşünde doğruluk olarak gelmeyecek, ne de durmayacak
ondan önce. Bir örtü olabilen sadece Mesih'in doğruluğu
günahkarlara.    Ancak,

(3.) Bu Tanrı'nın doğruluğudur, çünkü bu doğruluktur
Gerçekten Tanrı olan Mesih ve böylece ilahi. Bu en mükemmel
tüm yaratılışta, İsa Mesih'ten hayatı, ölümünden gelen,
ve diriliş. Ve tüm erkeklerin doğal kutsallığının burada kızarmasına izin ver ve
utanmış. Bırakın tüm dualarınız, iyi dilekler, dini itaatin
Utanmış, güneşin önünde yıldızlar olarak canlanmalarına izin verin. Doğruluk
Mesih, doğanın tüm loş ışıltılarını yapan parlak güneştir,
Sivil dürüstlük ve hatta din eğitimi kaybolur. Melekler bile bırak
Önünde kızar, çünkü görüşlerinde temiz değiller, ancak suçlanabilir
Folly ile. Masum Adam da görkemli bir yaratıktı, ama ikincisi
Adam, hayat veren ruh ve Cennetten Rab, sonsuz bir
aşkın ve üstün ekstrence ve onun ötesinde ayrıcalık ve
Tanrı'nın tüm yaratılışı. O zaman bu İsa'ya nasıl tarif edildiğini,
"Babanın ihtişamının parlaklığı ve onun ekspres görüntüsü
kişi, "(Heb. i. 1-3; Col. i. 15 ve c.) Ve böyle bir görkemli olduğunu merak ediyor
Kişi bizim doğruluğumuz olmalı, günahlarımızı almalı
O, (2 Cor. / 21; 1 Pet. II. 24) ve bize karşı doğruluğunu üstlenir.
Bu, Cennetteki Azizlerin doğruluğu, Rev. XIX. 8. Bu
Sadece erkeklerin ruhlarının ihtişamı mükemmel hale geldi. Düşün, arkadaşlarım
görkemli azizlerin dışarıda kendi kutsallıklarını giyecekleri
Cennette? Hayır, hayır, Mesih'in doğruluğu onları kapsayacak ve
Cennetin tüm ev sahipliğinin ihlal etmesi gereken üst giysiler olacak. Şimdi
Sebep kullandıysa, çocuğun yenidoğanın olduğu şey budur,
ilk önce, göğsünü almadan önce, uzlaşacak şekilde ağlamalı
Mesih'te Tanrı. Sonra zamanınızı ve düşüncelerinizi diğerine geçirir misin
Şeyler, eğer onun doğruluğunun neye ihtiyacınız olduğunu biliyorsan ve nasıl
İhtiyacınız için uygun muydu? Dilenci yiyecek aramamalı ve
Giyim? Hasta adam sağlık ve fakir adam zenginlik aramamalı mı?
İşte hepsi Mesih'in doğruluğunda. Siz lanet altındasın
Tanrı. Bu doğruluk lanetten kurtarır. Günahkarsın ve hiçbiri
Senin dürüst, kimse değil. Ama Mesih bizim için günah yapıldı, biz
Tanrı'nın O'nun içindeki doğruluğu olabilir. Ey günahkarlar, merak et
değiştirmek! Mesih günahlarını aldı, onun doğruluğunun olabileceği
Senin ol ve aradığınız kadar çok şey yapmayacak mısın? Ama birçok adam
kendi ruhunu canlandırır ve bu doğruluğu aradığını düşünür
İncil. Bu nedenle, onun doğruluğunu aramanın ne olduğunu bilirsiniz. Eğer
Sen arıyorsun, kendi doğruluğunu istiyorsun. Ve sizden kim geldiniz
Uzunluk, kendinizi yargılamadığınızı yargılamak için? Harika bir
Çok sayıda günahı ikna etmede zorluk. O genel kavram, biz
tüm günahkarlar, birçok ruhun yok olduğu yanılsama. Asla
dövülene kadar başka bir doğruluk aramak için kendilerini inkar edecek
ve kendi başına sürüldü. Almak için başvuru ihtiyacı var ve
Bu doğruluğu al, arayın ve şimdi söyle bana söyleyebilirsin
İçinizdeki her şeyi gübre ve hil olarak gördüğün, hepsini saydın
Mesih İsa'nın bilgisinin Ekselansları için kayıptan başka şeyler,
(Phil. III. 8, 9.) Kendi ayrıcalıklarınızı ve görevlerinizi gördüğünüz
kayıp ve dua etmenin size daha fazla yardımcı olmayacağından mantıklı mısınız?
Bir köpeğin boynunu mı kesmek? Sen varlığınıza çok fazla ağırlık uzanıyor
Vaftiz ve dış imtiyazlar üzerine, doğruluktan geçersiz misiniz? HAYIR,
kendiniz kurmaya çalışıyorsunuz ve doğruluğuna boyun eğmiyorsunuz
Tanrı. Tek kelimeyle, Tanrı'nın bu doğruluğundan habersiz olan herkes
Tanrım, hepiniz kendinizi kurmaya çalışıyorsunuz. Daha fazlasına ihtiyaç var. Ama bir değil
Bunun ne olduğunu söyleyebilirsiniz, bu bir gizem. Herhangi birine sor
Sen, nasıl kurtarılacaksın, diyelim ki, Tanrı'ya dua ederek ve merhamet
Tanrı'nın. Mesih'in dünyaya gelmesinin gerekliliğini söyleyemezsiniz.

_Seconly_, bir doğruluk elde etmek için bir imkansızlık görmelisin veya
Tanrı'nın önünde başka bir yol. Bu doğruluğu özlediğinizde ve
Günahtan ikna olmuş, dua etmek için koşmak yardımcı olur ya da onarır.
Kırık antlaşmayı gördüğünüzde, bir şeyler yaparken, onarmak için
Hatalarınız, bazı iyi dönüşlerle ve bazıları birkaç iyi iş yapacak
Günahın tüm zorluklarını cevaplayın. Ne yazık ki! Bu kendi arayışı
Doğruluk. Birçoğu fakir kırık bir adam servetini telafi etmeye çalışıyor. Fakir
sefil günahkarlar eski antlaşmanın ihlalini oluşturuyor ve
eski bir yıkıcı evin altında sahne alıyor, kurmaya çalışıyor ve
tekrar yukarı. Ama daha iyisini yapamana kadar Mesih'i asla aramayacaksın,
Onsuz kendinize yardım etmekten umutsuz olun. Şimdi sana hitap ediyorum
vicdanlar. Bu konuda aranızda kim ciddidi, incelemek
Kendi durumunuz, ister düşman ister arkadaş olun? Sen aldın
tüm günlerinizi verdim. Ama asla bir adam kendini empoze etmeyecek
Doğruluk, ama sadece o uçan, (494) düşmanlığını alarak ve
Kanatçı tarafından takip edildi ve bu doğruluğa bir
Sığınma Şehri.

_ Thodly_, bu doğruluğu aramalısınız ve onu aramak için ne var? BT
bile almak ve almak. Kapınıza getirildi. Öyle
teklif edildi. Ve ikna olan günahkar daha fazla yapmaktan başka bir şey yok ve bu
Doğruluk ona yaklaşır. Tanrı'ya dua ve çok şey
Onunla, bu doğruluğu elde etmenin yollarından biridir. Ama geliyor
İsa Mesih için kapsamlı kısa kapıdır (495) ve bu nedenle
"İnancın Doğruluğu" ve "Tanrı'nın Doğruluğu
inanç. "Şimdi Mesih'in doğruluğunun arayanları olarak adlandırılacaksınız,
Teklif edildiğinde almıyor musunuz? Çok fazla itirazı olan ve
İncil'e ve uygulamasına karşı sıkıntılar, şimdiye kadar.
Arayanlar değil, müjdenin reddedicileri ve itaatsiz. Mesih
Doğruluk, bir tartışmacı değil, bir arayanla buluşmalıdır. Herhangi bir şey Tanrı
Aramanıza izin verir, kesinlikle almanıza ve almanıza izin verir,
Sana getirildi. Ve bu nedenle, İsa Mesih'e ihtiyaç duyan,
Sadece onu reddetmekle kalmaz, aynı zamanda onu bulana kadar kalmayın.
Bu asil bir karar, ben bir arada olana kadar kendime dinlenmeyeceğim
bunu işaret et. Onu mutluluğunuz gibi bir hazine olarak arayın
bağlıdır.

(1) Grace Krallığı tüm sevgilerinize ve acılarınıza layıktır. O
Grace adlı dünyada umutsuz şey
Yaratılış ve eğer ona doğru bakabilirsek, lütuf ararız ve
sonra takip edin. Grace, bir adamı çok sayıda adamdan çıkarır
Hepsi bir kütle. Grace onu dünyanın geri kalanından ayırır ve
Bu amaç, Kutsal Yazılardaki bu olağan ifadelerdir, "bu tür bir kısmı
Sen, "" Bir kez karanlığın, ama şimdi Rab'bin içinde ışıksın ""
Geçtiğimiz zamanlarda kimin konuşmasını yapıyorsun, arzularını yerine getiriyor
"Bütün erkekler doğaya ve doğumla birbirine benziyor, hiçbir fark yok.
İncil tarafından ortaya çıkan zarafet farkı yaratır ve ayrılır
dünyadan seçilen birkaç zafer ve merhamet gemisi ve şimdi "
dünyadan değil, ben dünyadan olmadığım için. "
Amaçlar ve çabalar bunu yapamaz. Öğrenme bir insanı bir Hıristiyan yapmaz.
Onur, bir erkeğin bir Yahudi veya Pagan'dan farklı olmasını sağlamaz. Zenginlikler seni hayır yapar
Infidels'ten daha iyi. Ne yapacağından bahsed, asla bir adam çizmeyeceksin
Tamamen Lanetli Adem ırkından, onu asla ayırt etme
Tanrı'nın önünde Yahudi olmayanlar, yenilenme ruhuna kadar,
liste. Ve bu, Grace'in diğer tüm şeylerin ötesinde ayrıcalığıdır. Tüm
Diğer mükemmel hediyeler, hatta vaaz, dua etme armağanı bile, tüm bunlar
Ortak, tabiri caizse ve bir şekilde herkese benziyor. Dışınız
Arama yaygındır, ancak seçtiği tüm olanlara lütuf verir. Ama (2)
Grace bir adamı yeni bir krallığa koyar. Şeytan'ın krallığından bir adam çekiyor,
ve onu daha önce bir konu olan bir kral yapar. Adam esir alındı
günah ve Şeytan onların zevkiyle. Kendi yozlaşmış şehvetlerine hizmet etti ve
Bu dünyanın prensi. Günah, ölümlü bedeninde hüküm sürüyor, ne olursa olsun
Tutku ve yolsuzluk onu koydu, dizginleri olamazdı, ama
At savaşa devam etti. Ve her gün kıt olanın olduğunu görebilirsiniz
Kendisinin ustası olan yüz kişi. O bir günah hizmetçisi ama lütuf
Onu bir rahip ve kral yapar, Rev. i. 6, Chap. v. 8, 10. Şimdi yapabilir
kendisine komuta edin. Günah ölmeden önce hüküm sürdü, ama şimdi Grace hüküm sürüyor
Sonsuz yaşama doğru doğruluk yoluyla, Rom. v. 20, 21. ve O! Ama bu
Bir insanın benliğine karşı zafer, bir insanın güçlü bir şehri fethetmesinden daha fazlasıdır.
Bu zafer, dünyanın tüm zaferlerinden ve kupalarından daha fazlasıdır.
Fatihler. Çünkü kendilerini fethedemediler, küçük dünya, ama
kendi şehvetlerine kölelerdi. Bazı erkekler yapabilecek büyük ruhlardan bahsediyor
yaralanma yok. Hayır, ama böyle bir ruh en temel ruhtur. Asil
Ruh, bu şeyleri hor görebilen ve onların üstünde olabilen ruhtur.
Grace, insanları dünyanın üstünde bir taht tahviline sokar. Ruhu
Tanrı asil bir ruha sahip bir adam yapar. (3) Grace, bir adamı Şeytan'ın
Tanrı'nın krallığı ve onu bir konu, özgür doğmuş bir konu, Tanrı veya
Mesih'in krallığı ve dolayısıyla Mesih "Azizlerin Kralı" dır, Rev. XV.
3. Rabbimiz ve Kurtarıcımız "Sonsuz Krallık", 2 Pet. Ben. 11. Biz
karanlığın güçlerinin özneleriydi, ama Grace çeviriyi yapıyor
Tanrı'nın kendi sevgili Oğlu Krallığına, Sütun i. 13. Şimdi ne
Konfolunan ayrıcalık, Mesih'in konularından biri olmak, bizim
Sevgili Kurtarıcı ve Kral! Elbette hepimiz harika mahkemeler olmalıyız. David,
İsrail'in Büyük Kralı, bunu baş hayvanı, onur tarzı için vardı,
Kralların kendilerini yazmak için kullandığı gibi "Rab'bin Hizmetçisi"; Ve bu
onun unvanı, "Tanrı'nın hizmetkarı" idi. Paul buna çok şey katladı, "Paul,
Havari ve İsa Mesih'in hizmetkarı. "Ve elbette tüm aileler
Cennet ve Dünya, yayılma özgürlüğünü elde etmenin en büyük onurlarını düşünebilir
Dizleri İsa'ya, "kralların kralı ve efendilerin efendisi"
Tanrı'nın yaratılışının ilk doğumlu. Dönüştürülen adam güçten döndü
Şeytan'ın Tanrı'ya. Mark ama bu iki terimin vurgusu. Nereden işaretle
ya da,-insanlığın büyük yok edicisi Şeytan'dan
transgessor ve aldatıcı. Ve gücü ne kadar büyük, zulüm ve
Dominyon! Hepimizi yargı günü için ayrılmış zincirlerde tuttu. Ama
Ne mutlu bir değişiklik Grace bizi değiştiriyor, _from_ onu! Ama _to_ terimi
daha takdire şayan, Tanrı'ya, Mesih'e, gerçek dine, Tanrı'ya
kendisi en yüksek. Ve! Ama bu daha harika ve mükemmel olmalı
Cehennemden cennete karanlıktan ışığa dönüşümümüzden daha değişim.
Bunlar bu muhteşem dönüşümün gölgeleridir. (4) lütuf bir adam yapar
Aynı şekilde bir "İlahi Doğanın Parçası", 2 Pet. Ben. 4. Bu görüntü
ve Tanrı'nın ihtişamı. Bu, Tanrı'nın lekesizliğinin taklidi ve benzerliği
Kutsallık ve saflık, "Kutsal ol, ben kutsal olduğum gibi", 1 evcil hayvan. Ben. 15, 16. Her
Yaratık Tanrı'nın bazı karanlık karakterlerine sahiptir. Bazı şeyler onun gücünü konuşur,
Bazı şeyler bilgeliği, ama bu kendi imajını çağırdı. Ve böylece
Hıristiyan Tanrı'ya yanındaki tüm dünyadan daha çok. Bu
Bir adamın büyütülmesi ve onu "meleklerden biraz daha düşük" yapmak
PSAL. VIII. 3, 4. Bu nedenle Tanrı lütfu tüm yaratılıştan daha iyi seviyor.
Kutsallık harika bir güzelliktir ve Tanrı'nın ibadet edilmesi gerekir.
güzellikleri. Lütuf genellikle sakatlıklarla bulutlansa da ve
Bazen, içinde bulunduğu gemi yüzünden aşağılıktır, ancak
en iyi altın kadar değerlidir ve herhangi bir yakuttan daha değerlidir. Öyle
Küllerde altın gibi, kendi içinde daha az mükemmel değil, görünse de
Bu yüzden. Ama günah şeytanın imajı ve benzerliğidir ve bu nedenle Şeytan
günahkarların babası olarak adlandırıldı. "Sen babanın şeytan ve
Babanızın şehvetleri yapacaksınız. "Ey günah çirkin bir şekle sahip! Bu
Yaratılış karşısında sadece Tanrı'nın ruhunun nefret ettiği yer. O için
Doğruluğu seviyor ve hassasiyetten nefret ediyor, PSAL. xlv. 6, 7. Ama bir tane var
daha fazla şey, (5) tüm kalplerinize lütuf verebilecek. Grace
ihtişamın yolu. Başlık ve hak verir ya da en azından beyan eder. Öyle
ayrılmaz bir şekilde katıldı. Grace tomurcukta zafer ve ihtişam
Çiçek lütuf, lütuf genç ihtişamdır ve ihtişam eski lütuftur. Olmadan
Kutsallık Tanrı'nın yüzünü huzur içinde görmek imkansızdır. Hiç kimse gelemez
lütufsuz cennet. Yüceltme, zincirin ilk bağlantısıdır, ROM.
VIII. 30. Ancak kutsallaştırma önce müdahale etmelidir. Kirli bir şey yapamaz
Cennete girin, ama lütuf veren, zafer verir, PSAL. lxxxiv. 11.
Cennet çoğunuzu alamaz, çünkü kutsallığın yoktur. Ama o
size bakanların bol bir girişe bakabileceğini takdir edebilir
"Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih'in sonsuz krallığına." Gibi
Sonsuzluk, zamanınızın zayıf süresinin ötesinde olduğu kadar, çok fazla lütuf
ve kutsallık, burada sonsuz durumunuza bağlı,
Bunun her şey boşuna. O! Ama erkeklerin çocukları var
Yaratığın birçok boşuna arayışı, sahip olduğu zaman hiçbir şey değildir ve
kibir. Varlığınızın bir inçini güvence altına almak ve memnuniyeti elde etmek
Bu yarım gün içinde ve asla milyonlarca yaşa bakmayın,
Devam edeceğin zaman.  Şerefin, zevkiniz, kazancın, senin
kredi, bunun gibi birçok şeyin bir sonraki etkisi olamaz
dünya. Bunlar sizinle ölümden geçemez. Sadece lütuf ve kutsallık,
burada başlar, zaferle tüketilir ve fakir adamı yap, yani
Bir an için sefil, sonsuza dek mutlu.




Vaaz XVII.


    Matth. VI. 33.-"Ama önce Tanrı'nın Krallığı'nı arayın ve onun
    Doğruluk ve tüm bunlar size eklenecektir. "


En dik yaratığın bile mükemmelliği, her zaman biraz konuşur
En mükemmel olan Tanrı ile karşılaştırıldığında kusur. Gökler,
güneş ve ay, buradaki alt şeylerle ilgili olarak, ne kadar görkemli yapıyorlar
Görünmeden ve spot olmadan! Ama bak, Tanrı'nın görüşünde temiz değiller!
Kilde yaşayan melekler ne kadar uzakta! Bir
Saf ışık ve kutsallık kütlesi, ancak bu görkemli varlıklar bile
Yüzlerini örtmeden bu ışığa bakın. Bu Tanrı ile suçlayabilir
çılgınlık. "Tanrı hafiftir," Havari Saith, 1 Yuhanna i. 5. Bu onun
Tuhaf bir ihtişam, "onun içinde hiç karanlık yok." Var mı
Tanrı'yı ​​aramaktan ve onu bulmaktan daha mükemmel ve ilahi bir şey
o? Yine de bu bile yaratığın boşluğunu kendi başına tutuyor
koynunda, içinde satılamayacak, ancak aramak için ortaya çıkmalı
mutluluk. Hayır, yaratığın en büyük mükemmelliği bile konuşuyor
Yaratığın kendi kendine özgüliği en çok, çünkü mutluluğu
Kendisinden diğerine, hatta Tanrı'ya yaşam çeşmesi.

Şimdi metinde bahsedilen bu "Tanrı'nın Krallığı" nın keyfini çıkarıyor
Adamın kendi içinde olduğu için kendi yetersizliği. Ama arama
Bu krallık çifte bir istek ilan ediyor, tamamen bir istek. Sadece değil
kendi içinde değil, ama hiç değil, bu yüzden dışarı çıkıp aramalı.
Tanrı kendisinde kutsanmıştır ve kendiliğinden yeterlidir ve hepsi için yeterli
diğerleri. Olmadan hiçbir şey değil, onun tükenmişinden akan
içinde dolgunluk, böylece kanalın durdurulmasına rağmen, geri çekerek
onun etkisi ve tüm yaratıkları bir dere veya bir
Gölge, kendi içinde eşit derecede kutsanmış olmalı. "Karanlık ve ışık
her ikisi de sana benzer, "diyor David başka bir anlamda Psal. Cxxxix.
Ve gerçekten de hepsi bu anlamda bir, artık mükemmel değil
ve daha iyi, sayısız Melekler ve Ruhlar
sadece erkeklerin mükemmelleştiği, onu ebedi bir şarkı ile takip et, ne de (496)
Dağlar ve tepeler, hiçbir şey ortaya çıkmadığında. Birçok
Bin dünya ona hiçbir şey eklemez veya hiçbir şey azaltmaz
o. İnsan ile öyle değil, sınırlı ve sınırlı, iyi olamaz
kendi göğsünde olmak. Gerçekten de onunla yaratıldı
Tanrı, bu onun mutluluğu idi, böylece aramaması, ama tutması gerekiyordu,
Sonra takip etmemesi gerekiyordu, ama hala hızlı tuttu. Ama şimdi, ne yazık ki!
Bunu kaybetti ve sefil oldu. Tüm Adam'ın gelecek nesilleri
mutluluktan geçin. Şimdiki bir zevk gölgesini yakalayarak ve
duyularından memnuniyet, bu mükemmel maddeyi kaybetti.
Tanrı ile iletişimde kutsanmışlık. Şimdi, bu nasıl kurtarılacak?
Bu büyük fiyat inci nasıl bulunacak?

Kesinlikle iki prensip üzerinde anlaşmalıyız ve onlara göre yürüyüş,
Buna ulaşıyoruz. Daha fazlası olan harika bir soru
Erkekler arasındaki tüm tartışmalardan daha an,-insanın harabesi nasıl yapılır,
Ve hazine bulunacak mı? Seni ilgilendirdiğini düşünüyorsan, dua ediyorum duyarım
Buna ve bu iki gerekçeye göre (497), sorunun
haklı ol. Birincisi, hepimiz mutluluğu kaybettik, tepeden düştük
Ekselanslarımızın en düşük sefalet zindanına. Bizden dökülüyoruz
Cennete cehenneme. Sizi bunun gerçeğinden ikna etmek için çok fazla şey yok
genel olarak.     Ama ne yazık ki! Kim kalplerine asar? Ve sana kadar
üzerine daha ciddiye düşünün, arayışında asla ciddi olmayacaksın
onarımı. Hepiniz günlük deneyiminize göre
sefil yaratıklar. Memnuniyetiniz veya memnuniyetiniz yok. Sen
birçok sakatlık ve keder ile pusula. Ama bu bir
Sefaletinizin eki. Bu hayatın tüm felaketleri bir
Sonuç olarak, o sınırsız sefalet okyanusunun küçük bir akışı
senin için duyarsız. Bu nedenle kendi kalplerinize girin ve ne olduğunu düşün
Adam bir zamanlardı ve şimdi ne olduğunuz, hayır, ne olacaksın, eğer
Tanrı bunu engellemez. Biz gazap ve cehennem varisleri doğarız. Sadece değil
yüzünün o mübarek görüşünün sonsuz kaybı,
Yaratık zevklerinden ebedi zevk, isteğini telafi edemedi,
bir saat; Ama bu karanlığın krallığı ve hepimizin şeytan
miras almak için doğdu. Bırakın o zaman bir kez kalbinize kök salmışsın, sen
aşırı sefalet içinde ve bu bir çözüm sağlanmalı, aksi takdirde
yok olmak. Şimdi bu ilke kurulduğunda, bunun üzerinde anlaşmalısınız
Ayrıca. "Ama kendimden gitmeliyim. Mübarekte sahip olmalıyım. İçinde değil
Ben. Ben bakarken, her türlü boşluktan başka bir şey yok ve,
Bu daha da kötüsü, her türlü sefalet. Sadece ortak yaratıklar değil
(hiçbirinin kendi iyiliği için yeterli olmadığı) benim için olay, ama ben
benim refahım olan bir başkasında yaşadığım varlığı kaybettim ve
Şimdi tüm sefalete sahip olun ya da kısaca sahip olacak. "Şimdi yerleştiniz
bu ikisinin üzerine mi? Mutlu değilim, bulmak için kendimden çıkmalıyım. Öyle
İçimde değil, etimde iyi bir şey yok, ruhumda ve etimde her ikisi de,
iyi bir şey değildir. O zaman bu harika soruyu sor, nereye gideceğim? Ne
Onu bulmak için yapsın mı? Bütün erkekler onu aramaları gerektiğini biliyorlar. Ama İsa diyor
nerede arayacaklar ve nereye gidecekler. Kelimesi
Müjde bu soruyu cevaplamak için bu amaç içindir. Eğer olsaydık
Mutluluğu kaybettiğimiz konusunda mantıklı, kesinlikle bu konuda ciddi olurduk
Soru, nerede kurtarılacak? Ne arayalım? Ve hayır
Cevap tatmin olur, ancak müjdenin kendisi,
Yaşam Çeşmesi ve "Tanrı'nın Krallığı'nı" gerçek olarak tutar
erkeklerin mutluluğu aranacak. "Önce seni arayın," diyor Mesih, "
Tanrı'nın "ve doğruluğu. İşte sadece sağlam bir cevap. Arayın
Ben, çünkü ebedi hayatım, ben erkeklerin hayatı ve ışığıyım. Ah! O
Ruhlarınız David ile, "Yüzün, Tanrım, arayacağım." Peter vardı
arandı ve buldu ve kendini iyi düşündü, böylece Mesih
Büyük bir araç, öğrencilerine dediğinde, "Beni de bırakacak mısın?"
Peter Saith, seni terk et Tanrım, "Kime gitmeliyiz ama sana,
Sonsuz yaşamın sözlerini mi acıyor? Ve biz inanıyoruz ve eminiz,
Sen Mesih, yaşayan Tanrı'nın Oğlu, "John vi. 66 ve c.
Seni terk etmek veya başka bir şeye gitmek için dünyadaki tüm saçmalık
yaşamın kendisi için. Hayattan ayrılırsam ölüm bulunmayacak mı? Öyleydi
Delilik seni aramamak, ama senden ayrılmak için ne çağrılacak
Bu kadar iyi olduğun için seni buldum ve tattım? Her insan mutluluğu kaçırır ve
kendi içinde gerekçelendirme ve ondan sonra arama. Ama
ulusların ve nesillerin tüm deneyimlerinin garip değil
Birinde birleştirilmiş, elde etmenin olası bir yolunu bile tutamaz mı?
Hepsini bir araya getirin, toplam ve sonuç, "Şöhreti duyduk
Bizim kulaklarımızla, "ama" tüm yaşamın gözlerinden saklanıyor "
Daha fazlasını tam olarak okuyun ve bilgelik hakkında hangi iş dedi, gerçek
İnsanın mutluluğu, iş xxviii. 12, o bölümün sonuna kadar. Kesinlikle
Erkekler arasında temel ve yaygın bir hata var. Ne olduğunu bilmiyorlar
bir zamanlar insanın mutluluğuydu ve bu yüzden doğru olanı arayabilmeleri imkansızdır
çare. Hepimize bak, ne arıyoruz? Bu bir şey
Bazı bedensel ve zamansal şey, erkekler mutluluklarını yakalarlar.
içinde, ve böylece elde edip etmedikleri ya da ulaşılmadıkları veya elde edilmesi
Beklentimizi cevaplayın ve bu yüzden hala hayal kırıklığına uğradık ve tabanımız
Koku, onu geçip geçmeyelim, boş bir arayış haline gelir. Her erkek
bunu hayatının ilkesi olarak kendi içinde önerir ve
Konuşma, ne arayalım? Zamanımın çoğunu ne geçirmeliyim
ve sevişmeler, araba kullanmak? Ve ne yazık ki! Bütün erkekler, gözlerini kurtar
Ruh açılır, temelde hata. Bir adam öneri onur
kendisi, başka bir zevk ve üçüncü bir zenginlik ve çoğunlukla hepsini arıyor
Bunlardan, şimdiki bir dünyada biraz konaklama ve memnuniyet. Ve
Hemen hemen her insan, eğer öyle olsaydı, kutsanmış olacağını düşünür
ister ve bir başkasının olduğunu görür.

Şimdi erkek tasarımları kurulurken, hepsi yanlış olmalı. Gemi
ileri gitti, ama asla mutluluk kıyısına inmeyecek. Ve böylece
Erkeklerin birçok şey aradığını görüyoruz. Birçok düşünce arasında bölünürler ve
umursuyor, çünkü tatmin edebilecek kimse bulunmadı ve bu yüzden koyduk
Tüm yaratıklardan geçmek için sonsuz bir yolculuğa çıktık. Hiç biri
ne de hep birlikte istediğimiz şeye sahip ve ne ne de sahip olamaz
Ya da sahip olsak da güvenceye sahipti. Ama müjde yatmaya geliyor
doğru bir temel ve içimizde doğru bir ilkeyi çerçeveleyin. "Önce seni arayın
Tanrı'nın Krallığı. "İşte sürülmesi gereken temel tasarım
Ve eğer erkekler yaparsa ve takip ederse, nasıl tatmin olmalılar
O krallığın dolgunluğu ile, büyük boyutları,
Hatmasızlığı!

Şimdi düşmeniz gereken iki şeyden biri var, ya çok şey ya da bir
şey. Bir adamın arayabileceği tek şey burada sıralanmış. Bir tarafta
Birçok şey, "tüm bu şeyler", yani yiyecek, raiment, onur, zevk,
Ve böyle, bu beden veya erkeklerin durumunu bu konuda
dünya ve bir insanın ihtiyaç duyduğu bu şeyler, 31 ve 32. ayetler, "bu nedenle
Hiç düşünmeyin, ne yemeliyiz? Ya da ne içeceğiz? veya,
Nerede giyinmeliyiz? (Tüm bunlardan sonra
Yahudi olmayanlar arıyor) Cennetteki Babanız için bunlara ihtiyaç duyduğunuzu bilir
şeyler. "Hayır, tüm bunlara karşı kurulmuş bir şey var
Şeyler, yani "Tanrı'nın Krallığı ve O'nun Doğruluğu." Şimdi olmadan
Tüm tartışmalar daha fazla birlik olursa, daha fazla memnuniyet olacaktır. Eğer
Diğer tüm şeyler eşittir, çok fazla kapıya sahip olmak bir tür işkence
yardım için gitmek. Bir adamın hepsinde olsaydı, çok fazla düşünürdü
Şeyler büyük bir sıkıntı ve yük. İçinde herhangi bir şey olsaydı
Tüm ihtiyaçlarımızı cevaplamak için, bir şey büyük bir fiyata olurdu,
Birçok şeyin ötesinde, hepsi arasında çok fazla erdem var. Yapacağım
Öyleyse, bulunacak gerçek memnuniyet ve mutluluk olduğunu varsayalım
burada yaratılan tüm şeylerin refahında ve birleşiminde, orada
erkeklerin her gerekliliğini cevaplayabilecek bazı yaratıklardı, diyorum ki,
Eğer bir tane bulabilirsen, tüm bu çeşitliliği ve çokluğu değiştirmez misin
Tüm bunları dolu yapan şey, bu kadar çok şey yaptı ama artık yok mu? Daha sonra
Kesinlikle dağınıkların ötesinde bir şeyde bir çeşit seçersin
birçok şeyden memnuniyet. Ama tüm bunlarda bulunmaması gerektiğinde
Şeyler ve olmasına rağmen, tüm bunlar birlikte tutarlı değil,
O zaman zorunlu olarak başka bir arama yapmalıyız. O zaman diyorum ki,
İsa Mesih, bu dünyada memnuniyet ararsanız, sen
hayal kırıklığına uğrat. Tüm günlerin ekim ve çiftçilik olabilirsiniz, ama sen
hasat görmeyecek. Emeğinizin meyvesini asla elde etmeyeceksin,
Ama günlerinizin sonunda aptal olacak ve sahip olduğunuzu görecek
Öyle oldu, kendinizi akıllıca düşündüğünüzde. Ben de sanırım
o kadar çok can sıkıcı bir şekilde sahip olduğunuz şeyleri elde ettiniz,
Ahırlarınız ve sandıklarınız dolu, insan lezzetlerinin tüm çeşitleri
Hala sana katılıyor, bu
diğerleri ve tek kelimeyle, ruhunuzun istediği her şeye sahiptiniz, böylece hayır
Oda daha fazla arzu için boş bırakıldı ve daha fazla keder girmedi
kalpler. Tüm bunlar için kutsanmış mısın? Kesinlikle hayır, eğer yaparsan ama düşün
tüm ile kendi ruhlarınızı kaybedebilir ve bu hızlı ve senin
Ruhlar bu zevk sarayından uzaklaşmalı ve zevk almalı
Ebedi işkence ve sonra say, kutsanmış mısın mı değil mi? Ne kazandı? BT
Bu hayatı hesaba katmak delilik mi, karşılaştırıldığında çok düşünülemez
Sonsuzluk ile. Bir krallık, bir adam yoksun bırakılacak ne
Tanrı'nın krallığının her zamankinden daha fazla ve altındaki karanlığın krallığında yaşıyor
Terörlerin kralı mı? Bir sahne oyuncusunun mutlu bir adam olduğunu düşünüyor musun?
Saat çok neşe ve katılım ve tüm yaşamı boyunca tutulur
Bu konforların en az düşmesi olmadan hapishanede mi? Böyle bir adam olmayacak
Anlık memnuniyet cehennemi daha tatmin edici hale getirir ve
Kupasına acı? Çünkü mutlu olması sefalettir.

Hayır, ama bu hayali bir destek. Bütün bunlar, ne olursa olsun, ne kadar küçüktü
Herhangi bir yaşamın erişemeyeceği asla ve asla olmayacak. Hızlandırabilirsin
önceden ve kutsal metinlerin gösterdiği gibi iki şey
erkek deneyimi. Biri,-her şey,
güneş. Bir yaş için çabalarınızla ve terleyerek elde edebileceğiniz her şey
Ve tebrik, size bir saatlik memnuniyet vermeyecek, bazıları istemeden,
İstemek ya da sahip olmak için biraz sıkıntı. Hayır, hepsine sahip olmana rağmen,
Size memnuniyet veremedi. Ruh bunlarla beslenemedi
şeyler. Gümüş ve altın gibi olurdu, bu da
açlıktan ölmek ya da et ve içecek doth olarak onu besler. Bir adam mutlu olamaz
Mermer bir sarayda, çünkü ruh sonsuz bir kapasite ile yaratılır
Tanrı'yı ​​al ve tüm dünya onun odasını doldurmayacak. Bir diğeri,-
tüm bunları elde etmeniz imkansızdır. Bir şey
Bir başkasıyla tutarsız ve gerekliliğiniz her ikisini de gerektirir. Şimdi o zaman nasıl
Buluşamadıklarında memnun olacak mısın? Bence, o zaman ruhları
Bizim çoğumuz bu konuda harika şeyler aramak için çok yükselmiyor
Dünya, erkekler arasında çok şey var. Demek istediğim harika değiliz
Zenginlik, zevk, onur veya benzeri beklentiler. Oh o zaman çok
Buna daha fazla dikkat edin ve peşinden koşmak için neye karar verdiğinizi görün! Sen yap
Burada fazla memnuniyet beklemiyorum. O zaman bunu duyman için dua ediyorum
Şey, Tanrı'nın Krallığını arayın.

Bu cennet ve doğruluk krallığı eşdeğerdir.
aşırı derecede aşıyor, tüm dağınık mükemmellikleri ve iyilik
Bu birçok şey veya Tanrı'nın onlara eklemeye söz verdiği her şey
metin. Neden eşdeğer demeliyim? Ne yazık ki, karşılaştırma yok. "İçin
Sanırım (Paul, Rom. VIII. 18, 19) bunun acılarının
şimdiki zaman, olacak ihtişamla karşılaştırılmaya değer değildir
ABD'de ortaya çıktı. Yaratığın en ciddi beklentisi için
Tanrı'nın Oğullarının tezahürü. "Bu krallığın kendi içinde olduğu şey
Bizim anlayışımızın ötesinde, ama Tanrı'nın oraya ekleyeceği tüm bu şeyler,
sadece bir ek olarak kabul edilmelidir. Cennet mükemmel değil
Krallık? Şimdi tüm bu senin için.
"Bütün bunlar" (kendisi için bir sonucu olarak), yiyecek ve raiment ve benzeri
Cennetteki babanız hakları uyduğunda "size verilecek" gibi. "İçin
Tanrısallık (Havari, 1 Tim. IV. 8) her şeye karlı
Bu hayatın vaadine sahip olmak, "ve" Gelecek Hayat ". Ben
O zaman düşünün, eğer tüm erkekler bu işi rasyonel olarak inceleyecekse, onlar
çok fazla erkeğin çılgınlığına ve deliliğine karşı ağlamak zorunda kalacaktı,
sadece bu hayatta porsiyonları olan PSAL. xvii. 14. Nedir?
aramak? Büyük düşmanınız olarak tanrısallıktan kaçıyorsun. Din sanırım
Bu hayatın düşmanı ve zevkleri. Hayır, ama çok büyük
Hata, çünkü bu hayatın vaadi ve gelecek olan.
Mesih'in krallığının içinizde olması için uyamazsınız. Ona sahip olmayacaksın
size hükmetmek için. Kendinden ve kendi doğruluğunuzdan vazgeçmeyeceksiniz.
Ama düşünün, ey erkekler, burada aramanız gereken şey. İşte
Zenginlik, onur ve uzun yaşam ve Tanrı'nın sağ elinde zevkler
her zaman. Önce birçok şey arıyorsunuz ve bu tek şeyi aramayacaksın
Gereken, Luke x. 41, 42. Ama işte daha fazlasını aradığınızı elde etmenin yolu
Kesinlikle ve sağlam bir şekilde, "Önce Tanrı'nın Krallığını ve O'nun
Doğruluk, "ve diğer tüm şeyler iradeden gelecek. İhtiyacınız yok
Onları arayın, çünkü cennetteki babanız neye ihtiyacınız olduğunu bilir. Bak
Bu krallık tatmin edici bir kısmı. Erkeklerin sahası ve yüksekliği
Bu dünyadaki kazanımlar, bir özet, bir apüsden değil, ne
Bu krallık kendi içinde olmalı, tüm bunlar
görevliler? İşte o zaman bir şey, herkese değer ve daha fazlası, hatta
Sonuçta olan İsa Mesih, Sütun III. 10, 11. Birçoğundan bahsediyorsun
Krallıklar, nay, ama işte bir krallık, lütuf ve zafer krallığı,
İçindeki her şey arasında dağılmış olan her şey. BT
Bizi İsa Mesih'e birleştirir, "Tanrı'nın tüm dolgunluğunun yaşadığı,
ve tüm prensliğin başı olan O'nda tamamlandınız ve
Güç, "Sütun II. 9, 10. Evinde şişmanlık ve tatmin olacak
Bununla birlikte, bu nehirlerin bu nehirlerinin
Sağ eli PSAL. xxxvi. 8, 9, xvi. 11. Dindar Mezmurcu
Bunun öngörü ve endişesi ile aşırı şarjlı, diyor ki,
"Sevgi dolu nezaketiniz ne kadar mükemmel, ey Tanrım! Bu yüzden çocukları
Erkekler güvenlerini kanatlarınızın gölgesine koydu, "PSAL. XXXVI. 7." O nasıl
Harika, senden korkan onlar için ortaya koyduğun iyiliğin
Sana olan güvene sahip oldukları için onlar için işlediniz, "PSAL. XXXI. 19, 20.
Görme uzakta ve bu vahşi doğada tadı varken
Bu kadar çok erdemden, bu kuyu içmek, ne zaman ne olacak?
Ruh içinde boğulacak mı?

Bunlar bölündükçe,-bir tarafta, birçok şey ve
Diğer, bir krallık herkesten daha değerli, erkekler de buna göre bölünmüştür. Açık
Bir yandan uluslar ve Yahudi olmayanlar, diğer yandan fakir bir avuç. Sen
Öğrencilerim, "seni arayın" diyor Mesih, "önce Tanrı'nın krallığı ve onun
Doğruluk ve tüm bunlar, "Ne yiyeceksin ve ne yapacaksın
içecek, ya da nerede giyineceksiniz, "eklenecektir." Sonuçta
Yahudi olmayanların aradığı şeyler ve babanız ihtiyaç duyduğunuzu bilir
onlardan. "Korkmayın, küçük bir sürü, çünkü babanızın iyi zevk
Size krallığı verin, "Luke xii. 29, 31. Şimdi bu bölüm oldu
Her zaman dünyada. "Birçoğu için, (Psal. IV. 6, 7),
iyi mi? "ama sevgileri olanlar bir kanalda toplanmışlar
Bir şey, olduğu gibi bir adam. Ama Tanrım, "Işığı kaldır
üzerimizin karşısında, kalbime daha fazla sevinç koydun
Mısır ve şaraplarının arttığı zaman. "İşte o zaman
Dünyanın seyri, çokluk yolu. Onların yolları var
Dağınık, kazançları birçok sanatta yatıyor. Aradıkları birçok şey
Çünkü gerekli tek şeyi terk ediyorlar. Birini terk ettiklerinde
Yaşayan su çeşmesi, kazmaları gerekir ve kendilerine birçok
Kırık sarnıçlar, su tutamayan, başka birine yardım edecek kimse yok. Bu
dünyanın büyük bir kısmının konuşmasıyla bile ilan edildi. Sen yap
Bunu, bu dünyanın istekli arayışınızla ve
Zihniniz (498) yok ki ve dikkatli düşünceleriniz
Sonsuzluk mu yoksa krallık mı? Burada şeylerden başka bir şey aramıyorsun ve
Bunlar senden sonra inmiyor. İkna ol, seni yalvarıyorum, ikna ol
Bundan, kalplerinizi aşağıda aldığınızda, daha iyi değilsin,
Çoğu bir parçanız, putperestlerden daha. Bu iddiaya sahipsin, gerekli
yaşamak ve biraz arama yapmak. Gerçekten doğru. Ama daha fazla değil mi
Bir an için ölümden sonra sonsuza dek yaşamak için gerekli mi? Tanrısallık
Bu hayata veya çağrınızı önyargılamanın, ama bu şeyleri peşinde koşuyorsunuz,
Eğer bu boş dünyada sonsuza dek yaşayacak olsaydın. Artık zahmete giremezsin
Bir milyon çağ için daha fazla düşünmeyin, şimdi yarın için yaptığınızdan.
Bu, cennetin veya cehennemin tüm düşüncelerini önyargılar ve kapatır. Sen denir
bir krallığa. Bu size sunulur. Reddedecek kadar kızgın olacak mısın
Ve Dunghill'i kucaklayın ve hala birlikte kazıyın? Beyan ediyoruz
Sen onun adında, gerçek kendisi olan, eğer ikna olursan
Gerçekten Hıristiyanlar, ihtiyacınız olan bu dışa dönük şeylere sahip olacaksınız
Bakım ve endişe olmadan, şimdi işkence görüyorsunuz. Ve
Üstünlükler, onlara ne bakmanız gerekiyor? Makul bir adam hor görmeli
Onlar ve çok daha fazla bir Hıristiyan. Eğer olmadan pagan olmasaydın
Kilise, bu şeylerde ayık olmalısınız, ipotek ve onlara ölü olmalısınız.
Gün içinde sen ve heathen arasında gerçek bir fark olmayacak
Mesih'in mahkemesinden önce görünen Ey Christian, hariç sen
bu dünyayı reddetti ve hor gördü ve esas olarak olan şeyleri aradı
üstünde. Hıristiyanlık artık yok mu, sana dua ediyorum, ama bir isim mi? Hepiniz olursun
Hıristiyan olarak adlandırıldı. Neden gerçekten bu kadar olmayacaksın? İsim asla olmayacak
avantaj size, ama yargılama gününde en büyük olacak
Suçluluğunuza ve ayrıca kararınıza katılım ve ağırlık. Sen
Şimdi hepsi Hıristiyanlar tarafından muhasebeleştirilir mi, ama eğer gerçekte öyle değilseniz ve
Tapuda, ruhunuzdan isteyeceğiniz gün gelecek
isim de ve bu Yahudi olmayanlar ve putperestler arasında yaşamıştı
Sohbeti takip ettiniz. Çünkü daha tolere edilebilir olacak
O gün, cesur Hıristiyandan daha cesur dünyevi pagan.

Oh, bir zamanlar onlarda bir tutarsızlık olduğuna ikna oldunuz,
Bu birçok şeyi ve bu bir krallığı arayın. "Ama önce seni arayın
Tanrı'nın Krallığı ve Doğruluğu, "Yahudi olmayanlara karşı
birçok şeyi aramak. Dünyayı arayabilirsin, ama ararsan, arayın
Sanki istemiyormuşsunuz gibi, kullanıyorsanız, kullanmamış gibi kullanın veya kullanın
dünya, kötüye kullanmayanlar olarak, modasının olduğunu bilerek
vefat eder. Kesinlikle tüm lütuf ve ihtişam arayamazsınız, 1 kor. ii.
29, 32. Bu nedenle Mesih, onun cesaretini zorladığını söylüyor (Matth. VI. 24)
"Hiç kimse iki ustaya hizmet edemez, çünkü ya birinden nefret edecek ve sevecek
diğeri, ya da birine tutacak ve diğerini hor görecek; sen
Tanrı ve Mammon'a hizmet edemiyorum. "Birçoğunuz bunu düşündüğünüzden korkuyorum
Sana ait değil. Doğal olarak sevilen ve açgözlü olmayanlar
hala dünyanın şeyleri hakkında endişe ve şaşkınlık içinde değil,
muhtemelen kendilerini özgürce düşünecekler. Hayır, ama bölüme bak
Mesih yapar. Milletler arasında çok fazla dinsiz bir adam yok muydu,
Erkekler arasında not edilen bu sevecenden arınmış mı? Cesur olmadı mıydı
Aralarında ruhlar, herhangi birimiz kadar zenginlik için az önemsedi,-hayır, erkekler
Çoğunlukla daha pürüzsüz ve suçsuz bir arabanın her yolu
var mı? Yine de Mesih'in onlara koyduğu yapıya bakın, "sonuçta
Bunlar ulusların aradığını yapıyor. "Sanırım birçoğu ilan etti
Birçok Hıristiyan'dan (499) covetous ruhların temeline karşı daha çok
vaizler ve pratikte çoğunlukla geride kaldı
Hıristiyan dünyasının. Yine de kutsal bir anlamda, tüm bunlar bile
Dünyayı ağladılar, onlardan ve kendilerinin sevgilileri.
Bu nasıl olabilir? Her insanın arzulardan oluştuğundan ve
Kendisiz bir şeyden sonra nefes alıyor. Bazı erkeklerin arzuları daha fazla
sığ ve diğerlerinden alçak. Bir adam hayranlık içinde onur ve Mayıs
Zenginlikleri hor gör. Bir diğeri zevklerini takip eder ve her ikisini de ihmal edebilir.
Hayır, muhtemelen bir adam tüm bunlarda ılımlı olabilir, böylece hiçbiri olamaz
Ona meydan okudu, ama yine de dünyanın bir sevgilisi. O usta
hizmet eder ve ibadet ettiği idol, çünkü kimse bir tane ya da çok istemez
İdoller, sevgisini ve arzularını alacak bir şey. Şimdi böyle bir
İnsan, kalpleri daha fazla koşan başkalarına kıyasla bunlarda ılımlı görünüyor
Onlardan sonra, henüz, başka bir şey olmadığı için, bu onu alır
Bunlar kadar kalp, o ama Mesih'in Heathen arasındaki hesabında
Milletler. Bazılarınız büyük beklentilerde değilsiniz, var ama
projeler, birkaç şeyle içerik gibi görünüyorsunuz, kendinizi can sıkıcı değilsiniz
Diğerleri yapar, ama dünyanın istediği gibi gelip gitmesine izin vermeden
Disquiet. Bu, diyorum ki, bazı doğal ruhların öfkesi olabilir, ama ben
Böyle bir şey sor, daha sonra daha fazla aradığın veya daha fazlasını harcadığın başka bir şey var mı?
Zaman ve düşünce ve bu nedir? Olduğun başka bir şey var mı
Bu hayattaki mevcut kolaylığınız ve konaklamanızdan daha fazla mı ele alındınız?
Kesinlikle hayır, bunu söyleyemezsiniz, ancak projeleriniz kötü ve düşük olabilir, ancak
Zaman içinde sınırlıdırlar ve mevcut şeyler ve lütuf krallığı
Ve zafer aklınızda çok fazla değil. O zaman diyorum ki, sen sanat ama bir sevgili
dünyanın. Mammon senin Tanrı'dır. Cennetin krallığını değil,
ve shalt bunu elde etmiyor. Milletlerin peşinde aradığı şey
baskın.

Öyleyse, sana yalvarırım, bunu düşünmek için kalbinizde toplanırım. Öyle mi
Bahsettiğimiz hafif bir madde, yaşam mı yoksa ölüm mü? Seni o kadar endişelendirmiyor
Değerli olduğun gibi? Bu nedenle, gitmiş gibi ciddi bir şekilde düşünün
dolayısıyla artık olmamak. Birçoğunuz dünyevi düşünce günahı vermeyeceksiniz.
Bunu bir tanrı yaptığınızda ve onu feda ettiğinizde, aradığın için hoşunuza gitti
cennet. Ruhlarını aldatmamın dua ediyorum. Onlara kadar iyi bir önlem ver
Vücudunuzu herhangi bir şeyde yaparsınız. Aradığınızı mı söylüyorsun
Herhangi bir şey, sanırım konuşmak için böyle bir arkadaş bulursun, diyorum, diyorum
O arkadaşı görmek istediğini ve eğer onu aradığını düşünün, eğer
Bütün gün, olabilecek diğer küçük işlerle zaman ayırdı mı?
Herhangi bir zamanda bitti mi? Nasıl hayal edebilir misin dünyayı değil cennete değil,
Ne zaman, akım ve akışa bakarsanız, her ikisi de
sevgiler ve çabalar, bu şekilde koştuklarını göreceksiniz
Mevcut kolaylığınız ve memnuniyetiniz? Bir saate bir saat vermeyin
İsa Mesih ve Krallığı'nı düşünün, bir hafta içinde olabilir.

O zaman krallığın arayanlar mısınız? Eğer bir gün nasıl yaptığını ama nasıl
harcanıyor, tüm hayatınız boyunca bir karar verebilirsiniz. Bunu arıyor musun
Birincisi, düşüncelerinizde en az kez ve en azından
ve en azından zamanınızın verdiği zaman? Ne yazık ki, yapma
Kendinizi gururlandırın. İlk olarak, genellikle zihninizde olan,
Sevincinizi veya kederinizi karıştırmak veya en çok arzulamak için kullanır. Bu mevcut
Yalnızca dünya ve bu dünya sizin görevinizdir. Kaybedeceksin
Dünyayı emin olmaya çalışarak cennetin krallığı. Çocuklara gelince
Tanrı'dan, öğrencileri olacak, (burada konuşuyor)
Heathens gibi değilsin. En önemlisi, kutsalınızı süslemek için
Meslek, yukarıdaki bir krallığa yüksek sesle çağırın. Eğer o zaman bunları ararsın
Aşağıdaki şeyler, sanki onları aramışmış gibi, dini sizin
Ana iş, aksi takdirde gerçekten dindar değilsiniz. Hıristiyanlık alırsa
Bir adam, o şey değil, isim. "Önce arayın" yani,
esas olarak, temelde ve her şeyden önce, "Tanrı'nın Krallığı ve O'nun
Doğruluk. "Hayır, bu daha garip, ilk hayır
ikinci. Önce bunu arayın, sanki başka hiçbir şey arıyormuş gibi ve her şey
Burada gerekli olan bu arayış ve bulma için süper tabakalı
Krallık.

Bu, tüm kalplerimizde kazınmış olacağım, var
Hıristiyanlığı çağrımız ve ticaretimiz, işimiz ve
İstihdam, aksi takdirde vazgeçmeliyiz. Bütün adamımızı alacak, bizim
Tüm zaman, boş saatler ve düşüncelerle. Harika bir görevin var
başarmak, yapmak için harika bir yolculuk. Eğer eklemek için titizlik vermezsen
İnancınıza, erdeminize, bilginize, temperanlığına, sabır, tanrısallığa,
Kardeş nezaket ve hayırseverlik, kesinlikle körsün ve uzak değil
kapalı ve eski günahlarınızdan temizlenmedi, 2 evcil hayvan. Ben. 5-11. Bu
Dini yapmayanların büyük kapsamlı çalışmaları ithalatı,
Ne sonsuzluğu bilmiyor, ne de görüyor. Oh, bu kelime nasıl vurabilir
Birçok Hıristiyanın kalbine ve kılıç olarak Pierce! Bizim tembelimiz
Kayıtsız ve bazı atanan saatlerde soğuk hizmet, "TÜM TEMEL"?
Yoksa, hiç bu kadar gayret mi? Daha fazla gayret ve tutku yok mu
Grace'e lütuf katmak için bundan başka şeyler? Kim böyle bir şey
oyun? Topraklarına toprak ve ev eklemekten pek çok şey yok
Ve evler ve stoklarına para, inanç erdemlerine katkıda bulunmaktan ziyade?
&C. Aramızda kimin arzularını, mezar olarak, uygunluktan sonra genişletiyor
İsa Mesih'e ve krallığının doğruluğu, bu hazine
lütuf bol olabilir mi? Ne yazık ki, biz kötü ortalama Hıristiyanız, çünkü biz
İhmal et! "Gayretli Maketh'in eli" için Prov. X. 4. Ama biz
Grace'de fakirleşin, çünkü gevşek bir elle uğraşırız. Var mı
Çok acı çekmeden ve terlemeden elde edilebilen harika bir şey?
_Difficilia quae pulchra ._ (500)

Biraz gelenekle uyuyarak bir krallığa geleceğinizi düşünün
Tanrısallık? "İşinde gayretli bir adamı görüyor musunuz? O adam yapacak
Kralların önünde durur, ortalama erkeklerin önünde durmayacak, "Prov. XXII. 29.
Bu onu bir saray olmasını sağlar. Ve bu işi değil
Hıristiyanlık, bir adamı ilerlettiğinde gayretli olmak daha dikkate değer
Cennet mahkemesine, lehine hayat olan varlığına ve
Kimin sevgi dolu nezaketi hayattan daha iyi? Ve sadece öyle değil, eğer öyleyse
Burada gayretli bir krallık alacaksınız. "Önce Tanrı'nın Krallığını arayın."
"Çalışkanlığın eli kural taşıyacak, ancak tembellik altında olacak
haraç, "Prov. XII. 24. Eğer bunu işiniz yaparsanız ve
İçinde ruhlar, krallıkta Tanrı ile krallar ve rahipler olacaksın
Yukarıda, bu bölünme veya öykünme olmadan birçok katılımcıya maruz kalabilir. Öyle
Üstesinden gelen, yeni isme sahip olacak, beyaz raiment,
hayat tacı ve onlara söz verilen tüm görkemli şeyler
Vahiyin ikinci ve üçüncü bölümlerinde üstesinden gelin. O ne mutlu
Müdahale bunlar! Bu barış müjdesidir. Bu neşeli ses
Bu bize bir krallık kadar harika, çok mükemmel şeyler ilan ediyor,
Tanrı'nın Krallığı, Tanrı gibi sonsuz bir krallık, O gibi görkemli bir krallık
Kraliyet ihtişamına uygun bir krallık ve onun ihtişamı
Yukarıdaki saray. Buna müjde tarafından mı çağrıldık ve biliyor musun?
Toplamı nedir? Bu. Ho! Harika olacak herkes
Bir şeyler, ho! Tanrı'nın kralı olacak ve yönetecek olan herkes
Harika günde krallar, gel, işte burada, burada kendinizi aşın
Üstesinden geldiği kuzu, İsa'yı kurtuluşunuzun kaptanını takip edin,
Önünde belirlenen sevinç ve ihtişam için, tüm ihtişamını hor gördü
Bu dünya ve haç ağrıları ve utanç, İbrani. xii. 1, 2. "Neden yap
Paranı ekmek olmayan ve bunun için emeğiniz için harcıyorsun
Hangi tatmin olmaz? "Isa. Lv. 1, 2, 3. Hepsi.
Çocuk hayalleri. Kumda inşa ettikleri gibi evler ve krallıklar.
Neden zamanınızı ve emeğinizi dünyevi şeylere harcayalım?
İşte tüm erkeklerin düşünceleri, sevgileri ve zamanına layık bir krallık.
Gayretli olacak. Zihninizin bellerini kuşatın ve
tek şey ihtiyaç duyuyor. Birçoğunuz bu krallığı istiyor, ama ne yazık ki! bunlar
Sluggard'ın istekleri, ondan sonra bayılma arzuları var. Arzularınız
sizi tüketin ve boşa harcayın. Ama elini ortaya koymuyorsun ve bu yüzden varsın
Hiçbir şey. "Slugdard'ın ruhu arzu eder ve hiçbir şey yoktur, ama ruh
gayretin yağlanması, "Prov. XIII. 4. Herhangi bir büyüyen görüyor musun
Hıristiyan, ama o tanrısallığın egzersizinde çok ve çok
Dürüst mi? Herhangi bir şişman ruhu, ama gayretli ruhları görüyor musun? Bizim kısırlığımız ve
Yalınlık üzerine yazılmış ihmal. Biz olmadığımızı merak etmiyor musun
Şişman ve gelişen, tanrımızın mahkemelerinde avuç içi ve sedirler mi?
Kesinlikle şaşırtıcı değil. Uzaklaşmamızın bir şaşkınlığı değil mi
Güvenli, üzerimizde bir mesleğin yaprakları kadar tutar mı? Öyleyse
Hıristiyanlar, bu senin adın olsun, arayanlar, ama ne arayanlar? Değil
Herhangi bir yeni din, ama Tanrı'nın iyi eski krallığı, bize erişim
İncil. Ve eğer arayanın özenle araması gerektiğini unutmayın, eğer
bulmaya layık aradığı. "Tanrı'ya gelen inanmalı
O olduğunu ve onu özenle arayan onların ödüllendirici olduğunu, "
Heb. xi. 6. Aramanız, ne aradığınıza dair tahmininizi ilan edecektir. BT
Üzerine yazılacak, arzularınızın ne olduğu. Birçok erkeğin yetersiz ve
Tembel dualar bunu okunaklı karakterlerle yazdı, umursamıyorum
Tanrı'nın verip vermediği. Gayret, sevgi ve sevgiden bahseder
İlkeler (501) gayret. Ve eğer arayanlarsan, o kadar hareketsiz olmalısın
Buldunuz ve artık istemediğiniz. Hepsini yaptığınızda, durmalısın, Eph.
VI. 10, 16. Hepsini bulduğunuzda, aramalısınız. Yap ama kısmen bul
Çünkü Tanrı'nın krallığı ama ihtişamına ve mükemmelliğine geliyor
BT. Hayır, daha fazla bulursanız, o kadar çok arayacaksınız, çünkü
Bu krallığın ne olduğunu tatmak, en iyi sevgi ve çözünürlükle etkileşime girebilir
ondan sonra. Arama, bu durumda bir Hıristiyan için uygun bir egzersizdir.
hac. Zevk kendi ülkesi içindir, cennet. Ve olmayacak
Acı ve Arama Ağrıları, bu krallığın keyfini tatlandırın
Ne zaman bulunur? Bu onu sevecek ve değerli kılacaktır. Yine de ihtiyacı var
Süpermen ve aksesuar tatlılık yok, kendi içinde çok tatmin edici.
Hıristiyanlar, adını hatırla. Hepsine ulaştığınızda hala arayın
Daha. Çünkü burada henüz bulduğunuzdan daha fazlası var. Öyle
Bizi kısır ve yalın Hıristiyanlar yapan kazanımlarımızda oturuyor.
Arzular ve gayret, bir Hıristiyanın hayati özüdür. Bir kez büyüt
Mezar olarak arzular, asla yeterince sahip olduğumu söylemez. Ve sen iyisin
Bunu yapmak emri, çünkü arzu etmene izin verilen şey olmadan
sınırlar ve ölçüm. Tükenmez ve bir kez arzu olduğunda
ruhu boşalttı ve böylesine büyük bir krallık yapabilmesini sağladı, sonra
Bundan böyle çalışmanız bu Krallık ile bu boşluğu doldurmak. Bırakın
gayret arzularına gelir ve uzun zamandır olacağınız şey olur,
Ne aradığınızı bulacaksın.




Vaaz XVIII.


    Mat. VI. 33.-"Ama önce Tanrı'nın Krallığı'nı arayın" & c.


O "Kendin için harika şeyler arıyor," diyor Tanrı'dan Baruch'a, (Jer. Xlv.
5) "Onları aramayın." O zaman metinde bize nasıl emretti?
Krallık? Bu harika bir şey değil mi? Kesinlikle onlardan daha büyük
Aradığı harika şeyler, peşinden koşacak ve yine de bizi suçluyor
onu aramak için. Her türlü yaratıkta bir fark var,
Bazıları daha büyük, bazıları daha az, bazıları daha yüksek, bazıları daha düşük; Yani bazı erkekler var
Bilgi, anlayış, güç ve benzeri gibi diğerlerinin çok üstünde. Henüz
Tanrı'nın yaptığı emir böyle, en düşük meleğin üstünde
En yüksek adam, böylece bunlara kıyasla, en büyük adam bir
Kötü solucan, umutsuz bir şey yok. Oluşturulan şeyler arasında bazıları daha büyük,
bazıları daha az. "Gökleri düşündüğümde, parmaklarının çalışması" diyor
David, "Ortası olan ay ve yıldızlar: adam nedir, bu
Ona dikkat ettin mi? Ve onu ziyaret eden adamın oğlu? "PSAL.
VIII. 3, 4. Ama tüm bunlar Tanrı ile karşılaştırıldığında, o zaman fark
daha büyük ve daha az kaybolur. Gece farklı ışıklar var
ay ve yıldızlar, "ve bir yıldız" diyor Paul, "diğerinden farklı
Zafer. "Bazıları birincisi, ikincisi ve çoğu
üçüncü büyüklük. Hayır, ama güneşin ortaya çıkmasına izin ver-ve hepsi birbirine benziyor,
güneşin parlaklığına kıyasla hepsi karanlıktır. O zaman ne
Melekler ve erkekler, hafif erişilemez ve ihtişamla dolu olan,
Göz görülmez mi yoksa göremez mi? "Önündeki tüm uluslar hiçbir şey değil, evet,
Onlara hiç yoktan daha az sayılırlar ve makyaj, "Isa. Xl. 12-19; ​​1
Tim. VI. 15, 16. Güneşin kendisi ondan önce parlıyor ve ay verir
Onun ışığı değil. Şimdi burada o kadar orantılı değil mi? İçinde kalırsak
Geçici ve dünyevi şeylerin alanı, bazıları harika, bazıları küçük, bazıları
daha büyük şeyler, daha az sonuç, daha büyük veya daha küçük şeyler
Bize ve erkek fancies'te görünüşleri. Ama daha ileri gidersek ve
Sonsuzluğa bakın, o zaman kesinlikle tüm bunlar küçük görünecek ve
düşünceli. Bu dünya çok geniş görünüyor ve miktarda büyük miktarda
Üzerinde yaşayan biz. Dağları ve vadileri, deniz ve araziyi fark ediyoruz ve
Birçok bölümünü yap. Ama eğer bir adam güneşin olduğu yerde olsaydı,
Ve yeryüzüne baktı, bunu düşünürdü ama bir nokta olarak
Neredeyse görünmez, cennetin büyük boyutlarıyla hiçbir orantısı yoktu.
Buna rağmen burada, erkekler kendi küreleri içinde uyarken, doğal
zamanı anlama ve sadece zamanla ve zamansal şeyleri karşılaştırın
zamansal, yoksulluk ile zenginlik, utançla onur, zevkle
Acı, cehaletle öğrenme, zayıflık ile güç, hoş topraklar ve
Hiçbirinin iyi yapmadığı vahşi doğa ve vahşi çöllerle iyi evler. Öyle
Bence, kendilerini bazılarıyla karşılaştıranların
Kendilerini övmek, akıllıca değil, 2 kor. X. 12, 13. Bir tane var
Aldatılmayacaklarsa, bakmaları gereken mükemmel bir desen. Sırasında
Düşüncelerinizi bu sınırlar içinde kalın, kendinize yakalıyorsun
Bir şey ile diğeri arasında büyük olasılıklar. Ama eğer bir zamanlar Tanrı'nın ruhu
Gözlerini aydınlattı ve eğer yükselmiş olsaydın seni çok uzakta görmenizi sağladı
Kendi istasyonunuzun üstünde, Kutsal Yazıların Gözetleme Kulesi'ne,
(502) Bunları, inanç kurtarma olasılığı ile,
Cennet ve Cehennem, Sonsuzluk, Kurtuluş ve Kınama gibi uzaktan uzak, o
şimdiki bir dünyadaki tüm bu farklılıklar nasıl gözden kaçırdı?
Bu geniş ve sonsuz şeylerin varlığında! Yemek ve Raiment
Erkeklerin çoğuna harika şeyler, bu nedenle çok fazla çalışıyorlar
onları ve onlar için çok fazla düşünce, nasıl beslenecek ve nasıl olunur
Giyimli, tam ve narin bir masa ve güzel kıyafetler nasıl olacak! Tekrar,
Diğerleri onur ve saygıyla bazı büyüklük ve sırayı yakalar
erkekler arasında; diğerleri zevk ve duyularından memnuniyetle,
Canavar yargılayacaktı. Diğerleri büyük bir değer ve mükemmellik kazanıyor
mallar, yanlarında gümüş ve altın ve bir tür
bunlarda gönül rahatlığı. Ama eğer bir zamanlar Tanrı'nın bu krallığı size girerse
Kalp, eğer değerini görürseniz, büyük boyutları, zevk,
onur ve kâr, o zaman kesinlikle diğer şeyler gibi görünür
Kötü ve düşük olun, önceden bir düşünceye değmez. Avantaj ve
Dezavantaj sizin için bir şey olurdu. Onur ve onursuzluk, kötü rapor
ve iyi rapor, zevk ve acı, birinden uzaklaşmaz
bir diğer; Bu kazanç, bu onur, Tanrı'nın Krallığının bu zevki,
Onları aşarlardı, bu yüzden onları gölgede bırakın.

Hayır, diyebilirim ki, eğer ölümsüz ruhlarını ya da kendi değerini biliyorsan ama
Gümüş, altın, topraklar, evler gibi canlıların geri kalanının ötesinde,
& c., Onlara saygısına düşeceğinizden eminim. Yaparlardı
Görünür ama düşük, ruhla ilgili şeyleri temel alır. Diyelim ki bu dünya bile
Yarışmaya geldi, (şimdi kazancı büyük bir kazanç gibi görünüyor) ama dua ediyorum
Siz, eğer tüm bu dünyayı ruhunla dengeye bırakırsan ne olur?
en çok tartı? Mesih onu yargılamak için rasyonel bir adama tutar; "Ne
Bir erkeğe kazandıracak, eğer tüm dünyayı kazanırsa ve kendisini kaybedecek
Ruh, yoksa atılacak mı? "
Kendinizi mi kaybettiniz? Mat. xvi. 26; Luke IX. 25.
et? Ruhlarınız en iyi altından daha değerli değil mi? Kaybettiğinde
Ruhlarınız, bunlar kim olacak? "Bir adam karşılığında ne verir?
Ruhu? "Ve sahip olacak veya kullanacak daha fazla kimse yoksa, ne kar
BT? O zaman elimizde sahip olduğumuz en büyük andan bir şey ve
Dünyadaki endişeler. O zaman bunları tartmana yalvarmama izin ver
Sanctuary'nin dengesi,-ruhlarınız ve bu dünya, krallığı
Tanrı ve yiyecek ve raiment gibi birçok zamansal şey. Asla girmiyorsun
Aklınızdaki bu şeylerin karşılaştırılmasına. Eğer yapsaydın, olmaz mıydın
Dengenin hangi tarafa döneceğini gördün mü? Bu yüzden bakardık
Kurtarıcımızın bu sözleri üzerine,
Sanctuary. Sorunun nasıl belirtildiğini, karşılaştırmanın nasıl geçtiğini gör. BT
yiyecek ve raiment ve diğer gerekli şeyler isteyip istemediğim değil
Burada mı yoksa bundan sonra Tanrı'nın Krallığı mı? Bu nedenle döküm değil-
denge, şimdiki yaşam ve konaklama, öte yandan hayat
gelmek ve Tanrı'nın krallığı. Gerçekten öyleyse, tüm tartışmalar olmadan
Bu krallık onu taşıyacaktı. Diyorum ki, bir tutarsızlık olsaydı
Burada bir yaşam ve bundan sonra bir yaşam arasında, kimsenin olamayacağını varsayalım
Tanrısal, sefil, fakir, çıplak, etkilenmiş, son derece yerli olmak dışında,
Yine de dengenin Casten'in yargılanan tüm erkekler için açık olacağını söylüyorum
Sert. Sonsuzluk zamanı ağırlaştırmaz mı? Ölümsüz bir ruh olmaz
Ölümlü bir gövdeyi tartın mı? Yün raiment ne olabilir veya
altın veya ipek beyaz ve temiz ketenlere, cüppeler
Doğruluk, Azizlerin Cüppeleri ve Fadeth'in ihtişamının tacına
Uzakta değil mi? İyileşen zevklerimiz nehirlere ne olabilir?
Tanrı'nın sağ elindeki saf, karışık, tanımsız zevkler için zevkler
Evermore? Böylece bu şimdiki aralığı, inç ve zamanın gölgesini derecelendirir misiniz?
Sonsuzluğun sonsuz dayanıklılığını düşünürseniz? Eminim neden
İnanç yargılamamasına rağmen, kendisi temyiz edilebilir.

Yeterince iyi tutsa da, Rabbimiz İsa Mesih
Aksi takdirde tartışma ve başka bir denge kurar, bunun olabileceği
Mümkünse daha ikna edici ve net, doğalın üstesinden gelmek için
Işığı ile vicdanlar. Ve bu, bir yandan yapabilirsiniz
Bkz. Yiyecek ve Raiment, bu hayata ait şeyler; Ve diğer tarafta
El, Tanrı'nın krallığını ve onun doğruluğu, lütfunu ve
görkem; Ve bunun yanı sıra, gördüğünüz diğer tüm şeyler bile
Öte yandan, yiyecek, raiment ve c., "Bütün bunlar eklenecektir."

Bilgelik, atasözlerinde, fakir, aptalca ve
Basit adamlar: "Mutlu" diyor Solomon, "bilgelik bulan adam ve
Anlama alan adam. Mal için daha iyi
Gümüş mallarından ve ince altından daha kazanç. O
yakutlardan daha değerlidir: ve arzu edemeyeceğiniz her şey değil
Onunla karşılaştırılacak. "İşte kendi içinde bilgelik ağırlığı. Nasıl
Kendi başına büyük; o kadar ağır ki gelen her şeyi tartabilir
Arzu pusulası içinde ve kesinlikle pusulası sonsuzdur. Ancak,
"Günlerin uzunluğu sağ elinde ve sol elinde
Zenginlik ve onur. Onun yolları hoşluk yolları ve tüm yolları
barıştır. O, onlara tutunan bir hayat ağacı. "O bir
kendi içinde hayat ağacı, başka şeylerden haberdar olmasına rağmen "ve
Happy onu tutan herkestir, "Prov. III. 13-19. Şimdi, ey erkekler, eğer eğer
Prenses, bilgeliğin kendisi, o zaman sana dua ediyorum, onu takip edene bak.
Şimdi çok emek ve acılarla peşinde koştuğunuz ve hepsi
Boşuna da, treninde. Karşılaştırmanın nasıl belirtildiğine bakın.
Mesih İsa bizi kutsal bir guile ile yakalardı ve eğer başarılı olsaydı, o!
Bu bizim için kutsanmış bir husluk olurdu. Büyük ve havadar endişeleriniz var
İhtiyaç duyduğunuz zamansal şeyler ve ebedi göremezsin
şeyler. Bu krallığın değerini bilmiyorsunuz. Bu tanrısallığı düşünüyorsun
Bu hayatta size önyargılı mı, lütuf krallığının yapacağı
Burada sefil sen; Ve dayanamazsın. Ah, yanılmama, gel
Ve tekrar bak. Eğer tanrısallığın kendisi sizi cazibe olmazsa, krallık
Kendisi seninle tartmayacak, o zaman sana dua ediyorum,
Ek, bunların ne kadar özen gösterdiği. Toplamın eklendiğini düşünün
çok aradığınız müdür. Ama müdürü reddediyorsun,
Krallık. Tanrısallığın doğru düşünceleriniz yok, "çünkü tanrısallık
Her şeye karlı, şimdi olan hayatın vaadine sahip olmak,
Ve gelecek olan, "1 Tim. iv. 8. Şimdi, bu değil"
"Eğer öyle olduğuna inanıyorsanız," tüm kabullere layık değil mi? "

Burada gerekli şeyler olabilir, yiyecek ve raiment. Ve eğer daha fazlasını ararsan,
Zengin olacaksan ve üstünlükleri olacaksa,
Sizi boğacak birçok cazibe, tuzak ve acı verici şehvet
Perdition, 1 Tim. VI. 8-11. Doğa ve sebep böyle kontrol edebilir
Eşitler, doğa için birkaç şeyle içeriktir. Bu nedenle inan
Bu "memnuniyetle tanrılık büyük bir kazançtır." Şimdi sadece arıyorsunuz
zamansal kazanç, ama bu ne büyük kazanç ne de hiç kazanç
Ruhunu kaybet. Çünkü bu ayrılmaz ve eşsiz bir kayıptır. Mayıs
Bu dışa dönük şeyleri, Tanrı'nın kutsamasını ve onlarla barışa ve cennete sahip olun
Eğer bu krallığı her şeyden önce ve her şeyden önce seçerseniz. Ancak
Eğer bu diğer şeyleri ön plana çıkarırsanız,
Ne aradığınızı alın ve kesinlikle yanında ebedi kaybedenler olacaksınız. Eğer
Artık bu krallıktan başka bir şey yoktu, her şeyi ağırlayabilir. Eğer
Cennet ve Dünya bir dengeye atıldı, eğer olsaydı cennet olmazdı
büyüklüğüne göre, yeryüzünü aşırı derecede tartın
görme mi? Bir anlam olarak Evanish olmaz mıydı? Öyle olsa bile, bu krallık
Grace ve Glory yalnızdı, aldığınız tüm bu şeylere karşı
Düşündüm, onları sonsuza dek tartacaktı. Bakın ne kadar
Glory, 2 Cor. IV. 17, "Işık sıkıntımız için,
Bu ama bir an için, bizim için çok daha fazla ve ebedi
Glory ağırlığı, görülen şeylere değil, ama
Görülmeyen şeyler, görülen şeyler geçicidir,
Ama görülmeyen şeyler ebedi. "Glory'nin ağırlığı
Ebedi ve zamansal herhangi bir şeyi çok aşar. Dengenin tek ölçeği
Olduğu gibi, sonsuza dek gözden kaçar, düşünce dışında, biri gider
Hafiflik ve kibir için, diğerleri ise ağırlık ve ağırlık için
sağlamlık, gözden uzak ve düşünce ve hayal gücü dışında. Eğer sen
Paul gibi görünmez ve ebedi olan bu şeylere baktı
Seninle de öyle olurdu.

Fakat yeryüzü ve dolgunluğu ile birlikte Tanrı'nın
Krallık ve doğruluk, bunlar, bu katılımla tartılmayacak
Yalnız Dünya? Aradığınız yiyecek ve raiment mi? Sonra diyorum, yemek ve
Raiment de bu krallığın tarafında. Ve bunlardan daha fazla emin olacaksın
Şeyler, çünkü onlar için Tanrı'nın sözü var. Kötülerin onun
Söz ve refah sözü, hatta onların cevap verecek kadar değil
ihtiyaçlar, ama sadece bazen dünyada,
Providence. Fakat Tanrı'nın halkı, onu ihtiyaç duymalarına dahil edecek
Bu dünyada zamansal varlıkları. "Ey Rab'den kork, sen onun azizleri,
Çünkü onlardan korkan bir istek yok. Genç aslanlar eksik ve
Açlıktan muzdarip, ama Rab'i arayanlar iyi bir şey istemeyecekler, "
PSAL. xxxiv. 9, 10. Tanrısallık bu yaşamın vaadine sahiptir. Şimdi, o zaman sen
bu yollarla zamansal şeylerden daha fazla emin olmak, herhangi bir hükümdardan daha fazla
olmak. Dünyanın istikrarı sadece bir komuta bağlıdır. Ama senin yemeğiniz ve
Buradaki raiment bir söz ve cennet ve dünya olsa da
Başarısız olmalı ve geçmeli, ancak bir gerçeğin bir jotu başarısız olmayacak. Tanrı gerçekten
Eğer memnun olursa emrini değiştirebilir, ancak vaatlerini değiştirmez. Şimdi izin ver
Tüm dünya hakimi, gel ve bu dengeyi gör, bir yandan nasıl
bu şimdiki yaşam için yiyecek, raiment ve her şey, diğer yandan
El, bedenlerimiz için gerekli olan ve burada olmak için aynı şey ve
Tanrı'nın sevgisinden daha sağlam ve tatlı bir şekilde akan,
Söz,-Bence bu zaten tartıyor, eğer daha fazla söylememeliysek. Ancak
O zaman sağ elinde daha fazlasını gör. Tanrı'nın bir krallığı var
Yanında, ebedi bir krallık ve bu sonsuza dek ağırdır. Bütün bu dünya
bir katılım ve ek olarak. Bu hayatın vaatleri değil
Porsunuz ve mirasınız, onlar sizin porsiyonunuza göre süper tabakalar, bu yüzden
O zaman yanında çok şey var, bir miras bozulmaz ve tanımsız,
Dünyanın mirasları için olduğu gibi, evet ve daha emin ve daha tatlı
yanında. Paul'ün bu konuda sahip olduğu ayeti saygı ile değiştirebiliriz.
Dikkate alın, "Bu hayatta sadece umudumuz olsaydı, en çok tüm erkeklerden geldik
sefil, "1 Kor. xv. 19. Bu yüzden sıkıntılar ve
zulümler. Ama bu düşüncede, eğer umudumuz varsa
Mesih sadece bu hayatta, en mutsuz tüm erkeklerin _not_
En çok kutsanmış, çünkü tüm bu şeyleri bize ekledik, zahmetsiz
ve özen ve endişe olmadan, ilahi vaat ve providence,
Tanrı'nın nimet ve iyiliği ile, dünyanın ne için düşündüğü, rendeth
Kalpleri, bedenlerini zorlar ve yine de başarıdan emin değiller,
Ya da onları alırlarsa, onlarla bir lanet alırlar.

Şimdi denge bu şekilde sunulduğunda, seçiminiz nedir? Ne yapacaksın
peşinde koşmak? Bu şimdiki dünyayı arayacak mısın ve krallığını kaybedecek misiniz?
cennet? Yoksa "önce Tanrı'nın Krallığını ve O'nun
Doğruluk, "ve o zaman bu dünyada sizin için iyi olan nedir?
Seçim yakında erkek kararlarında yapılır. Hiçbiriniz inkar etmeye cesaret edemezsin
Ama bu yüzden olmalı. Ama bunları ciddi şekilde düşünen
Zihinler kalplerini etkiler mi? Onlara meditasyon yapmak için kim oturacak ve
Müzakere üzerine kararlı ve iyi topraklanmış bir seçim mi geçiyorsunuz? Hatırla
Mesih, "Hiç kimse iki ustaya hizmet edemez" diyor. Gerçekten ikisine de sahip olabilirsiniz
şeyler ve krallık. Ama ikisini de arayamazsınız, öyle değiller
tutarlı. "Ama önce Tanrı'nın Krallığını arayın" ve sonra tüm bunlar
size verilecek.

Şimdi herhangi bir saniye arayışına gerek yok. "Bütün bunlar için
"Birincisi için bir aksesuar olarak eklenecektir. Ey bak, o zaman,
Projeler ve düşünceler şimdiki şeylere yöneliktir,-başbakanı harcıyorsunuz ve
sevgilerinizin çiçeği ve onlara zaman,-
Cennetin Krallığı. Onları aradığınız gibi aramadığınız sürece, yapamazsın
Bu kutsanmış krallığı arayın. Eğer bu krallığı tek bir şey olarak arıyorsan
gerekli ve aradığınızı, bunu hesaba kattığını ilan et
o doğru. Birçok şey için dikkatli ve sıkıntılı olsaydın, ilan ediyorsun
Bu bir şey olduğunu düşünmüyorsun, ihtiyaç duyan bir şey var, Mary gibi değilsin,
Sizden alınmayacak iyi kısmı seçin, Luke x. 41, 42. Eğer
Dünyanın dikkat dağıtıcı bakımını terk edersiniz ve tüm
endişe ve bakım burada Tanrı'nın krallığında, tüm bunlar
Krallığın yanı sıra işler eklenecekti. "Tanrı'nın Krallığını Arayın
_ ve onun doğruluğu_. "Bunu anlamamızı sağlamak için bunun eklendiğini düşünüyorum
ne o kadar iyi ve bunun yolu nedir. Tanrı'nın krallığı
İçimizde ruhuyla yönettiği lütuf krallığı. İsa için
Mesih bu amaç için geldi ve üzerinde üstünlük için lütuf yaptı.
Günahın bolluğu, günah ölüme hüküm sürdüğünde, bu yüzden Grace hüküm sürebilir
Rabbimiz İsa Mesih tarafından ebedi yaşama doğru doğruluk yoluyla (Rom. v.
21), günahın içimizde bir taht olduğu için, Grace'in bir tahtı olabilir ve
Bütün insanı, bu doğruluk kuralına itaat etti
burada onun sözünde durduğunu. Ama bu Tanrı'nın krallığı da
Bu dünyanın üstesinden gelenlerin Krallığını içerir.
Tanrı'nın Oğlu'na olan inanç, krallar Tanrı ile Thrones üzerine kurulu olarak hüküm sürüyor
Herkesin babası. Şimdi çünkü en çok, krallığı duyduklarında
Tanrı'nın, cennette bir mutluluk durumundan başka bir şey hayal etmedi ve geçti
yol boyunca, bu kutsallık ve
Grace Krallığı, bu da hazırlıklı ve bizi için elden çıkarıyor
Zafer Krallığı, bu nedenle Mesih de bizi aramaya teşvik ediyor
Doğruluk, din bilginlerinin ve Ferisilerin Doğruluğunun karşısında,
erkeklerin önünde sadece bir yürüyüşle kendilerini tatmin eden. Bu adamdı
Doğruluk ama Tanrı'nın değil. Bu doğruluk,
Kendimizi örtmeye çalıştığımız kendi doğruluğumuzun paçavraları, İsa.
lxiv. 6. Havari Yahudiler, Rom diyor. X. 3, 4, "çünkü
Tanrı'nın doğruluğundan habersiz ve kendilerini kurmaya gidiyor
Doğruluk, kendilerini Tanrı'nın doğruluğuna teslim etmediler.
Çünkü Mesih, her birine doğruluk yasasının sonudur
Believeth. "

Şimdi iş burada ve bunu doğru düşünmen gerekir. .
İncil sizi bir krallığa çağırıyor. Bu kesinlikle tüm dünyadan daha fazlası
Krallıklar. Ama nasıl geleceksin? En yakın elinde değil, _per değil
Saltum _. (503) Hayır, inan, sen gelip bu şekilde girmelisin, senden önce
Sonu pusula ve bu krallığa giden yol başka bir krallık, yani
Doğruluk. İçimizdeki lütuf krallığı ve meyvesi
Bu mu? Kendini inkar et ve beni takip et Matt. xvi. 24-26. Üstesinden gelmek
Kendiniz ve yozlaşmış şehvetleriniz ve siz fatihlerden daha fazlası olacaksınız.
Krallıklar fetihle kazanılır. Ama işte en büyük fetih ve
Bir erkeğin kendini aşması için dünyada zafer. Kendini yöneten o
Ve kendi ruhu, bir şehri ele geçiren ondan daha büyüktür, Prov. xvi. 32.
Diğer fatihler, ancak kendileri gibi erkeklerin üstesinden gelir, ancak yine de aşılır
kendileri ve kendi tutkuları, yani köleler de öyle. Ama eğer
Kendinizi inkar ediyorsunuz ve kendinizi İsa Mesih'e istifa ediyorsunuz, sen
Fatihlerden daha fazlası, Rom. VIII. 37. Bu o zaman krallık aramalısın
Birincisi ve zafer tahtının ilk adımı. Eğer bir
Taht Bu hayattan sonra, kalplerinizde bir tahta lütuf olmalı.
"Oğul seni özgür kılacaksa, o zaman gerçekten özgür olacaksın." Onlar gerçekten
en çok Tanrı'ya tabi olan krallardır ve
yaratıkların bağları. Bu, Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğü,
Günahı esir yapmak için ondan özgürlüğe sahip olmak. Doğru bir krallık,
bir doğruluk krallığı. Bu nedenle burada doğruluğu incelemelisiniz ve
kutsallık, "tüm insanlara görünen Tanrı'nın lütfu için ve
Kurtuluş, bize öğretmek, tüm uncodiliteyi ve dünyevi inkar etmek
Şehvetler, bu günümüzde ayık, doğru ve tanrısal yaşamalıyız
Mübarek umudu ve görkemli görünen dünya
Büyük Tanrı ve Kurtarıcı İsa Mesih, "& c. Tit. II. 11, & c. Tüm erkekler
getirdiği kurtuluşu seviyorum. Ama size öğrettiği dersleri seviyor musunuz?
Bu kutsanmış umuduna sahip olmaktan ve kurtuluşu elde etmekten memnuniyet duyarsınız
azizlerin aradığı, Mesih tekrar ihtişamla tekrar görünecek. Ancak
İncil'in ne öğrettiğini, ipotek etmeyi ve reddetmek için ne kadar az öğrenir ve pratik yapar
Yolsuz şehvetleriniz ve her gün itimat, eşitlik pratiğinde yaşıyor,
Ve dindarlık! O Bu kalplerinize oyulmuşsa, bu çalışabilirsiniz
Bunu bu değerli lütuf ve müjdenin bu şimdiki dünyada yapmak
Bize yapmamızı öğretiyor! Bilmediğinizi bilmiyor musun, tüm acılarınız
Cenneti aramak, hemen cennetin kendisi ile ilgili değil,
Hangisi kutsallık? Bu olmadan, hiç kimse Rab'i görmeyecek, ihtiyacın var
Glory Krallığı'nı aramayın, umarız ve aramayın. Ama aramak
Bu dünyada lütuf ve doğruluk ve eğer onları alırsanız,
Yapacak çok şey, ama kutsanmış umudu ve Mesih'in görkemli
yargıya görünüm. Çünkü burada aradıysan ve lütuf var, İsa
vahiy gününde lütuf ve zaferle gelecek. Sen mi
Mesih tarafından kurtarıldığını düşünün mü? Ama bu nedir? Cehennemden
Sadece ve sadece ebedi ölüm? Hayır, hayır, çünkü hepimizden kurtulduk
INIQUITY, Yasa'nın laneti ve gelmesi Gazap, Matt. Ben.
21, baştankara. ii. 14. Günahtan gelen bu kurtuluş,
kurtuluşumuz. Ne kurtarıldığınızı da düşünün. Mutluluk için mi
Ve sadece zafer? Kesinlikle hayır, ama Grace'e de. Mesih için "
Bizim için, bizi tuhaf bir insana arındırabilir,
İyi işlere gayret eder. "Bu şeyler bakanlar öğretmeli ve teşvik etmelidir,
Ve her şeyden önce onları erkeklerin vicdanlarına bastırıyor. Kurtulduk
tüm düşmanlarımızdan korkmadan, kutsallıkta ve
Hayatımızın tüm günlerinde doğruluk, Luke i. 74, 75. Evet, zafer değil
Zafer, tam bir lütuf dışında, bu yüzden Glory Krallığı'nı çağırmalıyız.
Eğer senin hemen olduğuna inanırsan, o zaman mükemmellik için bakarsın
lütuf. Ve burada başlangıcını sevmeyecek misin?

Ama hepsi bu değil. Burada bizi rahatlatmak için daha fazlası var. Aramak
Tanrı'nın doğruluğu. İnançla Tanrı'nın doğruluğu var, tezahür
Onları kapsayacak hiçbir şeyi olmayan kayıp günahkarlar için müjde. Şimdi söylüyorum
Bu yüzden doğal bir lütuf aramalısınız, çünkü onu kaplamanız olmayabilirsin ve
güveninizin tek temeli. Günahkarlar, önce
arayın ve bul, Tanrı'nın doğruluğu ile giyinmelidir, görebilir
İçinizdenizde bir uyumsuzluk yok ve sonra günlük çalışmanız olmasına izin verin, bundan böyle
süslenmiş ve tüm görkemli, lütuf ve kutsallık ile. Yapmalısın
Önce kendi doğruluğunuzdan vazgeçin ve sonra
Tanrı'nın doğruluğunun cüppeleri, hala vazgeçmelisin, bu lütuf olabilir
sizin değil, Tanrı'nın armağanı olarak görünür; Onun güzelliği olarak, senin değil
süs. Kendi doğruluğunuzda kusurlu olursan, kendinizi rahatlatın
Tanrı'nın doğruluğunda, sizinkini inançla yaptı, bu sevgi ile ve
Kalplerinizi arındırır, çünkü Havari Gal. ii. 16, 17, biz de
yasanın eserleri ile değil, Mesih'in inancıyla haklı
Kendimizi her kötü şeyden ve mükemmel kutsallıktan korumalıyız
Tanrı korkusu, çünkü eğer Mesih tarafından haklı çıkmaya çalışırsak ve biz
Kendimiz günahkarlar, olumsuz ve saf olmayan bulunabilir, bu nedenle Mesih
Günah Bakanı? Tanrı yasakladı.




Vaaz XIX.


    Mat. VI. 33.-"Önce Tanrı'nın Krallığını Arayın" & c.


Çok büyük şeylere izin verildiğinde ve çok küçük garip görünebilir.
Onları aramadığımız işler reddedildi. Tanrı'nın krallığı ve onun
Doğruluk gerçekten harika şeyler, sadece kendi içlerinde değil, aynı zamanda büyük değil
Bizimle karşılaştırıldığında daha büyük. Bu dünyanın şeyler, hatta harika olaylar, hatta
bunlarla karşılaştırıldığında fakir, küçük ve dikkatsiz konulardır.
Yine de nezaketle ilgili bu harika şeylerin daha büyük bir ölçüsüne izin veriyor
Krallığına ve doğruluğuna, o daha az şeyden daha az şeyden
Halkına vermeye söz verdi ve bize bunlardan sonra aramamızı emrediyor.
en büyük şeyler. "Önce Tanrı'nın Krallığını ve onun doğruluğunu arayın,
Ve tüm bunlar size eklenecektir. "

Bu gerçekten de Majesteleri ve bizim için de uygundur. En çok
ihtişamını ilan etmek ve
Bu kadar yüksek ve seçkin ifadeleri vermek için sevgisini havalandırın. Bir Krallık
bir kralın sevgisinin ve iyi niyetinin uygun bir ifadesidir. Krallar Veremez
İmparatorluklar, kendilerini beğenmedikleri sürece. Ama Mesih "kralların kralı" dır.
Ve onlar için onu seven bir krallık hazırladı. Bu bir görkemli
Tanrı'nın mükemmel isminin beyan edilmesi, herkes için iyi olduğunu, hatta kibar
Kötülük ve teşekkürler. İhale merhametleri tüm eserleri üzerinde. .
Bütün dünya onun zenginlikleriyle doludur ve Adem'in sefil gelecek nesli
İlk defeksiyondan beri bile iyiliğinin en büyük payı
o. Hayır, ama onlar için hazırlanmış ve düzenlenmiş başka şeyler var
Onu arayın, o iyilik ne kadar büyük! Bu sevgi dolu ne kadar mükemmel
nezaket! PSAL. xxxi. 19, 20, PSAL. xxxvi. 5, 10. Bu şeyler yok
yine de düşünmek için erkeklerin kalbine girdi. Eğer zihni konuşabilseydin
O zaman dil bunu ifade edebilir. Harikaları yakalayabilseydin
o zaman kalp onu gebe bırakabilir, ama bu kutsal kitap reddediyor,
İsa. lxiv. 4. "Dünyanın başlangıcından bu yana erkekler duymadı
ne de kulak tarafından algılanan, ne görülmedi, ey Tanrı, senden yanında,
Onun için bekleyen ne için hazırladığı şey, "ya da Paul yazdığı gibi,
"Göz görmedi, ne de kulak, hiçbirinin kalbine girmedi
Adam, Tanrı'nın kendileri için hazırladığı şeyler onu seven şeyler. Ama Tanrı
Hath onları her şeyi arayan ruhuyla bize açıkladı
Tanrı'nın Derin Şeyleri, "& c., 1 Kor. II. 7-14. Bir krallık değil Bir Hediye
Böyle bir vericiye uygun mu? Ve her şekilde Tanrı'nın bu krallığı değil
Kendisi? Bunlar Mesih tarafından hazırlanıyor ve yapacak başka bir şey yok,
ama ona soran ve o arayan o sorar. Bu
Doğruluk, ilahi ve insan, Tanrı'nın bulmak tamamen değil mi? Ki
O kadar görkemli, çok mükemmel, en büyük noktalarını gizlemek için
lekesiz gözlerinden yaratılış mı? Çünkü cehennemden bile önce çıplak,
ve yıkım kaplama yok, gökler bile onun içinde saf değil
Görme, meleklerini çılgınca suçluyor, iş XXVI. 6, Chap. IV. 17, 18,
19, Chap. xv. 14-17. Tüm yaratıklar temin edemediğinde
Günahkar erkeklerin kurtuluşu, derinlik söylediğinde, içimde değil ve deniz
dedi, bu benimle değil ve gökler ve yükseklikler de öyle dedi-
Melekler bizi kurtaramadı,-Ruhun kurtuluşu çok değerliydi
İlahi bilgelik bunu bulamasaydı, sonsuza dek sona ererdi ve
Yüce güç onu geçmeye getirdi. "Fedakarlık ve teklif etmek
Değil, ama benim için hazırladın bir beden. Lo, ben geliyorum, hacim
Benimle yazılmış kitap, iradeni yapmaktan zevk alıyorum, ey Tanrım, evet senin
Yasa kalbimin içinde, "PSAL. XL. 6, 7, 8, İbranice. X. 5-11. Tüm bunlar
Tanrı ile ve onun yolunu biliyordu. Mesih bu kraliyet bornozunu çerçeveledi
onun doğruluğu, acı ve ölümle, tüm
çıplaklık. Geldi ve tüm sakatlıklarıyla insan doğasını aradı.
Bize gibi her şeyde oldu, sadece günah istisna. O'nda Tanrı koydu
Bizim uygunsuzluklarımız.  Çünkü kendisi "günahlarımızı kendi bedeninde çıplak"
haç ya da ağaca katledildi, "günahtan ölü olduğumuzu,
Doğrulukla yaşa, "1 Pet. II. 24, 2 Cor. v. 21.
merak etmek! Immaculate Lamb'a yatırıldı,
İsa Mesih. Kurtarıcımız tanrısallığını, kutsallığını ve onun
Masumiyet, bir vail ve Tanrı'nın korkunç gözlerinden örtmede olduğu gibi
adalet. Rebel yaparken sevgili oğlunu çobanı vuruyor
yaratık. Babayı onu çürütmek ve keder haline getirmekten memnuniyet duydu.
Ruhu günah için bir teklif yaptı, İsa. liii. 4-11, Zech. xiii. 7.
Adalet, masumiyetine bakmadı, ancak hesaplandı
ve onu transgressörler arasında numaralandırdı,
günahlar ve onlar için bir kefaret yaptı, İsa. liii. 11, 12, gal. III. 13, 14.

Şimdi, öğrendiği İsa Mesih'in doğruluğu
Etinin günlerinde ve ölümüyle satın alınan, bizim için hazırlanıyor,
koymak için. "Kim ne yapacak, gel ve al."  Kendini boşalt,
her türlü kaplamadan çıplak çıplak, günah ve değersizlik
hangi Tanrı'nın kutsal gözü göremez ve Mesih'in doğruluğunu arayamaz
Sizi süsleyin ve kapatın. Bakın tüm günahlarınızı ve iğrençliklerinizi gizleyecektir,
doğa ve derece, Tanrı'nın saf ve noktasız gözlerinden
alevli bir ateş gibi, bakamayacağı şeyi tüketmek için
nefret olmadan. Tanrı'nın bu doğruluğunu giyin ve adalet
Kaplamadan çizilmemek, altına bakmak için. Günahkarın üzerine bakacak
Tanrı'nın çocuğu olarak Şeytan'ın kölesinde dürüst bir adam olarak
Cennetin varisi olarak cehennem, eğer içtenlikle tövbe ederse ve onu terk ederse
günahlar, Mesih'e inan ve müjdesine itaat ediyor. "Bakın her şey yeni,
Ve her şey Tanrı'dan, dünyayı kendi başına uzlaştıran
İsa Mesih, "& c., 2 Kor.-17-19, Sütun. 19-24. Mesih daha kötü değildi
günahlarımız için ele alındı, biz onun için iyi ele alınacak
Doğruluk. Bu Tanrı'nın armağanıdır. Ve aranmaya layık değil mi?
Ona vermeye layık bir hediye değil mi?  Bizim için de uygun değil mi
sormak?  "Eğer Tanrı'nın armağanı ve sana bu kadar iyi olduğunu biliyorsanız,
Beni içmemi ver, senden sorarsın ve verirdi
Sana yaşayan su, "& c. John IV. 10-15. Öyleyse sana söyle, eğer bilseydin
Tanrı'nın armağanı, bu krallığın ne olduğu, bu doğruluk ne ve kim
Tanrı tarafından tüm dolgunluğun hazine evi olarak atandı,
Bize iletişim kurduğunuzda, kesinlikle ona hayat suyunu soracaksınız. Sen
kesinlikle bu Tanrı Krallığını ve onun doğruluğunu arayacaktı. O değil
Diğer şeylere değer ver. Tanrı sadece İncil'de sunulan şeyler
Birçoğunun seçimi, bu nedenle birkaçı için koydular,
Tuhaf hazine ve mücevherler, Mal. III. 17, Çıkış. xix. 5, 6. Bir
tüm bu yaşanabilir dünyanın bir sahibi olan hükümdar ve
Krallığı ya da
yarısı veya bütünü yeterli değildi, bunun bir jetonu olmak için, ama vardı
başka bir şey buldu ve onlar için koydu ve dağıttı
Krallık, diğerleri arasında topraklar ve şehirler, kesinlikle bunu düşünürdünüz
Büyük bir fiyattan garip bir şey olarak kabul edildi.  Rab memnun olsaydı
Size burada her şeyden bol miktarda vermek için, hepinizi harika, zengin ve
Onurlu kişiler, o zaman birçoğu sevgisinin başka bir ifadesini aramayacaktı.
Onlar için yeterince iyi olduğunu düşünürlerdi. Ama ne yazık ki! Hepsi nedir? O
o kadar az şey ki, sık sık domuz, küfür ve
Kötü dünya. Karınlarını HID ​​hazinesi PSAL ile doldurur. xvii. 14.
Güneşini parlatır ve yağmuru kötülüğe ve iyiye düşmek için,
Mat. v. 45.
Çok yaygın, yani, azizlerinin kısmına kıyasla. Yine de
Bu dünyevi şeyler kendi başlarına iyidir, ancak değerli değiller
İnci değiller. Köpek ve domuzun önünde inciler mi attı?  .
Onurlu insanın acımasızlığı ve Tanrı'nın cehaleti size gösterebilir
Bunun umurunda değil. "Erkekler Krallığı'ndaki en yüksek kural ve ve
bunu kime seviyorsa, "ve bazen" üzerine yerleşir
Erkeklerin temelleri, "Dan iv. 13-18. Tanrı zenginliği iyi seviyorsa,
onları çok liberal olarak verir ve onları bir üs üzerine yığılır
sefiller? Kesinlikle hayır. Ama işte ortaya çıkan değerli şey ve
değerli. Dünya ve kazancı harika görünüyor ve gözlerinde büyük, sen
Daha fazla hayal edemiyorum, ne de daha fazlasını diliyorum. Ama ne yazık ki! Ne kadar düşük ve temel ruhlar
Yap!  Ama domuz beslemesi ya da kabuklar
Prodigal'in karnını beslemek istediği, içinde olmaya başladığında
İstiyorum, Luke XV. 13-17. Tüm erkeklerin dünyevi zevkleri, tercihleri ​​ve
karlar. Ama işte sadece olmayı hak eden bazı özel şeyler
İyi denir, yani "Tanrı'nın krallığı ve onun doğruluğu". Ve ne zaman
Tanrı bütün dünyayı araştırmıştı, (görkemli O'nun saygısıyla konuşmak için
Majesty, gizli şeyleri sormaya ihtiyaç duymayan) baktığında
Elinin tüm eserleri boyunca, bunları diğerlerinden ayırıyor,
Kralın onurlandıracağı erkeklere verilecek. Bu krallık
Cennetin Ebedi Avukatı ve Amaçının Maddesi ve Başarısı
Mesih'te dünyadan önce verilen zarafet ve bu
Oğul'un günahkâr bir dünyayı kurtarması ve onlar için şefaati
Tanrı'nın sağ eli. "Baba," diyor o, (John Xvii. 24), "
Bana kim verdin, benimle nerede olduğum, görebilirler
bana verdiğin görkem, "ve başka şeyler için onları
Alanın taşları.

Şimdi diyorum ki, Tanrı'nın bu krallığı ve onun doğruluğu uygun olduğu için
sevgisinin ifadeleri, ihtişamına göre, aynı zamanda
durumumuza ve ihtiyaçlarımıza uygun. Soru yok ama izin verirdi
Bu dünyada harika şeyler aramamız, eğer bu şeyler gerçekten harikaydı
Ve iyi ve eğer bizim kadar büyük ölümsüz ruhlar haline geldiyse.
Ruhlarınız tüm bunların üstünde. Ama bu krallık ve bu sadece
ruhun üstünde. Şimdi, eğer bu dünyevi şeyleri aramaya gidersen, sen
Tanrı'nın ruhlarını üzerine koyduğu sıradan tahttan aşağı inmeli
yaratma ve ruhlarınızı kötüye kullanın.
ayaklar, bu şeyleri kucaklamak için ve daha da kötüsü,
Mesih'in yüceltildiği yüksek onurlu tahttan
İkinci bir yaratılış diyebileceğimiz kurtuluş. İsa tarafından ilan edildi
Verdiği sonsuz fidye, kendine yerinde bir fedakarlık teklif ettiğinde
Tanrı'ya, (Heb. Ix. 14) ve bizim için hayatını bıraktı, ne değeri
Ruhun öyleydi. "Hiçbiri," diye Saith the Mezmur, "
Kardeşini kurtarın, ne de Tanrı'ya onun için bir fidye verin, kurtuluş için
Ruhları değerlidir ve sonsuza dek "Psal. Xlix. 6-10.
Cennet ve dünyadaki tüm yaratıkları arayın ve monte edin, altın çağırın,
gümüş, değerli taşlar, evler, şehirler, krallıklar, güven yerleri ve
haysiyet, harika öğrenme ve parçalar ve hayal edebileceğiniz her şey,
Hepsinin bir parlamentoda toplanmasına izin verin ve erkeklerin nasıl olacağına danışın
fidye. Hepsi bir araya gelmelerine rağmen, bir çanta yapmasına rağmen
yapamam. En az şey ödeyemezler. Rab İsa Mesih
Sonra buraya girdi, "Lo, geldim"-bana verdiğin bedeni veriyorum, hayatımı
Onlarınki için, "Senin iradeni yapmaktan zevk alıyorum, Yasası kalbimde."

Ruhlarınız daha sonra bu kadar büyük bir haysiyete yüceltildi mi? Böyle bir fiyat seti
üzerlerinde ve onları harcayacak mısın, çünkü fiyatı ödeyemeyen
Onlar için, "kâr etmeyenler için?" Kendinizden çıkmalısın
mutluluk arayın. Sonra sana dua ediyorum, aşağı doğru git. Orada değil ama
sefalet orada. Ve yaratıklara inerek, onu buldunuz ve
Bugüne kadar kaybedemez. Ama Tanrı'nın krallığı tek şey
üstünde. Buna git. "Yukarıdaki şeyleri arayın," Sütun III. 1-4. "Eğer
O zaman Mesih ile "Tanrı'nın operasyonunun inancıyla" yükseltileceksin,
Mesih'in Tanrı'nın sağ elinde oturduğu yukarıdaki şeylere olan sevginiz,
Ve yeryüzündeki şeylerde değil. "Bunlar sizin için harika ama harika
endişe. Eğer gerçekten büyükse, sadece kötülükte. Eğer o zaman
Kendin için harika şeyler arıyorsunuz, kötü şeyler bulabilirsiniz, sen
Kesinlikle seni sonsuza kadar boğacak gibi kötü şeyler bul
yıkım. "Zengin olacaklar" (dünyevi şeylerde),
kendileri için hazineler ve Tanrı'ya karşı zengin değildir, "
cazibe ve bir trampet ve birçok aptal ve incitici şehvet içinde
Perdition'da erkekleri boğdu. Çünkü para sevgisi tüm kötülüğün köküdür,
ki bazıları daha sonra göze çarparken, inançtan çıkmışlardı ve
Kendilerini birçok üzüntü ile deldi, "1 Tim. Vi. 9, 10. Harika
Bu dünyadaki şeyler her zaman iyi değildir. Onları aramak için onları yapar
Kesinlikle kötü ve incitici. Onlara sahip olmak o kadar da incitici değil, ama çok
Tehlikeli, ama incitici, evet, onları aramak için harabe. Ama işte
harika ve iyilikte harika bir krallık,
ihtiyaçlarımız. Bu, her şeyin üstünde aramamız gereken krallık.

Bu nedenle, kendiniz için Wanters olmanızı ve
Mesih ve arayanlar, wankers olana kadar olamazsınız ve bulamazsın
Dışında olun, İsa'da zorunluluğunuzun tüm memnuniyetini ve çözümünü aramanız.
Bu bir Hıristiyanın doğası, onun baş egzersizi ve
istihdam. O zaman bir Hıristiyanın temel çalışması nedir, onun büyük
İş, onun önemli çağrısı ve onun içindeki başarısı nedir? O bir
istihdamdan arayan ya da burayı arayan ve kesinlikle bulacak
Ne soruyor. Ama onu aramaya ne koyar? Kendi keşfi
boşluk ve Tanrı'nın dolgunluğu. Bu nedenle bunları en çok inceleyin, eğer
gerçekte ve eylemde Hıristiyanlar olurdu. Yapmalısın bu ikisi
Hala aralarında geçin, eğer ikisini de sizin görüşünüzde değilse, sen
hiçbirini rahatça, alçakgönüllülükle veya
karlı.

Bu Hıristiyanlığın toplamı bile. Bakın kendin ne istiyorsun ve
Bunu Tanrı'da telafi edin. Kendi boşluğunuzu keşfedin ve Tanrı ile doldurun
dolgunluk. "Liberal ruh şişmanlanacak ve o sular,
Kendisi de sulandırın, "Prov. xi. 25. Burada zincir olmayın. Liberal olarak olun
hem arayışta hem de alma konusunda fikirli, bu yüzden onu en iyi şekilde memnun edersiniz
Vermesi için ihtişamını sayar. "Churl'un enstrümanları kötülük, ama
Liberal Deviseth liberal şeyler ve liberal şeylerle
Stand, "Isa. xxxil. 7, 8. Kendi zorunluluğunuza cevap verilebilir ve Tanrı'nın
Tüm yeterlilikler ve başka bir kural veya önlem bilmiyor.

Şimdi, Hıristiyanlar, bu sizin çağrı ve istihdam, arayan olmak için
Tanrı'nın krallığı ve doğruluğunun. Ama hız gelelim mi? Evet
kesinlikle. Şimdiye kadar burada söz konusu değil, olması gerekmiyor
ifade edildi. "Önce Tanrı'nın Krallığını arayın ve tüm bunlar olacak"
sana süper tabakalı. Söylemenin gerekmediğini düşünüyor, _ ve
Tanrı'nın krallığı ve onun doğruluğu_, çünkü bunun bir şey olduğu varsayılıyor
tartışılmaz ve bu kelimeleri ekliyor, "ve tüm bunlar olacak
Size eklendi, "kredi veremeyenlerin inançsızlığını cevaplamak için
onu zamansal şeylerde, onların betonladılar (504)
Ölümsüz Ruhlar. Şüphe yapmıyorsunuz, o zaman, ama
cennet. Gerçekten arıyorsunuz. Birçoğu krallık arayarak burada kaybediyor-
Onları daha emin hale getirmeye çalışarak sahip oldukları tutmayı kaybediyorlar. Birçok
daha büyük şeylere arzulaşmak, sahip oldukları şeyleri kaybetmek ve kendileri
fazla. Ama işte sadece başarıdan emin olan adam,-
Ağrılar almadan önce avantajını hesaba katarsa, gerçekten de karar verirse
Bunun için acı çek. Bu tek şey emin, sonsuz yaşam, eğer yatıyorsan
Burada inançla tutun ve mevcut olan şeyleri bırakın
Ölüm, Rom. VI. 21. Diğerlerinin belirsizliğine boyun eğebiliriz
Kendini sonsuza kadar tatmin eden David gibi şeyler
Tanrı'nın onunla birlikte yapmış olması, her şeyde iyi sipariş verilmişti ve
Tabii, 2 Sam. xxiii. 5. Krallık ve ev gitmesine rağmen, önemli değil
Bunu hızlı tutuyor. Sevgi dolu nezaketini almazsa, hepsi benim
Konfor, sevinç ve arzum. Bununla kendinizi rahatlatın, ortasında
Manifold felaketleri ve zamanların devrimleri. Kimsenin söz veremeyeceğini görüyorsun
kendisi dokunulmazlık veya ortak kararlardan özgürlük. İşte sen yok
devam eden şehir. O zaman neden gelmek için bir tane aramıyorsun ve rahat
Kendinizi umuduyla? Haklarınız ve kalıtsal menkul kıymetler
Topraklarınızı ve zenginliklerinizi önemli bir süre için güvence altına almayın. Bu nedenle aramak
Ebedi ve kesin bir miras, elbette merhametler. Yapamayacağını arayın
Bayan ve bulduktan sonra kaybedemez. Burada hiçbir şey bekleyemez misin
Bulunun veya buluncaya kadar saklayın.

Ancak tüm bunların yanı sıra, mirasa bir katılım var. Tüm
Gereken şeyler eklenecek, "iyi bir şey yok" isteyeceksiniz, PSAL.
lxxxiv. 11. Tüm bu çift kazanç ve avantaj telafi etmeyecek, evet,
Aramanın tüm işçilerinin üstesinden geldiniz? Uzaklaşmayacak mı
Onları hatırlamak? İşte o zaman en zorlu ve kapsamlı
Bu hayatta arzularınızı vermenin yolu, gereksinimlerinizi almak için
tedarik edildi. "Önce Tanrı'nın Krallığını Arayın" ve onlara sahip olacaksınız. Ama eğer
Cennete değil, bunları arıyorsunuz, bu krallığı isteyeceksiniz. Bence
O zaman dünyadaki tüm çılgınlık ve delilik, bu şekilde almak değil,
Çünkü burada ve bundan sonra kutsanma yolu budur. Ve eğer herhangi birini seçersek
Başka bir şekilde, burada memnuniyet getirmez ve ebedi sefalet getirir
bundan sonra. Eğer bu dünyada iyi olursanız, cennet arayın. Düşünme
Bu cennete sahip olmalısın ya da bu sordidden Tanrı'nın krallığını aramalı
İlke, size verilen tüm dünyevi şeylere sahip olacaksın, hangi tanrı
İhtiyacınız olmaktan memnuniyet duyuyoruz. Şimdilik insan cennetin krallığını arayabilir, ama
Kendisi için aranan. Yine de ilan edeceklerse
erkeklerin deliliği, bu yeterince yeterli olurdu, her şey isteyebilecekleri veya
Beklentiyle Krallık ile söz verilir ve yine de aramayacaklar.




Vaaz xx.


    1 Pet. IV. 7.-"Ama her şeyin sonu elinizin altında
    Bu nedenle ayık ve duaya izleyin. "


Mesih tekrar gelene kadar ne yapması gerektiğini sorarsan ya da ne yapmalı
Dünyanın bu yaşlılığında egzersiz ve istihdamınız olun, burada var
Tek kelimeyle, "Ayık ol ve duaya izle." Mesih ne zaman gidecekti
babasına uzak ve öğrencilerini bu dünyada bırak, onları terk ederken
Yorgan olmadan yetim değil ya da rahatlıksız, bu yüzden de gitmedi
onları danışman ve yön olmadan. Onlara bıraktığı kelime, "Al
Dikkat et, iz ve dua, "Mark xiii. 33. Bu bölümde Peter
Rabbinin yönleri, Pavlus olduğu gibi, 1 Thess. v. 6. Maddesi
Bu bölüm, Hıristiyanları kutsal bir sohbete teşvik etmektir,
yüksek çağrıları. Genel olarak ipoteklere basar,
Bir mümin kalbi ile en güçlü ve en güçlü ve en güçlü ve
Dünyadaki en ikna edici neden,-Mesih ile birlik, çarmıha gerilmiş,
Paul yapıyor, Rom. VI. Ve sonra, 3d ve 4. ayetlerde,
Eski konuşmaları, zaten yeterince günah işledin, geri kalanları
Zamanınız, Tanrı'ya kutlamak için çok az (505), o zamana göre
Şeytan Krallığı'nın altındayken ilerlemiş, bu yüzden Mesih'in Krallığını Geliştirin
Sana gelince ve bu asil intikamı kendiniz al ve
Her ikisini de Mesih'in itaatine esir getirmek için günahlar. Ve
Her ne kadar dünya onlarla değil, ama çok fazla yürüdüğünüzü tuhaf düşünse de
Dünyaya bir uyumsuzluktan sonra arzu almalısınız. O zaman olmak
Dünyada tekil olmaktan hırslı. Böyle bir
Sonuç olarak, ben bir yabancıyım ve bir yabancı olarak yürüyeceğim. Ve sen
Bu kadar çok şirketin dışında olmak ve
Yalnız ol. Hayır, eğer onlara ne olacağını biliyorsan, seni dışarı çıkarırsın
Aralarından, vebalarının katılımcıları olmasanız da. Günü
Rab geliyor ve dünya hakimine bir hesap vermeli
et. Alaylarına dayanabilirsin ve aldığınız tüm zor önlemler
O, çünkü onlara yeniden derlenir. Ve senin partiniz aynı
Şimdi Rab'de uyuyan diğer azizler vardı. İncil vaaz edildi
onları ve Tanrı'nın önünde aynı meyveleri vardı ve sonsuz
Hayatın hayatı, yine de dünyada da yargılandılar ve
sayılan taban ve aşağılayıcı. Şimdi, bu ayette, özel olarak geliyor
eski nedenlerden çıkarma. Bu metin iki parça vardır. Ben: bir
Bu türde bu kadar bağllı olan bazı özel görevlere teşvik etmek
tek bir görev dışında göründükleri konuşma. "Dua" görevdir ve itiraz
Ve dikkat bunun için bir araçtır. II: Verilen bir neden var, çünkü
"Her şeyin sonu elimde." Öyleyse, burada duruş var
Dünya içeride ve bir Hıristiyanın bulunması gereken duruş. Bu dünya
yaşlılık. Azalan, ancak adil ve güzel bir şey gibi görünse de
Onların daha iyi bilmeyen gözleri ve dün olan onlara ve
hiçbir şey bilmiyor. Sanki dün yaratılmış gibi görünüyor, ama gerçek
ve bir inanan bilir, mezara yakındır. Gri saçlar burada ve
Orada, birçoğu bilmese de ve Rab İsa elinde
bir son ver. Şimdi, bu arada durumunuz ne olmalı? Ne
Ölümsüz ruhlar yapmalı, sonsuza dek kalmalı ve bunu geride bırakmalı
yaşanabilir dünya? Nasıl istihdam edilmelidirler? Ruh ve Ruh
Adamın eşyalarından, mallarından, onurundan ve yerinden daha uzun süre dayanır. Nasıl,
O zaman, bunlara bakmalı mısın? İşte. Kullanımda ayık olmak
her şey. Dünyayı kullanmamış gibi kullanın, dua etmeyi izleyin. Sen
Manifold cazibeleri ile ilgili. Bu nedenle izle ve gibi ol
Damadını beklerken erkekler. Gelinin egzersizi, o zamandan beri
Mesih cennete yükseldi, "Rab İsa Gel
hızlıca."

Bu konuyu söylemede, ben: Bu üç bölümden bahsedeceğiz
bir Hıristiyan görevi.  II: Birbirlerine nasıl yardım ettiklerini düşünün,
Ve böylece onlardan ortaklaşa konuşun. Ve sonra, iii: nedeni ve güdüsü
Hepsi ve böyle bir egzersizi nasıl uyguladığı. İlki olmak için
Bunlar, itibanın her Hıristiyan olma görevi olduğunu gözlemliyoruz,
İsa Mesih'e birleşti ve Tanrı'nın kutsal çağrısı ile ayrıldı
dünyanın geri kalanı. Bu iki düşünceyi ekliyorum
Önceki ayet. Birinci ve ikinci ayetlerde bir
Her türlü ipotek mükemmel zemin, yani. Mümin Birliği
Mesih çarmıha gerilmiş. İsa Mesih, ortak olarak bizim için acı çekti ve öldü
Kişi, günahlarımızın suçluluğunu sürdürmek. Bir uyarıcı olarak öldü ve
Bizim için, başımız ve kral olarak ve biz bundan dolayı biz
günahı da çarmıha germek zorunda kaldı. 3D ve 4. ayetlerde, diğer düşünce
ayarlandı. Şimdi bir inanan arasında büyük bir fark olmalı,
ve dönüşümünden önce. Aynı adam olmamalı ama Paul ile,
"Mesih ile çarmıha gerildim, yine de yaşıyorum ama ben değil, ama
Mesih içimde yaşıyor. "Gal. II. 20. Dünyadan ayrılmalı,
Bütün dünya onu merak edebilir ve onu görmenin garip olduğunu düşünebilir
konuşma. Şimdi bu cesaretin her ikisinden de toplandığını düşünüyorum,
ve referans sözcüğü _TheRefore_, önceki ayetle ilgilidir,
Sebepleri de şimdi okuyor. Şimdi ayık. Bu
Sobriety, et, içecek veya kıyafetle sınırlı değildir, nesnesi
Kutsal Yazılarda daha kapsamlı. Bazen tek başına ifade edilmek için kullanır,
belirli bir konudan bahsetmeden, açıkça ithal ederek
Sobriety her şeyde olmalı. Ayık olmamız gereken şey
kesinlikle "
elinizde. "En belirgin şekilde ifade ediliyorlar 1 II. 15-17"
Bu dünyada, etin şehveti, göz şehveti ve
Hayatın gururu, "yok olan her şey Baba değil, dünyadan,
Yani, kötü adamların kendilerine çerçeveleyen dünya. O zaman bir
"Her Şey" hakkında büyük yorum. Bu yüzden dünyada ne olursa olsun
Sobriety meselesi. Duyuların altına giren her şey
Sobriety. Zihnin nesnesinin altına giren şey meselesidir
Sobriety. Hayır, ne olursa olsun, ne olursa olsun, ya da sonuncusu ne olursa olsun
Rab'bin Günü Bir gelme, tüm bunlarda bir son verecek,
Sobriety egzersiz yaptı. Üç katlı bir itiraz var: 1.
Zihin ya da ayık fikirlilik, Rom. xii. 3. Daha fazla düşünmemeliyiz
Kendimizden daha düşünmemiz gerekenden, "ama ayık düşünmek", 1 Cor. IV. 6,
7, baştankara. ii. 6, Rom. xi. 20, 1 Cor. vii. 2. Zihin,
Mesih İsa'nın mütevazı olarak hem öğrettiği hem de uyguladığı mükemmel ders
durum. "Beni öğrenin, çünkü ben uysalım, kalbim," Matt. xi. 29.
Alçakgönüllülük Peter gibi değil, "Benden ayr, çünkü ben günahkârım
Adamım ey Rabb, "" Tanrım, asla ayaklarımı yıkamayacaksın. "Ama alçakgönüllülük
daha ziyade Meryem gibi, Mesih'in ayaklarına oturdu ve onları yıkadı
göz yaşları. Zihin Sobriety, Tanrı'nın armağanlarını ve süslerini değersizleştirmez,
İkisi de onları fazla değerlemez. Kendisine göre kendi başına düşünüyor
özgürce verilen lütuf ölçüsü, (Rom. xii. 3) ve itibarı tüm
kendi hediyeleri ve süs eşyaları, kendi değil, diğeri, ücretsiz hediyeler olarak ve
Bu nedenle, komşusuna karşı bir adamı şişirmez, ancak
Komşusunun ötesinde verilen bir hediye görün. Yüksek görüşlülük yüksek gibidir
İki parça halinde kolayca kırılan bir enstrüman dizisinin bükülmesi.
Sobriety düşük bir yelkenle yürür ve rüzgarın altında sürünür, ancak
Yüksek zihin, rüzgarla hareket eden ve düşen sedir gibidir.
Bowing dal duruyor. Bazıları ruhun hevesli olduğunu düşünecek
Mütevazi zihinden daha iyi bir ruhun işareti ve bu yüzden aşağı bak
diğerleri. Ama oh, eğer güvenli bir şekilde yürürlerse, Tanrı ile alçakgönüllülükle yürüyecekler.

2. Duygularda ılımlı olduklarında da bir itiraz vardır. .
Bu dünyanın sevgileri altına giren nesneleri ya günahkâr
ve yasadışı ya da kendi başlarına yasal ve izin verilebilir. Şimdi itici
İlk tür, ikinci ılımlılığa doğru basit bir yoksunluktur. .
Birincisinin kuralı, ""
zihin "(1 Pet. II. 11) ve başka bir anlamda söylendiği gibi," Dokunma,
Tat değil, ele almayın. ""
Karanlık, "Eph. S. 11. Temiz olacak bir adam olarak sahaya dokunmamalıdır,
Ve yanmayacak olan kişi koynunda kömür taşımamalıdır, bu yüzden
Daha önce cehaletin şehvetlerinde yürüyen Tanrı'nın çocuğu,
Bu dünyanın geleneğinden sonra, kötülüğün tüm görünümünden kaçınmak için (1
Thess. v. 22.), sadece günahtan değil, aynı zamanda tüm durumlardan
O, ve her şey kötülüğün görünüşüne sahip olan her şey.
Burada ılımlılık ölçüsü yoktur, bir adam onu ​​vermeyi düşünmemelidir.
Şehvetler ve Mesih parçası. Hayır, hepsi ya da hiç yok olmalı. Sahip olmalısın
Günahlı çeyrek yok, sizinle konuşmadan uzak olmalısınız. .
En az sevgi ve kalbin hareketi bu şekilde, tuhaf ve
aşırı sevgi. 3. Ama yasal olan şeylerdeki itiraz ılımlıdır,
Ruh sınırlar içinde tutulduğunda, Sütun III. 1, 2. ve kural
Bu, Pavlus'un reçete ettiği, 1 kor. vii. 29, "Dünyayı Değil olarak kullanın
Kötüye kullanmak, "Dünyanın Modasının Geçtiğini Bilmek. Aşk
Bu dünya sanki sevmiyormuş gibi. Her şey kalbin çok fazla
Ve İsa Mesih Kraliyet Sarayı'na tuhaf yer alacaktı. O
bu dünyadaki Tanrı'nın dağıtımlarına uygun sevgiler olabilir, (
Hıristiyan, duyularının hiçbirini istemiyor,) Yine de "büyük ölçüde olmamalı
taşındı, "David'in konuşurken, Psal. lxii. 2. Şimdi bunu üçte düşünüyoruz
(1) herhangi bir şeyi ararken; (2) herhangi bir şeyin tadını çıkarırken; (3)
herhangi bir şey kaybetmek veya istemek. Paul'ün bu kuralı tümüne uygulanabilir
Üç, dünyayı istemiyormuş gibi aramalı. Zevk almalı
dünya sanki hoşuna gitmiyormuş gibi. Sanki dünyayı istemeli veya kaybetmeli
kaybetmedi. Bu itiraz onu bolca ve bolca istemesini sağlar
İstiyorum,-Hiçbir şey sahibi olmak ve yine de her şeye sahip olmak. Tüm zamanımız ve acılarımız
ve bunlara olan duygular harcanır ve bu üçüne dönüşür
puan. Bakım ve endişe ile katılan arzu, herhangi bir
Zihnin hayal ettiği şey. Ruh arzusunu aldığında
İçinde zevk alır ve sevinir ve hayal kırıklığına uğradığında, hayal kırıklığına uğradığında veya
çapraz, keder ve işkence yapar. Bir Hıristiyan ayık bulursan
Bunlar, nabzını iyi buluyorsunuz. (1) Daha sonra dünyayı aramalısınız veya
Herhangi bir şey, sanki istemiyormuş gibi. Yaratıkları putlaştırmaya verildik,
ve kırık sarnıçları kazın ve yaşayan suların çeşmesini terk edin
Yaratığı sanki Tanrı gibi arayın ve duyguların gücü kullanır
üzerine harcanmak. Erkeklerin büyük ve büyük endişeleri var
Bu dünya ve resimlere ve hayallere hayran kalan aptal çocuklar gibidir.
Süslü Busklar (506) yukarı ve nesneyi uygun her şeyle süslüyor ve
Böylece zavallı ruh bir şeyden bekleniyor ve uzatılıyor
kendisi, yeteneğinin en üst düzeyinde, bunu satın almak için
tatmin etmeyecek. Dünya, hayır bilenleri kandırılmış zihinlere vaat ediyor
daha iyi. Fakat Tanrı'nın çocuğu burada ayık olmalı. Düşük olması gerekir
yaratılan tüm şeylerin tahmini ve tüm makyaj altında sonuçlandırın ve
Ruhun sıkıntısı, Luke x. 41, 42.
Çünkü kaçıramayacağı daha iyi bir şey arar. Ama fakir
Worldling bu dünyayı tek şeyi olarak arar ve eğer isterse, ne
O daha mı? Sahip olmalı, yoksa hiçbir şey yok. Tanrı'nın çocuğu
Memnun ve daha fazla ihtiyacı olmayan zengin bir adam olarak arayın, böylece umurunda
elde edip etmediği değil. Dünya bunu onların kısmı olarak arar,
Kalpleri ve duyguları üzerinde, ama onun kısmı olarak değil,
ama mirasına bir aksesuar olarak, Matt, vi. 33. Yine gözlemliyoruz,
(2.) İyi adam dünyayı kullanıyor ve zevk alıyormuş gibi
Olumsuz. Zenginlikler arttığında, kalbini onlara koymaz. O öldü
dünya ve çarmıha gerilmiş. Bu onun için hoş olmayan bir şey ve
O ona. Etiyle diğerinden daha fazla yenilenebilir, çünkü
Tanrı'yı ​​ve O'nun sevgisini görür, ama onun kısmı olarak değil. O değil
Dengede dökülen herhangi bir dağıtım için aşırı sevinç, bir tür
dağıtım veya başka. Başka bir adamın olduğunu düşündüren
Cennetin yarısı veya cehennemdeki yarısı, çok fazla an ve ağırlık eklemeyecek
Böyle bir ruh. Bu ama harika bir tüyün dökümü gibi
denge, bu onu her iki tarafa da neredeyse eğmez. (3) kaybeder veya
(507) dünyayı, sanki kaybetmemiş gibi istiyor. Bir başkasını kıracak olan
Adamın kalbi, itiraz onu hafifletecek ve fazla olmayacak
herhangi bir şey için rahatsız. Neden, meselesi nedir? Sorun olabilir mi
Onun huzuru veya Tanrı'ya erişimi mi? Porsiyonu kaldırılabilir mi? Öyleyse ne yapmalı
Ail O'na, çünkü Tanrı'nın karşısında olduğu için herkesten daha fazla tazminat
dünya? Şimdi bunu bazı kullanımlarda uygulamak için devam edin.

I kullanın. Erkeklerin çoğuna ne kadar az ilerlemiş olduklarını keşfeder
Hıristiyanlıkta. Birçoğu dünyanın kullanımında inober ve ne yapmalı
onların sevgileri mi? Çocuk olmayan karanlığın eserleri
Tanrı'nın ne de günün çocukları, görünür kilisede henüz yaygındır.
Birçoğunda ilgisizlik hissedilir ve alnına yazılır. O
Canavarlık günahı birçok cemaatte bol miktarda bulunur. Ama ii. Olurduk
Hatta Rab'bin kendi çocuklarını bu görevde büyük kısa gelmeye ikna eder.
Erkekler kınamadan önce arabanız
İğne değil, o! Tanrı böyle bir inşaatı kaç şey koyacak!
Bu dünyanın kullanımında ayık yürüyemeyen birçok aziz var.
Zamanlarını bunun üzerine geçiriyorlar ve bu zor. Kıt Dua Olabilir
ve Tanrı ile iletişim, gün içinde çağrılarından bir saat alır ve ne zaman
Harcamak zorundasınız, birçok pasajının birçok pasajı üzerine yazılıyor.
davranış. Etiniz, içecek ve kıyafetleriniz,
Daha iyi bir miras bekliyorum. Ama! Duyguların nasıl evleniyor
Bu şimdiki dünyaya! Düşüncelerinizin çoğunun güncel ve akışı
Bu şekilde git, ne yemeliyim ya da içmeliyim ya da ne için koymalıyım
Giyim? Ve ruhlarınızı yansıtmaya ve takip ederek geçiriyorsunuz
projeleriniz. Bazı belirgin olmayan gösteriler var.
sevgiler. Çünkü, (1) düşüncelerinizin çoğu zamansal şeyler üzerinde çalışıyor ve
Kesinlikle kalplerin bu dünyada olmasaydı, zihinleriniz takip ederdi
Kalplerin. Hıristiyanlar, aralarında çok fazla gün geçiriyorsunuz ve asla
Herhangi bir nesne zihninize girer ama sonra dünyanın bir şeyi
bir diğer. Zihinleriniz bu dünyanın gezginlerinin gelmesi için otoyollar
başından sonuna kadar. Bir saat veya dua için yarım saat çalacak olabilir, ama
Konuşmanızın geri kalanı cennette değil, Tanrı'yı ​​boşaltıyor. Binaen
Her saat yeni fırsatlar sağladığı gibi, zihniniz de burada, Phil.
III. 20. Ve manevi şeyler üzerine meditasyon, yani sinirler ve
Din sinüsleri, bu nadir bir şeydir. Sevgileriniz daha fazla olmasaydı
Bu dünyada Mesih İsa'dan daha fazla, kurtarıcımız en üstte olmazdı
düşüncelerinizde? Mesih dünya düşüncelerinizi kesintiye uğratmaz mı?
Cennet işinizin ortasında gelmez ve yedek bir bakış atmazdı
Ve boşalma? Dünya Tanrı hakkındaki düşüncelerinizi kesintiye uğratmak için kullanıyor ve
Zihin duada dolaşmaya verilir. Ama seni geçici bir şeye koy
İstediğiniz sürece kalbinizi düzeltebilir ve asla dolaşmayın. David değildi
Bu yüzden. Uyandı ve hala Tanrı ile birlikteydi. Geceleri ona meditasyon yapıyor
Saatler. Onu gece gündüz hatırlıyor, (Psal. Lxiii. 8) ve bu
O canlı bir Hıristiyan. Ama, (2) Herhangi bir şey arıyorsan, aradın
Yani, üzüntüsünün üzerine damgalandığı için. Dünyayı aramanız
Tanrı'yı ​​aramanız için önyargılıdır ve dua için çok zaman alır.
Her zamanki gibi anlık bir makyaj arayışında çok istekli olacaksın
Tanrı'nın arayışındaydınız, Sütun III. 1, 2. Bakım ve kaygı giriyor
Hükümün olmak ve yerine dua etmeyin, yapmak
Tanrı'ya bilinen istekleriniz. Sanki senin porsiyonun gibi arıyorsun ve
Miras, elbette bu ahlaksızlıktır. (3) Sevgilerinize bakın
Mevcut zevklere doğru ve ayık mısınız? Bunları memnun edebilirsin
bir şeyler ve onların tatlılığını alır, ancak Tanrı'nın teselli bir
Sana küçük bir şey. Herhangi bir şey sevincinize katkıda bulunur ve sizi kaldırır. Olsa da
Tanrı ile iyi davranmayın, ancak dünyadaki zevkinizi alabilirsiniz.
Zevklerinde bir solucan ve güve görmüyorsunuz, doldurmaktan korkmuyorsun
Ballı karnın. Bazıları böyle bir
pay. Ama azizler, böyle bir şey durumunuzu değiştirdiğinde ayık mısınız? O
Fakat Tanrı'nın çocukları bu dünyaya David'in onun üzüntüsünde yaptığı gibi bakıyor
Durum, (PSAL. XXXVIII.) Ve müreffeh durumunda PSAL. xxx. Sen
Otur ve "Dağım güçlü duruyor ve asla hareket etmeyeceğim" deyin.
Dış partide İsa Mesih'teki her zamankinden daha fazla zevk alıyorsunuz.
Ancak, (4) herhangi bir dışa dönük şey aklınıza geçtiğinde,
İğne görünür. Üzücü ve çapraz bir dağıtımın (508) alınması
Dünyayı nasıl aradığınızı kanıtlar. Bir arkadaş veya idolden uzaklaşmak,
onu putlaştırdığınızı ilan edecek. Azizlerin çok uzun arzuları olduğu için
Bu dünyanın şeyleri ve onlara Tanrı'nın cenneti olarak bak, değil
Paul'un yaptığı gibi, dünyayı ölü bir şey olarak düşünen, bu yüzden her şeyi kaldır
Zevk alıyorsunuz ve sevincin senden alınıyor. Sana bir şey ver
Dua et, üzüntü uzakta ve günah için yas tutamazsın; Ve al
Bir şey uzakta ve sevincin gitti, Tanrı'yı ​​memnun edemezsiniz. Sen Vex ve
Kendinizi boşuna rahatsız eder ve onunla tartılır. O zaman değil misin
Bu şimdiki dünyanın ayaklarının altında, size çığlık attığında? Sen misin
Hizmetkar değil, durumunuz değiştiğinde ve değiştiğinde
Dışa dönük şeylerin başını sallamak? Seni neyin yukarı ve aşağı çektiğini bilebilirsin
Size komutlar ve bu bir inanç değil. Yaratıkla sarhoşsun.
Tanrı'nın çocuğu Zion Dağı gibi olmalı, asla hareket ettirilemez.
Öyleyse,

III. Bu dünyada daha fazla itiraz çalışmak için tüm azizleri çıkarırdık.
Paul'ün verdiklerinden daha fazla cesarete ihtiyacımız yok, 1 Cor. vii. 29. Bu bir
Garip dil, Azizler, "Bunun üzerine sevgilerinizi ayarlamayın
Dünya, ama yukarıdaki şeylerde, "Sütun III. 1, 2."
dünya, ne de dünyanın şeyleri, "& c., 1 John II. 15-17. Ye
Bu dünyadan soyutlanmış böyle bir yürüyüşü inceleyin,
Evde yabancılar, kendi ülkenizde ikamet edenler gibi. Tanrı'nın çocuğu
çocuklar arasında kendi ailesinde oturmalı, sanki
yurtdışında, sanki evdeymiş gibi yurtdışında olmalı. Çünkü senin
Yaşama hac ve size yabancılar denir. Kalbin çok fazla etkileşime geç
Bu dünyanın herhangi bir şeye. Aut ama ayakta bir içki al ve git, sen
Personelinizi ve yükünüzü bırakmayın, onun sizi doğru taşıyabilir. (1)
Uyuşmazlığın putperestlik olduğunu düşünün. Insobetice, yaratığı içine koyar
Tanrı'nın Yeri ve Sobriety her şeyi kendi yerine koyar. Ne zaman bir adam
Kalp veya sevgi herhangi bir şeye, yani onun idolü ve efendisi,
Ve Mesih, "Tanrı ve Mammon'a hizmet edemezsiniz" diyor (Mat. VI. 24) Bunlar
iki usta. Elbette dünyanın zenginliğine hizmet ettiğini düşünmüyor, ancak
Mesih bu inşaatı onları sevmek üzerine koyar, Mesih herhangi bir
Bir erkeğin efendisi olan şey. Şimdi, kalbin gittiği herhangi bir şey
Sonra bir erkeğin efendisi. Bir erkeğin sevgilerini emreten
Bütün adam, çünkü sevgiler adamın efendisi ve emrediyorlar
adam. Eğer bunu biliyorsan, kalplerini harcamaktan korkarsın
kibir; O kibir İsa Mesih'in yerine koydun ve böylece kalbin
bir put tapınağı ve büyük müjde vaadidir (Ezek. xxxvi. 25, 26)
İçinde yer almadı. Yaratığın vadesi gereken yeri
Rab'bine yapıcı olarak, sadece tabure olmak için,
tahta var. Gerçek Insobetice, yaratığı tahtın üzerine koyar ve
Buna ibadet ediyor. (2) Dünyaya olan uyuşmazlık veya sevgi, Tanrı'nın sevgisini engeller,
Birine eklenen kadar, diğerinden alınır, 1 Yuhanna II. 15. Eğer
Dünya sevgisinin Mesih'ten daha fazla bir gram ağırlığı var
Konuşur, bu Baba'nın sevgisiyle uyumsuzdur. Yaratık
bir sevginin ayrılmasına maruz kalacak ve bir payı ile memnun olacak,
bölünmüş çocuktan memnun olacak fahişe ve sahte anne;
Fakat Tanrı'nın hepsine ya da hiçbirine sahip olmamalı ve yaratıkla paylaşmayacaktır. Sen
Kalpleriniz çok fazla ayarlandığında deneyime göre bulabilir
Bu dünyada bir şey, Mesih İsa senin için o kadar hoş değilsin
Onun için çok fazla zevk değil. Sevgi kanalda çalışmalı veya
Ama zayıf, eğer bir kez akarsuları bölüyorsanız. Dünyanın sevgisi
kalp carnal, tüm ruhun bozulması ve bir ağırlık
İlahi bir sevgi bulutuna monte edemeyecek şekilde kolayca beslenir
İsa'ya. İğne her ikisini de aynı anda iki tersi noktaya alabilir mi? Yapabilir mi
Aynı zamanda kuzeye ve güneye taşın? Böyle bir muhalefet
Baba ve dünyanın şeyler arasında. Eğer o zaman dön
Yaratık üzerindeki yüzün, sırtını Tanrı'ya çevirmelisin. Düşünme,
Hıristiyanlar, tüm sevgiyi Tanrı'ya tutmak ve sevgilerinizi koymak
dünya. Solomon'un ters kaymasının bu yanlış prensibi vardı, diye düşündü
bütünlüğünü korur ve bilgeliği onunla uymalıdır, ancak
çılgınlık ve delilik denerdi, Eccles. vii. 23. Ama daha fazla büyümedi mi
aptalca? Bilgeliğini korudu mu? Birçoğu onların
Bu varsayımla mükemmellik. (3) Dürüstlük dünyanın günahıdır. Öyle
Cehaletlerinizin günahı, şehvetlerinden sonra yürüdüğünüzde
Yahudi olmayanlar ve Tanrı'nın bir çocuğunun böyle olması bir utançtır. Bu
Görev (509) eski yürüyüşlerine, 3d ve 4. ayetlerine karşıdır. Orada
Senin ve dünya arasında büyük bir mesafe olmalı, erkekler görünebilirsin
çeşitli ülkeler. Bir şehirde veya bir evde yaşıyor olsanız da,
Erkeklerin garip olduğunu düşünebileceği gibi yürümek gerekir, olabildiğince, bir merak
dünya. O ama az sayıda Hıristiyan dünyevi erkeklere konuşma vesilesiyle
Onları kutsallık için, çok azı merak etmek ve alay etmek için herhangi bir zemin verir
onların konuşması! Sohbetiniz onlarınki gibi, ihtiyaç duyuyorlar
İçinde hiçbir şeyin garip olduğunu düşünmüyorum. Utanç değil mi, azizler, gibi olmak
Paganlar? Mesih, onları caydırmak için öğrencileriyle böyle bir argüman kullanıyor
Carnal dikkatden, Matt. VI. 32. Sobriety günün bir çalışmasıdır
Pavlus'un gözlemlediği gibi ışık çocuğu olmak, 1 Thess. v. 4-9,
Hıristiyanın çok aşık olması bir utanç gibi
dünya, bir erkeğin sabah dokuz yaşında sarhoş olması ve
sokaklarda şaşırtıcı. Arasında büyük bir fark olmalı
Siz ve dünya, gece gündüz, ışık ve karanlık olduğu gibi.
Gerçek ışık parladığından beri, daha mükemmel bir mutluluk keşfetmek için
dünyanın verebileceğinden ve tüm kibir altında sonuçlandığından,
herhangi bir daha yüksek olması için kutsal çağrınızdan sorumlu değil
tahmin. Ayrıca, (4) dünyanın sizinkiniz olmadığını düşünün. Senin
Hayat, zevk aldığınız şeyden oluşmaz, mirasınız yukarıda, ayrılmıştır
Cennette senin için. Bu nedenle ayık olun. Eğer buna inanırsan,
gün beyaz cüppeler giyecek ve ölümsüzlükle giyineceksin,
Yani dünyadan sonra mı peşinde? Bu dünyanın kısmı ve onlara kim izin ver
Bilmiyor daha iyi tanrıları olarak arayın ve miras olarak sevmek; Ancak
Cennette bir umudu olan ve bir umudu olan ve
Vail içinde çapa. Porsunuzun kötü konuşulmasına neden olur musunuz,
Bu dünyadan sonra çok fazla şey yapmanızla mı? Eğer doğru yürürsen sen
Dünyaya işkence yapmalı ve onları aradığınıza ikna olmaya zorlamalı
Şehir gelecek ve tüm zevklerini hor görüyorsunuz. Ancak, (5)
İlgisizlik makul bir ruh haline gelmez ve çok bilmeyen bir
Hıristiyan, her insan için olsa bile. Daha iyi değilsin, diyor Mesih,
Birçok serçeden daha mı? Hayat etten daha fazla değil mi? Mat. VI. 25, Luke
xii. 23, 24. Diyelim ki, ruh yok olandan daha iyi değil
yaratık? O Ölümsüz bir ruhun utanç verici ve tartışmasıdır
bir kili parçanın ayaklarının altına koyun, kibirlere maruz kalmak ve
Dünyanın fakirleri yok olan şeyleri. Eğer bir adam ama kendini biliyorsa ve onun
Yaratıkların üstünde doğal ayrıcalık, (510) Hristiyan
ayrıcalıklar, dünyayı hor görür ve içinde olan her şeyi düşünürse
Ruhu için tatmin edici bir kısım. Büyük bir aşağılama sayardı
Sonsuzluk ve ilahi dolgunluğun bu tarafına yerleştirmek. Değilsin
Bir kralın oğlunun dilenciler arasında oturduğunu görmenin temel bir şey olduğunu düşünün ve
Şehrin pisliğinde su birikintisi mi? Tanrı insanı lordluk yaptı ve
yaratıklar üzerinde ön plana çıkıyor ve ruhu tüm bunları geride bırakacak
Gördüğü ve baktığı şeyler ve bir
Vanity üzerine ölümsüz ruh, zaman aralığının ötesinde hiçbir gözü yok mu? Gibi
Mesih, "Kendi ruhunu kaybederse, bir adam ne kazandı?" Dedi. Ne kazanç
Bu dünyada, her şey size göre size gelmelidir
memnuniyet, ne kazanıyor, çünkü ölümsüz bir ruhu fahişe
Dünyanın hizmeti ve dünyanın prensine ve tüm
Şeyler, bir hizmetçi ve köle?




Vaaz XXI.


    1 Pet. IV. 7.-"Ve duaya izle."


"Kol saati." Bir Hıristiyan izlemeli. Hıristiyan ofis tarafından bekçidir.
Bu dikkatliliğin görevi sıklıkla emredilir ve övgüyle karşılanır
Kutsal Yazılar, Mat. xxiv. 42, Mark XIII. 33, 1 kor. xvi. 13, Eph. VI. 18, 1
Pet. v. 8, Sütun IV. 2; Luke XII. 37. David izledikleri gibi bekledi
Sabah ışığı için. İncil Bakanları, Watchmen tarzında
Kutsal Yazılar ve her Hıristiyan, bir bakan olduğu için kendisine ait olmalıdır.
sürü, kendini izlemeli. Bu, Hıristiyanları ithal ediyor
bu dünyadaki durum ve onun içindeki egzersizini ifade ediyor. İzlemek bir
askeri duruş ve bu dünyadaki Hristiyan'ın davasını ima ediyor. O
düşmanlarla pusula oldu ve bu yüzden o bir asker olmalı, 2 Tim.
ii. 3. "Bu nedenle, İsa'nın iyi bir askeri olarak sertliğe katlanıyorsunuz
Mesih. "Hıristiyan bu dünyada başarmak için bir savaş ve
Bu nedenle buradaki kilise militan ve cennette muzaffer, 1 Tim. Ben.
18. Her Hıristiyan iyi bir savaş, inanç ve iyi bir savaşla savaşmalı
vicdan. Mesih'in çarmıhta zafer kazandığında nedeni nedir?
ve tüm düşmanlarını fethetti ve yüksekte yükseldi,
Tüm inananların fatihlerini yaptı mı? Mesih ile birlikte oturan adam
göksel yerler, (Eph. II. 6) ve Mesih ile ölen kişi ve ayrıca
onunla yükseldi, Mesih'in üstesinden geldiğinde ve
taç? Ve mümin, Mesih'in elde ettiği zafer değil mi?
O zaman neden daha fazla savaşmaya başlıyor? Mesih tamamen yapmadı mı?
Evet, Mesih kendi gücünün üstesinden gelir (II. 15) ve
Şimdi yüksekte, ancak zavallı aşağılık kil parçaları olacak
Başmelek'in üstesinden gelin, (511) Ölümsüz ruhların. O kadar çok değildi
Prens Gabriel, (512) Antlaşma Elçisi, Kralı
Azizler, kendi yaratığın üstesinden gelmek için, ama bir savaş çıkardı ve
tüm takipçilerine savaş, zaferinin gücüyle
O zaten geçmişte, fatihlerden daha fazlası olabilirler ve orada
Cennette sürekli bir zafer ve zafer şarkısı olabilir,
Azizler güçlüdür ve güçlü güçleri zayıflattı. Yoksulları ayarladı
Prensler ve Dunghill'deki krallar. Hıristiyanın kalbi ve lütfu
kuşatılmış bir şehir gibidir, her elinde engellenen,
olmadan düşmanlar ve içinde sahte arkadaşlar. Partisi harika
Prensipler ve Güçler, & c. (Eph. VI. 12) ve bunlar
Sürekli bir ihlali gözetlemek için. Şehirde, ne güç ne yapabilir, ne
Politika yapabilir, istemeyecektir. Dünyanın her şeyi kuşatın
Kalp ve her anlamda düşmanın içeri girmesine izin verecek bir liman.
Dünyada müzakere ve ticaret, ilan etmek kadar tehlikelidir.
Düşman bu konuda bir kasabada, ülke için kamu piyasası.
İçinde umutsuz bir kötü kalp var, birçoğunu aldattı
Binlerce ve her vesileyle şehri teslim ederdi. İşte
ruha karşı savaşın etli şehvetleri, (1 evcil hayvan. II. 11) cazibe
günah ve inançsızlık. İçinde gebe kalabilecek ve getirebilecek bir kalp var
günah ve günaha ihtiyaç duymaz, içinde bir kalp baştan çıkarabilir
günaha kendisi, ama cazibeyi takip eder ve ne zaman bir
Yabancı güç eklenir, o zaman, kim durabilir? İsa'nın kendisi
cazip, ama Şeytan onun içinde hiçbir şey bulamadı ve içinde hiçbir şey yoktu, ama ne zaman
Şeytan geliyor, içimizde her şeyi buluyor ve biz alevi gebe kalmak için toz gibiyiz.
Kendimizi bile cezbedebiliriz, bir başkası tarafından cazip olabiliriz. .
Christian, düşmanın çevrelediği bir evi tutar ve eğer uyursa
girin, o burada bir hacı ve henüz eve gelmiyor, ama faul yaptı
Ve geçmenin tehlikeli bir yolu. O, Rabbinin Hath'ın
ayrıldı ve hükmü verdi ve memnun olduğunda eve gelecek, işaret
xiii. 33, Mat. xxiv. 32. Efendisi onu uyursa bulursa, ona kederli.
Bu onun davası. O zaman egzersizi ve duruşu ne olmalı? O yapmalı
bekçi ol. (1) İzleme güvenlik ve uykuya karşıdır, Matt.
xxiv. 42, Mark XII. 33. Gözlerini açık tutmalı, yoksa gitti, (1
Pet. v. 8) Şeytan ona saldırması için uyanık olun. Sluggard
Yıkım, "küçük uykusu" nedeniyle silahlı bir adam olarak gelir ve
İzle, Prov. VI. 10 ve Prov. xx. 13. Güvenlik Hıristiyan
gece, emeğinden durduğunda ve düşman onunla
zevkine göre. Ama Hıristiyan daha iyi durumda
Günaha güreşiyor ve ağrılı darbeler alıyor. O zaman
barış ve güvenli bir şekilde, Laish halkı olarak kendini rahatsız ediyor
Hiçbir şey olmadan, ama günlerinde hayaller kuruyor, ama bu çürütücü bir durum.
(2) İzlemek, her şeyi gözlemlemektir, 1 Sam. IV. 13, Luke VI. 7. Bu
Bekçinin görevinin özel bir noktası, olmadan hiçbir şeyin geçmesine izin vermek
Gözlem, ne olursa olsun, ne olursa olsun, bundan sonra sormak ve
Nereye. Kalp, her şeyin seyahat ettiği bir otoyol tarafıdır.  Eğer
Hıristiyan o zaman neyin içeri girdiğini ve ne olduğunu bilmek için kesin olmayın
İşi, şaşırabilir ya da bilir. Tüm gözlemlemeli
düşmanın hareketleri ve tüm incelikleri ile iyi tanışın
cazibeler. Kendi ruhunu ya da düşüncelerini bilmeli, aynı zamanda
Rab'bin tüm hareketlerini ve ilişkilerini ruhuyla gözlemleyin. Endişeler
Ayrıca düşmanı veya arkadaşının ne olduğunu da bilmek. Bu nedenle Hıristiyan
kelimenin saat kulesine girmeli ve
onun hakkında inançlı bir inanç (513), ne olduğunu bilebilir
manevi durumdur.  Ancak, (3) bekçi, uyarı verirken
mevsim ve düşman uzak. Alarmı yükseltir ve hepsi içinde olmalıdır
hazırlık. Öyleyse olmalısın. Tüm gözlemlerken İsa Mesih'e gelin,
Kurtuluşunuzun kaptanına asker olduğunuzu bilgilendirin. En iyisi
günaha uzaktan başa çıkmak ve günahın ilk hareketlerine direnmek,
Çünkü el ele geldiğinde, içinde birçok arkadaş edin ve bu
Watchman'ın gördüğü şeyle ilgili kararını vermemek için değil, rapor etmek
sadece. Olsun, herhangi bir şey için cümleyi geçirmek için oturma
İyi ya da kötülük, günah ya da değil, ama İsa'ya gel ve konuşmasına izin ver
Çoğu zaman ete ve kana göre akıl yürütürüz. (4) Hayır olmalı
Bu izlemede kesinti. Ona özen göstermeli
xiii. 33, 1 Thess. v. 6. Bir Hıristiyan için çok zahmetli bir egzersiz
İzlemek için, tüm duyuları onun tarafından uygulanacak. Yukarı bakmalı ve
Bu istikrarlı bir şekilde, ayakta durmalı ve hepsini yaptığında ayakta durmalıdır. Ne zaman
Günaha girmesi için henüz izlemesi gerektiğini aşıyor. O
Zaferden sonra eskisinden daha büyük tehlikede, Ezra VI. 13. İzlemeli
Bir cazibeden çıktığında bir başkasına girer. .
orduların bazılarının peşinde koştuğu en büyük dezavantaj
Zafer, güvende olduklarında. Bu nedenle tüm özen göstermeliyiz,
Ve uyumamayı seviyorum, yoksulluğa girmemiz.

Söylenenden, (1) savaş benzeri bir duruşta ne kadar az olduğunu görüyoruz
Şeytan'a karşı. Birçoğu Şeytan'ın renkleri altında hizmet veriyor ve güçlü adam devam ediyor
ev. Ona karşı izlemezler, ama onun için onun için savaşırlar,
Ve ona karşı değil. Çok fazla Hıristiyan, meslekte bile, hatta izlemeyin
Günahları, ne olacaklarını nasıl kapsayacakları?  Birçoğu hepsini bekliyor
Kendi kalbinin arzularını elde etmenin avantajları, Tanrı'nın
Söz, mahkumiyeti tutmak için. Bunlar karanlığın çocukları
Şeytan hüküm sürüyor. Bundan da gözlemliyoruz, (2) çocuklarının bile
Tanrı nadiren izliyor. Aralarında çok fazla woful güvenlik var ve
Bu evrensel şikayet ,tiniz sanki arasındaymış gibi yürüyor
düşmanlar? Kapamsız barışçıl bir şehirdeymiş gibi yürüyorsun,
Güvenli bir şekilde yaşayan Laish halkı. Tüm dünyada arkadaşın yok
Ve yine de aranızda hangi açıklanamayan ihmal ve uyku var? .
Et o kadar zayıf ki, Mesih için bir saat izleyemezsiniz. Ve! Ancak
Bir saatlik izlemenin arası, çok güçlü bir şekilde düştü
olanlar. Bu, David'e sonsuza dek yapılabilecek bir ihlal yaptı
Tekrar. Kelimelerden, (3) gözlemliyoruz, bu dua bir iyinin bir parçası
Christian'ın egzersizi.  Bu görevi konuşmaktan veya duymaktan utanabiliriz.
Gerçekten de, dinimizin hepsi bu görevde zorlanmıştır. Yine de bu
Görev pratikte çok azdır, dinimiz çok az olmalıdır. Biz
Öyleyse, biraz dua eder ve gözlemlerdi,

1. Kutsal Yazılarda bir Hıristiyanın ayırt edici karakteri.
Tanrı'nın çocuğu ve Tanrı'nın adını çağıran adam hepsi bir ve
aynı şey. Kötü adamın adı, Tanrı'ya değil,
Onu arar, ama yapımcılarına tanrısal çağrı IX. 11, 1 Cor. Ben. 2.
Kutsal Yazılardaki tüm azizler erkekler dua ediyorlar. Kötü veya doğal
Adam, yerli bir adam değil, hiçbir şey istemiyor ve bu nedenle hiçbir şey aramıyor
Tanrı'dan, ama Hıristiyan kendi içinde hiçbir şey olmayan, bir dilenci
doğumla, açık alana atılan ve hala
kayıplarını telafi etmeye çalışıyor.  Dua ve istemek el ele gider
birlikte. Dua o zaman yeni adamın ilk nefes alıyor. Ne işaret
Hayat onu tanıyor musun?  Hareket, yanılmaz bir yaşam işaretidir ve bu
yeni yaratığın hareketi. Dua, ruhun karıştırılmasıdır ve
Ekmek için kendine giden, göğüslerinin emilmesi
teselli. Grace, bir erkeğin yüzünü tanrı ve Mesih-Ward'ı çevirir. 2. Dua
Tanrı'nın koynunda yerli bir insanın kalbinden dökülüyor. Bu
Ruhun boşaltılması ve Tanrı'nın Lee Shore, Psal'a inmesi. CII.
2, 1 Sam. Ben. 10, PSAL. CXLII. 2, & c. Dindar bir kalp bunalmış olduğunda ve
Disquieted ağrılı, dua ediyor. Dua gemiyi boşaltır ve ruhu getirir
yine suyun üstünde. Sorun zamanında mevcut bir kolaylıktır. Özen
Ve ruh kaygısı ruhu kulaklara daldırıyor, ama dua getiriyor
Yine kuru toprağa, Phil. IV. 6. Bakım bir erkeğin isteklerini yakar ve boğar,
Fakat dua onları yaşamın her koşulunda Tanrı tarafından bilinir.
Bu nedenle dua "Tanrı'ya taleplerimizi bildirmek" denir ve
"Ruhlarımızın Tanrı'ya kaldırılması," Psal. xxv. 1., 2. ama 3. Dua
Bir ruhun sağlanması, çünkü dikkatliliği yapmak için yeterlidir
ve düşünceli Phil yapmak ve gerçekleştirmeyi taahhüt eder. IV. 6.
Dua tüm bir erkeğin işini yapar. Pavlus'un yaşadığı gibi dua ile yaşıyor
Mesih O'nda yaşıyor, & c. Gal. ii. 20. Bir
İnançla Hıristiyan. David, "Kendimi duaya verdim" diyor.
Bu, düşmanlarının ona karşı yaptığı her şeye. Sadece rahatlatma değil
şimdiki yükün ruhu, ama dua tüm işini yapar, çünkü
daha iyi bir el haline getirir, yani, bize önem veren eli, 1
Pet. v. 6. Babasının ilçesi altında olan bir çocuk gibidir (514) ve
Kendisi hiçbir şey yapmaz, ama her şey onun için yapılır ve hayır yapması gerekiyor
daha fazlası ama çırpınmayı, aramak ve bulmak için sor, ve
ona açıldı. Dua tüm manevi ve değerli vaadi
Nimetler ve vaat doğrudur. 4. Dua bir hazımsızlık hayatı konuşur
ve yaratığa bağımlılık ve ayrıca Tanrı'nın özelliklerini de anlatıyor,
Tanrı'da tüm ihtiyaç, egemenlik, ödül ve iyi niyetimizin arzı için.
Yoksul yaratığın kendi boşluğu ve
Tanrı'nın hepsi yeterli dolgunluk. Hiçbir şey olmadığını kabul ediyor ve
Tanrı, onu mutlu etmek isteyebileceği her şeyde. Dua bir eylemdir
Yaratıcımıza saygı ve boyun eğme ve aynı zamanda bir sevgi eylemi ve
Saygı, dua için Tanrı'ya, bir Rab, Baba ve Üstat olarak bakar.
5. Dua bir Hıristiyanın nabzıdır ve burada onu bulabilirsiniz. Eğer öyleyse
Burada güçlü ve sık görüldüğünde, o iyi, bunun bir çürümesi bir woful semptomudur
tehlikeli ve dwining (515) durum. Bu çeşme
yaşam ruhu ve ruhun nefesi. Ruh için yardımcı olur
Bulunamayan inilti olan sakatlıklar, (Rom. VIII. 26, 27) ve
Tanrı'nın Ruhu bir erkekte yaşarken, şimdiye kadar o iyi
Hıristiyan. Eğer o zaman, burada nasıl yürümesi gerektiğini sorarsanız ve
Gerçek Hıristiyanlık, sadece bunu söyleriz, hararetle ve olmadan dua ederiz
durma. Dua et ve gelişiyor ve her gün güçlü ol ve Rab'le birlikte olacak
Sen. Asla başarısız olmayacak ya da seni terk etmeyecek. Yine, düşünün, 6. Bu dua
bir ayrıcalık kadar bir görev değil ve Azizler bunu biliyorsa, dua
çoğu zaman onlara bir yük olmazdı. Gibi herhangi bir ayrıcalık var mı
Bu? Dua için Tanrı'nın sırlarına bir giriştir, bu bir
Kalbin koynuna boşaltılması. Bu bizim büyük bir parçası
cennete yazışmalar. Bu, gönderilen hızlı bir haberci,
Asla kötü haberlerle geri dönmez. Asla boş dönmez ama başarır
niyeti. Dua, Tanrı ile yüz yüze konuştuğu gibi, bir erkek olarak
arkadaşıyla konuşuyor ve bu onurlu bir ayrıcalık değil mi?
İnananlar ona kabul edilir ve tüm onların altına cesurca gelebilir
ihtiyaçlar ve İsa gibi sempati verici bir arkadaşınız var mı? Nedir
Kutsal Yazılarda Harika, Tanrı'nın bu onuru duaya koymasıdır.
En büyük nimetleri elde etmede enstrümantal. Rab değil mi
Musa Duası, Kızıldeniz Kurutulur mu? Elias'ın duasında değil miydi?
Halde ve yağmur ver? Joshua'nın duası güneşin ayağa kalkması değil mi
Yine de, düşmanlarını yok edene kadar? Bütün bunlar nerede? Olabilir
Askersiz yapmadı mı? Kesinlikle, ama Rab bu onuru koyardı
ve her yaştan duaya saygı, bunun bir gösteri olabileceğini
Her yaş ve nesil, ne kadar hazır ve teşvik (516) Tanrı duymaktı
namaz. Hayır, saygıyla konuşmak için, Tanrı kendi her şeye kadirliğini sunacak
dua etmek. Komuta, bana sor ve bana emred, yüksek ve kutsal olan,
İsa. xlv. 11. o ama haklı boşlukların "etkili ateşli duası"
Çok, 1 James / 16. Bir erkeğin işini ve daha az masrafları yapar; BT
Elde bir ödül ve aranan şeylerin umudunu verir. Withal,
Dua, Jacob'un bunu kapıların içine alması gibidir, çok fazla zahmet olmadan,
Dikkatli Esau tüm alanları ve tüm gün elde etmek için zahmetler.
Dua, diğer her şeyin en zorlu çare yoludur. Her zaman
aynı türden ya da daha iyisinden kayıplar oluşturur; Kayıp olursa
Zamansal, eğer bedensel olma isteği, dua Tanrı'ya erişimle uydurur.
Altın öder. Aynı madeni parayı vermiyorsa, yine de daha iyidir.

Bu amaç için dua ettik, kalpleriniz düşebilir
ona aşık. Samimi bir dik bir adamın malı
Her zaman Tanrı'ya çağırır, oysa ikiyüzlü her zaman bunu yapmayacaktır. Saymak,
O zaman, kendiniz dua ruhunu bulduğun kadar Hıristiyan ve
Size dile getirme; Tanrı'ya değil, bölümleri çok
korkunç. Tanrı gazabını üzerlerine dökecek. Tanrı'nın Yüzü Karşı
dua etme gibi. Ve bu görünür Kirk'ün çokluğunun sahip olduğu inanıyorum
Bu marka yüzlerinde, Tanrı'yı ​​değil. Tanrı bunu aldı
Kendine karakter, "Dua Duyucu" ve onunla alay edenler
Kararları acele eder, lanetleri uyuklamaz.




Vaaz xxii.


    1 Pet. IV. 7.-"Bu yüzden ayık olun ve duaya izleyin."


Şimdi bu görevlerin bir
diğerine. _First_, Dua, Hıristiyanın temel kısmıdır.
İstihdam, itiraz ve dikkat, buna tabidir. "Olmak
ayık ve duaya izle. "(1.) Dua öyle hassas bir şey
Ruhu ona diyet etme zorunluluğu vardır. Bu dua içinde olabilir
Sağlık, bir adam diyet tutmalı ve ayık olmalı, itimiyet
Refahına çok şey ve ilgisizlik dua başarısız olur. Dua Saygıları
En iyi mülkünde sağlıklı bir Hıristiyan. (2.) çünkü bu iyi
Kendi içinde içinde çok ilahi bir sevgiye sahip olmalı, bu da kanatlar olabilir
Alevi koruyabilecek yağ, James / 16. Şimdi
İlgisizlik ilahi sevginin güvesidir. Bu dünyanın aşkı yiyor
Tanrı'nın sevgisini ve manevi şeyleri; Biri yukarı çıktığı kadar
Aksine noktalar gibi, 1 Yuhanna II. 15. Şiddet arzuları
Dilekçeyi cennete taşımak için bir tütsü bulutu olurdu; ama
Bu dünyanın sevgisi onu dağıtıyor, kalbe su döküyor ve bunu yapıyor
ne ısı ne de alev tasarlamak için. Karnlı olarak düşünmek de ölümdür, her ikisi de
Burada ve bundan sonra, Rom. VIII. 5-7. Görevler için ölümdür, öldürür
ruhun manevi hayatı. İlgisizlik karnaval fikirlik ve zihniyet
Bir insan İsa Mesih'in tadı yoktur
Beyaz bir yumurta. Zevkini oldukça uzaklaştırır ve bunu sadece yapar
Kendisi gibi tuzlu ve diğer tüm şeyler acı. Ama, (3.)
Dua içinde umut olmalı. Bir adam nasıl yapmamayı umuyorsa nasıl dua eder?
Hız mı gel? Eğer canlı bir umut olmazsa,
dilekçeler. İlgisizlik sonuna kadar umutla tutarlı değildir, 1 evcil hayvan. Ben.
17. Sonu umacak olan o,
yan ve bu arada her şeyin bir yalaması (517) alın; Onlara izin vermemeli
asın, ama gerçeğin kuşağıyla olan sevgilerini kuşatın ve
Sobriety. Gözlemliyoruz, (4.) bu dua saf bir kalpten çıkmalı ve
Tanrı'ya ruh ve gerçekte ibadet edilmelidir, Yuhanna IV. 23, 24; 2 Tim. ii.
22. İlgisizlik kirli bir kalp yapar; etin şehvetleri ve
Dünya Sevgisi Ruhu Korunur ve Saf olmayanı gönderir
akışlar. (5.) Çok fazla olduğu ruh için konaklama olamaz
dünyayı sev. Bu ruhu üzüyor ve onu bizden uzaklaştırıyor,
Ve böylece bir adam kendi iniltilerini ifade etmek veya hiç olmaması en iyisidir,
bu daha kötü. Rab'bin ruhunun olduğu yerde özgürlük var ve
Ruhun temiz bir evi olmalı; Eğer kirli bir şeye dokunmalısın, eğer
Tanrı'nın sizi çocuklarının kutsal evlat edinilmesine alacaktı. (6.)
Dua, inancın iyi durumda olmadığı yerde gelişemez. İnanç için
Dua gönderen kalbi arındırır, 1 Tim. Ben. 6; Elçilerin İşleri xv. 9; 2 Tim.
ii. 22; Ve! Fakat istemsizlik kötü bir vicdan yapar; Ve inanç ve bir
Bir dipte iyi vicdan kıt yelken. (518) hem düşme hem de ayakta
birlikte. O zaman ruh, gözlerinin yüzünde o kutsal olanı nasıl görünebilir?
Saf mı ve iğrençlikten değil, nefretle bakamıyor musunuz? Nasıl olabilir
Dünyadan sonra kibarca giderken kutsallığına bakın,
Ve canlı suların çeşmesini terk ediyor mu? Tek kelimeyle, kalp
Bu şimdiki dünyaya ölmemiş değil, ne çok dua etmeyecek; için
Kalp aksi takdirde alınır, pek çok kişi Tanrı'nın önüne yayılmak istemez, ne de
manevi şeyler için yer. Yaratık ona Tanrı'ya gelmesi için izin vermez.
O ama Tanrı ile iletişim, hassas bir şeydir ve birçoğuna tabidir
Hava değişiklikleri ve değişiklikler! Gerektiğinden biraz daha fazla
Bizi dua etmek için açıklayacak. Sınırlardan biraz daha fazla üzüntü
Bizi bu görev için dehşete düşürecek. Dikkatlilik ve kaygı dua edemez.
Bu nedenle, tüm azizleri, kalplerini hepsiyle tutmak
gayret, kendilerini dünyadan çekmeden tutmak. Eğer tutarsan
Kendinizi Tanrı ile konuşurken, yaratığı eğlendirmemelisin
çok fazla. Sevgilerinizdeki herhangi bir fazlalık, bunların akımını yönlendirecektir,
Tanrı'ya doğru koşmayacaklarını. Ve sonra, bunun nedeni sağlam bir neden görüyorsunuz
Dua içinde çok azsınız ve dua eden bir öfke tutmuyorsunuz, çünkü sen
Dünyaya olan sevgilerinizden çok liberal ve cömert. Hıristiyanlar, nasıl
Dua edebilirsiniz, duygularınız dünyanın şeyleri üzerindeyken? İrade
Cennetsel şeyler ararsınız veya Tanrı ile birleşmeye çok önem verirsiniz,
Mevcut dünya gözünüzde çok mu var? Dua Wersh (519) olmalı ve
Dünya tatlı olduğunda tatsız; ve din bir iltifat çevirir, ne zaman
Kalplerin burada. Dua, konuşmanızın özel bir noktasıdır
Cennet ve bu dünyanın sevgisi kalplerinizi cennetin altında tutar. Senin
Hazine burada ve kalpleriniz isteyerek başka bir yerde olamaz. Yapmalısın
O zaman doğru dua etmeden önce dünyaya ipotek alın. Ama yapardık
Aynı şekilde düşünün,

_Seconly_, bu itiraz izlemek için büyük bir ilerleme ve
Bu nedenle genellikle bir araya gelirler, 1 evcil hayvan. v. 8; 1. Thess. v. 6-9.
Bu açık. Çünkü bir erkek ayık değilse, ama çok fazla iç
Yaratığın tatlılığı veya acılığı, ayaklarını kaybedene kadar
İzle ve düşman uyurken istila yapacak. Sobriety
Güvenlik annesi. Herhangi bir şey için bir sörf
aksiyon. Zihin ılımlılık sınırları olmadan gittiğinde ve gerildiğinde
Düzenleme sınırlarının ötesinde Hıristiyan özgürlüğü, tutamaz
Uyanma, biraz uyku ve uykusuzluk, yoksulluk ve yıkıma kadar
Silahlı bir adam gibi gel. (2.) Bir adam,
yaratık ve kalbi onunla meşgul, o
bir arkadaşını bir düşmandan ayırt etmek; Baskınlığında ne olursa olsun veya
Idol adil mahalleler alacak; Olsa da, ona ihanet edecek. .
Bir erkeğin kalbinde merkezde durduğunda dünyanın sevgisi, dışarıda kalacak
gerçek arkadaşlar. İsa Mesih'i ve manevi şeyleri uzak tutacak, hepsi
Aksine kendisiyle geliyor gibi görünüyor ve düşmana izin verecek
Bu ruhu yok edecek. (3.) Bir adamı olan bir adamı,
dünyanın tuzakları ve böylece İsa'nın iyi bir askeri olamaz. Bence
Buradaki bağlantı daha eksiksiz olarak ifade edilir, 2 Tim. ii. 2-4. İyi
İsa Mesih'in askeri, iyi bir savaşla savaşan, çevrememelidir
Kendisi bu hayatın işleriyle. Herkesin kullanımında ayık olmalı
ya da başka bir şey efendisine sadık olamaz; Onunla ilgili olacak
İzlemesi gerektiğinde kendi işi. O sadece emek değil,
Kurtuluşunun kaptanı İsa, ama başka birçok şeyi var
Lütfen ayrıca: Ve eğer çok nazik arkadaşlarından herhangi biri onunla konuşmaya gelirse,
Görevini bırakacak ve onlarla ayrılacak, bekçinin ofisi
Onu yanında hiçbir şey almayın. Ama Insober adam kendini tamamen veremez
ona. İdolleri onun üzerinde ağladığı için, daha önce zevklerini tercih edecek
Kredisi ve dürüstlüğü. Bu nedenle, ruhlarınızı açığa çıkarmayacağınız gibi ve
Bütün, ayartma iradesiyle ayık olun. Şeytan geldi
yaratıkla uzanmaya zorlayabileceği bir adamın iradesi ve
koynunda uyu. Bir zamanlar Şeytan dünyayı gözlerinize sokabilirse ve
Onu sevimli temsil edin ve yüksek ve büyük endişelerine neden olur, o,
tamamen onun üstesinden gelme dünyasından en büyük tehlikede!
Şeytan'ın Mesih ile hakim olmaya çalıştığı cazibe buydu, ama o
İçinde hiçbir şey bulamadı. Şeytan seni görmek için bir dağa götürürse
Dünyanın ihtişamı ve sizi burada hoş bir hayattan hoşlanıyor, (520)
Dikkat et, çünkü sarhoş içeceksin, (521) ve kendinizi unutun ve
iyilik ve kötülük arasında ayırt etmeyecek.

_ ÜÇÜNDÜR. Dua izlenmelidir. Sadece dua etmemeliyiz, aynı zamanda
"Duada Anında", Rom. xii. 12. "Duaya devam etmeliyiz,
Ve Şükran Günü ile aynı şeyi izleyin, "Sütun IV. 2. Bu garip bir
İfade ve Kutsal Yazılarda tanıdık, Eph. VI. 18. O ne garip bir kelime
! Ya çok gereksizdir ya da söylenemez olanı ithal eder
Dua gerekliliği. "Her zaman dua ediyorum", daha fazlasına ihtiyaç duyan nedir? Ama dua etmeliyiz
her türlü "ruhta dua ve destek" ile; Ve daha fazlası,
"Orada izliyor;" ve üstün derecesini ifade etmek için
Dua gerekliliği, "tüm azimle" ekliyor. Kelimelerden beri
İlk görünüm, pratik yaptığımızdan çok daha fazla konuşuyor, birçok
Christian kendi pratiğini ifade eder ve bu ayetin yanına koyun
Ve kızar ve utanç. Bu şekilde konuşmaya devam ettin, ben
Yapacak hiçbir şeyim olmadığında bazen sabah ve akşam dua edin. Ve bu mu
Her zaman dua etmek ve tüm azim ile buraya mı izliyorsunuz? İzlemek için
Dua edince bu şeyleri konuşuyor. I. Duanın tüm fırsatlarını, durumlarını ve avantajlarını gözlemlemek için-
Oturmak ve dua etmek için herhangi bir fırsattan memnun olun. Aramak
vesileler ve onları beklemek. Kendilerini mazuret etmek için çok fazla kullanıyor
diğer istihdamlarının onları alması ve bunu düşünmeleri kolayca
Hesap Bakanlar olarak iyi bir vicdanla dua atabilirler.
çağrıları hakkında ve kitaplarında,
Sık sık dua et. Ama ne yazık ki, bu duaya mı izliyor? Olmalısın
Yalan erkekler, onu ele geçirmek için iyi bir fırsat beklerler. Namaz
Bu tür hiçbir işi engelleyemezdi, ama çok daha ileri. Dua eder
zorlayıcı bir yolu olun. Aldığınızda meydan okunmazsın
dua etmek için bir emtia (522); Ama olmadığında fırsat arıyor musun
teklif mi? Emekli bir yere bakıp şirketten çekildiniz,
Şirketle ne zaman dua edemezsin? Bu gerçekten duaya izliyordu.
Ama dua etmek için izlemek erkekleri bazen ortaya çıkaracak (tabiri caizse,
olabilecek olana verilemez). Çok olacak
Dua zamanını çekecek baskı gerekliliği, iltifat yok
ona gitmenizi engellemelidir. Yalnız bir köşe varsa, bu davet eder
Dua etmeyi izleyen bir adam. Hatta bulmadığında bile arar
kendini sunuyor. Watcher to Dua
diğerleri ve diğer istihdamlar ve gereksiz yere zaman geçirmeyecektir.

İi. Duaya izlemek, tüm vesilelerle isteyerek kabul etmektir ve
teklif edilen fırsatlar. O! Böyle bir adam bir köşe bulursa, ama olacak
Ona mevsim ve tatlı. Yapacak hiçbir şeyi yoksa ve nasıl olduğunu bilmiyorsa
Zamanını geçmek için, dua etmeye çağrıldığını ve devam ettirdiğini düşünür
Tanrı ile komünyon. Ama kaç fırsat var ve ne avantaj
Onları yapmak mı? Zaman ve yerin uygun, tüm gün veya çok
Yine de, kendinizi sıradan bir diyetle memnun ediyorsunuz. Elbette bu
izlemiyor. Duaya İzlemek tüm ortaya çıkan durumları yapar
Hoş geldiniz, dua etmek için ruh ve hareketin bir dürtü olmazdı,
Ama bunu takip edersiniz ve Ruh tarafından görevinize yönlendirilirsiniz. Yaparsın
nadiren herhangi bir Providence geçişini veya Tanrı'nın dağıtımlarından herhangi birini duymamak
Kendinize ve diğer azizlere doğru, ama bunun iyi bir çağrı olduğunu düşünürdünüz
dua etmek ve doğru kullanımını ve iyileştirilmesini sağlamak.

III. Duaya izlemek, duanın tüm engellerini gözlemlemektir,
o değerli şey duasının düşmanları,
gözünüzün elması. Dua'ya önyargılı deneyimle ne bulursan bul,
Bunu işaretleyin. Ruhu ortaya çıkaran ve onu karnal yapan şey bunu işaretler. Ne
sizi karışıklık ve şaşkınlıkla doldurur ve özgürlüğünü neyin engellediği
Tanrı'da memnuniyetiniz ve vaatlerinde sevinmeniz, bunu işaretleyin; ve set
kendinize bunlara karşı. O ama birçok Hıristiyan liberal söylem görüyor,
Ve çok neşe, ruhun öfkesine önyargılı ve yine de kim izliyor
buna karşı mı?

IV. Dua eden bir öfkeyi tutabileceğiniz kalplerini izle ve hala
Tanrı ile konuşarak. Ve eğer hala dua eden bir öfke tutarsan
1. Sık ve sıklıkla Tanrı'nın meditasyonunda. Kendinizi onun içinde tut
Ondan önce olduğu gibi, gözünün gözü altında yürüyebileceğin varlık,
PSAL. CXIX. 168; PSAL. CXXXIX. 1-7. Tanrı'nın görüşünden çalmak
Kalp, günah için cesur. Kalbin öfkesi ama demir ısısı gibi,
Bu, ateşten çıktığında veya balmumunun erimesi gibi kalmaz. Eğer
Tanrı'nın görüşünden çıkıyorsunuz, kalplerin kapanacak. Ama, 2.
İncelemeden aklınızdan gel. Kalbin olmasın
Herkes için otoyol. İyi bir hareket girerse, eğlendirin ve ölmemesine izin verin
dışarı. Onu besleyebileceğini Tanrı'ya bırakın. 3.
Ruh, ama eğlendir. İzleyeceğin üç şey var
(1.) kendiniz, kendi kalpleriniz, prov. IV. 23, & c. sen tutmalısın
kalp ve her şeyi tutar. (2.) Görevinize dikkat edin, Luke VIII. 18. (3.)
Mesih'in geldiği zamanı, ikincisi yargıya geliyor Matt. xxiv.
42; Mark XIII. 33. David, Rab'bin yapması gerekene kadar bekledi ve izledi
Dön, PSAL. CXXX. 5, 6. İş, atanan tüm günleri de bekledi
Zaman, değişimi gelene kadar. Şimdi, Hıristiyanlar, neredesin? Senin değil
Utançınızı mı uygulayın? Bin profesörden biri olabilir
Çok dua ettiği için not edildi. Aranızda kim bu övgü alabilir
Kutsal Ruh Anna'ya verir, Tanrı'ya oruç ve dua gecesi ile hizmet etti ve
gün? Sabah ve akşamınız görevinizin sınırlarıdır ve
Bunun ötesine geçmek için neredeyse bir sapkınlık. İyi bir ihale var mı
Kutsal Yazılarda Christian, ama çok dua etti mi? Bu David'i çok örnekledi,
Ve İsa Mesih senden önce gitmedi, (Heb. v. 7.) yola çıkmak için?
O! Ama Mesih, etinin günlerinde çok sık dua ediyor ve
Güçlü çığlıklarla dile getirmek, tembelliğe karşı ağlayan bir tanıktır.
Bu nesildeki Hıristiyanlar. Hem insan hem de papaz, nasıl olmalısın?
utanmış? İsa çok uzun ve sık sık dua etti ve fakirler olmamalı
Takipçiler, yerli dilenciler, hepsini dengelemede mi? Hıristiyan olmalı
David'in yaptığı gibi adlandırın, "Kendimi dua ettim." Birçok adam oturuyor
istihdamına ve çok fazla dua etmiyor, çünkü o hediyeler ve yetenekler var.
Ama kurtarabilen Mesih de öyle değildi, ama dua etti ve devam etti
Babanın çalışması ona bağımlılıkla. Ve o bakanların yapacağı
Hemen cennetten her şeyi arayın ve insanlar da cennetten ararlar!
Her zaman dua etmek için ruhun günde iki kez alacağını ve ayarladığını düşünün
Burada izlediğin zamanlar mı? Hayır, hayır, bunun çok az olduğunu düşünüyoruz
bu nesilde çalıştı.

Şimdi metinde eklenen nedene geliyoruz, "Hepsinin sonu
İşler elinizin altında; "Yani, Rab'bin günü. Mesih İsa,
Bir zamanlar burada günahlar için teklif edildi, tekrar günahsız görünecek,
Kurtuluş, görünüşünü görünen ve bekleyen onlara; Ve yapacak
Tüm bunlara, kendilerine, onları tüketerek bir son verin,
ya da bunların kullanımına. Şimdi dote olan tek şey yok oluyor ve
Dolayısıyla dünyayı bir alev içinde göreceksin ve tüm bu
Ruhlarını harcayın; Ve İsa Mesih Kurtuluşunu kendine getirecek
Azizler, bu nedenle ayık ve izle. Ama son nasıl söyleniyor
Elde olmak için mi? Bu kelime konuşulduğundan beri çok nesil geçmiyor mu?
O zamandan beri neredeyse iki bin yıl geçti ve yine de Peter Spake ve
Bu günün Mesih Spake, elinde olduğu gibi. Elbette şimdi bize yakın olmalı
O zaman öyleydi. Rab'bin günü el altında: I. Çünkü sayarsak
Tanrı doth olarak yıllar, dünyayı çağırırdık, ancak bir haftalık duruş
Tanrı bin yılı bir gün olarak 2 evcil hayvan olarak sayar. III. 8, 9. Dünya
onun vaadiyle ilgili gevşek olduğunu düşünüyor ve "söz nerede
Gelişinden mi? "Ama inananlar, sen değil, öyle değil, yıllarca
Eski günlerin süresi ve inançla Rab'bin gününe bakın
Hala yarın olduğu gibi. Ama ii. Özel olmadan değil
Yeni Ahit'in Mesih'in gelmesinden her zaman bahsetmesinin nedeni
Sonuna kadar, son kez olduğu gibi, bir yaş veya nesil olduğu gibi
Harika günden hemen önce, yargı günü olacakmış gibi,
Ya da bu dünyanın nesli geçecekti. Bizim için çok faydalı
Çünkü Rab dünyanın son çağında inananlara gelirdi
Dünyaya büyük bir ipotek ve ölümün ve umudunun
Ölümsüzlük, daha önce geldiğinden. Onlara erkek gibi olurdu
Damat ve bu egzersizleri bekliyor,-her biri onun
belleri ile ayakta duran nesil, ayakkabıları hazırlandı
Yolculuk ve elindeki lambası Luke XII. 37; Mark XIII.; Mat.
xxv. Yargı günü yarın gibi yürürken,
Sanki Azizlerin Kralı şimdi şehre giriyormuş gibi
İnananlar, kralları kurtuluş getirirken onunla buluşmak için dışarı çıkmalıdır.

Bu o zaman dünyanın duruşu, her şey yakın koşuyor,
Bu dünyanın moda geçti, 1 kor. vii. 29: Ve aynı
İdari burada basıldı. O zaman, diyorum ki, her şey sensin
Bakın, bu onların yaşlılık. Yaratılış şimdi eski çürük bir ev,
Hepsi düşüyor ve bir tarafa yaslanıyor. Yaratık
Şimdi makyaj ve inilti, Rom. VIII. 21, 22. Gün uzak değil
Dolayısıyla, bu yaşanabilir dünya tüketilmeli ve O! Ama birçok adam
Tanrı ve idol daha sonra küllere yakılacaktır. 2 Pet. III. 10-12, "Gökler
büyük bir gürültü ile ve geçecek, "& c. Tanrı yaşamak için insanlara acı çekti
Bu dünyada uzun zamandır, tövbe edebilecekleri ve tuttu
Seçme uğruna çok uzun. Onlar için olmasaydı, dünya
gece altı saate kadar gömülmemelidir; (523) ama o
Tüm seçimlerde toplandı, o zaman bir son verilecek
Krallıkların idareleri, tüm hükümetler, tüm uluslar. Sanırım
Tanrı dünyaya mı yoksa krallarına mı çok saygı duyuyordu? Hayır, olur
Dünyanın tüm krallıklarına bir son ver ve asla onların
Seçim tamamlanmışsa, vasiyetname. Mesih tamamlanmış olsaydı, orada
evlenmek ya da evlenmek ya da vermek, daha fazla yiyecek ve raiment olmaz, hayır
Daha fazla yasa ve hükümet, tüm adil topraklarınız ve binalarınız
ateş. Şimdi Peter'ın "Her şeyi görmek olacağını görmek
Çözüldü, ne tür bir konuşma yapmalısınız? "Ve işte burada
"Ayık ol ve duaya izle." Paul'e sor ve söyleyecek
Siz, (1 Kor. VII. 29, 30, 31.) "Zaman Kısa," O zaman ne kalıyor, ama
evlenmeyen onlar gibi evlenen o, onlar gibi ağlarlar
Ağlamadı, & c. Öyleyse işte Mesih'in görevini arayanların görevi
İkinci Gelecek; Mesih, tekrar gelene kadar yanında bıraktı ve
Her şeye son: "Ayık ve uyanık ol." Ama ne gücü düşün
Bu nedenle bu egzersizi uygulamak ve bu görevin ne kadar uygun olduğu
Mesih'in ikinci gelişini arayan onlara. 1. Yahudi ile ilgili olarak
iki katlı bir kuvvet vardır; çünkü, (1.) Dünyanın tüm saçmalıkları,
Sen bu kadar hevesle yok olan kurtuluşları takip etmelisiniz; o düşmeli
Vanity altında inleyen eski yıpranmış dünyayı seviyorum ve çok
yakın tüketim. Ruhun tüm bunları göreceği gün geliyor
Küller için işler yok edildi ve o zaman bu idol hakkında ne düşünecek? Bu
Ruhumu kaybettiğim şey ve gitti. Ve o nasıl işkence
Vicdan için olacak! Cennet tarafından nasıl konuldum
Bir kibir için boşa! Ayık ol, çünkü dünya bir kısım olamaz
ölümsüz bir ruha. Ruhunuz ölümsüz ve sonra devam edecek
Bunlar gitti ve bu dünyayı geride bırakacak. Malların ve iyi
İsim, zevkleriniz ve kârlarınız, topraklarınız ve kiralarınız, hepsinin bir
Son ve ruhunuz onlardan sonra devam edecek. O zaman neden seçeceksin
Bu, kanat alacak ve senden kaçacak, yoksa
Bırak mı? Hepsinin yandığını gördüğünüzde, o zaman Tanrınız ve senin
porsiyon mu? (2.) Hıristiyan inananlar, başka bir bölümünüz var; Mesih için,
Bu şeylere son vermeye kim geliyor, zaferle görünecek ve sen
onunla zaferle görünecek. Sana kurtuluşla gelecek, İbrani.
ix. 28; Sütun III. 4. Hayatın onunla görünecektir. Miransınız
üstünde. Kayıp tasarruf etmek için bu dünyaya gelen o tatlı kurtarıcı
günahkarlar, tekrar gelecek ve kendisini tamamlamayacak düşünmeyecek
Sen ve tüm üyelerini sağ elinde tutana kadar. Ve bu nedenle,
Azizler, ayık ol. Bu dünyadayken, başka bir şeye ihtiyacınız yok
Bu arada ama ebedi yaşam umudu, kalplerinizi korumak ve tutmak
onları yukarı. Ey ama kendinize iyi geldiğini düşüneceksiniz, uzun zamandır. Sen
ayakta duran fakir, kör, demlenmiş (524) dünyalara gülebilir
kaygan yerlerde ve bir gölge yakalayan veya çalışan çocuklar gibi
Yumruklarındaki rüzgarı kavrayın. Onlar ama yediklerini hayal ediyorlar
Ve iç ve uyanışın harika günü geldiğinde
Diriliş, ruhlarını boş bulurlar, ancak yaşarken
Kendi ruhlarını kutsadı ve erkekler de onları kutsadılar. Miransınız
Yukarıda, ve böyle bir umudu olan daha çok neye ihtiyacınız var? Saflaştırmaysın
Kendiniz saf olduğu gibi ve kalplerinizi tüm yolsuzluklardan temizleyin ve
Bu dünyayı yabancı olarak kullanın, geçişinizde, hiçbir şeye sahip olmayan
kendi gibi mi? Burada uygunluğunuz yok (525) ve bu nedenle siz
Yabancılar olarak yaşamak daha iyi. Ancak, 2. izlemeyle ilgili olarak; İsa İsa
Geliyor ve yakın, bu yüzden izle. Bu Mesih kendisi basar
ciddiyetle: Rab'lerinin gelişini bekleyen erkekler gibi olun, çünkü o
Uzak değil. Bu nedenle, Hıristiyanlar, ayaklarınızın üzerinde olmalısınız ve değil
Yaratıkla oturun. Geldiği için bu umudu eğlendirmelisin,
Ve kendinizi rahatlatın ve sizin görevinizde tutun. Söyleyebilirim
Hıristiyanlar arasında daha az bilinen hiçbir şey yoktur. Mesih ve onun
Havariler sık ​​sık bastırdı, çünkü ona sahip olacak gibi görünüyor
Tüm nesiller boyunca çalışan görev. O zaman hazır olmalısın
Mesih geliyor ve uyuyor. 3. Dua ile ilgili olarak; için
Her şeyin sonu elindeyse ve Mesih yakında tekrar gelirse, o zaman
Ruhun egzersizi ve gelin "Gel, Rab İsa, gel
"Mesih'i tekrar tekrar dua et ve söyle, neden arabasını tekerleklerini tarayalım?
Ona kurtuluşla geri dua edin ve dua ederek dönüşünü hızlandırın. O
Böylesine bağımlı bir durum bıraktı, konuştuğu gibi bizim için böyle bir iş bıraktı
bağımlılık ve gereklilik. Bu vaat zamanı ve yapmalıyız
Başarıları için dua edin. Cennette dua olmayacak
Dua, övgüde yutulacak, vizyona inanç ve umut
mülk. Ancak dua, zamana uygun bir görevdir ve
Hıristiyan'ın azınlığı, onun sürgünü ve ikramına. Hayal etmeyin
Sonsuzluk burada. Günlerinizi numaralandırmak için bilgelik öğrenin ve
dini bilgeliğe kalpler; Ve eğer ölürsen, buna sevinebilirsin
Numaranın çoğu geçti ve tekrar geri dönemiyor.






Dipnotlar


    1 Baillie'nin Mektupları ve Dergileri, Cilt. III. 286-288, Bib.
      Sütun Glas.

    2 "İskoçya'daki Genel Mahallelerden Bir Mektup"

      "Efendim, geçen Cumartesi günü 19 Nisan'da geldik. Bakanlar ve
      kasaba adamları genellikle evde durdu ve alışkanlıklarını bırakmadılar
      eski gibi. Burada olan bu bakanlar
      Suyun ötesindeki yargılamalardan terk edildi, ancak eşit derecede
      Bizden memnun değil. Ve bize karşı vaaz vermelerine rağmen
      güçlerimize minber, ancak onları rahatsız etmeden izin veriyoruz,
      onları sevgiyle kazanmaya istekli. Rabbim General onlara vermek için gönderdi
      Bize dostça bir Hıristiyan toplantısı, bu şeylerin söylemine
      (mümkünse) tüm yanlış anlamalar için bize karşı demiryolu
      Aramızda götürülebilir, buna göre bize verdiler
      Son Çarşamba. Her ikisine de acı veya tutku yoktu
      taraf, tüm ılımlılık ve hassasiyetle. Rabbim General
      Binbaşı. Lambert, çoğunlukla söylemi korudu ve
      Kendi adına, Bay James Guthrie ve Bay Patrick Gelaspy. Biliyoruz
      Hangi memnuniyeti aldıkları değil. Elbette ben yoktu
      Argümanlarında böyle bir ağırlık, en az caydırıcı olabilir
      Biz üstlendiklerimizden, en başlıca şey
      İskoçya'ya işgalimiz olmakta ısrar etti "-Parl. Mayıs'ta Sev. Proc.
      1, 8 Cromwelliana, s. 102. Ayrıca bakınız Durham'ın Revel hakkındaki yorumu.
      Yazarın Hayatı, s. xi. 3 Nicoll's Diary, s. 68, 94.

    4 Dr. John Owen, Joseph Caryl, John Oxenbridge ve
      Cuthbert Sydenham, Cromwell ordusunda papaz olarak görev yaptı.
      İskoçya. Orme'nin Dr. Owen anıları, s. 128. Neal'ın tarihi
      Puritans, cilt. IV. P. 490, Lond. 1822.

    5 Dr. Owen Anıları, s. 127.

    6 Bkz. Not, s. 512.

    7 Annals of Scotland, cilt. IV. P. 208.

    8 Baillie's Mektupları, Cilt. III. P. 200. Bib. Sütun Glas.

    Saltanatın başından itibaren 9 İngiliz İşleri Anıtı
      Charles I. Restorasyona, s. 444-446, Lond. 1682.

   10 Hist. Eng. Vol. VI. S. 180, Lond. 1825.

   11 Dr. Owen Anıları, s. 126.

   12 Thurlow'un Devlet Belgeleri, Cilt. Ben. P. 189.

   13 Thurlow'un Devlet Belgeleri, Cilt. Ben. 139, 160.

   14 Orme'nin Hayatı ve Richard Baxter, Vol. Ben. 140, 141.

   15 S. 520.

   16 "Cathcart Kirk, 19 Ekim, 1652

      "Bay Robert Baylie, sonuncusu olarak verilen protestolarını yeniledi
      Daye, Presbyterie'nin ılımlı Bay Hew Binnen'e karşı
      kendi adı ve buna bağlı kalacağı kadar çok
      protesto; ve bu ek sebep üzerine Bay Hew
      Binnen kendi anlaşmasından, bir İngiliz vaazını duymaya gitmişti
      Albay'a katılan Govan'ın cemaatindeki kendi Kirk'ünde
      Overtoun'un alayı ve söylenen Bay Hew, onun örneği ve
      avukat, insanları benzeri yapmaya taşımıştı ve
      bunun hukuku, onun eylemi, presbyterie karşısında sanki
      Bundan kaçınmak gereksiz bir ayrım olmalı
      kendi adına ve halkının bir kısmı, ancak bu
      Bazılarının suçu aldığını, daha fazla bir yüzsüz
      vaaz "-(Glasgow Presbytery kayıtları). Önceki
      Bailie ile tanışmak, Bay Binning'in atanmasına karşı protesto etmişti.
      Moderatörün sandalyesi, sürdürdüğü için, başka bir üyesi
      Presbytery'nin daha fazla sınırsız oyu vardı.-Id.

   17 İskoçya din adamları için bir özür, s. 45, Londra, 1692.

   18 Orme Mem. Owen, s. 488.

   19 Christian Eğitmeni, cilt. xxi. P. 547; Biog. Presb., Cilt. Ben. P.
      131; Lorimer'in büyüklüğü, s. 155.

   20 Neal'ın Puritans Tarihi, Cilt. III. P. 120.

   21 id. P. 318.
      Nottingham ve Stanford Kontu yüksek kilisede vaaz verdi
      Edinburgh 27 Şubat 1648 Pazar günü. Bay Stephen Marshall
      Çok geçmeden, Bay George Gillespie'nin isteği üzerine
      Edinburgh Bakanları, aynı kilisede vaaz verdi, "o" diyor
      Piskopos Guthry "Dört yıl önce burada olmak,
      Presbyterian, ancak bağımsız olduğu için. "-(Piskopos Anıları
      Guthry, & c., S. 256-258, ikinci baskı). Ancak Fuller diyor ki
      Bay Marshall bir Presbiteryen öldüğü için.-(Fuller's Worthies, Kitap
      2, s. 53; Apud. Neal'ın tarihi. Vol. IV. P. 134). Ve Baillie
      İngiltere'nin en iyi vaiz olduğunu temsil ediyor.-(Mektuplar
      ve Journal, cilt. Ben. P. 440.

   22 s. 360, 362.

   23 Miscellanea Scotica, cilt. ii. P. 32.

   24 Bkz. S. 497 _Note_.

   25 Bunu taraflar arasında yazılı bir tartışma izledi
      (Wodrow MSS. Cilt ix. Aynı kişi tartıştı
      1652'de birbirini izleyen iki gün içinde Cupar Kilisesi'nde halka açık olarak,
      St. Andrews Teoloji Profesörü Bay James Wood ile.-Lamont's
      Günlük, s. 48.

   26 Wodrow'un tarihi. Suf. ch. Scot. Vol. Ben. P. 165. Glas.
      1829.

   27 Bkz. Not, s. 512.

   28 Balfour'un Annals Vol. IV. 141-160. Brown's Hist. Glas. Vol.
      Ben. P. 109. Peterkin'in Rec. Scot Kirk. P. 672.

   29 S. 489.

   30 Küçük Quarto, s. 51.

   31 Kalkanlar Sadık İktişamlar s. 485-488. Sadık tanık yatağı
      Örneklendirilmiş, _preface_, s. IV.

   32 Sadık Tahminler, s. 66. İskoçlardan biri olan James Nisbet'in ilk yılının 33 anıları
      Kendi kendine yazılan Sözleşmeler, ekler. P. 287. Edin. 1827.

   34 s. 54-58.

   35 S. 486. Ayrıca bkz. Yazarın Hayatı, s. xliii. _Not_.

   36 ayet 1193.

   37 Bay Alexander Pethkin, Kirk Kayıtlarının Ek açıklayıcısı
      İskoçya, okuyucularına uzun bir alıntı sunmadan önce
      "Whigs Whating" (Ver 94-113) silahlı bir gövdeyi tanımlayan
      Sözleşmeler, ağır bir şekilde, "
      editörün sunduğu doggrel şiiri (Cleland tarafından düşünülüyor)
      Birkaç yıl önce antikacı toplumunun kütüphanesine
      Edinburgh. "Bkz. Scot Kirk. S. 533.

   38 Baillie'nin Mektupları, Cilt. ii. P. 360.

   39 Rec. Scot Kirk. 627-633.

   Glascow Presbyters'ın 40 Kayıtları.

   41 P. xvii.

   42 PP XXV, XXVI.

   43 "Vaazlar manastırlarda vaaz verdi, ki bunlar normalde
      dolaşım, yetenekleri yargılamak için çok güvensiz bir kuraldır
      vaizlerin ve onların
      aslında teslim edildi. Birini asla tespit edemedik
      Bunlar yazarın ömrü boyunca veya notlardan yayınlandı
      kendi başına yazılmış. Tarafından alınan notlardan basıldılar
      dinleyiciler ve ne kadar kusurlu ve yanlış olduğunu kolayca düşünebiliriz
      Bunlar genellikle olmalıydı. Şimdi önümüzde iki vaaz var
      Galce, farklı zamanlarda basılmış; Ve onları okuduktan sonra kimse
      aynı birey tarafından vaaz edildiklerini varsayabilirler. {~ Yatay Ellips ~}
      Şüphesiz, Bay Peden'in anısının yaralandığına dair
      aynı şekilde. İsminin altına giren kehanet koleksiyonu
      otantik değil; Ve önümüzde bazı mektuplarımız var,
      Yeteneklerini verilen fikirden çok farklı bir şekilde yerleştirin
      onları vaazları ve hayatı olarak adlandırılan şeylerde. "(Efendim gözden geçirme
      Dr. McCrie, Christian tarafından yazılan Walter Scott'ın Ev Sahibimin Masalları
      Eğitmen, cilt. xiv. 127, 128)-
      Samuel Rutherford'un vaiz olarak "Vaazlardan Yetenekleri"
      ölümünden sonra basılmış ve bunun olası olduğu asla
      tek bir cümle oluşturdu. "(Murray'in hayatı Rutherford s.
      221-223)-ve "Hayatın basit derleyicisi Patrick Walker diyor
      ve Bay Daniel Cargill'in ölümü, "" Bay Cargill'in bazılarını gördüm
      Writ'te vaazlar, ama onları asla toplarken hiç görmedim; Ve bende
      onları yayınlamak için çok baskı vardı ve diğer eski vaazlar
      Çeşitli hususlar üzerine yapmaya cesaret edemez; Vaazların olacağını bilmek
      O zaman geçmiş ve şimdi geçmeyecek çok düzenleyici
      eleştirmen ve sansür yaş, yansımadan; nasıl olduklarını bilmiyorum
      ağzından alındı, ne de ne elde ettiler
      "Biographia Presbyteriana, Cilt II. S. 53.

   44 İskoçya'daki Presbiteryen din adamları
      Aptal ama yaramaz kitap, adil bir şekilde ortaya çıktı
      Sadece itibarlarını kararmak için değil, hesaplanmış olarak baktı,
      Fakat dine ciddi bir yaralanma sağlamak. (Bkz. "A Adil ve
      Scotch Presbyterian adı verilen bir broşürün mütevazı repoof
      Eloquence, "s. 36, 38. Edin. 1693.)-Kimse daha kalıcılık
      İçinde alay etmek için tutuldu, Rev. James Kirkton'dan
      Yeteneklerin bir adamı olarak karakter ve sağlam bir yargıya sahip olmak
      O zamandan beri onun "sırrının yayınlanmasıyla yeterince doğrulandı
      ve İskoçya Kilisesi'nin gerçek tarihi. "Kirkton fark ediyor
      Scotch Presbiteryen Eloquence ve bize tanındığını bildiriyor
      Yazarlar "Bay Gilbert Crockat ve Bay John Munroe, "
      "Gerçekten düşünülebilir, bu parçayı okuyan düşünen bir adam olabilir
      Önce merak ediyorum, bu adamları yayınlayan bu adamları hangi vicdan yönetiyor
      dünyayı kötüye kullanın, kendilerinin olduğunu bildikleri bu tür hikayeler
      Yalanlar ve inandıkları da. Sonra, ne bilgelik arasında
      onları yeterince iyi bilen binlerce dürüst insan var
      Katılımlarını çürüt! "(s. 194)-aşağılayıcı bir referansla kışkırtıldı
      İncelenen kitaba, bunun mümkün olan tartışmalı bir yazarı
      Dönem "Sen, güle güle tarafından, Presbiteryen
      Eloquence. Her beden, bu kitabın bir sahtecilik olduğunu bilir.
      Dükkan küratörlüğünü yapıyor. Ancak dünyaya her ikisinin de gerçek bir testini yapmak
      Presbiteryen ve piskoposluk konuşması,
      Her iki tarafta baskılı vaazlar. Basılı vaazları alıyorsun
      Presbiteryenler ve onlardan tüm saçma şeyleri seçin
      Sen hiç yapmıyorsun. Ve eğer daha büyük bir koleksiyon yapmazsam
      Baskılı vaazlardan zorlayıcı ve saçma şeyler
      Piskoposluklar, kitap ve onlar için sayfa, kaybedeceğim
      Sebep. "(Curate Calder Whipt, s. 11.)-Burada olduğu gibi bir yarışmada
      Önerilen, din acı çekmeli ve gerçek feda edilmelidir. Lord
      Bu nedenle Woodhousele, her ikisini de telaffuz etmekten çekinmez.
      Presbiteryen konuşması sergiledi ve cevabı,
      "Eşit derecede meşhur ve utanç verici libeller." Lord Kames'in Hayatı, cilt.
      Ben. Ek., S. 10.

   45 Granger'ın Biog. Hist. Eng. Vol. Ben. Bölüm II. P. 416. Londra 1769.

   46 Burnet Tarihi. Kendi Times Vol. Ben. P. 280. Oxford 1833.

   47 Profesör Wodrow'un Hayatı, s. 61.

   48 Analecta, Maitland Club, Vol. Ben. s. 277,
      300. Biog. Presby. Vol. Ben. 236, 237.

   49 Burnet Hist. Kendi Times Vol. Ben. P. 279.

   50 Watts Works Vol. v. 350.

   51 S. 213.

   52 Dergiler ve Mektuplar Vol. ii. P. 385.

   53 Analecta, cilt. IV. P. 171, Cilt. v. s. 342 mss önlük. AD.

   54 "Bakanları genellikle Pazar günü onlar hakkında getirdi
      Vaazların konuşulduğu geceler ve her kadın
      erkekler gibi, onların anlamlarını ve deneyimlerini konuşmak istediler,
      Ve bu yollarla din meselelerini anladılar,
      Her yerde bu tür insanlar arasında gördüğümden daha büyük. .
      Vaizler tek bir yolda, puanlarda gözlemleri yükseltmeye gitti
      Doktrinin metninden çıkın ve bunları nedenlerle kanıtlamak ve
      Sonra bunları uygulamak ve yapılması gereken kullanımı düşünmek
      hem eğitim hem de terör için böyle bir doktrin noktası
      kendi üzerine yargılanmak ve
      Onlara uygun yönler ve yardımcı olmak ve bu öyle
      insanların bir vaaz takip etmek için büyüdükleri metodik
      "Barnet'in Kendi Times Tarihi Cilt i. S. 2.

   55 S. 600.

   56 S. 356.

   57 S. 131. Ayrıca bkz. 576.

   58 Gillespie'nin Yanlış Soruları. P. 247. Edin. 1649.

   59 S. 135.

   60 S. 133.

   61 Hist. Kendi zamanları, cilt. Ben. P. 348.

   62 MEDE'nin eserleri, _General Preface_.

   63 Heber'in Bishop Taylor'ın Hayatı, s. 171.

   64 Pecock's Works, cilt. i., Yazarın Hayatı, s. 22.

   65 Manton'un Vaazları, Yazarın Hayatı, s. v.

   66 Oeuvres de Massillon, Tome VI. P. 4; Essai Sur l'Eloquence de la
      Başkan, Par le Cardinal Maury, Tome II. P. 231.

   67 Hıristiyan okuyucuya adres.

   68 İskoçya'daki İncil Dernekleri Anıtı, s. 91. Ayrıca bkz. S.
      30, 90, 112.

   69 S. 5.

   70 s. 42, 48.

   71 S. 55.

   72 S. 303.

   73 S. 80.

   74 S. 279.

   75 P. 90.

   76 s.  301-303.

   77 S. 74.

   78 S. 36.

   79 S. 46.

   80 S. 165.

   81 S. 216.

   82 S. 76.

   83 S. 248.

   84 S. 657.

   85 S. 619.

   86 S. 217.

   87 [Bay Robert Macward, sekreter ya da amanuensis olarak İngiltere'ye gitti.
      ünlü Samuel Rutherford, ikincisi atandığında
      Komiserlerin Westminster Meclisi'ne (Murray'in hayatı
      Rutherford, s. 233). Macward'ın kurumundan bahsederken
      Nisan ayında St. Andrews Eski Koleji'nde İnsanlık Profesörü,
      1650, Lamond ona, daha önce "Bay Sam'e hizmetkâr olduğunu söylüyor
      Rutherford, m. Andrews "(Diary, s.16, Edin. 1830). Sir John
      Chiesley, aynı anlamda ve aynı dönemde hizmetçiydi
      Ünlü Alexander Henderson'ın bir diğeri
      (Kirkton'un Scot Ch., _Note_, s. 71). Sadece
      Dr. M'Crie tarafından, Richard Bannatyne'den bahsederken,
      Knox'un Hizmetçi_, "Hizmetçi kelimesi veya
      hizmetçi, daha sonra şimdi olduğundan daha büyük bir enlemle kullanıldı ve,
      Eski yazılarda, genellikle daha fazla dediğimiz kişiyi gösterir
      katip, sekreter veya iş adamının onurlu adı "(hayatın hayatı
      Knox, s. 349. _Sixth Edition_). Bay Macward, Bay Andrew'u başardı
      Gray, Glasgow'un bakanlarından biri olarak, 1656 yılında, başta
      Müdür Gillespie'nin etkisi (Baillie'nin Mektupları,
      Vol. ii. 406, 407. Cleland's Annals of Glasgow, Cilt. Ben. P. 128).
      Bir vaaz için haksız yere geçti.
      AMOS III. 2, Glasgow, Tron Kilisesi'nde vaaz etti.
      Restorasyon. O vaazda ne söylediğine gelince
      Parlamentonun yürütülmesi Baillie, "tüm dürüst adamlar
      Onunla aynı fikirde oldu, "aynı zamanda onaylamıyor olsa da
      Macward'ın "yüksek dili" ve onu suçluyor, çünkü "o inatla
      Herkese durdu, "ve böylece zulümlerini kışkırttı (Mektuplar, s.
      453, 454). Ama öyle görünüyor ki, wodrow'dan (tarih.
      ch. Scot., Cilt. Ben. P. 213, Glasg. 1829), Bay
      Macward, suç veren şeyin sahip olduğu kullanım olduğunu anladı.
      vaazında "protesto" ve "muhalefet" kelimelerinden yapılmıştır.
      açıklamaktan çekinmeyin, bu nedenle yasal bir itiraz anlamına gelmediğini
      Parlamentonun eylemleri veya otoritesi, ama "sadece bir bakanlık
      tanıklık "günah olarak tasarladığı şeye karşı. Macward emekli oldu
      Hollanda.

      İkinci Charles'dan tekrarlanan uygulamalardan sonra, devletler
      General, 6 Şubat 1677'de Bay Macward'a emretti ve
      diğer iki İskoç sürgünü, yedi ilden çekilmek için
      Hollanda (Dr. M'Crie'nin Mem. Veitch ve Brysson, s. 367).
      Devletlerin bu kararlılığa çok büyük geldiğini
      isteksizlik, efendimden birinde aşağıdaki pasajdan görünecektir
      William Temple'ın mektupları: "Sadece işin
      Üç Scotch bakanı en zor müzakere parçası oldu
      Henüz burada, her ikisi de özel ilgiden
      Hollanda kasabalarının ve illerinin ve genel saygının
      MacKand [Macward] 'ın çok sessiz ve dindar bir adam olması "(cilt i.
      P. 291). Kesinlikle olmasa da iyi duygu için güvenilir
      o zamanlar genel devletlerin sıkılığına
      Macward ve iki arkadaşının yediden ayrılmasını gerektirmeye kararlı
      İller, gönüllü olarak onlara bir sertifika verdiler
      her birinin aralarında yaşadığını "son derece saygın
      Onun olasılığı, yasalara boyun eğmesi ve görgü kuralları bütünlüğü "(Dr.
      M'Crie'nin mem. Veitch ve Brysson, s. 368). Daha sonra
      Rotterdam'a dönmesine izin verildi, burada
      Kaldırılması emredildiği sırada İskoç Kilisesi Bakanı
      ülke dışında. Aralık 1681'de orada öldü.
      Steven'ın "İskoç Kilisesi Tarihi, Rotterdam'da", s.
      336.-_ ed. _]

   88 [İskoç Kilisesi'nin çok ilginç "tarihinde,
      Rotterdam, "Dr. Steven (s. 72) Bay James Koelman'ın
      Gözlemlemeyi reddettiği için Flanders'daki Sluys'daki suçundan mahrum bırakıldı
      festival günleri ve Hollandalıların formüllerine uymak
      kilise. Çok vicdanlı ve dindar bir adam gibi görünüyor.
      Avukat Fakültesi Kütüphanesi'ndeki Wodrow MSS arasında
      Edinburgh (Cilt Ix., Numb. 28) "
      Zeeland eyaletleri Thomas Pots ve
      Bernardus van Deinse, Vlissing'in bakanları, çünkü onların
      Jacobus Coelman'ın vaaz vermesine acı çekmek veya neden olmak
      Söz konusu Coelman'ın sonsuza kadar olduğu placinet (veya bildiri)
      21 Eylül 1684'te Zelanda eyaletinden sürüldü
      asil ve güçlü lordların kayıtlarından, durumları
      Zeeland, 21 Eylül 1684. Bu makalede ortaya çıktı, ancak
      Koelman, arazinin eyaletleri tarafından ofisinden askıya alınmıştı
      ve "kararları ve
      21 Eylül 1674'te ceza taburcu
      Onun sapkın görüşleri ve yasal zirvesine itaatsizlik
      Üstleri, "olmasına rağmen" maceralı ve gitmeye başlamıştı
      Bu eyaletteki özel egzersizler hakkında ve ayrıca vaaz vermek
      Şehrin içinde iki kez kamuoyu içinde [flushing] Sabbath
      Bu anın 3D'si Moneth, Eylül ve bu yüzden kendini işledi
      Tastanı kararımızda yer alan cezadan suçlu,
      ve ceza taburcu edilmesi, sürülmesi gerektiğini taşıyan
      eyalet, herhangi bir publick veya özel alıştırma yapmış olsaydı
      Orası."

      Wamphray'den Bay Koelman, Bay Macward ve Bay Brown
      Bay Richard Cameron'un görevinde görev yapan din adamları
      İskoçya'ya gelmesinden önce İskoç Kilisesi, Rotterdam
      1680 yılının başında (Biographia Presbyteriana, Cilt.
      i., s. 197). Richard Cameron'du.
      Arkadaşları, Mesih'in standardı dağları üzerinde taşıyordu.
      Bu basit ve acıklı duayı üç kez tekrarlayan İskoçya,
      Airs-Moss, _Lord'da öldürülmeden önce, yeşili yedekleyin ve al
      Holland'dan yazılmış bir mektuptan olgun_ (id. s. 203), 7.
      Aralık 1685, Preston'dan Bay Robert Hamilton tarafından görülebilir
      Bay Koelman kendisini ne kadar ilgilendiğinde
      İskoç Mülteciler (Sadık İktişamlar sergilendi, s. 203-205, 214,
      215). Binning'in Common'un Hollandaca çevirisinin ön eki var.
      İdam edilen Hıristiyan dininin ilkeleri ve
      Koelman tarafından 1678'de Amsterdam'da yayınlandı, yazarın anısı.
      Koelman tüm bilgilerini saygı duyduğunu kabul ediyor
      Bay Macward'dan aldığı bir mektuptan binning,
      karşılıklı bir arkadaş aracılığıyla. Bu mektup veya bir kopyası, bazılarıyla
      Macward'ın MSS.
      yazarın vaazlarının duodecimo hacmi,
      Glasgow, 1760 (Önsöz, s. IV, xxv). Koelman anılarını sonuçlandırıyor
      bazı mükemmel dindar yansımalar içeren binning, ancak
      İngiliz okuyucunun zaten olmadığı neredeyse hiç gerçek yok
      tanışmasıyla, suçundan çıkarılmasıyla ilgili bir duygu ile
      "Vlaanderen'de Sluy". Bu acı verici ayrılıktan sonra
      sürü, birçok yararlı orijinal eser yazmanın yanı sıra,
      Boş zamanlarını kendi diline çevirme konusunda kullandı
      Yabancı İlahi Divinlerin en saygın pratik yazıları gibi
      _Guthrie'nin büyük endişesi, Rutherford'un Mektupları_ ve c. Dr. Steven's
      Hist. Ut Supra. --_ ed._]

   89 [Bay tarafından vaaz edilen bir vaaza güvenmek Matthew M'Kell,
      1669 yılında bir saha toplantısı olan Wodrow, onun "gerçek olduğunu
      Nathanael ve çok sade bir bayi "(ch.
      Scot., Cilt. ii. P. 127). Olduktan sonra, farklı durumlarda
      Özel Konsey'in önüne getirildi ve hapsedildi, 8'deydi
      1674 Ocak, vaaz vermemeyi reddettikten sonra,
      Kendisini Carluke'nin cemaatiyle sınırlamak ve güvenlik
      ondan konseyden önce görünmesi gerekir
      Summons (Id. Cilt i. S. 371, 372, Cilt II. S. 248. Ayrıca bkz.
      hoşgörü, s. 36). Mart 1681'de Edinburgh'da öldü (yasalar
      Memorialis, s. 183).

      Wodrow,
      Bay Matthew M'kail Bakanı arasında var olan propinquity
      Bothwell ve Bay Hugh M'Kail, idam edilen genç lisans
      Edinburgh, 22 Aralık 1666'da, ayaklanmadan endişe duyduğu için
      Pentland'da. Ancak isyancılara komuta eden Albay Wallace
      Bu talihsiz fırsat, stiller "Bay Hugh M'Kell oğlu Bay
      Matthew M'Kell Bothwell Bakanı "(Wallace'ın anlatısı
      Pentland'da yükseliyor, Dr M'Crie'nin Veitch ve Brysson anılarında, s.
      430). Mutsuz babanın oğlunu hapishanede görmesine izin verildi.
      onun cezası. Naphtali'de etkili bir hesap var (s. 339,
      345) bu kederli röportajın ve
      infaz sabahı. Genç m'kail'in adresi
      İskele bu yüce ifadelerle sonuçlandı-"veda, baba
      ve anne, arkadaşlar ve ilişkiler. Dünyaya veda ve hepsi
      zevkler. Veda et ve içecek. Veda güneşi, ay ve yıldızlar.
      Tanrı'ya ve Baba'ya hoş geldiniz! Hoşgeldin tatlı Rab İsa'nın arabulucusu
      Yeni Antlaşma! Hoşgeldin Kutsal Ruh Of Grace ve Tanrı'nın Tanrısı
      teselli! Hoşgeldin Glory! Ebedi hayata hoş geldiniz! Ölüm hoş geldiniz! "
      (Id. S. 348 Edin. 1761). Kirkton tarafından bize "Bay
      M'kail öldü, hiç bilinmeyen bir ağıt vardı
      İskoçya daha önce, tüm sokakta veya tüm
      Pazar Yerinde Sayısız Pencereler "(Scot Ch.
      249). Daha sonra keşfedildi, Burnet, Başpiskopos
      Glasgow, o zaman elinde bulundu, kraldan bir mektup,
      daha fazla kan dökülmesini yasaklamak. Ama onun utançıyla
      Kutsal meslek ve bir erkek olarak duyguları, "Burnet
      Yürütme, mektubunu üretmeden önce, varmış gibi davranarak
      "-Burnet's Hist.
      435 Oxford, 1833.-_ ed._]

   90 [Tüm hesaplar, Bay Hugh M'Kail'in bakan olduğunu belirten katılıyor
      Edinburgh, aynı adı taşıyan vaiz amcasıydı.
      uygulanmış. Bu nedenle Bothwell bakanı,
      Baba, Edinburgh'daki bakanın kardeşi olmalı. İçinde
      Bay Samuel Rutherford'un bulunduğu 1636 ve 1637 yılları
      Aberdeen, kendi tanımına göre, "fakir
      Joseph ve mahkum, "" Annenin çocukları kızgın ",
      Başkalarına cevap olarak Bay Hugh M'Kail'e birkaç mektup yazdı.
      ki ondan aldı (Rutherford'un mektupları, s. 41, 247, 272,
      292 _Sixth Edition_ Edin., 1738). Bay Hugh M'Kail'in adı
      19 Ağustos 1643'te bakanlar listesine dahildir,
      Genel Kurul tarafından atanan komisyon üyeleri için
      Glasgow Üniversitesi Ziyareti (Kraliyet Kanıtı
      İskoçya Üniversitelerini Ziyaret Etme Komiserleri, Cilt. ii. P.
      261, Londra, 1837). Irvine bakanı Bay Hugh M'Kail
      Aynı şekilde Meclis tarafından görevlendirilen bakanlardan biri, 1644'te,
      Ulster'daki kiliseyi ziyaret etmek için (Dr. Reid'in tarihi
      İrlanda Presbiteryen Kilisesi, Cilt. ii. P. 57). Daha fazla kanıt olarak
      Kardeşleri tarafından tutulduğu tahminin
      Meclis tarafından 1648'de genel olarak önermek için önerildi
      Edinburgh altı bakan oturumu,
      Bunlar boş kiliselerini doldurmak için, Bay Hugh M'kail seçildi
      Sayılardan biri olun (Baillie'nin Mektupları, Cilt II. S. 303). O bir
      Çözünen (Id. S. 387). 1660 yılında öldü (Lamont's Diary, s. 121)
      Kirkton'un İskoçya Kilisesi Tarihinin Editörü
      bunun presbiteryen din adamlarına alaycı getirme amacı
      Gün, MS'den bir pasajdan alıntı yapar. Bay Hugh M'Kail'in vaazları. Biz
      Ancak, bu pasajı okursa ve sonra
      antika bir stil için biraz izin vermek ve belirli bir derece
      tuhaflık, çağın özelliklerinden biri,-izlenim
      Güçlü iyiliğe hayran olan herhangi bir samimi kişinin zihninde üretildi
      Duygu, sade bir elbiseyle sunulsa da, çok yüksek değil
      yazarın karakteri ve yetenekleri için elverişli derece (bkz.
      Kirkton'un Tarihi, s. 227, 228). Stevenson'un önsözünde
      Kilisenin Tarihi ve İskoçya Eyaleti, bir
      El yazması, bu başlığa sahip, "Prelates'in gerçek bir ilişkisi
      Kilise üzerine hizmet kitabını tanıtmak için pratiği & c
      İskoçya'nın ve konuların, karşıttaki yasal işlemleri
      Aynı. "Bay Stevenson'ın gözlemlediği bu makalenin
      "Bay Machails'ten biri olan, bir zamanlar ünlü bakanlar
      bu kilise ". buna saygı duyan bazı bilgiler
      Lord Rothess'in Bildirilerle İlişkisine Ek (s. 191, 192)
      İskoçya Kirk'ün işleriyle ilgili olarak,
      Edinburgh, 1830. Bannatyne Club için. --_ ed._]

   91 ["THESES TEOLOGICAE,
      Metaphysicae, Mathematicae ve Ethicae, Jacobo Darimplio, Glasg başkanlığında.
      Excudebat Georgius Andersonus, an. Dom. 1646, "o" Hugo binningus "
      "AD DIEM 27 Julii, Anno Domini 1646'dan" mezun oldu. Eski
      Üniversitenin tüzüğü, hiçbir öğrenci alma hakkına sahip değildi.
      Üstat derecesi, yirminci yılına ulaşana kadar. Ama bu
      Kural her zaman kesinlikle uyulmadı (kraliyet raporu
      Üniversitelerin durumuna ilişkin soruşturma komisyonu
      İskoçya, 1830'da atandı, s. 220). Binning on dokuz yıl değildi
      Öfkesi tarihinde yaş. Onun seçkin
      Çağdaş Bay George Gillespie, derecesini aldı.
      on yedinci yıl. --_ ed._]

   92 [General Monk, kimin restorasyonunda aldığı kısım için
      İkincisi Charles, Albemarle Dükü yapıldı, en çok cesaretlendirdi
      İskoçya'da olduğu süre boyunca _resoluters_
      Öte yandan Cromwell, _Protesters_ (hayatın hayatı
      General Monk, Papazlarından biri olan Dr. Gumble, Monk ile birlikte
      İskoçya'da, s. 51, Londra, 1671). Monk bir
      Presbyterian ("Majestelerinin mutlularının gizemi ve yöntemi
      Restorasyon, "John Price, D.D., geç düklerden biri
      Albemarle'nin papazları. Baron Masseres, Tracts, s. 723, 775). "İçinde
      İskoçya Bay Robert Douglas [Edinburgh Bakanlarından biri]
      Bulabildiğim kadarıyla, kralın
      General Monk'a restorasyon ve çok erken. O seyahat etti
      İngiltere'de _incognito_ ve İskoçya'da
      Bu projede önemli sayıda asilzade ve bay. İtibaren
      Kendi orijinal makaleleri, Monk ondan döndüğünde
      İlk Yürüyüşü İngiltere'ye öngören Bay Douglas onunla tanıştı ve nişanlandı
      Tekrar GENEL "-Wodrow'un Scot Ch., Cilt.
      Ben. P. 59. --_ ed._]

   93 [Fizyoloji Nova Experientalis, Lugd. Yarasa. 1686.-_ ed. _]

   94 [Bay James Dalrymple'ın regentlerinden biri olarak atanması
      Glasgow Üniversitesi, "Id Martu 1641" (Annales tarafından gerçekleşti
      College). O zaman sadece yirmi iki yaşındaydı. Yıl içinde
      1635, yemin içine bir madde eklendi, bu da naipler
      Seçimlerini almaları gerekiyor, onları istifa etmek için bağlar
      evlilikleri durumunda durum. Buna göre, sahip olmak
      1643'te evlenen Bay Dalrymple, suçlamasını boşalttı, ancak
      hemen sonra yeniden seçildi. Sir Walter Scott dedi ki
      James Dalrymple, "en seçkin avukatlardan biri
      Güçlü zihninin işçileri mutsuz bir şekilde yaşamış olsa da
      İskoç Hukuku kadar sınırlı bir konuda egzersiz yapıldı
      takdire şayan bir çalışma oluşturdu. "Düzgün oldu
      gözlemlendi, on yedinci yüzyıl boyunca, sadece değil
      Glasgow'da, ancak İskoçya'nın diğer üniversitelerinde, "Regents,
      veya felsefe öğretmenleri (çok az istisna dışında) genç erkeklerdi
      yakın zamanda akademik çalışmalarını kim bitirmiş ve
      kiliseye gitti. Onların görevi olduğu çalışma süreci
      yürütmek için, ciddi uygulama alışkanlıkları oluşturmak üzere hesaplandı.
      erken yaşam ve onlara hem yazılı hem de içinde harika bir tesis vermek
      konuşuyorum. Üniversitelerin hizmetlerinin avantajı vardı
      Yaşamın gücü sırasında, yerli tarafından sayısız kaldıklarında
      umurunda ve itibarlarının ve ilgilerinin ne kadar olduğunu hissettiklerinde
      yaptıkları eforlara bağlıydı. Birkaç yıl hizmet ettikten sonra
      (nadiren sekizden fazla veya dörtten az), genellikle elde ettiler
      kilisede randevular ve böylece başka bir alana transfer edildi
      Entelektüel endüstri ve bilgiyi iletme yeteneği,
      kendilerini üniversitede ayırt ettiler. Olabilir
      Tespiti teşvik ederek ve örnekleyerek,
      Bakanlıktaki kardeşleri üzerindeki etkileri daha az değildi
      daha doğrudan keyif alan cemaatçilerden daha önemli
      kazanımlardan faydalanma ve daha olgun deneyim olabileceğinden
      Benzer yollara hiç erişemediği için beklenen
      iyileştirme. "Roy.

   95 [Aynı dönemde daha sonra olan Bay Alexander Jamieson
      Govan Bakanı, Regent'in atanmasını aldı.
      Aziz Andrews Üniversitesi, kamuoyuna katıldıktan sonra.
      Bay tarafından verilen bu vesileyle neler olduğunu açıklama
      Newton'dan John Lamont, bir resmi olarak ilgi çekici değil
      Times-1649 10 Nisan 11-"Discutte yapan üç genç adam vardı
      St. Leonard's Colledge'deki boş regentler için Bay David
      Nauee, (eski aynı şeye sahip olan eski, bot artık konuşulduğu gibi,
      daha önce), viz., Bay Alex Jamesone, ane Edenbroughe adamı,
      Konusu, _Syllogismus_, Bay William Diledaffe, bir cuper adamı, onun
      Konu, _liberum arbitrium_ ve Bay James Weymes, St. Androus
      Dostum, konusu için anima_. Sahip oldukları tüm tyme
      Konuşmalar, başlar coupered, bot geldiklerinde bot
      Discutte, vncouered oldular. Beş kişiden üçü
      Bakanlar Forsaide, Tesisciler, yani, Bay Alexander'da mevcut
      Moncriefe, Bay Walt. Greige ve Bay Ja. Sharpe [sonra
      St. Andrews Başpiskoposu], WHA'nın seçimlerde belirleyici sesleri vardı
      bir naipin (tıpkı
      oradaki kollumların ane'sine bir ölçücü seçimi,
      Custome eski ve Olde'nin her College
      Liberttie Thir Ja için Thir Owne Ölçümleri seçmek için. Weymes o
      Üçünün savaşı, çünkü Kontaklar'da Priscian'ın kafasını salladı
      Sık sık, Bay Alex için. James ve Bay Wil. Diled Werre
      Wholle Meitting tarafından _pares_ yargılandı, böylece Longe Debeatte'den sonra,
      Lotts'u dökmek için zorlarlar ve Lott Bay Alex'e düştü
      Jamesone Wha, Forsaide boş regentler yerine başarılı oldu. Bay
      Wil. Diled bir sonraki boşluğun bir sözü (zorlu bot) aldı
      yer. Bay Ro. Bahsedilen Colledge'de İnsani Profesörü Noue,
      Forsaide seçiminde sesi yoktu çünkü mevcut değildi
      Tesislerin tüm meittinglerinde. "-(Lamont'un Günlüğü, s. 4, Edin.
      1830)

      Bir sandalye için bir kamu rekabeti son örneği
      Glasgow Üniversitesi, on yedinci sırada yer aldı
      devrimden kısa bir süre sonra. Yeterince dikkat çekici
      Bu durum aynı zamanda sonuç nihayetinde LOT tarafından belirlendi. "A
      Program hemen yayınlandı ve günde hayır
      Dokuzdan az aday listelere girdi.
      Karşılaştırmalı deneme. Hepsi sırasında kendilerini çok iyi beraat ettirdi
      Seçmenlerin kayıpta olduğu uzun bir duruşmanın tüm seyri
      kimi seçecek. Daha az düşünülen dokuzdan bazılarını bir kenara bırakmak
      hak eden, arasında bir tercih zemini bulamadılar
      dinlenmek. Bu nedenle, Tanrı'ya dua ettikten sonra,
      çok seçim. Lot Bay John Law'a düştü ve beşten bir hediye
      Diğer adayların her birine stirling verildi. Biri
      Rakipler, bilinen kör bir adam olan Bay William Jamieson'du.
      Dünyayı yazılarıyla öğrendi. Birkaç yıl sonra seçildi
      dini tarih üzerine kolejde kamu dersleri verin
      Ölümüne kadar taçtan emekli maaşı vardı. "-MS. Tarih
      Glasgow Üniversitesi, Dr. Thomas Reid tarafından yazılmıştır, eski adıyla
      Ahlaki Felsefe Profesörü.-_ ed._]

   96 [Seçim günü "IIIJ Cal. Kasım 1646 (Annal. Colleg.)"
      Üniversiteye verilen _nova erectio_ veya vakıf tüzüğü
      13 Temmuz 1577'de Glasgow, James VI'nın azınlığında yapılmış
      Üç Regent veya Profesörün atanması için hüküm,
      Müdür ile. İlk Regent'in retorik öğretmesi gerekiyordu
      ve Yunanca, ikinci mantık, etik ve ilkeleri
      Aritmetik ve geometri ve aynı zamanda alt müdür olan üçüncüsü
      Fizyoloji, coğrafya, _astology_ ve kronoloji (bkz.
      _NOVA ERECTIO_ İskoçya Üniversite Komiserleri için Kanıt
      Vol. 8. s. 241 Londra, 1837). 1581 yılında başpiskopos
      Glasgow üniversiteye şehrin geleneklerini hediye etti.
      dördüncü bir naipin ofisini kurmalarını sağladı,
      sadece Yunanca öğretimini ve bir süre önce ayrıldı
      1637 yılına kadar, profesör olan beşinci bir Regent seçildi
      İnsanlık, "İnsaniarum Literarum" (Scot'un Eski Stat. Acc., Cilt XXI.
      Ekleyin. s. 24, 25). Ancak bu profesörlük kalıcı değildi
      1706 yılına kadar kuruldu (Roy. Com. 1830'da atandı,
      P. 241). Vakıf-Charter tarafından Regents ile sınırlandırılmıştır.
      belirli meslekler veya akademik eğitimin departmanları,
      taburcu olmak için daha iyi kalifiye bulunabilecekleri
      Farklı Fonksiyonlar (UT Adolesces Qui Gradatim Ascendunt, Dignium
      Suis Studus ve Ingenuus praeceptorem repettre queant). Ama bu
      bir üniversitenin aşağıdaki dakikasından görülebileceği gibi pratik
      Komisyon, 1642 yılında değiştirildi. "Sonra ziyaret
      Tryall, içinde Everie Regent
      Colledge Beine, şimdiye kadar daha uzun yıllar devam etmek için alışmıştı
      Togither, aynı meslek içinde ve üzerinde, böylece schollers
      bir ve kendi kendine ram sınıfı, onların onların değiştirilmesi gerekmek zorunludur
      Üstatlar, daha karlı ve uygun buldular,
      şimdiki schollers öğretme kursu değiştirilir ve bu evere
      Üstat tüm foure sınıfları aracılığıyla kendi schollers'ı eğitin,
      Quhalk, mevcut sınıfların başlaması için atandı.
      onlarla birlikte devam ettikleri ustalarla ele alınır, böylece
      Bay David Munro, şimdi [veya en eski] Classe Sulh Ceza Aldı, O
      Bejane Classe [veya en genç öğrencileri, _Bejani_,
      Fransızca kelimesinden türetilmiş _bejaune_, acemi] bir sonraki zeir. "
      (_Sessio 2__da__, 17 Eylül_.
      260). Bu yeni eğitim şekli,
      1727 yılı, eski sistem Vakıf Şartı'nda kabul edildiğinde
      yeniden canlandırıldı (Roy. Com. Ut Supra 223 temsilcisi). Dr.
      Ünlü filozof Thomas Rand,
      Krallara uyulan ayaktan profesörler sistemi
      Kolej, Aberdeen bu yüzyılın başlangıcına kadar (eski
      Stat ACC. Scot., Cilt. xxi. Ek., S. 83). Birinci sınıf
      Binning öğretti _bejani_ (Wodrow'un Analecta,
      Vol. Ben, s. 338. Reklam). O ve diğer regentlerin hepsi
      "Felsefe Profesörleri". Spottiswood'un tarihine ek.
      ch. Scot., s. 22, Londra, 1777.-_ ed._]

   97 [_Dictate_, öğrencilere regentlerin gelenekiydi
      Aristoteles'in yazılarının bu tür kısımları üzerindeki gözlemleri,
      Porfir ve diğerleri, sınıflarında okundu. Bu yapıldı
      tarafından kullanılmasına izin verilen tek dil olan Latince'de
      Öğrenciler ortak konuşmalarında bile. Bir toplantıda
      İskoçya'nın farklı üniversitelerinden komisyon üyeleri
      24 Temmuz 1648'de Edinburgh'da düzenlenen kararlardan biri
      üzerinde anlaştı, bu etki için-"çünkü _diting_ [dikte ediyor]
      Uzun notların zamanında bir engel olduğunu kanıtladı, sadece
      gerekli çalışmalar, aynı zamanda metnin kendisinin bilgisine ve
      Öğretilen şeylerin incelenmesi için
      Komiserler tarafından Dekan ve Fakülteye ciddi şekilde tavsiye edilir
      Regentlerin _diting_'lerinde çok fazla zaman harcamadığı sanatların
      Notlar, birincisi incelenene kadar yeni bir ders verilmiyor. "
      (Bower'ın Edinburgh Üniversitesi Tarihi, Cilt i. S. 244).
      Binning, "Tüm notlarını elden dikte etti" (Wodrow's
      Analecta, cilt. Ben. P. 338. AD.) Yaşamış olsaydı
      "Zamanının en büyük okullarından biri olmuştu." Diye düşündü-Id.
      Vol. v. s. 342.-_ ed_.]

   98 [Lord Bacon'un _novum organum_ yayınlanmasından çok sonra ve
      Sir Isaac tarafından ilkelerinin başarılı bir şekilde uygulanmasından sonra bile
      Newton ve Locke, Aristoteles'in Mantığı ve Metafiziği devam etti
      en çok, eğitim sırasında, en çok işgal etmek
      Avrupa'nın ünlü üniversiteleri. İlk büyük reform,
      Glasgow Koleji'ne tanıtılan öğretim felsefesi modu,
      1727'de gerçekleşen bir kraliyet ziyaretiyle gerçekleştirildi.
      "Bu üniversitedeki gelişmeler" diyor Profesör Jardine,
      Kraliyet ziyaretinin getirdiği düzenlemelerden kaynaklanan,
      kısa süre içinde gerçekleşen randevu tarafından büyük ölçüde terfi ettirildi
      daha sonra birden fazla tekil gayret ve yetenek profesörü.
      Bunlardan ilki Dr. Francis Hutcheson'du. Bu kutlandı
      zihni en nadir hediyelerle saklanan filozof
      Bol ve muhteşem bir konuşma ile öğrenme, resimli,
      hala adıyla ilişkili olan sevimli ahlak sistemi,
      Böylece sadece kendi öğrencileri için en mutlu etkiler değil, aynı zamanda
      Ayrıca meslektaşlarında ve bir keresinde daha liberal bir ruhu aşılamak,
      ve daha büyük bir endüstri, tüm departmanlara
      öğretim. Ancak büyük engeller hala kaldı. Profesörü
      Times'ın uygulamasına göre ilk felsefe sınıfı
      derslerini Latince dilinde teslim etmeye devam etti,
      uzun zamandır harika bir şekilde kanıtlamış olmasına rağmen
      Bilginin hazır iletişimine engel
      Öğretmen ve öğrencinin kabulü için,
      bu kolejde, aşağıdakilere kadar durdurulmadı
      vesilesiyle.

      1750 yılında Adam Smith, mantık profesörü olarak atandı ve,
      onun görevlerini yerine getirmek için beklenmedik bir şekilde çağrılmak
      Ofis, İngilizce öğrencilerine okumayı gerekli buldu
      Dil, retorik ve çanlar üzerine derslerin bir kursu
      Daha önce Edinburgh'da teslim olmuştu. Sadece bir sıradaydı
      Ancak bu dersleri verdiği oturum, çünkü sonunda,
      Ahlaki felsefe profesörü seçildi ve
      Mantık sandalyesinde bu boşluk vesilesi Edmund Burke
      Dahi daha sonra onu daha yüce bir küre içinde parlamaya götürdü
      Bazı seçmenler tarafından, onu doldurmak için uygun bir kişi olarak düşünün.
      Ancak aslında bir aday olarak gelmedi ve
      Dr. Smith'i başarmak için atanan beyefendi
      daha önce öğretilen konularda herhangi bir değişiklik yapmak
      mantık sınıfı, ünlü selefinin örneğini izledi.
      Önceliklerini İngilizce Vermek.-Felsefi Ana Hatları
      Mantık sınıfını öğretme yöntemi ile gösterilen eğitim
      Glasgow Üniversitesi, s. 20-21, Glasgow 182. --_ ed._]

   99 [Glasgow Üniversitesi Müdürü Ofisi ayrıldı
      1621'de Govan cemaatinin tedavisinden ve hemen
      Binning'in selefi, görevden alınan Bay William Wilkie idi.
      29 Nisan 1649'da Sinod. "Bay William Wilkie, ben
      düşünce, "diyor Müdür Baillie" haksız yere govan,
      O zamandan beri kötü arabası da olsa günahlarını daha fazla ilan etti. "
      (MS Letters, Cilt III., S. 849, Bib. Col. Glas.)

      Bay William Wilkie'nin mektuplarından belirli alıntılar var
      Rochester Dekanı Dr. Balcanqbal, Lord Hailes's'de yayınlandı
      Anıtlar ve Mektuplar (Cilt II s. 47, 48). Öğrenilen yargıç,
      Ancak, Wilkie adını _willie_ için karıştırdı. Bilmiyorum,
      Bu nedenle, mektubun yazarı kim olduğunu söylüyor, bir notla,
      "Bu _willie_ bir tür dini casus gibi görünüyor
      Balcanqbal tarafından istihdam edilmektedir. Charles I.
      İskoçya ile İlgili Şey "(age). Önsözünde Lord Hailes
      Yayınladığı mektupların "esasen
      Makalelerden kopyalanmış, tartışılmaz bir şekilde biriktirilmiş
      Rahmetli Bay Robert Wodrow tarafından sanayi. "Ama Wodrow'un kendisi,
      Dr. Strang'ın hayatında (Wodrow MSS, Cilt XIII, s. 4, 5, Bib.
      Coll. Glasg.), Altı orijinal mektuba sahip olduğunu,
      Govan Bakanı Bay William Wilkie tarafından yazılmıştı.
      1638'de ünlü Glasgow Meclisi'nin oturumu ve
      Marquis ile İskoçya'ya inen Dr. Balcanqbal
      Rab komiseri Hamilton ve daha sonra Hamilton'da ikamet ediyordu
      saray. Ayrıca, bunların ve diğer bazı mektupların
      "Naseby karşılaşmasından sonra veya başka bir şey, Dr.
      Balcanqbal, bagaj arasında bulunan bir bagajda oldu,
      Parlamentonun ordusunun eline düştü. "Wilkie's
      Mektuplar, Meclis Bildirileri'nin bir hesabını içeriyordu,
      Wodrow diyor ki, oradaki çoğunluk için çok uygun değil. Ve o zaman
      "bunlardan ve bu tür diğer bilgilerden"
      Doktor Balcanqbal, büyük beyanda bulundu.
      Kral adı, 1642'de. "Glasgow Meclisi sırasında, Bay
      William Wilkie, üniversitenin naiplerinden biriydi.

      Bu yazıldığından beri Wilkie'nin mektupları basıldı.
      Vol. Ballie's'in yeni bir baskısının
      Mektuplar, Edinburgh'da Bannatyne Club tarafından yayınlandı.

      "Tüm bu mektupların orijinalleri Folio Cilt XXV'de yer almaktadır.
      şimdi arşivler arasında korunan wodrow el yazmaları
      İskoçya Kilisesi. "-Id. S. 481. --_ ed._]

  100 [cemaatin en büyüklerinden biri olan Trochrigg'in mülkü
      Ayr ilçesindeki Girvan'ın şimdi John'un malı
      Hutchieson Fergusson Esq. Torunları tarafından satıldı
      1782 yılı hakkında eski mülk sahipleri.
      Müdür Boyd'un ailesiyle emekli olduğu Brodrigg'de ikametgah
      1621, ofisinden istifa ettiğinde
      Glasgow ve bu geri çekilmede Latin şiirini yazdı
      başlıklı, _ad christum hizmetçi hecatombe_. Bu güzel şiir
      adil bir şekilde tanımlandı, cannon totius fere christiae
      Religionis, Seu Evangeli Ae Doctrinae Medullam, Vel Compendium Verius,
      Cultissians Dul Tissimisque Versibus, Ex Intimoque Latio Petitis,
      Stropbarum sopphicarum centuria lectori ob oculos proponens, "bir şarkı
      Hıristiyan dininin neredeyse tamamını kucaklamak veya yerleştirmek
      Yüz Sapphic stanzada okuyucunun gözünden önce,
      en çok;
      cilalı ve mellifluent ayetler ve dilde alınan dilde
      Augustan Çağı. "(Şair. Scot. Musa. Sacrae, s. 198, Praefaetio, cilt.
      Vi., Edin., 1739. Boyd'un Hayatı, Wodrow Mss., Cilt. xv. P. 123 önlük.
      Coll. Glas.).

      Efesliler için mektuptaki yorum (Roberts Bodn,
      Frocheregia Scoti, Epistolam ad ephesios praelectiones, fol. s.
      1236. Londra, 1652) derslerin özünü içerir,
      Boyd, teoloji profesörü olarak teslim etti.
      Saumur Üniversitesi. Bu kuzeni Bay Zachary tarafından onaylandı
      Saumur'daki naiplerden biri olan ve katılan Boyd
      bunların teslimatı (Harum Precectionum Assidis Tuit Denetçisi). Bazı
      öğrenilmiş ve dindar yazarın ölümünden sonra, bir kopyası
      _Paelectiones_ Hollanda'ya arkadaşı Andreas'a aktarıldı
      Rivetus, onun baskısını yönetebileceğini. Chouet olarak
      İyi bilinen Ceneviz Yazıcı, o sırada Hollanda'da oldu,
      Rivetus, el yazmaları ile birlikte, koyulabilecekleri
      İsviçre'ye döndüğünde hemen baskı yapmak. Ancak,
      Ne yazık ki, makalelerin sevk edildiği gemi
      Dunkirk'ten başka bir gemi tarafından alındı ​​ve böylece
      Bazı Cizvitlerin elleri asla kurtarılamazlar. Perçin
      orijinal el yazmalarının yansımasıyla kendini teselli etti,
      Yazarın kendi el yazısında, İskoçya'da güvende
      ailenin tutulması. Ancak kilise ve ulus
      Bu dönem bu kadar dikkati dağılmış bir durumda, çalışma
      Londra tarafından yayınlandığı 1652 yılına kadar dünya
      Stationers Company, (Andrea Riveti Epistoli de Vita, Scriptis,
      Moribus, et feliei exitu roberti bodn, ante preseksiyonları bodn)
      Genel Kurul sayısız eylemden geçmesine ve girmesine rağmen
      amaç için farklı yazıcılarla düzenlemelere. Endeks'e bakın
      1645, 1646 ve 1647 yılları için yazdırılmamış eylemler. --_ ed._]

  101 [Glasgow Presbytery 22 Ağustos 1649'da bir araya geldiğinde, "
      Govane'nin parokinerisinde ane desteği verildi
      oysa ANE bakanından yoksun ve certanelie
      Regentlerden biri olan Bay Hew Binnen'in nitelikleri hakkında bilgilendirildi
      Glasgow'un Colledged'inden, senin bakanlığınız için, "
      Oybirliğiyle arzulanan bir şekilde vaaz etmek için gönderilmelidir, "Yani Soone
      onun tripellerini geçeceği gibi. "Presbytery, sonuç olarak
      Bu denetim, "Sayın Patrik Gillespie, Moderatör
      Presbyterie, Wrytt'e, dedi Bay Hew, onu tanımak için
      Govane parokinerinin desyre ve presbytery'ye yeniden düzenlenmek
      Forniya Etkisi için denemelerini üstlenmek için. "
      Glasgow Presbytery.

      5 Eylül 1649'da, "Bay Robert Ramsay Bay Hew
      Binnen, öngörülen metinde egzersiz yapmıştı ve Geven'e sahipti.
      Brethrene tam memnuniyet. Başa çıkmak için görevlendirildi
      Contraversie Scientia Media ve bunun üzerine tezleri vermek. "Id.

      "19 Eylül 1649-QLK DAYE Bay Hew Binnen,
      Contraversie ona reçete edildi, De Scientia Media, Surgeenit olmak için
      Onun tarafından, Presbyterie onu bu kontratsie ile başa çıkmak için atadı
      Nyne Houres'ta Daye Sekiz Dayes. "Id.

      "26 Eylül 1649-QLK DAYE Bay Hew Binnen Latince dersini yaptı, de
      Scientia Media ve Surgeenit Theirupon'u ve onaylandı
      her ikisinde de. Aşağıdaki bakanlar vardı, Bay Patrik Gillespie,
      Bay David Dicksone, Doktor Jhone Strang, Bay Zach. Boyde, Bay George
      Genç, Bay Hew Blair, Bay Gab. Conyngham, Bay David Benett, Bay
      Matthew Mackill. Bay Wm. Genç, Bay Arch. Dennestoune, Bay Jhone
      Carstaires, Bay James Hamilton. "Presbytery"
      Binnen, bu Daye Fyfteen Dayes'i ve geri kalanını egzersiz yapmanızı sağlayacak
      Onun denemeleri için. "Id.

      10 Ekim 1649'da, Bay Hugh "egzersiz yaptıktan"-"
      Pollok'un Laird'i ve Govane parokinerleri ve bunu terk etti
      Bay Hew Binnen onlara bir sonraki Lordis Daye'ye vaaz verebilir, QLK
      ve gidip vaaz etmeye karar verdi. "Id.

      24 Ekim 1649'da, "Govane'nin parokinerini zorladı ve
      Ane'de Bay Hew Binnen'in bakanı olmasını sağladı. "Id.

      "19 Aralık 1649-QLK Günü Bay Hew Binnen,
      Contraversie, de memnuniyeti Christi ve sürekli
      O'nun içinde verilen tezler üzerine ve onaylandı. "Id.

      2 Ocak 1650'de bakanlık suçlamasına kabulü
      Govan'ın cemaati "bir sonraki Fryday" ı gerçekleştirecek şekilde atandı. .
      Bu vesileyle başkanlık eden bakan, Bay David Dickson
      Glasgow Üniversitesi'nde teolojinin profesörlerinden biriydi.
      İd. --_ ed._]

  102 [Dr. Bay William Strang'ın oğlu olan John Strang, bakanı
      Irvine, 1584 yılında doğdu.
      Andrews, burada on altı yaşında usta derecesini aldı. Sonrasında
      Birkaç yıldır St. Leonard's College'da bir naip olan, o
      1614'te Perth Presbytery'de Errol Bakanı görevlendirildi.
      Cameron _le Grand_, çağrıldığı gibi, (Bayle's Dict. Sanat. Cameron) durumundan istifa etti.
      Glasgow, Dr. Strong onu başardı. 20. sırada Edinburgh'da öldü
      1654 Haziran, yaşının yedinci yılında ve yakın gömüldü
      seçkin selefi Müdür Boyd. Ölümünde, eski bir
      Arkadaş ve çok öğrenilmiş adam, _andreas Rawinaeus Octogenarius_,
      bazı Latin ayetleri, sevecen bir haraç olarak
      hafıza. Bunlar Dr. Strang'ın kısa bir hayatında görülebilir.
      Baillie tarafından yazılmış ve Dr. Strang'ın çalışmalarına ön ek, _de
      Yorum ve Perfectione Scripturae, Rotterodami_, 1663.
      Bu hayattan öğrenilene saygı duyan önceki ayrıntılar
      yazar alındı.

      Başpiskoposun etkisi ile öyle görünüyor
      Kuzeni olan yasa, Dr. Strang'ın müdürü
      Glasgow Üniversitesi. İkincisi bunu anladığında
      _Trocheregius_ ofisinde eski haline getirilmesini istedi,
      En yüksek olanlar arasında yazışmalar gerçekleşti
      Dr. Strang'ın duyguları ve karakterine onurlu. Bu
      Yazışmalar Wodrow tarafından Robert Boyd of Robert Boyd'un
      Trochrig_ (Wodrow MSS. Cilt XV. S. 99-104, Bib. Coll. Glasg.).
      Butler, Dr. Strang'ın akut bir filozof olduğunu temsil ediyor ve
      İkincisi Krallık'ta bir muhalif olarak (Nullique Ad Hunc Usque
      Diem, Nostra Gente'de, Secundus'ta Hac. Vita Autoris, UT
      yukarıda.) Böyle bir adamın güçlü bir şekilde ifade edilen takdiri
      Binning'in yeteneklerine ve öğrenmesine iltifat. Wodrow diyor ki
      Komşu bir din adamı tarafından söylendi, Bay Patrick Simson, bakan
      Binning'in öldüğü yılda görevlendirilen Renfrew'dan ve
      Aşağıdakilerin başlamasından sonra birkaç yıl yaşadı
      yüzyıl, "yt qn eski müdürden kurtulmaya çalışıyorlardı
      Colledge, sen müdür dediniz, 'Sen beni benim içinden çıkarmaya çalışıyorsun
      Yer, QM odamı dolduracak mısın? Genç olmadıkça hiçbirini bilmiyorum
      Adam yeni okuldan çıkıyor, yani, Bay Hugh binning '"
      (Analecta, Cilt IV. S. 171.
      Binning'e sunulan ortak kafanın olmadığını gösterin,
      _De concursu_, & c, ama biri ona yakından müttefikti: _de scientia
      Medya _.-_ ed._]

  103 [Bkz. 1. --_ ed._]

  104 [Adı _Mary_ veya _Maria_ Simpson idi. Envanteri
      "Bay Hew Binning, Govane'de, ye monith'teki hiliya
      1658 Eylül, "Verildi" Marie Sympsonson, onun kalıntısı ve onlie
      Exerix dative. "(Com. Rec. Glasg.). Hayatının kapanışına doğru,
      Bayan Binning, toplum insanlarıyla bağlantı kurdu. Görünüşe göre
      Rev. James Renwick'e karşılık geldi,
      9 Temmuz 1685 tarihli bir mektupta, ondan bahseden bakanlar
      "hapishanede ölmeyi sever" ve bir başkasında "
      İrlanda "(Renwick'in Mektupları, s. 104, 179). Lochgoin Howie,
      "Scots Worthies'in Yaşamları" nın yazarı, bunun Bayan olduğunu garanti ediyor
      49, 104 mektuplarında Renwick tarafından ima edilen binning.
      Aynı şekilde 1692'de ona yazılan bir mektubun bir kısmını SIR tarafından alıntılar
      Preston'dan Robert Hamilton, ordusunu komuta eden
      Bothwell Köprüsü Savaşı'nda Sözleşmeler (Shields'ın Sadık
      Katılımlar, s. 486, 487). Makalelerin bir kataloğunda
      Rev. Robert Wodrow, Eastwood Bakanı, Kütüphane
      Avukat Fakültesi Vol. xxiv. Folio'nun "50
      Bayan Binning'den Bay Ham'e mektuplar. "Bunun nerede bilinmiyor
      Cilt artık bulunacak. --_ ed._]

  105 ["Rev. James Simpson, Lord Sinclair'in papazıydı
      Alay. Bir cemaatin sorumluluğuna yerleşmiş gibi görünüyor
      Ulster'da, belki de Newry'de,
      Birkaç yıl boyunca alay-hala İrlanda'daki sorumluluğundaydı
      1650 Hangi yıl Govan Bakanı Rev. Hugh Binning
      kızıyla evlendi. "Dr. Reid'in Presbiteryen Tarihi
      İrlanda Kilisesi, cilt. Ben. s. 369, 370.-_ ed._]

  106 [Koelman'ın söylediği şey, o ve onun bulunduğu bitişik cemaat
      Arkadaşları gitti, vaazdan sonra evliliğin
      Tören yapılacaktı. Bayan Binning Olası
      o sırada orada ikamet ediyor. --_ ed._]

  107 [Macward'a göre, onun için onun için temin etti.
      İskoç Cicero. Farklı bir eklemle birlikte
      büyük akıcılık. Bakan olan Glasgow'da vaaz ettiğinde
      Komşu bir cemaatin sık sık böyleydi,
      hayran ve takip etti (Koelman'ın "Het Leven en Sterven van Bay Hugo
      Binning "Binning'in ortak ilkelerinin çevirisine ön ek
      Hıristiyan dininin). Ne olduğu tahminiyle ilgili olarak
      Bir vaiz olarak, kendi cemaatinde tutuldu, vaaz tarzı
      alışık olduklarından çok farklı olmak,
      "Ölümünden sonra govan halkı tarafından daha değerliydi,
      Hayatta olduğunda. "Analecta, cilt i. S. 338, MSS, Bib. Ad. --_ Ed_.]

  108 [Bay Hugh'un hayatının ve yazılarının kısa bir açıklaması yazarı
      Binning, "vaazlarının küçük hacmine önek, için yayınlandı
      1760'da ilk kez, "_Haranguing Way tarafından"
      Bölünmemiş veya bölünmemiş vaazlar anlamına gelir
      1, 2, 3, & c sayılarıyla işaretlenmiş baskın gözlemler ve kafalar.
      Ancak okuyucu, bu söylemlerin çoğunu görecek, burada
      Rakamlar, birinci, ikinci, üçüncü veya herhangi bir sayıda kafa,
      Düzenli olarak bölünmüş veya alt bölümlere ayrıldığı gibi,
      Çok sayıda doktrin ve kafaya bakın. {~ Yatay Elipsis ~} Bazı yararlı vaazlar
      genellikle çok sayıda zihinle şaşkına dönmüştür
      herhangi bir kanıt veya illüstrasyon olmadan iki veya üç cümle
      Duyucu veya okuyucu bazı vaazlardan daha azını hatırlayacak veya saklayacak
      beş veya altı kafa içeren veya farklı bölümleri olmayan
      farklı figürler veya yüzlerle işaretlenmiştir; "s. xxii-xxiii.-_ ed_.]

  109 ["Sanatı gizlemek için sanatın mükemmelliği". --_ ed_.]

  110 [Bay Glasgow, İç Yüksek Kilise Bakanı James Durham,
      Paskalya Powrie'den John Durham'ın oğlu ve varisi, şimdi
      Wedderburn, Muirhouse cemaatinde önemli bir mülk ve
      Forfar İlçesi (Scot Old Stat., Cilt XIII, s. 162, 163).
      İç Savaşlar Zamanında ve O olmayı düşünmeden önce
      Din adamları, orduda bir kaptandı. Ofisini tuttu
      King's Chaplain, İkinci Charles İskoçya'dayken. .
      "Nazik kadından sahip olan eski Aitkenhead'in hangi açıklaması"
      Cromwell'in ziyaretinden, Nisan 1651'de yüksek kiliseye
      Bay Durham'ın vaaz verdiği Glasgow, bu: "İlk koltuk
      Ona teklif eden, Bayan Porterfield'ın oturduğu P. Porterfield's idi.
      Ve onu bir İngiliz subayı görmek neredeyse sivil değildi.
      Ancak içeri girdi ve bir sonraki Bayan Porterfield oturdu. Vaaz sonra
      Binden bakanın adını sordu. Yeterince somurtkan ona söyledi ve
      diye sormak istedi. Dedi çünkü onu algıladı
      çok büyük bir adam olmak ve onun görüşüne göre herhangi bir
      Avrupa'da prens, onu hiç görmemiş veya duymamış olsa da
      önce. Onu sordu ve O. Cromwell olduğunu buldu "
      (Wodrow'un Anal., Cilt. S. s. 186, MSS, Bib. Ad.).

      Bay Durham, ne kararlılar ne de protestocularla tarafsız kaldı. İçin
      Bu, o zamanlar Müdür Baillie tarafından şiddetle suçlandı.
      Tartışmaya keskin bir rol aldı, (Let. Ve Jour., Cilt II. S.
      376) Ölümünden sonra, aşağıdaki açıdan kaydetti,
      Bay Durham'ın karakteri ve yetenekleri hakkındaki görüşü. "Ben günden itibaren
      Presbytery tarafından vaaz vermek, dua etmek ve
      Glasgow'daki bakanlık için başkalarıyla birlikte onun üzerine el koyun, ben
      Büyük ve kesintisiz aşkta onunla en son yaşadı,
      Ve onu yapan korkunç bağışlarının yüksek tahmininde
      Benim için en mükemmel ilahi olanlar arasında değerli
      tüm adada tanıştı. O, iyi zevk olsaydı
      bağın efendisinin bu kadar çok asil üzüm dikmesi
      arazi! "(Durham'ın Vahiy kitabına ilişkin yorumu, adres
      Okuyucu, s. vi). Durham tarafından yazılan çalışma, "Yasa
      Cansız veya On Emir'in pratik bir sergisi "
      İki seçkin İngilizce
      Puritans, Dr. John Owen ve Bay William Jenkyn. Dr. Owen yazdı
      Aynı şekilde Clavis Cantici'nin bir önsözü veya
      Solomon Şarkısı, James Durham, Glasgow Bakanı, 4to, 1669.
      Bununla birlikte, athenalarında odun olup olmadığı şüpheler ifade edildi
      Oxomenses, (Cilt II, s. 747, Lond. 1721) atfetme garanti edildi
      Owen'ın bu önsözü, "Önsöz olarak anonim" (Orme'nin hayatı
      Owen, ek., S. 505). Ama işin tek kopyası,
      Benim mülkiyetim, (Glas. 1723) ona "John
      Owen, 20 Mayıs 1669. "

      Bay William Muir'in kızı Bay Durham'ın dul eşi
      Caldwell Muirs ailesinin bir kolu olan Glanderston,
      1679'da, evinde olduğu için iki kez hapse bağlı kaldı
      dini toplantılar veya manastırlar, bunlarda çağrıldıkları gibi
      Acımasız zulüm ve baskı günleri. Vesilelerden birinde,
      Edinburgh'a götürüldü ve onunla birlikte hapsedildi
      kız kardeşi, Müdür Carstairs'in annesi. Wodrow'un tarihi. ki
      Suff. Scot Kilisesi., Cilt. III, s. 10, 54.-_ ed_.]

  111 [Bkz. Sayfa 368. --_ Ed._]

  112 [bkz. Sayfa 406. --_ ed._]

  113 [arasındaki farklılıkların kökeni hakkında aşağıdaki açıklama
      Çözümler ve protestocular, Kirkton tarafından verilendir. "Sonra
      Dumbanın yenilgisi olan kral
      ciddiyetle, hade olandan başka bir mettale olabilir
      kayıp. Yani aranan bu tür insanları istedi
      Maligniler, sevgilileri, güven yerlerine getirilebilir,
      hem konsey hem de orduda, her ikisinden de tenha olmalarına rağmen
      kendi rızasıyla. Ve bu talep her ikisi de komite tarafından verildi
      Perth'de oturan kilisenin mülkleri ve komisyonu. Ama orada
      her iki konseyde de güvenle olan bir parti
      Maligniler, onların için tövbe etmekten memnunlardı
      eski uygulamalar, ancak ne de samimi olmayan bulunmalıdırlar
      kavgalarında ne de taahhütlerinde başarılı. Bu
      İskoç Kilisesi'nde ölümcül şizmin başlangıcı. Yine de
      Kral, İskoçya'yı güvence altına almak için bir kez daha memnundu.
      Scoon'daki taç giyme töreninde antlaşma (yanık hangi enstrümana neden oldu
      Londra'da) Yine de memnun olmayan parti hala devam etti
      kıskançlıklar ve hatta kralın kendisinin çoğundan şüphe ettikleri
      Tümü. Bu partiye diğeri olarak protestocular ve kesiciler deniyordu
      Çözümçiler olarak adlandırıldı, bu da vesilesiyle acı çekebilir
      Dikkat dağıtıcı "(İskoçya Kilisesi Tarihi s. 53). Daha
      Bu mutsuz tartışmanın belirli bir açıklaması, çok ölümcül
      Her iki tarafın sonuçları, Wodrow'un girişinde görülebilir.
      tarih.

      Baillie bir çözümleyici olmasına rağmen, biraz
      benimsediği kursa ile ilgili yanlışlıklar. "Oybirliğiyle taşındık
      Son olarak, "2 Ocak Perth tarihli Bay Spang'a bir mektupta diyor.
      1651, "Cevap size gönderildi. Bunun sevincim yakında
      Sonucu gördüğümde temperli, muhtelif iyilikten nefret
      İnsanlar gelmeye hazır ağır kanlı sayısını görecekler,
      Ve çok sayıda malign asil
      bazı güven yerlerine konulana kadar ve
      Parlamentoda Oy Ver. "(Mektuplar ve Dergiler, Cilt II, s. 366).
      Profesör Wodrow'un hayatı oğlu tarafından yazılmıştır (s. 29, 30, Edin.
      1828) "Yılda kullanılan büyük çabalar vardı
      1659 ve 1660, tamamen bu mutsuz kiri kaldırmak için
      Bu kilisede kamu çözümü ve protestocuları ve Bay
      Kendi hizmetine hizmet etmek için Londra'dan gelen mektuplarına çarptı
      Tasarımlar ve her ikisini de mahveder ve Bay Douglas ve diğer bakanları
      Edinburgh Soğuk Birliğin bu meselesinde, hiç şüphe yoktu
      başarılı oldu. Bunlar Bay Wodrow'u bu tartışmaya soruşturmaya koydu,
      Ve yaz aylarında tatil sırasında derslerden ayrılırken
      İstenen Bay Baillie'nin talimatları Anlamak için ne okunmalı
      ders. Profesör ona dedi ki, 'Jacobe, ben çok fazla nişan aldım
      Şahsen bu tartışmada, size kararımı vermek için
      bütün veya sizi bir taraftaki belirli yazarlara yönlendirmek ve
      diğeri, 'ama onu dolabına götürerek ona bütün
      Basılı ve el yazmasında her iki taraftan geçen broşürler,
      Raised, uygun sırada sıralandı ve dedi ki,
      O olayda biliyorum; onları sizinle ülkeye götürün ve
      Onları dikkatlice okuyun ve size rehberlik ettiği için Rab'be bak
      Kendinizi genel olarak belirleyin. "--_ ed._]

  114 [Bu inceleme daha sonra basıldı ve bugüne dahil edildi
      Yazarın Eserlerinin Sürümü. --_ ed._]

  115 [Bkz. Sayfa 226. --_ Ed._]

  116 [Bay George Gillespie'nin kardeşi olan Patrick Gillespie
      Edinburgh Bakanları, bir süredir Kirkcaldy Bakanı idi.
      4 Aralık 1641'de "Bay Pa. Gillespie Producit",
      Sulh hakimleri ve Glasgow Konseyi, "Ona Bir Sunum Hibe,
      Majestie, Hige Kirke'nin yerine, yerine
      Bischope "(Glasgow Burgh Records). Üç bakandan biriydi
      1651'de, onların
      kamu kararlarına muhalefet ve karşı protesto etmek
      Bu meclisin yasallığı (Lamont's Diary, s.33). Onun cümlesi
      Glasgow Synod tarafından tersine çevrildi (Baillie's Letters, Cilt II.,
      414, 415). Gillespie açıkça bir
      Çözümçiler ve protestocular arasındaki uzlaşma,
      Karşılıklı İmtiyazlar (Id. S. 388, 401, 411). 1553 yılında
      İngilizce tarafından Glasgow Üniversitesi seçildi
      sekestratörler (Id. S. 371, Lamont'un Günlüğü, s. 53).

      İskoçya'daki hiç kimsenin Cromwell ile müdürden daha fazla etkisi yoktu
      Kilisenin ilk bakanı olduğu söylenen Gillespie
      onun için kamuya dua eden İskoçya'dan (Nicol's Diary, s. 162). İçinde
      1654 Nisan, koruyucu onu Bay ile birlikte Londra'ya çağırdı.
      Ancrum'dan John Livingston ve Aberdeen'den Bay John Menzies,
      Onlara İskoç İşleri (Livingston Life, s. 55) hakkında danışın. Koruyucu önünde şapelinde vaaz verdi ve
      O, Glasgow Üniversitesi için "tüm eski"
      lehine verilen vakıflar, ipotekler ve bağışlar,
      özellikle Galloway piskoposluğunun eklediği
      himayede bulunan cemaatlerin boş şartları
      Galloway Piskoposu, önümüzdeki yedi yıl; Ve ayrıca
      Deanery ve Glasgow Alt Deanery gelirleri süreklilik "
      (Eski Stat. Başından sonuna kadar
      Koruyucu üzerindeki etkisi, aynı şekilde bir hibe sağladı.
      Glasgow kasabası, "yaralanan fakirlerin kullanımı için
      1653'teki ateşle, "[1652] (Brown'un Glasg., S. 120) ve
      "Para cezalarında yardımlı ve hoş bir gündüz"
      (Baillie'nin Mektupları, Cilt II. S. 390). Ne söylendiğine gelince
      Kirkton'un tarihinin editörü, restorasyondan sonra "Gillespie
      bir af için büyük çaba sarf etmişti ve tanıtmayı teklif etmişti
      İskoçya'da Piskoposluk "(s. 111), okuyucu bir incelemeye yönlendirilir
      Bu çalışmanın, Hıristiyan eğitmeninde (Cilt xvii. s. 339, 340).
      Bundan kısa bir süre sonra Leith'te öldü (Law's Memorials, s. 11).

      Gillespie'nin "Antlaşma Gemisi açıldı" başlıklı çalışması
      (Londra, Tho için basılmış. Parkhurst, 1677)
      İskoçya'da Cromwell ile birlikte olan Dr. John Owen'ın kalemi,
      Papazları ve bu şekilde şüphesiz,
      Gillespie (Wood's Athenae Oxomensis, Cilt II., S. 738, Londra, 1721).
      Önsözünde Dr. Owen, "
      Yazar, saygılarımı ona tanıklık etmek istemememi sağladı ve
      Tanrı Kilisesi'ndeki işçileri, şimdi dinleniyor, sahip olduğum
      Hayattayken çok büyük bir saygı. "Wodrow pişmanlığını ifade ediyor,
      Gillespie'nin çalışmalarının "diğer üç bölümü"
      basılı, bize bildirir, yazar "yazdı ve bitirdi
      Basın "(Scot Ch., Cilt i., S. 204,
      Glasg. 1829). Glasgow'un sinodisi, 8'inde bilgilendirildi.
      1701 Ekim, "Bay Parkhurst, Londra'da" iki
      Gillespie'nin Antlaşma Gemisi'nin yayınlanmamış kısımları. Onlar,
      Bu nedenle, onunla iletişim kurmak için bir komite atadı.
      Konu, Glasgow'un bazı kitapçıları aracılığıyla, "
      Bu parçaların yayınlanmasının kiliseye faydalı olabileceğini,
      o değerli yazarın eserlerine sahip oldukları deneyimlerden
      zaten aynı konuda ortaya çıkın "(Synod kayıtları).
      5 Nisan 1709, "Bay Robert Wodrow, Bay Parkhurst
      hala rahatsız olmaya devam ediyor, böylece hiçbir şey saygıyla yapılamaz
      Bay Gillespie'nin daha önce bahsedilen kitabının baskısına.
      Bu nedenle, Sinod konunun dakikalarından düşmesine izin verir. "Id.

      Chalmers (Caledonia, Cilt III., S. 591)
      Patrick Gillespie, Milton tarafından alay edilen "Galasp" idi.
      sonnetleri. Warton, "George Gillespie,
      İlahi Meclis Meclisi Scotch Bakanları "(Warton's Milton, s.
      339, Lond. 1791). Ancak Milton ne birine ne attı
      Diğer, ama alletter Macdonald _macGillespie_, (_son of _son
      Archibald_) colkittoch veya colkitto adıyla bilinen,
      Montrose Ordusu'ndaki İrlandalı yardımcılara komuta etti. Yeniyi gör
      Baillie'nin Mektuplarının Baskısı, şimdi yayın sırasında, eski adıyla
      Alıntı, cilt. ii. P. 499.-_ ed_.]

  117 [Bu, bir kalple aşılanmış basit bir mermer tablet ve
      Mortalite amblemleri. Ön duvarında bir niş içine yerleştirildi
      Eski Parish Kilisesi; Ancak, 1826'da mevcut kilise
      Gotik bir yapı olan inşa edildi,
      Vestibül. Başlık sayfasının vinyetinde görülür. .
      Yazıt İngilizceye dönüştürülebilir, bu nedenle "Bay Hugh binning
      Buraya gömüldü, dindarlığı, konuşması ve
      öğrenme, seçkin bir filolog, filozof ve teolog; içinde
      İncil'in sadık ve kabul edilebilir bir vaizi iyi
      Yaşının 26. yılında ve yılda bu dünyadan çıkarıldı
      Rabbimiz 1653. Şirketini değil, ülkesini değiştirdi, çünkü
      Yeryüzündeyken Tanrı ile birlikte yürüdü. Eğer herhangi bir şey bilmek istiyorsan
      Bunun ötesinde, herhangi bir şey için sessizim, çünkü sen de sen
      ne de bu mermer alamaz. "--_ ed_.]

  118 [Dalvennan'dan John Binning'e büyükbabasının varisi varlığına hizmet edildi.
      19 Mart 1672 (Inq. Ret. Ab. Ayr, 580). Ve onun returu
      Kalıcı mülk, kaybedildiği tarihte,
      Ona ait olan on kiloluk toprakların on marka ülkesi
      Keires, Dalvennan, Yondertoun ve
      Burntoun, Daluy, Milntown, Çit, Drumore, Hillhead,
      Rashiefauld, Chappel, Keires değirmeni & c.,
      Straiton; Rahip-Craig ve Nether Rahip-Craig'in toprakları
      Colmonell'in cemaati; ve cemaatte bir ev, bahçe ve arazi
      Maybole, Ayr ilçesinde-Inq. De quinquen'e sahip
      (18). --_ ed_.]

  119 ["Dalvennan'ın Binning" adı "
      İskoç Parlamentosu, "Forefaultes ve Fynes'i Ifanlamak
      1665 yılı "(Scot. Cilt Ix. S. 165) Önceki
      Ancak bu eylemin geçmesi için bir dilekçe sunuldu.
      Depout savunucusu olan Bay Roderick McKenzie'nin Parlamentosu
      Eski saltanatta, "John Binning
      Dalvennan, Bothwell'de Armes'de olduğu için ön ayaklardı
      Bridge, Anno 1679 ve ölen Matthew Colvill, yazar
      Edinburgh, John Binning'in en büyük düşmanı, çok aktif
      Onun foraulture'un hediyesini, harabesinin bir tasarımıyla alın,
      ve sayısız ve sadece alacaklılarının önyargısı, ölen
      Bay James Gordon, İrlanda'daki Cumber bakanı, John Binning'in
      Hukukta baba ve eski küratör,
      Önemli para soume, John'da İskoçya'ya geldi
      Binning'in o zamanlar İrlanda'da olan arzusu, söz konusu hediyeyi elde etmek için,
      Matthew Colvill'i hayal kırıklığına uğratmak için,
      Dilekçe sahibi, besteyi ve masraflarını ödemek için para ödünç verecek
      Hediye. "Bay McKenzie de" başka bir şey olmadığını
      Para Koşulu Güvenliği, ancak söz konusu hediyeye bir hak, "ve
      "dedi Bay James Gordon'a" ilerlediği paranın
      Hediyenin kompozisyonu ve masrafları, ödediği şeyle
      John Binning'in Reall ve Onaylı Borçları,
      "Bu temsillerin sonucunda" Majesteleri
      Yüksek Komiser ve Parlamento'nun mülkleri,
      Bay Roderick McKenzie, dilekçe sahibi,
      Dalvennan, komisyonun hususuna aday gösterilen
      Ffynes ve önakçıların genel eylemleri, onlara güçle
      İlgili tarafları duymak ve bir sonrakine rapor vermek için
      Bunun veya sonraki herhangi bir Parlamentonun oturumu. "-Id. S. 162, 163.

      John Binning bu dönemde "tamamen"
      iflas et.
      İddiasının savunulamaz olduğundan, davasının
      Tekrar Parlamento Bildirimi'ne getirilmiş gibi görünüyor,
      ve mülkiyeti geri kazanma girişimlerinde devam etmediğini
      Dalvennan (Id. Ek, s.32). Başlığını bir mülke doğrulamak için,
      Ofis göz önüne alındığında, edinilmiş gibi görünüyor
      Çok şüpheli koşullar altında McKenzie,
      1685 yılında lehine bir parlamento eylemi geçti.
      ACT, "asi fanatik partiyi baskılamaktan dolayı övüldü
      RealMe'nin batı ve diğer şirilerinde ve yasaları koymak
      Majesties Mevzuatı Avukatlık olarak onlara karşı güçlü bir infaz, "
      ve Dalvennan topraklarının ona transfer edildiği söyleniyor
      "Jean Gordon, Donatrix Olarak", John'un uterus kız kardeşi kim
      Binning ve "Aldatın Relectic Daniel
      McKenzie Bazen Dalhousie'nin Earle'sine, Earle
      Marr'ın Alayı "(Id. Vol. VIII. S. 565-567). John Binning bir öğretti
      Bir süre okul (sadık tartışmalar s. 66). Genel
      Meclis, farklı vesilelerle, onun için nezaket gösterdi
      Baba aşkına. 1702'de Meclis Komisyonu
      "Üzücü koşulları" hakkında bir dilekçe tarafından bilgilendirildi,
      Onu Lothian ve Tweedale'in il sinyallerine tavsiye etti,
      ve Glasgow ve Ayr'ın "bazı hayırsever tedarik için" (rec.
      Komisyon, Sess. 39). 1704'te general için rahatlama için başvurdu.
      Meclis ve Privy Council'dan aldığını belirtti
      O zaman on iki yılın babasının eserlerini yazdırmak için patent
      beklenmedik ve bunları birinde yayınlamak niyetinin
      hacim. Meclis "krallık içindeki her bakan
      Aynı kitabın iki katını almak veya buna abone olmak. "
      Aynı şekilde kilisedeki farklı presbiterileri de çağırdılar
      dilekçe sahibi için bir şeyler toplamak (yazdırılmamış
      Elçilerin İşleri, Sess. 11). Meclis için yaptığı son başvuru
      Manastır yardımı 1717'de, çok ilerlemiş olması gerektiğinde
      Hayat-IDEM, 13 Mayıs.-_ Ed_.]

  120 [Bay James Gordon, Down ilçesinde Comber Bakanı idi. O
      1646 yılı hakkında görevlendirildi. Adını Wodrow'un listesinde buluyoruz
      Ballimenoch sinodundaki uyumlu olmayan bakanların
      İrlanda (Scot Ch. Binaen
      Dr Reid'e, "Bay Gordon, geri kalanına bırakıldıktan sonra
      1661'de kardeşleri, Comber'da özel olarak görev yapmaya devam etti.
      Uzun yıllar, ama 1683 yılı hakkında, yaşlılığında,
      ilkelerini terk etmiş ve ön prelasyona uymuştu. "Hist.
      Presb. Ch. İrlanda, Vol. ii. s. 129, 130.-_ ed_.]

  121 [14 Mayıs 1654-"Sederunt Bay John Carstaires ve Büyükler.

      "QLK Günü Seçim ve çağrı için iletilen oturum
      Govan'ın Kirk'üne bir minr ve şimdi bu forenoon'un Bay
      David Veetch, en çok memnun olan ama memnuniyet için
      İlgilenen tüm kişilerin, onu asla duymayan ama bir kez, her ikisi de
      mirasçılar ve yaşlılar, oturum seçimlerini erteledi.
      Onu öğleden sonra tekrar duyuyorlar ve oturum o zaman
      Bu etki için tekrar buluş.

      "Sederunt Bay John Carstaires ve Büyükler.

      "Bahsedilen Bay David Veetch'i duymuşlar ve yaşlılar
      twise ve hem iyi memnun hem de net ve oybirliğiyle
      ilk sorgulanan oturumun memnuniyeti ve bir sonraki
      her ikisi de bir mynd olan mirasçılar, bir şey için, bir
      Çağrı şu anda hazırlandı ve moderatör ve katip tarafından da
      Oturum ve mirasçılarla, siparişe göre. Forsd'den sonra
      Taslak, Presbytery ve Oturumun atanmasında, Bay John
      SD kilisesinde vaaz verdi ve vaazdan sonra,
      insanlar Bay aday gösteriliyor David bakanda görev alacak
      Bu cemaatin ve herhangi bir kişinin herhangi bir şeyi varsa
      Agt'ye SD David'in SD Kilisesi'nde Minr olduğunu itiraz etmek için
      gelip oturuma işaret ederdi, şimdi şu anda buluşmak için
      Bu etki için SD Kilisesi, böyle bir uygulamaya göre
      vakalar. Oturum tanıştı ve hiçbiri onların
      muhalefet veya rıza, onların karelerini almazlar.
      memnuniyetin anlamı, bu nedenle,
      SD kilisesinin en patent kapısı, memur tarafından
      Forsd kelimeler, hiçbiri ortaya çıkmadı. Yani SD Bay David isteniyor
      Oturuma gelmek için ona oybirliğiyle sundular ve
      Govan Kirk Bakanına Seçim Çağrısı,
      Kabul etti. "Govan Kirk-Seansının Kayıtları --_ ED_.

  122 [12mo., Glasgow, 1609. --_ ed._]

  123 [Macward'ın sözleri, _a prima manu_. Het Leven en Sterven Van Bay
      Hugo binning. --_ ed._]

  124 ["Hıristiyan Dininin Ortak İlkeleri" nin bir kopyası şimdi
      R. S. Printer tarafından Glasgow kasabasına basılan benden önce,
      1666 ve "5 izlenim" olacak. --_ ed._]

  125 [Binning'in tüm eserleri, ömür boyu yayınlanan
      Koelman, onun tarafından Hollanda diline çevrildi. Daha az değil
      Bunların dört baskısı Amsterdam'da basılmıştır. --_ ed._]

  126 [Bkz. Sayfa 457. --_ Ed._]

  127 [Bkz. Sayfa 465. --_ Ed._]

  128 [Binning Çağdaş, Renfrew Bakanı Bay P. Simson,
      Bilgilendirilmiş Wodrow, "Dr. Strang'ın sahnelenmesi tehlikesi içinde
      Diktikleri için QCH wer basılı kitabı _de voluntate
      Dei_ ve olmasaydı onun yerinden çıkarılırdı
      "Dr. Strang'ın Hayatı, Wodrow MSS. Cilt XIII. S. 9, Bib.
      Coll. Glas.) Dr. Strang ile ilgili şikayetler sunuldu
      Genel Kurul'a, 18.
      1646 Haziran, bir kopyası olan yazılı diktilerini incelemek için
      Dr. Strang tarafından üretilen ve bu doktrinlerin
      öğretti, kendi doktrinlerine uygundu ve
      diğer reform kiliseleri ve kullanılan herhangi bir ifade olup olmadığı
      onun tarafından düşmanların görüşlerine karşı koyan
      gerçek. Bu komite, en yetenekli erkeklerden bazılarından oluşuyordu.
      Dört üniversiteden birkaç profesör dahil kilise
      Liste, diğerleriyle birlikte Alexander'ın isimlerini içeriyor
      Henderson, John Sharpe, _cursus theologicus_ yazarı, Robert
      Douglas, George Gillespie, Robert Blair, Samuel Rutherford, James
      Wood, William Strahan, David Dickson, Robert Baillie, John Neave,
      Edward Calderwood ve Robert Leighton, daha sonra Başpiskopos
      Glasgow. 27 Ağustos 1647'de komite bir raporda
      Genel Kurul'a, Dr. Strang'ın kullandığı etkiye göre
      Diktlerinde vermek için hesaplanan bazı ifadeler
      suç, ama onunla görüşmek için memnun kaldılar
      Ortodoksisine göre ve bu tüm şüphelere son vermek
      anlamı, doktor kendilerini önererek onları memnun etmişti.
      daha önce biraz olanlara belirli kelimelerin eklenmesini sağlamak
      Belirsiz (Vita Autoris, Strangu De Tercüman. Script.).

      Kusurlu hesaptan tahsil edilebildiği sürece
      Davanın koşulları, Dr. Strang, bir
      Arminianizme önyargısı, oysa sadece daha fazlası gibi görünüyor
      Supralapserden daha fazla. "Tuhaf kavramlar"
      Eğlenceli, bize bu kadar derinlemesine havalandırıldı
      Konu _De Concursi et influxu deimo cum actionibus creaturarum_ veya
      onun eylemlerinde Tanrı'nın uyumu ve etkisi
      yaratıklar. Yayınlanmış çalışmasının iki bölümünde
      Açıkça bu noktada,
      Kendi itirafımızla varyans. Ama bu bizi garanti etmiyor
      başlangıçta teslim edildiği gibi dikte ettiğini ve onlardan önce
      yazarın kendisi tarafından değiştirildi ve büyütüldü, olmayabilir
      en azından çok sakıncalı bir dil içeriyordu, özellikle
      Meclis Komitesi'nin raporuna bakıyoruz.
      onlara. Gerçekten de, Baillie'nin kendisi, onlardan biri olan
      Komite, Dr. Strang'ın "
      Hepsi _Considerable_, "ve" O'na _Rausseary_ Fuar Off. "
      Mektuplar ve Dergiler, Cilt. ii., s. 338.

      Dr. Strang'ın çalışmasının yayınlanması, "De Voluntate et Actionibus
      Dei Circa Peccatum "(Amstelodami Apud ludovicum et Danielson
      Elzeurios, 1657. 4to. s. 886), Bay William Spang'a sokuldu,
      Zelanda'daki Middleburgh İngiliz Kilisesi Bakanı. .
      Kuzeni Bay Robert Baillie tarafından el yazmaları kendisine gönderildi.
      O zaman Glasgow Üniversitesi'nde Teoloji Profesörü,
      İlk karısının ölümünden sonra, Dr.
      Strang. "Dr. Strang, iyi arkadaşın," diyor Baillie, bir mektupta
      Bay Spang, 20 Temmuz 1654 tarihli, "Edinburgh'da yapmak zorunda
      avukatlar, haksız sıkıntıyla ilgili olarak
      Ödemeler, öldü, çok tatlı ve nezaketle, tatmin edici olduğu gibi
      hepsi ve tüm şehir üzerinde çok alkışlandı, zulmleri
      ona bolca tanıklık ediyor. Onun incelemesi, _dei circa peccatum_,
      Genişledi ve basına hazırlandı. Almaya dikkat et
      Her zaman olan sürekli dostluğa göre iyi basılmış
      Siz ve O'na göre. "(Mektuplar, Cilt II. S. 382, ​​383)
      Bay Spang, Alexander Morus'un isteği bir önsöz ve _ad
      Lectorem Commomito, _ Dr. Strang'ın çalışması için. --_ ed._]

  129 ["Bu biraz garip, Lochgoin'in Howie'sini gözlemliyor"
      isimsiz yazar bu kitabı tartışmalı çünkü yayıncı var
      Adını anlatmak için atlandı ve Hath sadece yazarın adını ekledi.
      Bay James Kid'in uzun bir sır olmadığını biliyor olabilirdi
      (daha sonra queensferry'de yerleşmiş bakan)
      yayıncı ve bu hesap üzerine her iki uzun hapis cezasına çarptırıldı
      Utrecht ve kitaplardan alabilecekleri her şeyin ele geçirilmesi.
      Ve kuponlara gelince, Bayan Worthy Yazar'ın kalıntısını bindiriyor,
      O zaman canlı olmak, Bay ile bağlantısı ve çok yazışması vardı
      Hamilton, Bay Renwick ve zulüm gören toplumun birçoğu,
      ve onlarla aynı duygular vardı,
      Kendi el yazılarında henüz mevcut olan mektuplar-ve Bay Renwick
      49 ve 104 sayfasında olduğu gibi, bazı mektuplarında onu
      Mektuplarının basılı hacmi ama özellikle bir
      Basılı kopyada atlanan paragraf, sayfa 58, (
      burada kendisiyle yazılmış orijinalden kopyalanacak
      el,) burada, 'Aynı şekilde, yönüne göre, ben
      John'a verdiği takdire Bayan Binning'e meydan okudu
      Wilson size mektubunda. Ama o zaman görmediğini söylüyor
      ifadesi ve çok zıt olduğunu görünce üzgündü
      Hem düşünceleri hem de onun övgüsü. ' Ve aynı şekilde bir
      Postscript 20. mektuba, aynı konuya göre de
      ihmal edildi. Ve aynı zamanda Bay Binning'in kitabı
      Basılı, Sir Robert Hamilton mahkum iken,
      Deklarasyon [Sanquhar Deklarasyonu] 1692'de bir mektup yazdı
      Bayan Binning, burada usulsüz sessizliğinden şikayet ediyor,
      Böyle asil bir usta için onurlu bağlar. Henüz sempatisine güveniyor
      Azalanmadı, ekliyor, 'Ey, benim değerli arkadaşım, ifade edemem
      Mesih'in bağlarımdan beri sevgisi ve nezaketi. O kırıldı
      Keçe sevgisi ve tatlılığının yeni hazineleri ve memnun oldum
      Bana sevgi ve erişim ziyaretleri vermek, rahatlamak ve
      Zavallı Feckless beni birçok şekilde onaylayın, bu onun yolu bu
      zulüm gördü ve bu onun değerli gerçekleri, çıkarları ve
      şu anda acı çektiğim endişeler, onların düşmanları ne olursa olsun
      İlişkili bakanlar ve profesörler iddia edebilirler, & c. ' "

      "Mrs.
      Binning. Ve henüz adil ve doğru bir el yazması kopyası var.
      Sir Robert'ın gözaltında olan öngörü kitabı var ve
      Bayan Binning'den tedarik edilmesi muhtemel olmaktan daha fazlası,
      Özellikle yayınından kaçınmadan hayatta kaldı.

      "Daha fazla neyin atıldığını fark etmek gereksizdir.
      öngörülen anonim yazar, kitaba ve yayıncıya karşı
      Bay Wodrow, Bay Binning'in Octavo hacminin önsözünde
      Vaazlar, basılı 1760, bunun üzerine mütevazı bir şekilde animasyonlu ve
      Bay Binning'in olup olmadığından şüphe etmek için bir neden olmadığını söylüyor. O da
      İçinde en iyi koleksiyonun olduğunu ustaca itiraf etmek
      Günah ve katılma tehlikesi ile ilgili bildiği kutsal metinler
      Kötü ve ungodly adamlar & c. ve pürüzsüz bir iyilikle yazılmış
      Stil, Bay Binning'in bazı duygularına yeterince hoş bir
      Sermons. "Sadık İktişamlar, s. 486, 487, not. Bkz.
      Aynı şekilde sadık tanık taşıyan örneklenmiş, önsöz, s.
      IV. --_ ed._]

  130 [Bkz. Sayfa 527. --_ Ed._]

  131 [Bkz. Sayfa 527. --_ Ed._]

  132 [Bkz. Sayfa 528. --_ Ed._]

  133 [age.-_ ed._]

  134 [_Reduce_ kelimesi burada tam anlamıyla etimolojik anlamda kullanılır,
      geri getirmek için _ veya _Restore _.-_ ed._]

  135 [Buradaki ima, Quakers'ın doktrinlerine benziyor
      Binning'in zamanında İskoçya'nın batısında kim artıyor ve
      Demiryoluna alışkın, cezasız kaldı, bakanlar karşısında
      Cemaatler. Bkz. Baillie'nin Mektupları, Cilt. ii., s. 393, 413,
      419.-_ ed._]

  136 [yani _felt _.-_ ed._]

  137 [Bu terimler kendileri tarafından açıklayıcı olarak kullanıldı
      Tarikat Familistler olarak adlandırdı. Bkz. Familizmin keşfi, s. 7 _APUD_
      Baillie'nin Anabaptmisi, s. 102-127, Lond. 1647. --_ ed._]

  138 [yani, güzel bir soru önerin. --_ ed._]

  139 [yani dikkatsiz. --_ ed._]

  140 [sözleri olan heathen şair, ("
      Yasak "), bizim sapkınlığı ve embectilitemizi iyi tanımlar
      doğa. Vid ovid amor. Lib. III. Eleg. 4 Ver. 17 Met. Lib. vii. Ver.
      20. --_ ed._]

  141 [yani en doğal.-_ ed_]

  142 [yani, bir bükülme veya aşırı viraj. --_ ed._]

  143 [yani, "iradesi mantıklı." Juv. Doygunluk. VI. Ver.
      222. --_ ed._]

  144 [Bay Binning bir supralapserdi. Bunda ve İkisi Aşağı
      Dersleri "öngörülmenin yüksek gizemi" ni ele alıyor,
      Hangisi, özel olarak ele alınması gerekse de
      İhtiyat ve Bakım, (Batı. İnanç Konf., Bölüm 3) yine de,
      Tanrısal kişiler için tatlı hoş ve söylenemez bir konforla dolu.
      Sanat. ch. Eng. Sanat. xvii. Bu gizemli doktrin görüşü
      tekil netlik ve buna itirazlarla ifade edilir,
      O fark eder ve cevaplar, en üst düzeyde öne çıkarıldı
      ustaca ve samimiyet ve ifade edilen, kabul edilmelidir,
      Bir Caviller'ın arzu edebileceği gibi. --_ ed._]

  145 [Okuyucu şu anda ülkenin
      bir ucundan diğerine sarılmış. --_ ed._]

  146 [Yani, kader istekli ve isteksiz olanı sürükler.-_ ed. _]

  147 [Roman'ın yapabileceğini öğrenen tek teselli buydu
      Bir arkadaşının ölümü hakkında bir başkasına idare edin. "Bu zor," dedi
      O, "ama düzeltilemeyen şey daha kolay doğar,
      Sabır. "Hor. Carm. Lib. I. Carm. XXIV. --_ ed._]

  148 [veya _ by _.-_ ed._]

  149 [yani tahıllar veya parçacıklar. --_ ed._]

  150 [Sağır ve aptaldan biri ne yüce bir cevaptı
      M. Sicard öğrencileri "Sonsuzluk nedir?" Öyle
      "Bir gün," dedi Massieu, "dün veya yarın olmadan-
      Hier ni DeMain. "Bu sınırsız tema yazarımızın düşünceleri
      neredeyse daha az yüce. --_ ed._]

  151 [yani, aynı arzulara ve önlemlere sahip olmak için, bir kelimeyle
      Güçlü Dostluk --_ Catil'de Sallust._ c. xx. --_ ed._]

  152 [yani bükülme. --_ ed._]

  153 [Spartan Lawiciver Lycurgus, Ingratude'a karşı hiçbir yasa yapmadı,
      söylenir, çünkü kimsenin bu kadar mantıksız olamayacağını düşündü
      Ona yapılan nezaket için teşekkürler. --_ ed._]

  154 [yani çeyrek. --_ ed._]

  155 [Söylem burada çok aniden sona eriyor, açıkça gösterildiği gibi
      bitmemiş bir üretim ve öğrenilen ve
      Yayın için dindar yazar. --_ ed._]

  156 [belki de bir yer anlamında kullanılan müze olmalı
      çalışma için. --_ ed._]

  157 [yani, konuşmamak. --_ ed._]

  158 [Diğer İskoç tarafından kullanılan bu basit yerel ifade
      Burada istihdam edilen dönemin teolojik yazarları özellikle
      etkileyici. Düşmanların veya arkadaşların sahip olduğu bir yeri ifade eder
      buluşmayı kabul etti. Rab'bin tapınağı mı? Kesinlikle orada
      Barış ve uyum hüküm sürecek. Day adamımız orada mı? O yapacak
      Bizim için şefaat ve bizi Tanrı ile uzlaştırın. --_ ed._]

  159 [yani bizi oğluna emreder. --_ ed._]

  160 [Aşağıdaki Şifre ve İmparatorluk Doktrinleri,
      İngiltere, o günlerde, minberden açıkça ilan edildi ve
      Basın yoluyla yayıldı, öyle görünüyor, tamamen değil
      Adanın kuzey kesiminde bilinmiyor:

      1., ahlaki yasanın bir inanan için hiçbir faydası olmadığını,
      Yürümesi veya hayatını incelemesi ve Hıristiyanların özgür olduğu
      zorunlu gücünden.

      2. Bir çocuk için olduğu gibi Mesih'in kendisinin günah işlemesi mümkün olduğunca
      Tanrı'nın günah işlemesi.

      3.. Tanrı'nın bir çocuğunun affetmesi gerekmez, olmamalı
      günah, ve bunu yapması küfürden daha az değil.

      4. Tanrı'nın çocuklarından hiçbirini günah için azarlamadığı.

      5. Eğer bir adam, ruh tarafından, kendisini bir halde olarak bilirse
      Grace, en büyük suçları işlemek zorunda olsa da, Tanrı günah görmüyor
      onun içinde.

      Önde gelen üç antinom öğretmeni, bir komitenin önüne getirildi.
      Avam Kamarası, ilan etmek için, farklı şekillerde, bunlar ve
      Benzer görüşler, sadece hepsini yıkıcı olarak kabul edilen
      Ahlak.-_ Gataker'ın _ "Tanrı'nın İsrailine Gözü",-Önsöz, Lond.
      1645.-_ ed._]

  161 ["Antinomyalılar, güvence inancına karşı yarışan ve erkekleri
      Tanrı'nın komuta ettiği herkesi sevdiğine ikna olun
      İnanın, sonsuz bir sevgiyle ve 'Hiç kimse aramamalı
      İnanın ya da hayır, sorgulaması gerekenden daha fazla soru sormak
      İncil ve Mesih, 'Libertinler ile yapın,
      güvence, ama Mesih aracılığıyla Tanrı'ya bağımlılık inancını reddedin,
      Sanki böyle bir inançla haklı değildik. "-" Bir anket
      Manevi Deccal, Familisme'nin sırlarını açar ve
      Antinominianisme. "Samuel Rutherford, İlahi Vas
      Andrew Üniversitesi, Bölüm II. P. 235. Londra,
      1648.-_ ed._]

  162 [Bu gözlemler felsefe hakkında doğru bir bilgiyi keşfeder
      insan zihninin yanı sıra Kutsal Yazılar Doktrinleri. Öyle
      Kesinlikle Rab İsa Mesih'e inanmak için bir şey ve diğeri
      kişinin kurtuluşundan emin olmak ya da biz
      Tanrı'nın armağanı olan gerçek inanca sahip olmak ve
      hangi adil yaşayacak. Bazen yapıldığı gibi, inancı tanımlamak
      Mesih'te ve kurtuluşun güvencesi, bir
      el, varsayımı teşvik etmek; Ve öte yandan, yükselmek için
      Umutsuzluğa, Prov. xxx. 12, Ezek. xiii. 22, 23. Ne kadar erken
      Binning'in bu konuda söylediği gibi yazar,
      fark etme. "St. Paul, Roma Kilisesi'ne iyi dilek, dua etmek
      Bu türden sonra onları. Umut Tanrısı seni tüm sevinçle doldurun
      inanıyorum. ' Dolayısıyla, ruhun ağırlığındaki erkekler olduğunda bir hata büyür
      Diyelim ki inançları yoktur, çünkü şekerli sevinç bulamazlar ve
      gerçekten inanca eşlik eden zevk, ama ayrılabilir
      Kaza, ondan çıkarılabilecek bir şey olarak, yani. Bir
      Çünkü neden kaldırılması gerekiyor. Işık asla böyle olmaz
      Kabul edilebilir, bu olağan karanlık ilişkisi için olmasaydı. Fazla
      Çok bal, safraya dönüşür ve çok fazla sevinç, hatta manevi,
      bizi ahlaksız yapardı. Daha mutlu bir şey, adamın davası,
      içe doğru ıssız olan ruhu alçakgönüllü, kalbinden daha fazla
      Manevi zevkin bolluğu ile yukarı yukarı ve yüce yüceltildi
      ölçüm. Bazen onunla çukura inmek, onunla birlikte,
      kim, karanlığı görüyor ve içsel sevinç kaybını şaşırtıyor ve
      teselli, en alçak cehennemin dibinden crieth, Tanrım, benim
      Tanrım, neden beni terk ettin? kolda kolda yürümek için sürekli
      meleklerle, İbrahim'in koynunda olduğu gibi oturmak ve
      Düşünce, cogitation yok; Ama, 'Tanrım şükrediyorum, benim gibi değil
      diğer erkeklerle. ' HAYIR; Tanrı onlara ışık içinde yürüyecek olacak
      Ölümün gölgesinde oturmanın şimdi ve sonra ne olduğunu hissetmek. A
      Bu nedenle, kederli ruh, inançsız bir argüman değildir
      zihin. "--_ Hooker's Works_, Cilt III. S. 527, 528.
      1807. --_ ed._]

  163 [yani toplayın veya elde edin. --_ ed._]

  164 [yani aşırı uçlar arasında. --_ ed._]

  165 [belki de kelime dalgın olmalı, yani _rainy_. _Chauc ._-_ ed._]

  166 [yani, sisle örtün. --_ ed._]

  167 [yani, değerlendirmeyi hak ediyor. --_ ed._]

  168 [1661 yılında Winston ve diğerleri Cromwell'e bir mektup gönderdi,
      İngiliz ordusunu suçladıkları General Lambert aracılığıyla
      İskoçya "Beraberlik Bakanlarının Çeşitlilik Hataları ile
      Devlet işlemlerini vaaz eden bakanların vaazını vaaz edin_,
      ve vaaz verecek subaylar, "& c. --_ Whithel'in Anıtı_ s.
      497. --_ ed._]

  169 [Cromwell, sevkiyatlarında, Dunbar savaşından sonra
      mahkumlarının sayısı, memurlar hariç, yakın olmak
      10.000. --_ Cromwelliana_, s. 90. "Aynı gün bakan ilan etti
      yt yr tinmouth quho'daki mahkumlardan bir petitioune geliyor
      Dunbar'da Taiken ve destek için Presbyterie'yi temsil et,
      Çünkü onlar ane sterving c için ve tüm komandalarda oldular. Ve
      YT Ye Presbyterie Hes Samen'i birkaç Kirks Ye'ye hatırlatın
      Presbyterie, ane koleksiyonunun üzerine yansiyon
      Sonday 8 DeYes ve Sırada Hizmetçi Olmak İçin Gelen
      Sabbathe Ye etkisi için insanlar önemli bir şey sağlayabilirsiniz
      Yranent. "Govan'ın Kirk Oturumu Kayıtları, 1 Temmuz 1652.
      "Gine tüccarlarının arzusu üzerine (20 Eylül 1651) 1.500
      İskoçların mahkumlarından onlara verildi ve gemiye gönderildi
      oradaki madenlerde çalışmak için Gine'ye nakledilecek. "-Whitelock's
      Mem. P. 485. "İskoçların Birçoğunun Mektupları (25 Ekim 1651)
      Mahkumlar ve Shrewsbury'deki diğerleri bulaşıcı bir öldü
      Ateş. "-Id. S. 488. --_ ed._]

  170 [yani, bu dünyada. --_ ed._]

  171 [yani, bir düşme veya düşme alacak veya düşecek, kim
      Yazılanların üzerinde bilge olmayı amaçlıyor, düşme tehlikesi altındadır
      hataya. --_ ed._]

  172 [yani, öfkeyle tedavi edin. --_ ed._]

  173 [yani kontrol edin (_compesco_, lat.). --_ ed._]

  174 [veya tereddüt.-_ ed._]

  175 [yani daha onurlu. --_ ed._]

  176 [yani.-_ ed._]

  177 [yani, Concourse. --_ ed._]

  178 [veya diğerlerinin üstünde ön plana çıkın. --_ ed._]

  179 [yani, pusulanın talimatları veya farklı noktaları. --_ ed._]

  180 [Bu dikkatsiz veya hafif.-_ ed._]

  181 [Bu uzun süredir mevcut bir gelenekti. Ama Maundrell gördüğünü kabul ediyor
      "Sodom Gölü etrafında ve üzerinde uçan birkaç kuş" veya ölü deniz
      "Görünür Zararsız" olarak adlandırıldığı gibi-Halep'ten Yolculuk
      Kudüs A.D. 1696 s. 137. Edin. 1812.-_ ed._]

  182 [yani, aklın yoksulluğu. --_ ed._]

  183 [veya mülk.-_ ed._]

  184 [Bu o kadar olası değil. --_ ed._]

  185 [yani müjdenin belirsizliği veya gizemi. --_ ed._]

  186 [soğuk veya dikkatsizce.-_ ed._]

  187 [yani, "Eğer dünyayı seviyorsan, sanat dünyası". --_ ed._]

  188 [Artış. --_ ed._]

  189 [antiperistaz ({~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ {~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harfli son sigma ~} Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho} ve {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau tau tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf Mu ~}, eylemi
      Hemming Round) Peripatetikler tarafından eski zamanlarda kullanılan bir terim
      bir diğerinin eylemiyle bir kalitenin artışını belirtmek
      İç ısı veya iltihaplanma arttığı gibi karşı doğa
      harici soğuk ile. "Kutsal bir antiperistaz
      Christian, "(s. 216) çevredeki cehalet ve
      Tanrı'nın lütfunu birleştirecek dünyanın kötülüğü ve
      Bir buluttan ateş olarak daha güçlü bir şekilde çalışın ve daha parlak bir şekilde parlayın
      Gecenin karanlığında bir meşale olarak. Öğrenilmiş bir İngiliz ilahi
      Binning ile aynı yaşta yaşayan
      Sadık kendileri günahın ek güç elde eder,
      _antiperistasis_ yasadan, aldatmak, büyütmek, bir
      Slave, nefret ettikleri ve izin vermedikleri ve yapmasına izin vermelerini sağlamak için
      istedikleri ve istedikleri değil.-Bishop Reynold'un Eserleri Vol. BEN.
      P. 146, Lond. 1826.-_ ed._]

  190 [coşkulu veya bol. --_ ed._]

  191 [yani, böyle tasarlandı. --_ ed._]

  192 [yani _than_ bakmak. --_ ed._]

  193 [yani, zıt. --_ ed._]

  194 [Bkz. Not, s. 208. --_ ed._]

  195 [Bu şekilsizdir. --_ ed._]

  196 [yani, "Ruh sevdiği yerdir, nerede değil
      canlandırıyor. "--_ ed._]

  197 [yani iddianame veya suçlama. --_ ed._]

  198 [yani, Exert.-_ ed._]

  199 [bunlar kabinler veya diğer geçici ereksiyonlardı
      Veba ile enfekte olduğu gibi alım. --_ ed._]

  200 [arkadaşlarına bazı mektuplarında Cicero kendini ifade ediyor
      Ölümün mutlak imha izleyeceğini düşünürse. Ama o
      diğer bazı yazılarında çok farklı konuşuyor. Aşağıdaki
      Geçiş, atfedilen bir çalışmada (_consolatio_) meydana gelir.
      O --_ Gorgias hatip, reçel aetate konfektus ac morti proximus rogatus
      Num libenter moreretur maxime vero sorgulama nam tamquam ex putri
      Miseraque Domo Laetus Egredior-Malus Nullo Modo Esse'de Mortem Igitur
      Ponendam Sed'de Praecipius Bonus Numerandam Debitaturum Puto
      Neminem _-- GORGIAS, yaş ve yakın ölümle yıprandığında hatip
      isteyerek ölüp ölmeyeceği sorulması şöyle dedi: çok isteyerek
      Gerçekten de, bir pislikten ayrılıyormuşum gibi ayrılıyorum ve
      sefil ev.-Bu yüzden kimsenin tereddüt etmeyeceğini düşünüyorum
      Ölümün hiçbir yolla kötülükler arasında yer almayacağına inanıyorum ama
      en yüksekte iyi hesaba kattığımız şeyler arasında dahil
      Derece.-CIC. Oper. Tom. IV. 1347, 1348. Basil 1681. --_ ed._]

  201 [Acı olan hayvanlara Aculeata Animalis denir. _Plin. Nat.
      Hist._ Lib. xx. kapak. 91. --_ ed._]

  202 [yani bilmiyor. --_ ed._]

  203 [Dr. Mead, daha önce başvuran araçları anlatıyor.
      Bu ülke vebanın ilerlemesini kontrol etmek için. "Ana İthalat
      bu zamanlarda yayınlanan siparişlerin bulunduğu anda
      herhangi bir evin enfekte olduğunu, kapanmasını sağlamak için büyük bir kırmızı ile
      haç ve bu sözler 'Rab, bize merhamet et,'
      Kapı, Watchmen, herhangi birinin içeri girmesini önlemek için gece gündüz katılıyor
      veya bu tür doktorlar, cerrahlar, eczacılar, hemşireler dışında,
      Arayanlar, & c., Otorite tarafından izin verildiği gibi ve bu devam etmek
      Tüm aile öldükten veya kurtarıldıktan en az bir ay sonra.

      "Bundan daha kasvetli bir sefalet sahnesi tasarlamak kolay değil,
      Aileler, tüm tanıdıklarından kilitlendi, ancak bir
      Dünyadaki herhangi birinin en çok rahatlık gerektiren distemper ve
      yardım, terk edilmiş bir insanlık dışı tedavinin tedavisi olabilir
      hemşire, (bunun için genellikle bu zamanlarda hasta hakkında bulunur) ve
      İlerlemenin melankolik görüşü dışında her şeyden yabancılar
      ölüm kendi aralarında, küçük yaşam umutları
      hayatta kalanlar ve endişe ve şüphe ile karışan, olmasın
      Kayıptan sonra sefil bir varlığı uzatmaktan daha iyi ölmek daha iyidir
      En iyi arkadaşları ve en yakın ilişkileri. "--_ Dr. Mead'in Tıbbi
      Works_ s. 273. --_ ed._]

  204 [yani aptalca. --_ ed._]

  205 [Bu engeldir. "Bay Prin ve Erastian avukatları artık bizim
      _remora _ "-Baillie'nin Mektupları ve Dergisi, cilt II., S. 158. --_ ed._]

  206 [Eski Heathens gelecekteki bir devlete bakmış gibi görünüyor, diyor
      Leland, (Hıristiyan Vahiyinin Avantajı ve Gerekliliği, Cilt.
      ii. P. 305, Glasgow, 1819,) güvenilecek çok belirsiz bir şey
      ve bu nedenle erdem için güdüler bulmak için çabaladı
      iyi erkekler için hazırlanan ödüllerin inancından bağımsız
      Bu hayat sona erdi. Zarif bir şekilde temsil ettiler ve
      Güzel bir şekilde, mevcut kolaylıklar ve erdem avantajları,
      Ve ona katılan memnuniyet, ama özellikle ısrar ettiler
      içsel ekstretsiyeti, haysiyeti ve güzelliği ve
      Akıl ve doğaya uyum ve kendi kendine yeterliliği
      Birçoğu, özellikle de stoacılar-en sert mutluluk
      Aralarında ahlakçılar-çok yüksek derecede taşındı. Cicero, içinde
      Ofisler ve bu mükemmel filozoflar, Epictetus ve Marcus
      Antoninus, en iyi ahlaki incelemeler gibi görünen eserlerinde
      Pagan antik çağları bizi terk etti, bu şemaya devam et. Onlar
      Gerçekten de, erdem saygısına erdem önermek için
      insanlık ve onları takip etmek için onlarla meşgul olmak, bunu göstermek gerekiyordu
      Kendi en yüksek avantajları için olurdu.-_ ed. _]

  207 [Güneş ve rüzgar bir zamanlar bir anlaşmazlığa sahipti.
      Peleriniyle ayrılmak için belirli bir gezginle galip gelin. Rüzgar
      Saldırıya başladı ve ona çok fazla gürültü ve öfke ile saldırdı; ama
      Adamım, pelerini hala ona yaklaştıran, çabalarını iki katına çıkardı
      tutmak için ve yoluna devam etti. Ve şimdi güneş sessizce dart etti
      Gezginimizi dereceye kadar eriten sıcak imha edici ışınlar
      Uzunluk, tüm öfkesinin bu pelerini bir kenara bırakmasına mecbur bıraktı
      Rüzgar onu istifa etmeye zorlayamadı. _Learn_ Dolayısıyla güneş dedi
      _ Yumuşak ve nazik araçlar genellikle hangi kuvveti ve
      Fury asla etkilemez_. (Güneşin ve rüzgarın masalı. Boreas et
      Sol.) Bu, Aesop'a atfedilen kırk iki masadan biridir.
      Avienus, Theodosius çağında yaşayan bir Latin şairine dönüştü
      Elegiac ayet. Tarafından yaptırım uygulanan özürlerin istihdamı
      Kutsal Yazılar, eğitim vermenin doğal bir modu gibi görünüyor.
      Bunlar dikkati tutuklar, silahsızlandırma önyargısı, istenmeyenlere verir
      Hakikatler hoş bir form ve hafızaya derinden izler ders
      bunun taşınması amaçlanmıştır. Vincent tarafından bahsediliyor
      On üçüncü yüzyılın ortalarında yazan Beauvais,
      Çağının vaizleri, Aesop'un masallarını alıntılamaya alışıktı
      kayıtsızlığı artırmak ve onların
      dinleyiciler. Özel Hist. Lib. III. kapak. VIII. P. 31. Ven. 1391, ap.
      Warton's Diss. Gesta Romanorum s. i.-_ ed_]

  208 [yani birleşik veya iç içe. --_ ed._]

  209 [veya mevcut. --_ ed._]

  210 [Bay Binning bunu söylediği için Jerome'un yetkisine sahipti. Ne zaman
      Ölü Denizden veya Kutsal Yazılarda şekillendirildiği gibi, tuz
      Deniz, sözleri Demque Si Jordanis Auctus Imbribus Balık Illuc
      Rapuerit statim mortuntur, et pinguibus aquis süpernatantını etkiler.
      İnce, eğer içine giren Ürdün, şişmiş olduğunda
      Yağmur, onunla birlikte balık taşıyın, hemen ölürler ve yüzerler
      bitümlü suların yüzeyinde. (Ezek'te Hieron yorum.
      kapak. xlvii.) Ayrıca, herhangi bir canlı yaratık olmadığını
      Açıklama Ölü Deniz'de bulunacaktı. (Joel Cap'da yorum.
      II.) Volney'e göre, duman bulutları hala gözleniyor
      Bu gölden sorun ve lav ve ponza taşlarını temsil ediyor
      bankalarına da inanılmaz olmak için atılan
      Yangın Ajansı'nın göstergeleri. Ancak su ne kadar Milton
      Şöyle tanımlar-

      "Sodom'un barıştığı bitümlü göl"

      -aşırı acı ve o kadar ağır olsa da
      Dalgalar nadiren fırlatabilir yüzeyi artık mükemmel şeffaftır.
      Bundan bahseden M. De Chateaubriand da bize duyduğunu bildiriyor
      gece yarısı hakkında gölde bir gürültü, bethlehemites
      ona eşlik etti, ona küçük balık lejyonlarından geçti,
      Kıyıda gelen ve sıçrayan.-(Travels, cilt 1, s. 397.,
      Lond. 1812). "Henüz Arabistan'da seyahat eden M. Seetzen,
      Ölü Deniz'de ne sarmal ne de kas bulundu, ancak
      Birkaç kabuk salyangozu. "-age. --_ ed._]

  211 [yani Guardians.-_ ed._]

  212 [veya yürümeye çalışın. --_ ed._]

  213 [yönetiliyor. "Dünyadaki çoğu insan _ACTED_ Levity
      ve mizah. "_South'un Vaazları _.-_ ed._]

  214 [yani kıvılcım. --_ ed._]

  215 [yani vicdanı bir kenara bırakın. --_ ed._]

  216 [yani sonuç veya sonuç. --_ ed._]

  217 [iyi ruh. --_ ed._]

  218 [yani.-_ ed._]

  219 [yani Disberthen. --_ ed._]

  220 [yani, saygı duyuyor. --_ ed._]

  221 [oyes, (Oyez'den, Fransız fiilinin eski zorunluluğu _ouir_
      duymadan önce, kamu ciers tarafından kullanılan bir kelime
      Bildiriler. --_ ed._]

  222 [yani, "dindar sahtekarlıklar".-_ ed. _]

  223 [Yani, sizin için dava açın veya sizin için takım elbiselerini yapın. --_ ed._]

  224 [yani, bunlarla karşılaştırıldığında & c. --_ ed._]

  225 [yani çeyrek. --_ ed._]

  226 [tartışmasız bir şekilde dikkat çekici bir gerçek,
      Antik çağın en ünlü filozofları, büyük olanı temsil etti
      Üç katlı bir formdan sahip olmak için her şeyin yazarı (Cudworth
      Sistem. Akıl. kapak. IV. P. 446, Haziran 1733). Ne de daha az
      Öğrenilen bir yazarın gösterdiği gibi, Çinlilerin bile
      dağılmış Yahudilerden, doğmadan çok önce
      Mesih, Üçlü Birlik Doktrini hakkında bilgi. Bryant's
      Philo Judaeus, s. 283-290. --_ ed._]

  227 [yani, bir dip veya iplik topu. --_ ed._]

  228 [yani tezahür edilecek. --_ ed._]

  229 [_furniture_ kelimesinin daha önce daha çeşitli ve kapsamlı olduğu
      şimdi kendisine atanandan daha önemli. İstihdam edilen eski ilahi
      İlahi ve insan doğalarının birleşmesini insanda belirtmek
      Mesih veya tuhaf özellikler veya nitelikler,
      Mesih olarak, bizim karakterinizde hareket etmek için döşenmişti.
      Arabulucu. "Mesih'in ofisine çağırdığını düşünün
      Arabulucu, atamasını üç şey ithal edebilir, onun
      _Furniture_, ofise yatırımları. "--_ Gillespie'nin gemisi
      Covenant_, s. 176. Lond. 1677. --_ ed._]

  230 [Bu olayın kime kaydedildiği Codrus son kral oldu
      Atinalıların. Saygıdan hafızasına kadar konuları çözüldü
      Onunla regal hükümet biçimlerini feshetmelidir.-_ Val.
      Max._ Lib. v. Kapak. 6. Hist._ Lib. v. Kapak. 6.-_ ed._]

  231 [yani itiraz.-_ ed._]

  232 ["Mahomet'in yaptığı, herhangi bir erkeğin ulaşamayacağı. O yetkilendirildi
      Hiçbir mucize ile hiçbir tahminle karşılandı. Ama neydi
      İsa Mesih tarafından gerçekleştirilen, kesinlikle gücün üstünde
      İnsanın taklit edilmesi.

      "Mahomet kendini katliamla kurdu, İsa Mesih
      Hayatımızı bırakmamızı emretmek. Mahomet, yasasını yasaklayarak
      Okumak için, İsa Mesih bizi aramaya ve okumaya dahil ederek. Bir
      Kelime, iki tasarım her bakımdan tam tersi
      Mahomet, insanın başarılı olma olasılığı İsa Mesih, yol aldı.
      İnsanca konuşan, hayal kırıklığına uğramak. Ve dolayısıyla, bunun yerine
      Mahomet'in başarılı olduğu için, mantıksız bir sonuç, İsa
      Mesih, daha önce başarılı olmuş olabilir, yapmalıyız
      Mahomet başarılı olduğundan, Hıristiyanlığın
      Kaçınılmaz olarak, kurulmuş ve desteklenmemiş olsaydı
      güç tamamen ilahi "(Pascal'ın düşünceleri s. 95. Lond. 1886).
      Bu karşılaştırmayı görmek isterse, daha ileri taşındı, danışabilir
      Profesör White'ın ustaca vaazları,
      Bampton Konferansı'nda Oxford Üniversitesi. Bunlar bir görünüm içerir
      Hıristiyanlık ve Mahometanizm, tarihlerinde, kanıtları ve
      etkileri s. 225-463. Lond. 1792. --_ ed._]

  233 [Bu, İran Kralı Darius Nothus'un küçük oğlu Cyrus'du.
      ve Artaxerxes'in kardeşi. Savaşta savaşırken öldürüldü
      kendi kardeşine karşı. Plut. Artax. --_ ed._]

  234 [Aşağıdaki durumun Alexander'ın
      İlahi bir kökene hak iddia etmek. Jüpiter tapınağına girerken
      Libya'da Ammon, yüksek rahip ona yaklaştı ve
      O oğlu olarak. Ama bunun yerine Yunan dilinin ustası olmamak
      {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, (payyon) _son_ yerine geçti
      _s_ _n_ için, ona {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük Omicron ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~} (pai dios)
      Jüpiter_. (Arsa. Alex.). Alexander askerlerine istedi
      Ona Jüpiter'in oğlu olarak hitap et. Bu öfkeyi heyecanlandırdı ve
      Generallerinden biri olan Hegelochus'a saygısızlık. "Kabul ediyor muyuz?"
      dedi ki, "O bizim kral olarak, Philip'e sahip olmayı reddeden
      baba? Bu şeylere boyun eğebilirsek bizimle her şey bitti. O
      Bir Tanrı (Qui Postulat Deus Credi) düşünülmeyi talep eden kimler hor görülüyor
      Sadece erkekler değil, aynı şekilde tanrılar. İskender'i kaybettik. Sahibiz
      Kralımızı kaybettim. Gururla karşılaştık, katlanmamamız
      Kendisine eşit olduğu veya çektiği erkekler tarafından tanrılar
      kendisi. "--_ Quint. Curt._ Lib. VI. Cap. 11. Ayrıca bkz.
      Alexander'ın varlığında Callisthenes. --_ Arrian_ Lib. IV.
      kapak. 10. --_ ed._]

  235 [Bunlar Vulgate'in sözleridir, tam anlamıyla,
      "Keder neşenin yüksekliğini kaplar." Aşağılayıcı bir gerçek, benzer
      Bu, Hipokrat: Ultimus'un maksimumlarından birinde yer alıyor
      Sendatis Gradus Est Morbo Proximus. "En yüksek sağlık durumu
      Hastalığa mümkün olduğunca yakın. "--_ ed._]

  236 [Francis Quares'ın ilki, ilahi ve ahlaki amblemler
      bir kalbin resmi.  Dünyanın bir temsili tümü kapsar
      Üç açı veya köşe hariç kalbin
      her biri tri ni tas kelimesinin bir hecesi basılmıştır.

      Frances Quares, Başpiskopos Usher sekreteriydi. O öldü
      1644.-_ ed._]

  237 [yani hafif. --_ ed._]

  238 [Bunlar iki atasözüdür. Birincisi Cicero tarafından antik olarak alıntı yapılır
      Günlerinde atasözü (De Senect. Cap. III.). Bunun anlamı,
      Bu, "aynı yaş ve rütbeye sahip kişiler veya kişiler birlikte akın."
      Diğerinin gerçek anlamı "zevk almak gibidir". BT
      ({~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ ~ } {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile dasia ile ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf Lamda ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~}) günler kadar eskidir
      Aristoteles.-Etik. Nicom. Lib. ix. kapak. 3. --_ ed._]

  239 [yani bileşik. --_ ed._]

  240 [yani "çok fazla ışığın karanlığı". --_ ed._]

  241 [yani bir kusur. --_ ed._]

  242 [yani dahi. --_ ed._]

  243 [yani, İncil'in bir kısmına veya bir kısmına bakan, sanki
      bütünü müydü. --_ ed._]

  244 [Binning ile ilgili olan ünlü bir İngiliz vaiz
      Benzer bir açıklama yapar: "Soru yok ama öyle olanlar
      Bir Tanrı'nın bazen çok korktuğunu inkar edecek cesur
      Hatalarda bulundular ve sonunda bir tanrı olduğundan şüpheleniyorlardı.
      Aniden bir dahi, kendilerine sunduğunda ve
      korkuları. Ve ne olursa olsun,
      refahı kör eden, içinde başka türler var.
      Fırtınalı sıkıntıları ve Jonah'ın denizcileri gibi
      yardım için ona ağlamak için,
      Varlık, onların zevklerine yüzerken. Bir tanrının düşünceleri
      söndürülemez, ancak bir adamı canlandıracak ve acele edecekler
      en az keskin bir sıkıntı altında. İnanılmaz yargılar onları yapacak
      Kendi endişelerini sorgulayın. "(Charnock's Works, cilt 1, s. 42
      Lond. 1682). Eski bir tarihçi, Caligula ile ilgili olarak
      Roma'nın imparatoru, ruhsatı sınırlarını bilmiyor ve kim
      Ülkesinin tanrıları için azami saygısızlığı dile getirdi, şu,
      Gürüldüğünde, tanrılar korkusundan alışmıştı
      alay etti, gözlerini kapatmak, başını örtmek ve hatta kendini gizlemek
      bir yatağın altında.-süet. Calig. kapak. 51 Seneca de Ira, Lib. Ben, kapak.
      16. --_ ed._]

  245 [yani yer veya istasyon. --_ ed._]

  246 [yani yargıç.-_ ed._]

  247 [yani dava açmak. --_ ed._]

  248 [Babası olan Philip'in konuşmaları ve eylemlerinin çoğu
      Büyük İskender, hatırlanmaya değer. Bir koleksiyon
      En unutulmaz sözleri Erasmus tarafından yapıldı.
      Apothegmata opus (s. 268-279, Lutetiae 154). Philip'in davranışları,
      Ancak birçok bakımdan, bilge ve
      erdemli prens. Genel olarak insanlık gibi, hatırlatılmış olsa da
      Her gün, çoğu zaman ölümcül olduğunu unuttu. --_ ed._]

  249 [Eski zamanların tarihiyle bağlantılı olan hiçbir gerçek yok,
      dini fedakarlıkların olduğundan daha kolay kanıtlanabilir
      Yahudi olmayan dünyanın her yerinde yaygın. Hayvanlar, hangisi
      bir ulus tarafından fedakarlık için uygun sayıldı, olabilir
      Böyle bir amaç için bir başkası tarafından uygunsuz kabul edildi. Ama en çok
      uzak ülkeler bir tür ya da başka bir kurban, değil
      Tuhaf bir şekilde insan kurbanlarının sunaklarında kanama görüldü.
      batıl inanç ve bunların ölümü ile ikame fikri,
      ya da yaşamı yaşam için sunmak, neredeyse her zaman bağlantılıydı.
      Kurbanını feda ederken Ovid, adaress'ini hayrete düşürüyor-"Seviyorum
      Kalp için kalp, sana yalvarıyorum, çirkin çirkinler alıyorum. Veriyoruz
      Bu hayata daha iyisi için sana "-

      Cor Pro Corde, Precor, Pro Obras Sumite Fibras.
      Hanc Animam Vobis Pro Meliore Damus
      Hızlı lib. VI. v. 161

      Ama "Kennicot'un Delaney'den gözlemlediği gibi, ne olursa olsun
      dünyada evrensel olarak elde edilen, bazılarından elde etmiş olmalı
      _Reason_ veya bazı _nature_ talebi veya bazı prensiplerin dikte etmesi
      _interest_ veya bazı güçlü etkilerden veya ihtiyati tedbir kararı
      Bazıları evrensel otoritenin varlığı. Şimdi hayvan pratiği
      Kurban _Reason_'den elde etmedi, makul fikirler yoktu
      Tanrı, insanlara kandan memnun edebileceğini veya yağını öğretebilir
      katledilen hayvanlar. Ne de herhangi bir insanın doğal olduğunu söylemeyecek
      Masum bir kanın dökülmesinde tatmin etmek için
      yaratık. Bunu yapmak için iştahtan herhangi bir cazibe de olamaz
      o yaşlarda, tüm fedakarlık ateşle tüketildiğinde; veya
      Ne zaman, eğer değilse, ancak erkekler tamamen etten kaçındı; Ve
      Sonuç olarak, bu uygulama kökenini herhangi bir prensibe borçlu değildi
      _interest_. Hayır, bundan çok uzakta,
      Masum ve yararlı yaratıkların yok edilmesi açıkça _AGAINST
      Nature_, _against akıl ve _AGAINST faiz_ ve bu nedenle
      Etkisi kadar güçlü olan bir otoriteye kurulmalıdır.
      Uygulama evrenseldi ve bu otoriteden başka bir şey olamazdı
      Tanrı'nın, dünyanın egemenliği; veya Adam'ın kurucusu
      insan ırkı. Adam'a söylenirse, soru hala devam ediyor,
      güdü onu uygulamaya mı belirledi? Doğa olamazdı
      Akıl veya ilgi, daha önce gösterildiği gibi, bu nedenle
      egemeninin otoritesi olmuştur ve Adam onu ​​sevmişti
      onun gelecek nesillerine göre,
      ona çok olağanüstü ve pahalı bir ayin, diğerlerinden itaat etti
      Tanrı'nın emrinden daha fazla. Eğer çağrılırsa, bu batıl inançlar
      Dünyada sayılmaz bir şekilde hüküm sürebilir, bu cevap verilebilir, hepsi
      Batıl inancın kökeni gerçek dinde vardır; Tüm batıl inançlar bir
      suistimal etmek; Ve tüm istismar doğru ve uygun bir kullanım olduğunu varsayar. Ve eğer bu
      daha az andaki batıl inançlı uygulamalarda ve
      kapsam, her yaştan var olan bir uygulama için ne söylenecek,
      Ve her ulusu kaplıyor mu?-Bkz. Kennic, iki dis. 210, 211 ve
      Rev. Sınavı. Dis. 8 s. 85-89. "Kefaret Üzerine Magee, Cilt II. Parça
      Ben. s. 27-29. --_ ed._]

  250 [yani kısıtlayın. --_ ed._]

  251 [Bkz. Not sayfa 96.]

  252 [Lucius Cinna, Büyük Pompey'in torunuydu. Geçti
      Augustus'un karısı Livia'nın şefaati, o Cinna
      affedildi. "Yap" dedi Augustus'a, "hangi doktorlara alışık
      Yapmak için, kim çalıştıkları ilaçlar başarılı olamazsa,
      tamamen farklı olan diğerleri. İyi yapmadın
      Şiddet-Şimdi MEMENCE'in etkisini deneyin. Lucius Cinna'yı affedin. Şimdi
      keşfedildiğini, seni yaralayamayacağını, ama yapabilir
      İtibarınızı Geliştir "-Seneca de Clem. Lib. I. --_ ed._]

  253 [Bu açıklamanın dili antinomyalılarla ortak kullanılmıştır
      Zamanın, Edwards 'Gangraena'da görülebileceği gibi (ilk olarak, s. 22,
      Lond. 1646). Gataker'ın Antinomiania keşfetti ve şaşkındı (s.
      18, 19, Lond. 1652) ve bu konuda yazılmış diğer benzer eserler
      Dönem.-_ ed._]

  254 [Machievel'in bu maksimum azami ile ne kadar tutarsız
      Hıristiyan bütünlüğünün! Ancak Pascal, bize geniş bir şekilde tedarik etti
      sadece Cizvitlerin kitaplarından değil, halka açık
      Tezler, bunu salonlamak için mükemmel bir şekilde haklı olarak tutuyorlar
      düşmanları veya onları tanıdıkları suçlarla suçlamak için
      masum olmak. Bu doktrinin genel olarak
      onlar tarafından alındı ​​(si constande,) bir adam karşı çıkmaya cesaret edebilir
      O, onlar tarafından aptal olarak muamele görecekti,-Les Eyaletleri Tome
      Troisieme Quinzieme Lettre. --_ ed._]

  255 [Aristoteles felsefesine mimara deniyordu
      ({~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon {} { ~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf eta ~}), _ binaya, {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~} _A Lider_,
      ve {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} an _Articer_), sanki her türlü bilgi gibi
      Buna bağlı hale getirildi. --_ ed._]

  256 [yani sanat veya bilimler. --_ ed._]

  257 [Glasgow Presbytery Show'un kayıtları, bu hızlı
      Genel Kurul Komisyonu tarafından atanmıştır. "
      Generall Assemblie'nin Komiseri, 1650 Haziran 25 Günü
      Mevcut tehlike ve
      Kirk'in tüm üyelerine tekiller. Neir'i Tanrı'ya çekmek için
      Thair Ayin INIQUITEIS ve tüm Synnes için Murne,
      Prophanitie ve Toprağın Bakslydinges, barışı yapmak için çalışmaya çalışacak
      Tanrı ile Tanrı ile, Arama ve yolumuzu denemek ve geri dönmek için
      Rab'be speedilie ve Hartis'imizi elimizle yükseltmek için
      Heavines'da Tanrı, pepillini sallayabilir ve kurtarabilir,
      Tayland, enyyi'nin avı değil, "& c. (Nicol'un halka açık günlüğü
      İskoçya'da İşlemler, s. 17. Bannatyne Club, Edin.
      1836). 28 Haziran'da bu uyarının bir kopyası
      General komisyonuna teşekkür eden İskoç Parlamentosu
      Bunun için montaj ve baskısını ertelemelerini istedi.
      Birkaç gün, bir beyan eşliğinde
      Bunları mevcut krize uygun (Sir James Balfour'un yıllıkları
      İskoçya, cilt. IV. P. 63.). Glasgow Presbytery bir araya geldiğinde
      31 Temmuz 1650, "Mevcut olan Brethrene
      Yei'nin hızlı tuttuğunu, Yei'nin uyarıyı okuduğu "(Presb.
      Rec). Ayrıca bkz. Lamont's Diary, 7 Temmuz 1650.
      Rab'bin gününde gözlemlenecek oruçlar, sonraki bir dönemde
      İskoçya Kilisesi tarafından onaylanmadı. "İncelemeye rağmen
      25 Aralık 1565'te Meclis tarafından yayılan oruç, Pazar günleri
      bazı oruçlara daha büyük kolaylık için atandı
      insanlar ve 1646 montajının son eyleminden beri, bir hızlı
      O zamandan önceki biri dışında bir sonraki Şabat'a atandı
      Genel Kurul'dan sonra, ancak işin gerçekleştirileceğini görmek
      Haftanın ilk günü, ilahi kurum tarafından zaten
      kararlı, tam olarak bunu ayarlamalıyız, hepimiz
      Hızlı değil, Şükran Günü olduğunu kabul edin. Olağanüstü
      Görevler sıradanlara müdahale etmek değil, ne de bir görev için
      Bir başkasını karıştırın. İkisine de izin verilirse, bakar
      Biraz zamanı kurtarmanın tersi gibi, böylece
      gayret, hizmette iki katına çıkar
      Tanrı. "-Genel Kurulun Buluşmaları, 1705. --_ ed._]

  258 ["Yoksunluğun sekizinde Saterday'dan gelmesi emredilir.
      geceleri saat, Sonday Eftir'e kadar Eftir Noone'daki egzersize kadar
      saatin beşten sonra. Ve sonra ekmek ve içecek
      kullandı ve büyük sobrietie ile, beden özlem
      INTROYSARIE GIDA, Ruh ciddiyetle Tanrı'yı ​​istemek için kışkırtılabilir,
      en çok neideth, bu bizim eski için Mercie
      thankfulnes ve tyme'deki holie ruhunun yardımı
      cum. "
      John Knox ve John Craig, Assemblie'nin Appoyntment'inde
      1565 yılı, Apud. Dunlop'un İtirafları_, Cilt. ii. P. 686.) Bu
      Daha sonra,
      Genel Kurul. (Id. S. 699.) --_ ed._]

  259 [yani, "ne de Tanrı, yağmur gönderdiğinde de lütfen." --_ ed._]

  260 [yani parçalar. --_ ed._]

  261 [Milletler Topluluğu Ordusu şimdi İskoçya'ya doğru yürüyüşteydi,
      İngilizce tarafından atanan Cromwell'in komutası altında
      Parlamento Kuvvetlerinin Genel Yüzbaşı. Ama umutları
      İskoçya halkı II. Charles'ın gelişiyle yeniden canlandırılmıştı.
      Breda'dan, bundan yaklaşık iki hafta önce,
      Spey River, inmeden önce ulusal antlaşmayı imzalamıştı ve
      Ayrıca Ciddi Lig ve Sözleşme, Komisyon atamasına rağmen
      Aboneliğini almak için, çok iyi gerekçelerle,
      Samimiyetinden şüphelendi (Sir Edward Walker'ın Hist. Disc., s. 158.
      Rev. J. Livingston'un Hayatı, kendi başına yazılmış, s. 51. Glasg. 1754. )
      Charles tarafından Estates Komitesine hitap eden bir mektup,
      Dunbar savaşından hemen sonra ve Perth tarihli, 12
      Eylül 1650, şu pasajı içeriyor: "Wee yapamaz ama
      İnme ve tryall'ın taşınması çok sert olduğunu kabul edin,
      Ve bizim ve sizin için imkansız olurdu, insancıl güçle, ama
      Rab'bin çiş cesur ve kendinden emin, her zaman savundu
      Bu eski Kingdome ve hükümetini üzerimizde aktardı
      Pek çok değerli seleflerden, Lyke zorluklarındaki whoe
      bayılmadı ve sadece onur ve sivil özgürlükler vardı
      savunmak için arazi, ancak dininiz, müjde ve
      Antlaşma, _AGainst hangi cehennem hakim olmayacak
      Onun tarafından karıştırılan sektin sayısı. Çiş, ne olduğunu
      Bealen, sinn'lerimiz ve evimiz için sadece Tanrı'dan ve
      Tüm topraklar ve içindeki tüm aileler lykewise yardımcı oldu
      Yargıyı çekin ve bu şiddetli gazabı yakmak için. Çiş olacak
      alçakgönüllü olmaya çalışın, Rab'bin yatıştırılabileceğini ve
      Binlerce halkına geri dön ve bize göre bizi
      çişin etkilendiği günler ve çişin yaşadığı yıl
      Seene_. Gidiyorsun, Deuites'in üzerine oturdun, geri dönüş için
      etkilenen arazi, (KİT yapmak için iyi yapıyorsun) ve denemek için
      Instrumentall felaket ve şaşırtıcı nedenler ve durumlar.
      İkinci nedenlerden dolayı çok fazla değil, Pryme ve Originl ve
      Tek sebep, Tanrı'nın sadece hoşnutsuzluğu: yenilgilerin nedenleri için
      armys, bulunması diğerlerinden daha zordur.
      Erkeklerin eylemleri, bir kelime, bir ses, herhangi bir
      vücut veya filo, olabilir ve beane olabilir,
      Savaşlar ve Pannicke korkuları üzerlerine ne sıklıkla döndü,
      Hiçbir zemin veya Resone için verilemez mi? Hatayı değil
      Bunun veya bunun üzerine, Doune, ya da
      avantaj veya bu kişi veya diğerine. Bu en kötü yol
      Hepsinden, sapma veya anlaşmazlık dayanamaz veya gelişemez, ancak
      tüm ane ordusunun leaste; Bu tür herhangi bir şey Sodage Ruine'dir
      onun. Başka herhangi bir anayasa üzerine bu kadar soone olmayacak.
      Bu yüzden ingee ve senden suç, Tanrı'dan korktuğun gibi, onu sev
      çünkü ellerinizde, ülkenize sevgi duyun veya saygınız
      Biz, hatırlayacağınız, bir antlaşmadaki kardeşlersin ve
      Şimdi ayağa kalkarsınız ve Joyne Din için bir adam olarak
      Countrie, eşleriniz, çocuklarınız, özgürlükler ve bizim
      Selefler nesillerindeki zorluklarını yaptılar.
      Wee, herhangi biri kadar isteyerek, lyfe'mizi tehlikeye atmaya hazır olacak
      Tanrı, Antlaşma ve Onur için sizinle sizinle birlikte
      ve şimdiye kadar fethedilmemiş kyngdome'un özgürlüğü, herhangi bir avuçla
      Birlikte ya da ne zaman uygun olduğu düşünüleceksiniz. "
      (Thurloe's State Papers, cilt i. S. 163.)
      Charles, adını gibi bir mektup içeren bir mektuba koyarken
      bunlar ve dolayısıyla onun zihninde heyecan verici yanlış beklentiler
      güvenilir konular, tanışan herkes için açık olmalıdır
      sonraki tarihi.-_ ed._]

  262 [Hume'un anlatısı,
      İrlanda ayaklanması sırasında ortaya çıkan zulümler ve
      Katliam.  (Eng. Cilt IV. S. 361-366, Lond. 1825).  Öyle
      "İki aylık alanda 200.000 Protestan öldürüldü,
      ve birçoğu zarif işkence ile ve daha fazlası hepsinden umutsuzdu
      Onların dünyevi servetleri. "(Mayıs ayı, s. 33. İlk olarak
      1655. Yıl Londra 1813'ü yeniden basılmıştır). Bundan birkaç yıl sonra
      Dönem, İrlanda, dava açan ordular ve vahşi tarafından atık
      Yerli sakinlerin öfkesi. --_ ed._]

  263 [Yazarın hayatında bu pasaja referans görülebilir
      İşin ön eklenmiştir. --_ ed._]

  264 [yani telafi edildi. --_ ed._]

  265 [Ulusal Sözleşme ilk olarak Kral James tarafından abone olduğunda ve
      evi ve her rütbeden kişiler tarafından, 1581 yılında
      Cizvitlerin ve Popish rahiplerinin sayısı beklenmedik bir şekilde
      ülkede görünüm. Papa'dan çeşitli dağıtımlar
      Aynı şekilde, Katoliklere izin verildiği gibi ele geçirilmişti
      _Promise, yemin etmek, abone olmak ve başka ne olması gerektiğini yapmak
      akılda olduğu gibi, sağlam devam ettiler ve
      Roma inançını gizli olarak ilerletme gayreti_. Bunlar
      Başpiskopos Spotswood, "Krala gösteriliyor, dağıtımlar, diyor Başpiskopos Spotswood
      Bakanı Bay John Craig'in kısa bir itirafına neden oldu.
      İnanç, burada Roma'nın tüm yolsuzlukları ve Doktrin
      dış ayinler, özellikle abartıldı ve bir madde eklendi
      (bu dağıtımlar nedeniyle) abonelerin aradığı
      Tanrı, zihinlerinde ve kalplerinde tamamen aynı fikirde olduklarına tanık olmak
      söz konusu itirafa ve herhangi bir türde hisse senedi veya yaymadı.
      Bu itiraf [veya antlaşma], Kral, başkalarına örnek olarak,
      Kamuoyu yemin etti ve abone oldu; Gibi bütün tarafından yapıldı
      Konsey ve Mahkeme. "(İskoçya Ch.
      Konsey'in yönetmeliği ve Genel Kurul'un arzusunda,
      ulusal antlaşma, gerçekin bakımı için bir bağla birlikte
      din ve kralın ve hükümetin güvenliği
      yine 1590 yılında her rütbeden kişiler tarafından abone oldu. Bu bağ
      Majesteleri tarafından daha önce girilmiş ve imzalanmıştı ve
      Krallık'ta çeşitli rütbe ve istasyon adamları
      Tehdit altındaki İspanyol istilası ve karşı bir ilişki olarak
      En güçlü popish tarafından oluşan Kutsal Lig
      Reform dini yok etmek amacıyla Avrupa'daki prensler.
      Ulusal Sözleşme 1638'de yenilendiğinde ve bir kez daha
      Topluluğun tüm sınıfları tarafından abone olunan bağ
      eşlik etti, zamanların koşullarına uyacak şekilde değiştirildi.
      Kayanların üzerinde ciddi bir kararlılık ifade etti
      "kişisel bir reform" ve bir
      geç yeniliklerden yaptırımlarını saklamak için karar
      din, "serbest meclislerde yargılanana ve izin verilene kadar ve
      Parlamentolar. "Bunlar kelimeler-" ve çünkü
      mesleğimiz hariç, yargılamalarımız üzerine Tanrı'dan nimet
      ve abonelik Beseemeth gibi bir hayata ve sohbete katılıyoruz
      Tanrı ile antlaşmalarını yenileyen Hıristiyanlar. Bu nedenle
      Kendimiz, takipçilerimiz ve diğerlerine sadakatle söz veriyor
      Altımızda, hem kamu hem de belirli ailelerimizde ve
      Kişisel Taşıma, kendimizi sınırlar içinde tutmaya çalışmak
      Hıristiyan özgürlüğünün ve başkalarına iyi örnekler olmak
      tanrısallık, ayıklık ve doğruluk ve borçlu olduğumuz her görevden
      Tanrı ve İnsan "(Dunlop'un İtirafları Cilt II., S. 136.).
      Karşılık gelen cümle, Ceza Lig ve Covenant'ta bulunur,
      hem İngiltere hem de İskoçya parlamentoları tarafından onaylandı,
      ve genellikle 1643'te her iki krallığın halkı tarafından abone olun ve
      1648'de İskoçya'da yenilendi. -"Ve bu krallıklar suçlu olduğu için
      Tanrı'ya ve Oğlu İsa Mesih'e karşı birçok günah ve provokasyondan
      Şimdiki sıkıntılarımız ve tehlikelerimiz tarafından çok fazla tezahür ettiği gibi, meyveler
      Bunun, Tanrı ve dünyanın önünde profesörlük yapıyoruz ve ilan ediyoruz
      kendi günahlarımız için ve günahların
      Bu krallıklar, özellikle de olması gerektiği gibi,
      İncil'in öngörülemeyen yararı; için çalışmadığımız
      saflık ve gücü ve
      Mesih'i kalbimizde al ve O'na layık yürümek
      diğer günahların ve geçişlerin nedenleri olan hayatlar
      Aramızda bolca ve gerçek ve gerçek olmayan amacımız, arzumuz ve
      kendimiz ve güç ve suçlamamız altındaki diğerlerine çaba,
      Hem kamu hem de özel olarak, tüm görevlerde Tanrı'ya ve
      Dostum, hayatlarımızı değiştirmek için ve her biri
      Rab'bin gazabını geri çevirebileceği gerçek bir reform örneği
      ve ağır öfke ve bu kiliseleri ve krallıkları kurmak
      gerçek ve barış. "--_ ed._]

  266 [Nemo Repente Fuit Turpissimus-Juv. Doygunluk. İi. v. 83.]

  267 [Num. xxiii. 21. --_ ed._]

  268 [Jer. l. 20. --_ ed._]

  269 ​​["Sözleşmenin ilk yenileme zamanı hakkında, bir
      Erkeklerin taşıma ve konuşmasında daha iyi olan mantıklı değişiklik,
      En çok sadece kaçaklığa karşı çıkanların en önemlisi
      kendilerini sarhoşluk gibi ortak ve brüt günahlardan reform yapmak,
      kirlilik, küfür, Rab'bin gününü küfretmek,
      Yönetmelikler, kendini aramak, sevecenlik, baskı, vb.
      kendileri din ve doğruluk görevlerine göre
      Sobriety, söylemi düzenleme, iffetli davranışı, haddam
      Rab'bin Günü, Rab'bin gizli ve onların
      Aileler, kelimenin vaazına katılıyor
      fırsat sunulur, liberalite, aşk, hayır kurumu
      Bir diğeri, bir kamu ruhu ve Tanrı için gayret. Ama tüm bunlar
      Şimdi birçok kişide çürümüş ve daha kötü olmasa da yine hasta olarak yetiştiriliyorlar
      "Rab'bin İskoçya'ya karşı gazabının nedenleri. s. 48,
      49. 1653 yılında basılmıştır. --_ ed._]

  270 [çok daha az. --_ ed._]

  271 [dini karakterine elverişsiz bir çıkarım
      Binning'in vatandaşları, bundan çok aceleyle çekildi ve bazı
      eserlerinde diğer pasajlar. (Orme's Mem. Dr. Owen, s. 129). .
      Geç Dr M'Crie, bunun "Popish girişimleri gibi olduğunu gözlemledi
      yazarlar _reformation_ a _deformation_, culling
      Bu tür Protestan vaizlerin vaazlarından alıntılar
      en haklı mengene karşı en özgürce. "(Mesih Inst. Cilt.
      xx. P. 624). "Temsil, Öneriler ve
      Dalgıç bakanları, yaşlılar ve protestolar "Ancak"
      Profesörler, "1652 yılında basılmıştır ve muhtemelen zaman
      Bu vaaz vaaz edildi, dini yönün
      Ülkenin mutsuz bir değişiklik geçirmiş olması
      Önceki iki yıl. "Geriye bakarsak," Söylenir, s. 3 "buna
      Reform çalışmalarına zaten ulaştık,
      (Güç ve uygulamadaki kısa geldiğimize rağmen
      Tanrısallık,) ibadetin ne saflığı vardı, ne sağlamlık
      doktrin, sadık papazların birliği, düzeni ve otoritesi
      meclisler, tanrısallığın gücünü teşvik etmek için çaba sarf ediyor,
      bakanlık, yargı ve orduların temizlenmesi için ve
      Sabit olduğu gibi iktidar ve güven yerlerinde böyle istihdam etmek
      Dürüstlük ve davaya iyi sevgi ve suçsuz
      konuşma? Ve yine, bunların yerine nasıl olduğunu düşünürsek,
      Bu iki yıl içinde, birlik için, bölünme için başarılı oldu
      ibadetin saflığı için düzen, karışıklık, dışa doğru hor görme; için
      tanrısallık, ateizm ve küfür gücü; Tasiye için
      bakanlık, yargı ve ordular, günahkâr karışımlar; gayret için,
      ılık ve hoşgörü,-çok gitmiş olmamız çok aşikar
      azalan, sahip olduğumuzun çoğunu kaybettikten sonra
      elde edilen ve ölmeye hazır olmaya devam eden. "--_ ed._]

  272 [Yazar ve diğer protestocular sadece
      Sivil ve dini yargıların bildirileri, ancak
      Bu mahkemelerin kompozisyonu, sınıfların eylemi olduktan sonra
      30 Mayıs 1651'de iptal edildi.
      Bu eylem, onlar,
      malignite olarak adlandırılan zamanlar, daha önce onların
      İskoç parlamentosundaki yerlerin bulundurulmasına izin verildi
      Parlamentonun şartları bir tahvil imzalayarak koltuklarının
      reçete. Bu protestocular bir mesele olarak yanlış olarak kabul edildi
      hem politika hem de prensip. Aynı şekilde mecliyi ilan ettiler,
      1651 Temmuz ayında St. Andrews'te bir araya geldi ve daha sonra ertelendi
      Dundee ve ayrıca 1652 Temmuz ayında Edinburgh'da düzenlenen
      "yasadışı ve yozlaşmış", "yenileme ile"
      ulusal antlaşmanın ve prelatların dökümü ile ve
      Onlar tarafından tanıtılan yolsuzluklar, Rab nezaketle memnun oldu
      Bu kusura katılan birkaçına tövbe etmek;
      Yine de, o zamandan beri, her zaman yozlaşmış bir parti olarak kaldı
      Kirk'teki yetersiz, skandal ve kötü etkilenen bakanlar,
      tanrısallığın gücüne düşmanlar ve çalışmalarına engeller
      reform, ... o parti yapamadıklarını algılıyor
      Reform ve tasfiye döneminde devam eden duruşma, sonuncusu başladı
      Başlarını kaldırmak ve kendi dillerini konuşmak için yıl, "& c.
      (Temsil, Ut Supra, s. 11, 12). Dahası, protestocular
      bu dönemde şikayette bulundular, "Ne kadar zarif ve iyi
      Nitelikli yaşlılar çıkarılır ve kilise yargılarından uzak tutulur,
      ve cahil ve küfürlü kişiler getirdi ve daha fazlası çabaladı
      Odalarına getirilecek, yetenekli ve zarif genç erkekler
      bakanlığa girmekten daha sonra bir kapı açıldı
      bazıları gevşek ve küfür ve birçoğu cahil
      ve Rab'bin kendi kalpleri üzerindeki çalışmalarına yabancılar. "-Mektup
      Birçok bakan adına abone olan protestoculardan, & c. uymak
      17 Mart 1653'te Edinburgh'da, Bay Andrew Cant, s. 6.
      buna yanıt olarak, "Taleplerin Cevabı" nda,
      Aynı yıl, s. 18.-_ ed._]

  273 [Teşekkür. --_ Ed._]

  274 [Bkz. Not, sayfa 126. --_ ed._]

  275 [Tanıma. --_ ed._]

  276 [yani dahi veya yaratıcılık (_ingenium_, lat.) "Ama gif
      Corportall doth herkese eşlik etmek. Neden Lois'e Jeoparde olacaksın
      Ne Ryche ne de saf olmayan eschap için sonsuz yaşam, ne
      bilge ne de cahil, stomoke veya corage seyilinden gurur duyuyor ve
      Son olarak, hiçbir zanaat veya insan motoru tarafından hiçbir toprak yaratık, hiç
      Kaçının? "Dieppe'den John Knox mektubu. --_ ed._]

  277 [yani, "inişini ağlayan o
      diğeri. "--_ ed._]

  278 [çok daha az. --_ ed._]

  279 [Bu, bir Yunan atasözünün gerçek bir çevirisidir.
      Aulus Gellius (Noct. Att. Lib. XIII. Cap. 17) ve
      Latin'e dönüştürüldü: --_ Multa Cadunt Inter Calicem Labrumque
      supremum ._-_ ed._]

  280 [Diod. Sic. Bibl. Lib. Ben. P. 68.

      Venit Ad Occasum, Mun Lique Extrema Sesostris,
      Et pharios currus regum cervicibus eGit.
      Lucan Lib. X. Ver. 276.

        Büyük Sesostris'in en uzak batı gördü,
      Esir Krallar gururlu Chariot çekilişini yaptı.
      Mayıs ayının çevirisi.

      Sesostris, hassas itirazdan çok etkilendi ve alçakgönüllüydü
      köleleştirilmiş hükümdarın hemen emrettiği ve
      Arabasına koşan diğer mutsuz krallar kaldırılacak
      ondan.-Theophylact Hist. Maurit. Lib. VI. Chap. ii. Joan Tzetz.
      Hist. Chibad. III. 69. --_ ed._]

  281 [Bkz. Not sayfa 98. --_ ed._]

  282 [Duyun, ey gökler ve kulak ver, ey. Ver. 2.-_ ed._]

  283 [Pişman veya suçlama. --_ ed._]

  284 [eski çağlarda disiplinin seyrine uygun olarak, (fahişe
      ECCL. Pol. Vol. III. P. 15,) herhangi birinden hüküm giymişler
      İlk disiplin kitabı tarafından brüt suç gerekiyordu (Chap.
      ix.) Ve daha sonra İskoçya Kilisesi'nin yürürlüğe girmesiyle
      Tüm cemaatin duruşmasında günahlarını itiraf edin. Aynısı
      Kilisenin kanonları tarafından suçlulardan bir şey gerekiyordu
      İngiltere. Dr. Gray, Neale'nin tarihini tarafsız incelemesinde
      Puritans, (App. s. 62-68), orijinal belgelerden
      kendi elinde olan, bize çeşitli formlarla döşenmiş,
      Buna göre, on altıncı yüzyılın sonuna doğru,
      Suçlular, itiraflarını farklı olarak yapmak için atandı
      İngiltere'nin bazı bölgelerinde, kendi cemaatlerinde. Aidat
      skandal vakalarında, dini tarafından çıkarıldı
      İskoçya mahkemeleri, Parlamento eylemleri tarafından dayatılmış ve tanımlanmıştır.
      Bunları yükleme gücü, barışın adaletlerine verildi.
      sık sık Kirk oturumunun üyeleri veya parochial consistory
      onların bölgesi. 1648 yılında Genel Kurul "Önerildi
      Her cemaate, Parlamentonun 9. Yasasını kullanmak için
      1645, Perth'de, her bir sulh hakimi ve adalet olduğu için
      Cemaat. "(Scot Kirk. S. 511, edn. 1839.)
      Bu şekilde, görünüşe göre ya da hem bir sivil hem de hareket eden yaşlılardan
      dini kapasitede, titiz para cezaları uygulaması
      Kirk Sessions tarafından ortaya çıktı ve devam etti. "Bize itiraz ediyorsun
      Kilise oturumları tam para cezaları yaptı. Ama eğer düşünürseniz, bunları
      Bahsettiğiniz para cezaları özellikle dayatılır ve belirlenir
      tüzük ve böylece dindar kullanımlara uygulanmak üzere atandı ve
      Bu nedenle, sadece talepkar ve canlandırıcı, aynı zamanda
      Sonunda olduğu gibi günahın daha özet ve etkili kısıtlaması
      hedefler, Kirk Sessions tarafından uygulanmak için kullanılmaktadır veya
      daha ziyade memurları ve boncukları tarafından eksik
      Sulh yargıcı, bu sizin çırpınınız hızlı bir şekilde durmalı. "" Gerçek
      Konformist olmayan "s. 55, 1671 yılında yurtdışında basılmıştır. --_ ed._]

  285 [Bkz. Not, sayfa 375. --_ ed._]

  286 [Bu pasaj yazarın hayatında alıntılanmıştır. --_ ed._]

  287 [yani, reçete eden veya atayan kişiler.-_ ed. _]

  288 ["Dünyada ne kadar uzun yaşarsam, bu tanrısallıktan daha az düşkün oluyorum
      Bu tuhaflıklar ve altbilekler üzerinde duruyor. Bizi ne yönlendirmeli
      İnanç mı yoksa tövbenin önce mi gittiğini belirlemek? Ne değerli
      Dinde amaç veya amaçlar teşvik edebilir mi? Ne
      Bir izleyiciye, bir izleyiciye,
      Bu doğanın noktası mı? ...
      Şimdi bu kilisenin seçkin bir ışığı olan Robert Blair, dedi ki
      Eldeki soru üzerine. Halkına minberden söyledi.
      Çok gereksiz bir şeydi. 'Bu sadece (dedi) sanki yapmalısın
      Bana sor, ne zaman yürüyeceğimizi, önce hangi ayak kaldırmalıyız. Eğer biz
      Her iki uzuvdan yararlanmalıyız; ve bu yüzden
      Dikenli soruyu gönderdi. Keşke hepimiz bilgeliği taklit edebilirsek
      o büyük ve iyi adam. Beyan etmemiz yeterli değil mi
      güzel noktasını belirlemeden her ikisinin de gerekli olduğu
      Öncelik ve Tazminat? "(İncil ve yasal vaaz üzerine deneme,
      İskoçya Kilisesi Bakanı, s.22, 23. Edin. 1723.) "Bay
      Irvine'de doğan Robert Blair, ilk olarak kolejde bir naipti
      Glasgow, o zaman İncil'i vaaz etme lisansına sahipti ve
      Başlangıçtan itibaren hakikat ve dindarlık için gayretli. "(Livingston's
      Unutulmaz özellikler, s. 73) Bay Blair, 1666'da 73D'de öldü
      yaşının yılı. (Bay Robert Blair'in hayatının anılarına bakın,
      Kendi kendine yazılan ilk bölüm, s. 128, Edin. 1754.) Bay James
      Durham, Glasgow Yüksek Kilisesi bakanı, kısa bir süre önce
      ölümü, ona "ölmekte olan adamın
      İskoçya Kilisesi'nin vasiyeti veya ilgili bir inceleme
      Skandal, "Bay Blair'in bir önsöz yazdığı. Müdür Baillie
      Blair'in bu hesabını veriyor, "Gerçekten, o adamı kaydettiriyorum
      Tüm İngilizce Yolculukları, Meclisin birçok pasajında, özel
      ve kamuoyu, bizim yatıştırmaya katkıda bulundu.
      farklılıklar ve birçok kişiden çok daha fazlası. "Dergiler ve mektuplar,
      Vol. Ben. P. 306. --_ ed._]

  289 [veya günahın kendisi.-_ ed._]

  290 [yani, ikna _power_. --_ ed._]

  291 [Bu ilk baskıdaki kelime. Görünüyordu
      _Arrive _.-_ ed._]

  292 [yani, isterseniz. --_ ed._]

  293 [vicdanın aldatmadığını gösteren bir atasözü ve
      ifadesinin binlerce olduğu kadar ezici
      Tanıklar --_ Quintil Instanator_ Lib. v. Chap. xi. --_ ed._]

  294 [yani, irade değil. --_ ed._]

  295 [Bkz. Not, Sayfa 96.
      Velis ._-- "Her zaman benzer dileklere sahip olmak istiyorsanız,
      Doğru olan şeyler için dilemek zorundasınız. "_Senec.
      Epist._ xcv. --_ ed._]

  296 [yani açık veya açıklandı. --_ ed._]

  297 [Disbe, İskoç Yasası ifadesidir. Bir hak iletmeyi gösterir
      veya başka bir mülk. --_ ed._]

  298 Bkz.:

      Bene non reviunt, Una Sede Morantur'da NEC,
      Majestus ve Amor.

      _Ovid. Met._ Lib. ii. v. 846. --_ ed._]

  299 [Immanuel {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Rahibe ~} {~ İbranice Mektup Mem ~ {~ İbranice Mektup Ayin ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {İbranice Mektup Alef ~} İmzal, _god US_ ile. Immelanu {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Letter Nun ~} {~ İbranice Mektup Alef ~}
      {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Alef ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Ayin ~} "Tanrı ile _.-_ ed._]

  300 [Goel ({~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Alef ~} {~ İbranice Mektup Gimel ~}) veya en yakın akraba, Mozaik Yasası ile idi.
      sadece kaybedilen bir mirası kullanmakla kalmayıp aynı zamanda intikam alma hakkına sahip
      Ailenin herhangi birinin kanı, katili öldürerek, bulursa
      onu bir sığınak şehrinden çıkardı. Bu nedenle ona Kurtarıcı deniyordu,
      veya "Kan Avenger", Josh. xx. 3.-_ ed. _]

  301 [{~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu nu ~}, kurtuluşun fiyatını veya
      durumdaki olanların özgürlüğünü satın almak için
      esaret. "İnsanın oğlu bakılmaya gelmese bile
      Bakan ve hayatına bir fidye vermek için ({~ Yunanca küçük mektup lamda ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ } {~ Yunanca küçük harf nu ~}) Birçoğu için "(Matt.
      xx. 28, Mark x. 45). {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf lu} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu}, ancak bir kez yeni olarak kullanılır
      Ahit. Memnuniyeti bir karşı fiyat veya fidye
      Birinin hayatı veya kişisi diğerininki için verildiğinde ödenir.
      "Çünkü Tanrı ve İnsanlar arasında bir Tanrı ve bir arabulucu var,
      Adam Mesih İsa, kendine bir fidye verdi ({~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca Küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}) herkes için, "1
      Tim. ii. 5, 6.

  302 [yani önerildi. --_ ed._]

  303 [yani.-_ ed._]

  304 [Ayet 6. --_ ed._]

  305 [yani, onu Tanrı'ya yerleştirin veya onunla suçlayın. --_ ed._]

  306 [yani kendini süsledi. --_ ed._]

  307 [_scottice_ _than _.-_ ed._]

  308 [Bu cümlede bazı belirsizlikler var. Bu duygu
      Ancak ifade edilen şu gibi görünüyor: --_ belirli bir
      Nesne, sevilmesi için arama veya dua etme eylemini yapar
      Daha fazla ._-_ ed._]

  309 [yani, ciddi (_arrha_ lat.). --_ ed._]

  310 [Yule, Noel'e hala kuzeyde uygulanan bir isim
      İngiltere'nin yanı sıra İskoçya'da. "Bu isim başlangıçta
      Kuzey arasında kutlanan büyük yıllık şölene verildi
      Milletler, Kış Gündönümü zamanında güneşin onuruna.
      Dolayısıyla Odin, Julvatt veya Yule_ _FATHER'si oldu. "
      (Jamieson'un İskoç Dili'nin Etimolojik Sözlüğü.) "O
      Tanrı'ya böyle bir zamanda doğduğunu övdü,
      İncil'in Işığı-böyle bir Kirk Kralı olacak bir yere,
      Dünyanın en içten kirk. Cenevre Kirk Pasch ve
      _YULE_; Onlar için ne var? Kurumları yok. Gelince
      Komşumuz İngiltere'de Kirk Hizmetleri kötü bir kitle
      İngilizce, Kütle'den başka bir şey istemiyorlar. "
      Kral VI, İskoçya Kilisesi Merkez Meclisi'ne,
      Edinburgh, Ağustos 1590. Calderwood'un tarihi. ch. Scot. P.
      206.) Huş ağacı veya "Yule'de Birk bile" olarak adlandırılan şey muhtemelen
      _YULE CLOG_. Noel arifesinde çok uzak bir dönemde,
      _YULE CLOG_, büyük şekilsiz bir ahşap parçası olan,
      Amaç, içinde taşıyan bir dizi kişi tarafından sürüklendi
      büyük mumlar verin ve onlar tarafından olduğu yere ateşe yerleştirildi
      eski bir batıl inançlı geleneğe uygun olarak yakılmalıdır. Bizim
      Yazar bu uygulamaya atıfta bulunabilir veya belki de sadece görüşte
      Eski atasözü, "Yule'deki Birk kadar çıplak."-Henderson'ın
      İskoç Atasözleri, s. 47. Edin. 1832.-_ ed._]

  311 [Govan Parish'in Kirk Oturumunun Kayıtları,
      Yazarın görevliliği, yıllarca kaybolduktan sonra,
      Neyse ki uzun zaman önce kurtarıldı. Bunlar harika gösteriyor
      O günlerin dini disiplininin katı olması. Orada
      Kirk oturumunda yirmi iki yaştan az değildi. Her biri
      Bunların kendisine atanan bir koğuş veya bölgesi vardı,
      belirli bir müfettiş alma görevi. Pek mümkün değildi
      Bu nedenle, bir cemaatin suçlu olduğu herhangi bir düzensizliğin
      gizlenebilir ve sonuç olarak,
      Kayıt, bir örnek olarak değil, brüt olarak kabul edilecek
      cemaatin ahlaksızlığı miktarı. Bazıları alay etmeyi etkileyebilir
      belirli örneklerden alınan ciddi bildirim
      suistimal. Ancak bu tür şeylerden alınan biliş, bir
      hüküm süren yüksek ahlaki ve dini duygunun kanıtı
      O zaman kilisenin ofis taşıyıcıları arasında. Bireyler, biz
      Bul, Kirk oturumundan önce, aile ve
      Yerli davalar, komşularıyla kavga etmek için,
      sarhoşluk örnekleri ve küfürlü bir dil kullanımı için
      Rab'bin gününde su taşımak, kilisede uyumak için
      Şabat, Calumny için ve ihmal etmek için tavernalara başvurmak
      Çocuklarının eğitimi & c. Böyle hüküm giymişler
      suçlar, bazen bir yaşlı tarafından özel olarak azarlandı ve
      diğer zamanlarda büyüklüğün huzurunda bakan tarafından. Oldu
      Sadece kraver suçlar söz konusu olduğunda, sayısı
      nispeten küçük, varlıkta bir reproof uygulandı
      cemaatin. --_ ed._]

  312 ["Rab'bin İskoçya'ya karşı gazabının nedenleri, üzerinde anlaşmaya varıldı
      Genel Kurul Komisyonu, "1650," arkalık ve
      Sözleşmelerden kaçma ve ciddi yeminlerimiz ve nişanlarımız, "
      (s. 46) "en büyük ve en büyüklerinden biri olacak
      Toprakta kapsamlı ve kışkırtıcı günahlar. "
      1653 ._-_ ed._]

  313 [Bu, hiçbir zaman kullanmayan bir adamın dilidir
      düzgün sözler, "ya da halkına" pürüzsüz şeyler "
      Ancak burada ve diğer bazı vaazlarda ve
      Eklenebilecek karşılık gelen kanıtlar,
      Kirkton'un verdiği iyi bilinen açıklamanın
      O günlerde İskoçya'da din durumu, (tarih.
      Scot. 48, 54, 64) çok yüksek renkli olmalıdır. Bir varlığı
      büyük askeri güç ve bir iç savaş durumu olamaz ama
      Önyargı, çeşitli şekillerde, bir
      ülke. Lord Clarendon'un otoritesinin tam olarak farkındayım,
      Piskopos Burnet, Milton ve diğerleri kanıtlamak için öne çıkarılabilir
      Parlamento askerlerinin en katı altında tutulduğunu
      disiplin ve mezar sınır dışı edildikleri için dikkat çekiciydi. Ama ben
      Aynı şekilde, bu askerlerden birkaçının değil karakterlerin
      dini saldırgan detaylardan ciddi şekilde etkilenir
      Binning'in bağlı olduğu cemaat kayıtları. --_ ed._]

  314 [Bkz. Not, s. 368. --_ ed._]

  315 [veya birlikte. --_ ed._]

  316 [yani açıklayın. --_ ed._]

  317 [soğuk veya kayıtsız. --_ ed._]

  318 [Düz. --_ Ed._]

  319 ["27 Şubat Pazar günü [1642], bir bildiri okundu
      Bakanımız Bay William tarafından Old Town Minpit [Aberdeen]
      Strahan, İrlanda'daki Protestanların durumunu ve nasıl
      Eşleri ve Bairns sefil bir şekilde sürüldü ve kaçmaya zorlandı
      sığınak için İskoçya'nın batı kısımlarına ve arazi yapamıyor
      onları sürdür. İLE İLİ İLE İLE İLGİLİ OLUŞTURUN
      Krallık, ILK Man'ın hayır kurumu koleksiyonu almalıdır.
      Yardım ve destek, bunun üzerine bu fakir cemaatten toplandı
      Fourscore Pound. "(Spalding'in" Sorunların Tarihi
      İskoçya, "Cilt i. P. 34. Aberdeen, 1792.) "Bir beden olarak,
      [İrlanda'da] presbiteryenler,
      diğer tüm sınıflardan daha fazla isyan. Daha etkili olan
      Bakanlar ve naziklerinin başlıca kısmı daha önce
      Strafford'un zulmünden kaçmak için İskoçya'ya emekli oldu ve
      Piskoposların ciddiyetleri ve bu nedenle taahhütlü olarak korundu. "
      (Dr. Reid'in "İrlanda Presbiteryen Kilisesi Tarihi", Cilt I,
      P. 339.) I. Charles'ın infazından sonra,
      _Engement_, İngiliz Parlamentosu tarafından çerçevelendi, hepsi
      Kişiler "şimdi olduğu gibi İngiltere'nin Milletler Topluluğu'na sadık kalacak
      Kral veya Lordlar Evi olmadan kuruldu. "İrlandalı bakanlar
      Bu yemin etmeyi reddetti. Cumhuriyetçiler bununla rahatsız oldular
      reddetmek ve halka açık bir şekilde vaaz veren bakanların sadakati ile
      onlara karşı. Bu nedenle bazı bakanları hapsederken
      Diğerleri ormana, bazıları İskoçya'ya kaçtı. Uzunluğunda,
      1651 Mart ayında Carrickfergus'ta düzenlenen Savaş Konseyi, resmi bir eylem
      Krallıktan yoksunluk onlara karşı geçti. "Bunlar
      Bakanlığını kullanamadılar, ancak ülkede durdu
      Daha önce olduğu gibi düzenli olarak ve bursları sıralanmış olsa da
      kıyafetlerini vatandaşların alışkanlığına değiştirdiler, seyahat ettiler
      kendi cemaatlerinde sık sık ve bazen başka yerlerde,
      Tarlalarda veya içinde vaaz etmek için hangi fırsatları almak
      ahırlar ve glens ve nadiren kendi evlerinde. İkna ettiler
      Alınan doktrinlerde sabitliğe sahip insanlar
      daha sonra yayılan ve onlara hatırlatan vahşi hereziler
      Yasal sulh hakimlerine, kral ve parlamentoya olan görevleri
      zamanların ve kamuoyunda
      Dualar her zaman yasal sulh hakiminden bahsediyor. Bu devam etti
      1651 yaz boyunca, o zamanlar gayretli oldu
      Arama onlar için yeniden yaptı. Bazıları tekrar alındı, diğerleri kaçtı ve
      Alınanlar önce bir süre hapsedildi
      Carrickfergus, çeyrek oldukları lojmanlarda; ve daha sonra,
      Albay Venables üzerlerine zemin kazanmıyorlar,
      İskoçya. "Adair'in MS. Apud Dr. Reid'in Hist. Cilt II. S. 246-248.
      Ayrıca bkz. İrlanda Presbiteryenlerinin Acısının Bir Anlatımı,
      Dinleri ve sadakatleri için, "jet-siyah örneğinde
      Calumny, "s. 214.-_ ed._]

  320 [Belki de kastedilen şey, _swelleth_ çok. --_ ed._]

  321 [yani, _ Bu, Kurtarıcının lehine iddia edebilir.
      Kurtarıcısı yüzünü ondan çevirir _.-_ ed._]

  322 [Burada söylenenler bu vaazın tarihini düzeltiyor gibi görünüyor. BT
      Dunbar savaşından önce vaaz edilmiş gibi görünüyor. --_ ed._]

  323 [yani güçlü. --_ ed._]

  324 [yani en üst düzeyde. --_ ed._]

  325 [Bundan ve son olaylara benzer referanslar,
      vicdan örneğinin erkenden yazılmış olması gerektiğini
      1651 yılının. General Komisyonu Bildirileri
      Meclis, Temmuz 1650'den Temmuz 1661'e kadar, büyük bir MS hacmini doldurun
      400'den fazla sayfa. Bu işlemler hiç basılmamıştı.
      dalmış bulunan belirli müstakil kağıtlar hariç
      tartışmalı broşürlerde ve zamanların dergilerinde.-
      "İskoçya Kirk Kayıtları," s. 592. --_ ed._]

  326 ["Gen. Edinburgh'da Meclis'in kendisi, daha sonra Temmuz ayında yaptı,
      Bu Moneth'in 19'unda, içinde bir beyan yayınlayın
      Maligners hakkında uyarı verin:-'
      Publick Trust of Estates Comitee'de veya başka türlü değil,
      Sadece uygun olduğu özel yürüyüşlerinin iyi kafasını almak için
      İsa Mesih'in İncili, aileleri ve takipçileri,
      Suçtan kaçındıklarını, ama aynı zamanda doğrudan davada olmaları ve
      antlaşma ve kendilerini aramamak, ne de
      Rab'bin işine düşmanlar, kendini arama ve bağlanma ve
      Publick olan malign'lere uymak ve yalvarmak
      Sık sık şikayet edilen günahlar; Ve biz Tanrı'yı ​​diliyoruz.
      olmasına rağmen, bu şeylerden şikayet etmek için hala bir nedeni yok
      Solemne itirafı ve onlara karşı çıkma. Tanrı Korun
      Rab'bin herhangi bir Mocke. O tüm bu şeylerin şiddetli bir avenger,
      Ve şu anda malignilere sahip olmamanın daha fazla nedeni var,
      Çünkü erkeklerle sıradan
      Bu tür tehlikeler onlardan önce,
      Hem arkasında. Bazılarında bu adamları istihdam etme eğilimleri olabilir,
      ve bunları kullanın, bu konuda ve
      komşu toprak, ama Tanrı şimdiye kadar tüm bu danışmanları lanetledi ve
      Bu tür kararları patlattı ve eğer tekrar bu günahın içine düşersek,
      Suçluluğumuz çok fazla vaatten daha büyük olmaktan çok daha büyük
      ve kontrAir'e girer, bu yüzden daha ağır bekleyebiliriz
      Rab'den yargılama. Rab'bin yolunu koruyalım ve
      Çok az ve örgü olsak da, Rab bizimle olacak ve bizi yapacak
      gelişmek ve galip gelmek. Tanrı'nın işine uygun değiller ve
      sıradan eserlerinin daha fazla görkemli dağıtımları için
      Bu zamanlarda, inanamayan veya hareket edemeyen güç ve providen
      Beyan Beyan ve Recone'un onları netleştirebileceği şey
      Başlangıç, taahhütlerinin sonuna kadar. Eski deneyimler
      ve şimdiki zamanlar bize hareket etmemiz ve takip etmemiz gerektiğine çağırıyor
      Deutie, Rab'bin büyütülmesi ve bunu bildirebileceği şekilde
      İnançla yaşayabileceğimiz diğerleri.'-- 'Sihor'un suları' veya
      Lands Defection, Stirling Bakanı Bay James Guthrie, "
      WODROW MSS Vol. xvii. P. 41, önlük. AD. --_ ed._]

  327 ["Stiringe'de, 12 Eylül. 1650.
      İskoçya'nın tüm cemaatlerine,
      Genel Kurul Komiserleri.

      "Lord Quhosse yargıları da aranamaz ve quhosse
      Bulma yolları geçmiş, araziyi wnder'ı getirdi
      Ane Prewailinge Enemey'in eli, yine de ilan etmemeliyiz
      Tanrı'nın mynd'i, ne de Vthers bunu duymayı reddeder. O
      Maney calumlarına ve reproch'lere cevap vermek için gereksiz
      yurtdışında alevleniyor, her şeyde de olsa haklı çıkaramayacağımız
      Armey'in uygulaması, ancak onu her birini desyre etmek için deutie'mizi tutuyoruz
      Groundless raporlarına inanmamak, Rab'bin gözüne daha çok bot ve
      Looke onları smyttts eline. Ve ilk olarak
      yer, toprağın tüm sakinlerini Warne, Warne,
      Deeplie'nin daha önce alçakgönüllü olmak
      Tanrım, Wraith'i bizden geri çevirebileceğini. Lord Hath
      bizi yaraladı ve bizi boğuştu, wiche,
      çok ve günahlarımızın teşvik edildiğini. Kralı ilgilendirir
      Babasının evinin tüm iri provokasyonları için Morne'e,
      ve tüm suçluluğu için ve gelip gelmediğini düşünmek
      Antlaşma ve ona Lord'a katıldı, Upone Politicke
      İlgi alanları, ilerlemekten ziyade ona bir croune kazandığı için
      Din ve doğruluk, Tanrı'nın yapacağı iniquuitie olduğunu
      Featht dışında tövbe etmesi dışında tövbe etmeyin. Bizimle ilgili
      Soylular ve yargıçlar, publicke'de Carriadge'i almayı düşünecek
      Hikayeler düz ve eşittir ya da daha doğrusu arama yapmaktan zevk alır
      kendileri ve bu dünyanın şeyleri ve nasıl walke içinde
      aileler ve privat konuşmalarında. Maney'de bir
      sapkın ve yanlış
      Publecke'ye rağmen, bazılarını terk etmek ve bazı tanrılar yapmak
      İtiraflar ve nişanlar ve bu bot heighlie provock
      Allah. Ve arminin memurları, özellikle de
      Thesse Quho aralarında Cheiffe, Rab'bin
      O onlara karşı ve farklılık ve carnall yolundan tövbe etmek
      Tanrı'nın halkının oyunculuk ve değersizliği. Ve bakanlar da
      neid kendilerini sadık olmakla ilgili olarak aramak için
      Ses, Tanrı Tanrı'nın öfkesi, doutles arasında bile Thesse
      Çok ihmal. Lord da olsa o armey
      Prevaill'e parfürlü ve küfür mezarları. Yine de Tanrı yasakladı
      Toprağın onunla tamamlaması gerektiğini, Quhatever
      Bu enimey'den bazılarının izlenebilir ve fuarı taşımacılığı, ancak şüphesiz
      Aralarında hata ve ikiyüzlülük var
      Treuth Wold Decern ve Avoyd'un sevgilileri. Lord tepesinde olduğu gibi
      Halkının istikrarı ve integritie'si karada heirtoure,
      malignlerin hakimiyetiyle, şimdi onları
      Mezarların hüküm sürmesi ve onu inceltecekleri güvene güven
      Deutie ve Reddendate, als weill'e karşı yönlü olduğunu kanıtlamak için
      diğeri olarak.

      "3.
      enimey, o zaman malign'lere karşı heirtofor'a karşı beine var, bizim
      Din, Yaşamlar, Özgürlükler ve Estaits, şimdi tehlikede çok
      Her zamanki gibi, İsa Mesih'in topraktaki tüm yönetmelikleri
      Tehlike ve Vakıf Lyke, Thesse Men Quho tarafından Aşırı Olmak
      Antlaşma grubu tarafından, tüm Thesse'yi Mantiene'ye Çıkardı
      ve ly doune ve iltifat etmek için bir ızgara suçlusu oldu ve kırrezer
      üzerine koyacakları garip dayatmaların yükü altında
      biz ve başsız erkekler olarak, getirilecek topraklarımıza acı çekmek için
      esaret ve kendimiz tüm Thesse şeylerinden soyulmamız quhilk
      Bize en değerli ve deire. Eğer çiş öyle yapmalısa, Rab wold
      Bizimle öfkeli olun ve gelecek nesiller bot botu botu yapamadı.

      "4. Malign'lerden gelen tüm tehlikelerin şimdi
      Gitti, Ther'in karada bir icra maney neighe olduğunu görmek, quho
      hala eski müdürler, biz wolde, als ile
      Muche Watchfullnes ve Tendernes şimdi her zamanki gibi, avoyde ther ther ve
      Onlarla tamamlanmaya dikkat edin ve birleşin ve başa çıkın,
      Kral ve Kingdome için yapma iddiası altında
      İlerlemek ve ilerlemek ve
      Malign Desseinges'in ilerlemesi. Saftie'mizin içinde olduğundan şüphe ediyor
      eski müdürlerimizi hızlı tutmak ve doğru bir inanç tutmak,
      sağ el cevherine sola çıkmadan.

      "5. Arazinin tüm sakinleri bewarre ile ilgili
      Tanrı'nın dağıtımlarına karşı mırıldanmak ve şikayet etmek ve
      Sebepimizin Treuthe ve Goodnes'ını sorgulamak veya kavga etmek
      Tanrı, ya da antiyi suçlamak ya da dökmek, aney olayından dolayı
      Bu onlara giriyor, bu bir ızgara olmamak için bir ızgara
      affedildi. Lord Hasta'nın öfkesini bozalım,
      çünkü Wee ona karşı günah işledi, nedenimizi yalvarana kadar ve
      Bizim için yargıda bulun, bize dördüncü ışığa getirecek ve
      Biz onun haklı bakacağız. "-Sir James Balfour'un Annales, cilt.
      IV. 98-102. --_ ed._]

  328 ["Bir Solee Publicke aşağılamasının nedenleri
      ordu, Kirk'ün tüm cemaatleri boyunca devam etmek
      İskoçya.

      "Soleme Publicke aşağılamaları da olsa beine Muche ve
      Bu toprakta Maney tarafından formsal bir şekilde geçti, böylece değil
      Neire'i Tanrı'ya çektiğimiz provokasyonlarımızdan en azından biri
      Ağızlarımızla ve kalbimizi ondan korumak için,
      Lord Hath, Wysse'nin Wisdome'u foollishnes'e çevirdi ve
      Zayıflara güçlü adamların zorlanması, ancak onu görmek bir kutu
      o vintin ovin of bonwards, Tanrı yeni çağır
      Tekil bir dağıtımın ve bilerek özel bir şekilde
      tüm quhoların toprakta Tanrı ile tanıştığı
      vicdanı, quhole topraklarının
      Takip eden Causses için tökezledi.

      "1. Arazinin bedeninin devam eden cehaleti ve probanitie,
      ve Maney'in Kadın ve Yanılgıları, buna rağmen
      Tanrı'nın sözleriyle üzerimize sahip olduğu tüm caires ve
      merhamet ve yargı işleri, bize onun bilgisinde öğretmek
      isim ve bizi yollarımızın Eivell'den kaçınmak.

      "2..
      tövbe etmiyorlar, ne de bugüne kadar onun tarafından terk ediliyor,
      Çarpık ve Çevresel Yollarla Togidder,
      Sundrie, Trettey'i kralla ilgilendirdiği için devlet adamlarımız.

      "3. Kral ile eve getiren bir ızgara maney malign'leri ve
      bazılarını onun hakkında ve maney hakkında tutmaya teşvik etmek
      Kingdome, karşıtlık kararlarına rağmen.

      "4. Kinges ailesinin malign ve küfürden tasfiye edilmemesi
      Erkekler ve Weill Samen'in Oluşturulması Etkilenen ve Godlie
      Kişiler, yine de parlamentoya bastırmış olsa da beine
      ve Estaits'in komitesi, taahhüt ve gerçekleştirilmeyi vaat etti
      onlar tarafından.

      "5.
      Be of the Kral, Beine Purgit Hakkında Olmak İçin Gönderdi 2
      Defaite'den önceki günler, bizim için yeterliydi ve
      Armey.

      "6. Maney ve Aversnes'in harikası ızgaraları ve
      Kingdome'un Cheiffe yargılarında bazılarının istenmeyen ve
      Armey'de, Guid Minee ve Publick Deuties'de, özellikle de
      Yargı ve
      Malign ve Skandal Kişilerden Armey ve tüm yerleri dolduruyor
      bilen integritie ve güven erkeklerine ve bir
      Bazlar ve Christiane Componse, Grad ile Togider
      Yargılara malign'ler getirme ve getirme eğilimleri
      ve araca, arazi gydit ve savunma olamazmış gibi
      Thesse olmadan ve rendelemeyi rendeleme ve tüm bunlara karşı çıkış
      aynı etkisiz hale getirmek için çelişkine yapılır ve çalışır.

      "7. Bazı Cheiffe liderlerinin harikalanan ızgara farkı
      Armeyimiz ve ABD arasındaki diğerleri çişin olamayacağını düşündü
      Ane tarafından kurtarılan bot çok sayıda armey, kim quhen wee
      Binlerce togider, acte aney şey için tehlike değil,
      Tanrı'nın Faire Fırsatlarını ve Avantajlarını Saldırmasına Değil,
      ve Deutie için Souldiers'ın Spiritts'i taktı
      Armey'in Maney'inde, Dispysing'e olan güven
      enimey ve vaat eden Victorie
      Tanrı.

      "8. Armey'deki Maney'in Lousnes, Iffoencie ve Baskı,
      ve Maney tarafından korumak için alınan litle veya hiç Caire
      corne, ne kadar passe'ye geldiğinde,
      Toprağın şiir halkı neidlesly yok edildi ve
      Quhile Wee bunu hatırla, prophanitie ve
      Ingland'daki Oure Memurları ve Souldiers'ın Sundrie baskısı,
      quhen, bunun parlamentonunun yardımı için savaşıyorduk
      Kingdome, unutulmayabilir, çünkü tökezlemek meselesiydi
      O ülkede, bu yüzden lyke, ağrının kauslarının ane'si
      Öldürme şimdi Thesse adamlarının elleriyle bize karşı tezahür etti.

      "9. Eski merhametler ve kurtuluşlar için şenlerimiz yok,
      Ve Lordların Maney Tokinleri için bile
      Şimdiki Armey Quhile'miz togider ve ızgara sabırsızlığı
      Maney Thesse Haftasında Seine olacak ruhun geçmişi, Quhilk
      Onları Rab'le sınırlandırdı ve onun compleine ve weerie
      ANE Kurtuluşunun Gecikmesi.

      "10.
      Maney, dine ve özgürlüklere boyun eğmeden ve
      Bu krallıkların savetleri.

      "11. Sundrie'nin carnall Selve Seiking ve Crooked Yolu bizim
      yargı ve ordular, quho istihdamları ve yerleri
      daha ziyade özünde, kazanç ve tercih etme meselesi
      Sonra toprakta dini ve doğruluğu ilerletme.

      "12. Tanrı'dan korkan Thesse arası fark koymuyor ve
      ondan korkmayan, hizmetlerimiz için, arkadaşımız, bizim
      istihdamlar, bot hem tüm erkekleri aktarıyor, Maney Times tercih ediyor
      Thesse Quho'nun içinde Tanrı'nın hiçbir şeyi yok.

      "13. Grad'de olan ve Maney
      Diğerleri, ailelerde deuties yaparken
      Samen'in eski yalnız kabulü; aynı zamanda bizim
      Mutuall edifikasyonunun geyiklerinin ihmali ve rendeleyin
      Her türlü arasında Seene olacak olan kaldırılmayan ve barrennes
      Kişilerin; Deutie'nin bir ızgara ile aşağıdakileri ile togider
      carnall sevgileri ve fleschly wisdome ile karışım
      Tanrı'nın Ruhu ve Lordların Beutie'sinden çok uzaklaşıyor
      Yargılarımızdan görüntü. "Thesse şeyleri için alçakgönüllüyken
      Rab bu bu rahatlığı halkına kutsallaştıracak
      Göğüslerini yitirirler, ne de hafif quhen
      Onu terk et, öfkesini sabırla karşılayabilecekleri bot,
      ve Treuthe'ye ve sözleşmelere ve
      Enimey'in gücüne girmeden Tanrı'nın nedeni veya
      Hataları okumak veya onlarla birlikte bir tanesini tamamlamak
      El, diğer tarafta cevher malign'leri ve Rab attı
      Ruhunun insanları, Spiritts'in baskılanabileceği
      Deutie'ye kadar ve onların Tanrı tarafından doldurulabileceği ve döşenebileceği
      Wisdome ve ENIMIES'e karşı ACTE için çözümle
      Tanrı'nın onuru, awen koruma; Ve Rab değil
      Beare yapabilecekleri üzerinde cazip olmaları için acı çekiyorlar,
      Bot, baskılığın boyunduruğunu kırmaktan kurtulacak
      boyunlar ve onlara kurtuluş ve kurtuluş verin; ciddiyetle
      Rab'bin özel olarak ve publicke'de korunması
      Bizimle İsa Christe, Krallık, Kralların Yönetmelikleri
      Maties Persone, Bakanlık, Enimies'in Gücü'nden, Quho
      herkesin yok edilmesini arar. "-Id. s. 102-107. --_ ed._]

  329 [Bkz. İskoçya Parlamentoları, Anno 1650, xxx
      Novembris, cilt. VI. P. 544.-_ ed._]

  330 ["Bu sefer Kralın Kafası bazı mutsuz adamlar tarafından dolduruldu
      Onun hakkında, özellikle [kralın doktoru olan Dr. Fraser] ve
      Henry Seymour, birçok aşırı korku ile. Leith'teki hakaretten sonra,
      Zihninde, yenilgi üzerine şüpheler vermişlerdi.
      Dunbar, arttı, ancak Batı'da ayrı yükseliş
      onunla antlaşmayı kırmak için bir tasarımın başına yaklaştı,
      ve Cromwell ile olan masrafları üzerinde anlaşın. Bu hareketlerin üzerine
      Kuzeydeki maligniler içeri girer ve önceden adanmış kişiler başladı
      Kuzey'in şimdiki zamanında yükselmesi için bir yazışma
      Middleton'un davranışları altında hizmet. Pek çok soylu vardı
      Bu mutsuz girişim. Crawford başı için verildi ve
      Kontrive, yine de bana karşı karşısında sorgulansa da.
      Lauderdale bunu biliyordu; Ama şimdiye kadar bana inandığımı söyledi
      O gücüne karşı çıktı. Ancak, şey çok aptalca
      koydu ve kral, onunla ilgili olanların danışmanları tarafından öyle
      Bu yükselen, bazen komuta ve
      Sonra yükselmek için karşı koyma, tüm parti bir
      bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Yine de, bu öngörülen aptalların bilgisiyle, kral
      Korkmak, o lorn, zamanında bir askeri gömmek için
      onun aksine, onun üzerine el ele vermek için alayını bir araya getirerek
      Eski kararlar, sanki sanki iki ya da üç ile at aldı
      bir hawking yapmak için olmuştu, ama Tay'i geçti ve o kadar kalmadı
      Angus'ta Clowe'e geldi. Bu arada yolculuktan tövbe etti ve
      Lauderdale ile Diddup ve Dundee'den gelen Balcarras ile buluşma
      Kazara, neredeyse onlar tarafından geri dönmeye ikna edildi, ancak Diddup tarafından
      ve Buchan Clowe'de tutuldu. Ama o geldiğinde
      Sefil bir şekilde uyumlu ev ve büyük vaat edilenler yerine
      güçler, küçük bir yayla şirketinden başka bir şey görmedi, o
      Şu anda onunla yakın olan Robert Montgomery için gönderildi
      Alay ve daha fazla ADO olmadan, isteyerek geri döndü,
      Bu kötü tavsiye edilen başlangıç ​​için karışık ve kederli. Ne zaman
      İlk olarak yurtdışında yanmış, tüm iyi adamları büyük bir kederle doldurdu ve
      Kendi kalbim, en mantıklı üzüntülerden birini getiren
      Hayır, hissettim. Yine de kendi anlaşmasına hızlı dönüşü ve onun
      Bu başarısızlık için tüm memnuniyeti ve onun türünü
      Aralarında oturduğu Devletler Komitesi tarafından alıyor
      Geri dönüşü (daha önce hiç olsa da) kedeğimizi aniden neşeye dönüştürdü,
      Yokluğu iki tam günün üzerinde sürmez. Yine de bütün erkekler öyle değildi
      yakında memnun.

      "Arsa üzerinde olan, bir keşiften korkan ve
      ceza, silahlara uçtu; Lewis Gordon, Ogilvie, Athol ve diğerleri,
      Middleton'un komutası altında,
      onların yükselmesi. Bu her şeyi yok etmiş olabilir; Yine de, Tanrı'nın merhametiyle,
      Hepsi hızla sessizleşti. D. Leslie, tüm atlarıyla birlikte yürüdü
      onlara doğru; Kral, uzanmaları için ciddiyetle yazdı. .
      Estates Komitesi adil bir tazminat eylemi gönderdi ve böylece
      Daha fazla ADO Eve gittiler. "-Baillie'nin Mektupları, Cilt II. S. 356.

      Middleton, Montrose Marquis gibi, bir zamanlar bir
      Covenanter. Restorasyondan sonra,
      İskoç Parlamentosu, Majestelerinin Komiseri olarak. Ama bu yapmadı
      Tartışmaya katılmasını önleyin, Yasa Yatıklığında,
      Presbiteryen Kilise Uyuşması formunun tamamen olduğu tarafından
      yok edildi, dikkate alındı. Bay David Dickson,
      Bazıları, Edinburgh Presbytery tarafından sunuldu
      Middleton Earl'üne bu konuda bir dilekçe. Middleton
      Bay Dickson'a "Onu korkutmayı düşünürse yanıldı.
      Kağıtlar,-Korkak değildi. "Bay Dickson kuru bir şekilde cevapladı,"
      Dee Köprüsü'nden beri korkak değildi. "Bu bir
      19 Haziran 1638'de gerçekleşen çatışma
      Middleton, muhalefette antlaşma için büyük bir gayret göstermişti
      Charles'a. Bay Dickson'un alaycı hakkında hiçbir fark etmedi
      Açıklama.-Kirkton'un "İskoçya Kilisesi Tarihi", s.
      118. --_ ed._]

  331 [Bu "Kral tarafından verilen" af ve tazminatın akte
      ve Estaites of the Northern Rebells, 26 Ekim 1650,
      ve 29. Ditto Perth'in Mercat Crosse'da ilan edildi.
      Rosse Heraulde, A.L. "Bkz.

  332 ["Northernne grubu ve daha sonra gönderilen katılım
      26 Ekim 1650'de L. Generall David Lesley'e Mideltone. "
      Middleton ve tahvil vaat ve yemin eden diğer aboneleri
      "Trew dinini belirledikleri gibi mantein yapacaklar
      İskoçya'da; Antlaşma, Lig ve Antlaşma, Kings Majesteleri
      PERSONE, YARATICI, GRATESS VE YORUM; Öncelikleri
      Konuların Parlamentosu ve Freedome. "-Id. S. 129. --_ ed._]

  333 [Bkz. İskoçya Parlamentoları, Ut Supra. --_ Ed._]

  334 [Okuyucu, olumsuzlamaların çok ilginç bir açıklamasını bulacak
      Breda'da, "Bay John'un hayatının kısa bir tarihsel ilişkisi
      Livingston, İskoçya'daki Ancrum'da bakan ve Rotterdam'da sonuncusu
      Holland, "İskoçya'dan gönderilen komisyon üyelerinden biri
      Breda (s. 39-52. Glasgow, 1754). MS'den alıntı yapan Dr. Cook.,
      Livingston'un hayatının farkında değil gibi görünüyor
      hiç basılmış. Bkz. "İskoçya Kilisesi Tarihi", cilt. III.
      P. 177, _Note _.-_ ed._]

  335 ["İskoç Ordusu İngiltere'ye yürüdükten hemen sonra
      Parlamentonun Yardımı, Kral Montrose'u Komisyonladı
      İskoçya'da ya da zorunlu kılmak için hesap yaptığı bir savaş
      Sözleşmeler ordularını İngiltere'den hatırlamak için veya en azından
      Bu ulusu cesaretleri için akıllı hale getirin. Ve bu gerçekten yaptı
      Etkili olarak, Batı Yaylalarına inmek için, bir parti ile
      Kanlı İrlandalı Papistler, ancak biraz önce çatışmadan önce
      Masum Protestanların acımasız katliamı,
      Ülke ve Altı Kanlı Çatışmada Sözleşmeler Kuvvetlerini Yenmek. Onun
      Savaş, inanıyorum ki, dünyanın en acımasızıydı. "(Kirkton's
      Tarih, s. 43) "Montrose'un tarihi iyi Latince yazılmıştır
      (Bishop Wishart tarafından olması gerekiyordu), ancak çoğu kadar az gerçekle
      dünyada. "Id. S. 122. --_ ed._]

  336 [Sir James Turner ve Albay Urrey batısına gönderildi
      İskoçya ile ilgili alaylarıyla, 1648'de Overawe ve
      Hamilton'un nişanlanmasına karşı olanları itaat ederek azaltın.
      (Guthry'nin Anıları, s. 272 ​​İkinci Baskı). Bu hizmet gibi görünüyor
      Sir James'in alışkanlıkları ve tadı için mükemmel bir şekilde uyumlu oldu
      Görünen Turner, diyor Sir Walter Scott, ("
      Büyükbaba, "Cilt II. S. 211. Edin. 1829), verdiği hesapla
      anılarında vicdansız bir yağmacı olmak,
      ve diğer yetkililer onu şiddetli ve çözünür olarak tanımlıyor
      karakter. Glasgow'a geldiğinde, aldığı gibi, kendisi gibi
      Bize önemli _Gusto_, "en zor başlığı yapmak için
      Kirk'ten vazgeçmek ve
      Parlamento, "şüpheli kişiler için çeyrek olacak" iki veya üç
      Askerler ve Halfe Bir düzine Milleteter. "Aynı Kalpsiz Gezin
      Demmeye devam ediyor-"Glasgow erkeklerimi bulmak Groune prettie tame, ben
      Onlara kısa bir makale ver, kimin imzaladığımı vaat ettiğim için
      Tüm çeyreklik easd. "Bu bir gönderimden başka bir şey değildi
      Antlaşma için uygun olan tüm Parlamento emirlerine. Bu makale
      Daha sonra, bazı Merrie erkekleri Christend Turner'ın antlaşması tarafından.
      (Sir James Turner tarafından kendi hayatının ve zamanlarının anıları, s. 53, 54
      1829'da Bannatyne Club tarafından Edinburgh'da basılmıştır). O gibi
      1649'da sınıflar eylemiyle rütbesinden yoksun bırakıldı, Sir James Turner
      Piskopos'a göre, bu taklit penislerden biriydi
      Burnet, "tüm kiliseler doluydu" halkın geçmesinden sonra
      Kararlar. (Hamilton Dükü Anıları, s. 425.) "Martii 12,
      1651.
      Kirk, burada tenour,-rahip ve sevgi dolu brethrene,
      Bir dilekçe aldıktan sonra General Adjutant James Turner,
      Verie Humblie'nin günahını kabul etmesi, büyük bir katılımda sahip olduğu
      İngiltere'ye karşı yasadışı birleşim ve partcularlie onun
      İlahi hizmeti bozarak citie'nizde zorlayıcı bir araba, o
      Eski düşük yapısından duyarlı gibi görünüyor. Biz de
      Yine de Presbyteries Hear Conference altında devam ediyor. Eğer biz bot
      onu Publik memnuniyetini yapmak için bir durumda bulacakız,
      Sizi tanımak için, eğer orada com ve kalabilirse,
      düşmandan tehlike olmadan,
      Glasgow, bu da en uygun yeri inceliyoruz
      Skandal, eğer Secur olabilirse, size com'a uygulanabilir,
      Ve eğer değilse, en çok düşünülecek başka bir kurs yapabiliriz
      uygun. Söyleyecek daha fazla şey yok, bot seni hepsinden övüyor
      Lordis yönüne yönelik bir şey, sevginiz olarak kalıyoruz.
      Ye Generall Assemblie'nin komisyoncuları. Perth, 13 Şub 1651. Sic
      Abonelik, Bay Robert Douglas, Moderatör. "(
      Glasgow Presbytery.)

      Müdür Baillie Sir James'in baskıcı davranışları hakkında ne diyor?
      Glasgow'daki Turner, nişan sırasında bu-"Bazı
      at ve ayağın alayları kasabamıza gönderildi,
      Sulh yargıçları, konsey, oturum ve bunların
      sevenler. Bu emirler titizlikle yürütüldü. En çok
      Kasabamızın dindar insanlar, büyük yükler düştü. 10'da,
      Yaklaşık 20, diğerlerinde 30 asker ve daha fazlası, çeyrek yaptı,
      et ve içecek, şarap ve iyi tezahürat ve ne denirlerse,
      Kesinlikle günlük ücretlerini ve çok daha fazlasını yaptı. On gün içinde
      Birkaç dürüst ama kötü insan, 40.000 lb.
      Gerekliliği evlerinden kaçmak zorunda kalanlar. "Mektuplar ve
      Dergiler, cilt. ii. P. 294. --_ ed._]

  337 ["Stirling, 27 Eylül 1650:
      Acte'nin kovuşturmasında onları uzatan bir uparey devine
      Parlamento ve sık ve ciddi açıklamalara göre
      Krallar Familey'in temizlenmesi için kilisenin komisyonu
      Tüm Profain, skandal, malign ve hoşnutsuz kişilerin ve
      dindar olan ve iyi etkilenen gibi oluştuğunu
      Sebep ve Antlaşma qwho aynı şekilde karşı çıkmadı
      danışmanlar ve eylemler. Ve Lykewayes ızgara suçunu göz önünde bulundurarak
      Hes Beine, aday gösterilen kişilerin kaldırılmadığını kabul etti
      Courte'den ne de Kingdome'dan ayrıldı ve
      Sub'un raporunu da göz önünde bulundurduktan sonra
      Comittee, Kings Familey'in tasfiyesi hakkında düşünmek için appoynned
      doth heirby the ordaine ve komuta, Fransız markaları
      Villaneuffe, Cleveland'ın Earle, Lord Wentworthe Oğlu,
      Viscount Grandeson, Lord Volmett, Lord Withringtone, Robert Long,
      Sekreter, Sr Edward Walker, Garter, Bay Progers, Groome onun
      Maties Yatak Odası, Master Lane, Usta Marche, Colonell Darcey, Bay
      Antoney Jacksone, Binbaşı Jackson, Colonell Loes, Usta Oder, Altta
      Sekreter Lord St. Paule, Sr Philipe Musgrave, SR Sadık Fortskew,
      SR Timothey Featherstons, L Coll Meutis, Collonell Carbraithe,
      Courte'i 24 saat içinde çıkarın ve uzaklaşmak için
      Innunatione'den sonra 20 gün içinde Kingdome ve Doktor Fraser ve SR
      George Melveill 24 saat içinde mahkemeden çekilecek. "(Efendim
      James Balfour'un Annales of Scotland, cilt. IV. s. 109, 110). Sayın
      Adı yukarıdaki listeye dahil olan Edward Walker, diyor ki,
      "Taşımacılığım için emrediliyor, ben hiç almadım
      Yaklaşık üç aydır bağlandı ve orada fırsat buldu
      işler hakkındaki gözlemlerimi toplamak ve yazmak
      durmak. Yine de 4 Ekim Cuma günü, Sir James tarafından
      Balfour, Aslan Silah Kralı, şu anda mahkemeden komuta edildi,
      itaat etti ve yaklaşık bir ay sonra Hollanda için Imbarqued
      Birkaç yıl sonra ikamet etti. "(Tarihsel söylemler. İçindekiler
      folio. Lond. 1705.) Bu gayretli kraliyetçinin olduğu koşullar
      ulusal önyargıları ile birlikte yerleştirildi,
      İskoçya din adamlarına inanarak aşırı güvenilirliği,
      Dunbar savaşından sonra,
      onlara atfetti. (Id. S. 182)
      Bay Hume, ona sağlanan fırsatı ihmal ederdi
      İskoç Sözleşmeleri alay ile örtme. (Bkz. Hume's
      Dunbar savaşının hesabı.) Rapin, davranışını doğrular
      mülkler, yaklaşık olarak çıkarılmayı sorgulayarak
      Kral, bazı arkadaşlarından ve görevlilerinin adamlarından "
      İlkeler ve maksimler,
      İskoçya ve krallıklar olan düşmanları tanındı. "Müh.
      Vol. ii. P. 581. Lond. 1833 --_ ed._]

  338 ["Bir Prens başını salladı." --_ ed._]

  339 [yani, "diyor, diyorum ki, inkar ediyorum, inkar ediyorum." Parazit
      Denilen gnatho. Terence utanmaz sycophant yapar
      Kendi aldatmacasını ilan edin

      Quicquid Dicunt, Laudo, Id Rursum Si Negant, Laudo Id Quoque
      Negat Quis? Nego. AIT? Aio.-_ Eumeuchi_ Yasası II. SC. ii.

      "Ne derse dese, alkışlarım. Bunu tekrar inkar ederse, alkışlarım
      bu da. Herhangi biri herhangi bir şeyi inkar ediyor mu? İnkar ediyorum. Bunu teyit ediyor mu? BEN
      onaylayın. "--_ ed._]

  340 [yani özellikler. --_ ed._]

  341 [Menşe, İlerleme ve Başarısız olan bir hesabı için
      Hamilton'un katılımı veya yasadışı nişan, aynı zamanda
      arandı, okuyucu Stevenson'un kilise tarihine danışabilir ve
      İskoçya Eyaleti, Kitap IV. Bölüm x., Cook'un kilise tarihi
      İskoçya, cilt. III. P. 149.-_ ed._]

  342 [Eski MS. --_ ed._]

  343 ["Pearh Novemb. 29, 1650-Gen. Assemb'in Comrs. Dikkate alınarak
      Bu adamların suçlu olduğu büyük günah ve suç
      kuzeydeki geç isyanlara hükmetmek, bu yüzden onlar
      aslında kollu olan tüm bu kişilerin
      geç isyan ve hepsi tahvilin abone olduğu ve
      Onlar tarafından cemaatten askıya alınacak beyan
      Nixt Gen. Assemb. daha fazla bilgi için atıfta bulunulur
      sansür ve avukat tarafından herhangi bir katılımcısı olan diğer tüm diğerleri için veya
      Aksi takdirde, o isyana ya da kralın ondan çekilmesi
      Counsell, onların Severall'larında özenle denemek için sunumları ifade eder
      Bu kişileri ve suçluluk derecelerini sınırlar ve
      Aynı şeyi, delilleri ve kanıtlarıyla NIXT'ye bildirin
      Bu komisyon toplantısı. "A. Ker.-" Sihor'un Suları. "Wodrow
      MSS., Cilt. xvii. s. 44-45. --_ ed._]

  344 [James, Montrose Marquis. İskoç tarafından kaybedildikten sonra
      Parlamento genellikle eylemlerinde ve ilanlarında şekillendirildi
      _James Graham_ ve bazen _James Graham, Montrose'un Geç Earl'ü_.
      Piskopos Guthry (Memoirs, s. 175) bunun bir kanıt olarak kabul edildiğini söylüyor
      Malignite ve Auly'nin Earl'ünü ayırt etmek için
      başlıklar. Müdür Baillie'ye bir mektupta, 19 Mart 1649, Bay Spang
      Portakalın Prensi tarafından bir izleyiciye kabul edildiğinden bahsediyor
      Lahey'de. Bay Spang'ı yöneten prens tarafından bir şeyler söylendi
      Montrose'a ima ettiğinden şüphelenmek için. "Umarım," diyor Bay Spang, "
      Majestesi, şaşkın, yalanları ve
      duyulmamış zulüm, onu o kadar tuhaf hale getirmişti, tüm ülkemizde
      Adını duyamadılar. "Şu anda bana anlamamı verdi
      İskoçımızın bileşimi ile onun ya da böyle bir şey ifade etmedi
      Şimdi mahkemede asiller, _James Graham_ ne kadar kötü olduğunu algılıyor
      Evde ol, çünkü onlarla selamlamayacaklar ya da konuşmayacaklar, hayır, bakma
      Nerede olduğunu düşündükleri ve bunu kendi gözlerimle gözlemledim.
      Baillie'nin Mektupları ve Dergileri, Cilt. ii. P. 323. --_ ed._]

  345 [14 Aralık 1650'de Parlamentoya bir cevap iade edildi,
      "Genel Kurulun Komiserleri Olun,
      Parlamentonun estattis'i olmak için,
      Armes In Ryse'ye ve Joyne'e güçleriyle kabul edildi
      Kingdome ve hangi kapasitte, savunma için
      Mezarlar Armie, & c. "(İskoçya Parlamentoları Elçileri, Cilt.
      VI. P. 554.) Komisyonun cevabı, bir beyandan sonra
      Gerekli ve yasal araçları kullanmak parlamentonun görevidir
      Toprağın savunması için ve
      Krallığın durumu, aşağıdaki açıklamalarını içerir.
      görüntüler. "Bu çok büyük ve belirgin bir gereklilik durumunda,
      topraktaki tüm esneklerin yetiştirilmesine karşı ve
      savunma için bu düşmana karşı savaşmalarına izin vermek
      Krallık, aforoz, forfaulted gibi hariç,
      kötü şöhretli bir şekilde küfürlü ve gibi ve
      Başlangıç ​​ve devam edin ya da şu anda inatçı ve
      Tanrı'nın sözleşmesinin ve Tanrı'nın davasının muhalifleri;
      ve oyunculuk kapasitesi için, parlamento mülklerinin
      özel bir özen göstereceklerini umduğumuz gibi, bu şekilde
      Krallığın tüm halkının genel uyumu, hiçbiri
      Tanrı'nın davasına önyargılı olabilecek gibi bir güven veya güç ve
      bilinen bütünlük ve sevgi gibi memurların
      nedeni ve özellikle eski ordularımızda acı çektiği gibi
      özel bir bildirimde bulunabilir. "-" Yükselişin gerçek bir temsili,
      &C. İskoçya Kilisesi'ndeki mevcut bölümün, "s. 10, 11.
      Londra, 1657. "Genel Kurulun Komisyonunun Cevabı
      Quaeree'ye Parlamento'dan onlara önerilen, "s. 2, 3.
      Aberdeen, James Brown tarafından basılmıştır, 1651. --_ ed._]

  346 ["_ACT of Leavie_: Perth'de, Aralık ayının yirmili üçüncü günü, bir
      Bin altı yüz ve Fiftie Yeiris, Kingis Majestie ve
      Parlamentonun Estaitleri, Tehlikeli ve Tehlikeli ve
      Bu Kingdome'un Sıkıntılı Koşusu ve En Desiriyaz,
      Tanrı ve Doğa Yasasına göre, orada halka açık olarak
      Güven, Saiftie ve
      Din Savunması, Majesteleri Persone ve Kraliyet Yetkili,
      Kingdome'un Yasaları ve Özgürlükleri, Aganis Bir Mezar Armisi,
      en haksız ve mükemmel olan en çok kim, Solemne'ye karşı
      Lig ve Antlaşma ve Antlaşmalar, istila etti ve tüm actis tarafından
      Hostilitie'nin aynısını yok etmesi, hes tüzüğü ve
      Fyiff'in Sherrefdomes içinde tüm esnek adamların,
      ve Kinross, Clakmanan, Stirling, Dumbartan, Argyll, Boott, Perth,
      Forfar, Kincardine, Aberdeine, Bamff, Murray, Nairne, Inverness,
      Ross, Sutherland, Cromartie, Caitnes ve Orknay, cum
      Randevouze, Ilk Schyre'nin Severall bölümlerinde
      Doun ve Appoyntit'i ILK Schyre'deki Savaşın Gelenekleri
      Alay sayısına göre. Haill
      Hertofor soylu, beyler ve Utheris, Burt ve Landwartly
      Frenteris, Woodsetteris ve diğer tüm Fensible erkekler, betwixt
      Thriescore ve Sixteine, tüm atlar hizmet için fitting ve
      atlılar ve footmenler için haill kolları (bunlar hariç
      aforoz, kaybedilen, kötü şöhretli ya da bayraklı ve
      başlangıçtan itibaren beene gibi ve hareketsiz veya
      Bu tyme, obstinat ve sözde düşmanlar ve karşıtların
      antlaşma ve Tanrı'nın nedeni). Quhilk haill sayısından
      ILK bölümünde, tüm güçlü ve
      Savaş için yetenekli adamlar, çekilmek için Heirby.
      Alim, en iyi atlar ve kollarla birlikte, efter özelliği gibi,
      hizmet verilebilir atlar kadar çok ve geri kalanı yürüyerek
      En iyi Armes, Twa Part Musquetis ve üçüncü bölüm Pickis ve hepsi
      kılıç. Atlılar pistollis, hulsteris veya
      syidpistollis ve launces, "& c. & c.-" Parlamentoların eylemleri
      İskoçya, "Cilt VI, s. 560-562. --_ ed._]

  347 [Bu felaket saldırısı, Batı'daki güçler tarafından yapıldı.
      kim ilerledi, batıdaki remonstrance olarak adlandırılan
      hem mülkler komitesi tarafından kınanmıştı
      Kilisenin Komisyonu. ("İskoçya'daki Rab'bin Gazapının Nedenleri"
      P. 60, 1660 yılında basılmıştır). "Bu Feight'ı Hammilton'da,
      Collonell Ker, alt memurlarının kararını sordu
      gece befoir, caice offaires caice thay thoht, onlar
      Sonra ayağa kalktı ve Joyne'u Nane Quho Wes ile Wold O Thame'ye schewed
      İzin için değil, ne de bu quho ile değil de Declyne değil
      STAIT,-Estait komitesini sonra dururken. "
      (Nicol'un "İskoçya'daki İşlemler Günlüğü", s. 37) Aşağıdaki
      Cromwell'den Hamilton'daki yenilgiyi tanımlayan mektup,
      kendi içinde ve yazarın yanı sıra ilginç. "Efendim, ben
      Şimdi size düşman arasındaki bazı anlaşmaların sonuçlarını gönderdim,
      Bu gün elime geldi. Büyük general ve
      Komiser-Generall Whaley birkaç gün önce Glasgow'a doğru yürüdü,
      Ve düşman mahallelerini Hamilton'da denedi ve
      kasaba, ama Tanrı'nın kutsamasıyla, çok zarif bir elle
      Providence, 6 kişilik bir yağsız, duyduğum gibi onları yendi
      Dışarıda, 100 civarında, yaklaşık aynı sayıyı aldı,
      bazı kalite esirleri ve 100 atın yakınında (benim gibi
      bilgilendirilmiş), büyük gen.
      o zamandan beri yeni bir parti eklemeyi gönderdim. Col. Kerre (benim gibi
      Messenger bu gece bana) alındığını söylüyor, Teğmen-Col. ve bir
      Bu bazen Collonel Straughan ve Keires kaptanı için büyüktü
      Teğmen. Bütün parti parçalandı ve bana söylememe izin ver
      Tanrı onları üzerimize getirmemiş olsaydı, 3000 yürümiş olabilirdik
      ata at, ve onlara yanmıyor ve gerçekten bir
      Garip Providence onları ona getirdi. Ben yürüdüm için
      Cloid'in kuzey tarafındaki Edenburgh, genel olarak genel olarak atadı
      Peebles'ten Hamilton'a, kloidin güney tarafındaki yürüyüş. Ben geldim
      Beklenen zamana kadar, günün geri kalanını yakaladı ve
      Ertesi sabah saat 7'ye kadar, büyük nesilleri yakalayarak.
      su nedeniyle gelmezdi. Ben geri çekildim, düşman
      cesaret aldı, o gece yürüdü ve
      Binbaşı General'in mahalleleri yaklaşık iki saat önce, nerede
      Rab'bin duyduğunuz gibi sipariş vermesi için memnun oldum.

      "Büyük nesil. Ve komiser Gen. (bana kelime gönderdiği gibi) hala
      Onların kovuşturulmasına devam etti ve 150 at hariç,
      Bir bedende, bir şirkette 16 veya 18'den kaçtıklarını duyar, hepsi
      ülke bitti. Robin Montgomery 4 ile Sterling'den çıktı
      veya 5 at ve ejderhaların alayı, ancak
      Bu iş meselesini duydum. Straughan ve diğerleri
      Memurlar bu işten yaklaşık 3 hafta veya bir ay önce vazgeçmişlerdi,
      Böylece Ker bu partiye baştan emretti.

      "Malign'lerin hepsinin (neredeyse) alınacağı verildi
      ve oybirliğiyle ve süratle yükselin. Sizi temin edebilirim, bunlar
      size hizmet eden, deeale olmaktan daha fazla memnuniyet bul
      Bu damganın adamları, o zaman diğerleri ve Rab'bin
      şimdiye kadar bunu dualarımızın meselesi yaptı ve
      çabalar (eğer Tanrı'nın isteği olsaydı),
      Bu toprakta Tanrı'yı ​​korkutanlar arasındaki Hıristiyan anlayışı,
      Ve kendimiz ve yine de bir
      bize güvenenlere olan görevimizin başarısız olmasını istemek ve ben
      Rab'bin buradaki samimiyetimize olumlu baktığı ikna etti,
      ve yine de bunu yapacak ve siz de yaparken
      Tanrı'nın halkının ilgisi sizin. İskoçya'nın dindar insanları,
      Bu nedenden düşüyor, onlar için pitty ve morne yapamayız,
      Ve tüm iyi erkeklerin de yapabilmesi için dua ediyoruz. Gerçekten de var
      zaman çok büyük bir dikkat dağıtıcı ve Tanrı'nın güçlü çalışmaları
      dalgıçların kalpleri, hem bakanlar hem de insanların, çoğu
      davanızın gerekçesi. Ve bazıları acı ve
      her zamanki gibi kötü, işlerini ikiyüzlü bir şekilde karıştırmayı
      vicdanları ve antlaşma ile, onu joyne için yasal hale getirmek için
      Malignantlarla, şimdi yaptıkları gibi (
      daha önce) onların kafasına almış, ama gerçekten diğerleri
      ona ürküttü ve bazıları Tanrı'nın çalışmasıyla kısıtlandı
      vicdanları üzerine, üzücü ve ciddi suçlamalar yapmak
      kendileri ve üst düzey otoriteleri karşısında ağıtlar,
      kendilerini bu warre'de kan dökülmesinden suçlu olarak suçlamak
      Breda'daki antlaşmaya el sahibi olmak ve kralı getirerek
      aralarında. Bu son zamanlarda oturumun efendisi yaptı ve geri çekildi,
      Ve son zamanlarda Bay James Leviston, her şey kadar saygın bir adam
      Dindar ve Öğrenme, Kirk için komisyon üyesi olan
      Antlaşma, bu savaşın kanının suçuyla suçlandı,
      montajlarından önce ve onlardan çekildi ve emekli oldu
      kendi evi. Mağdurları için teşvik etmek çok gerekli olacak
      Bize gel, gelenekleri çıkardığınız ve her şeyden tüketimini
      ordunun kullanımı için buraya getirildi. Dualarına yalvarıyorum ve dinleniyorum
      Mütevazi hizmetçiniz, _o. Cromwell_. Edinburgh, 4 Aralık 1660. "-Sev.
      Proc. Parl. 12-19 Aralık, Apud Cromwelliana, s. 94, 95. --_ ed._]

  348 [yani, "daha önce olan bu meclisten ne kadar değişti!"
      (Quantum mutatus abl illo hectore, qui, & c. _Virg. Aeneid_, lib. II.
      Ver. 274.) --_ ed._]

  349 ["Ult. Temmuz 1648. Meridian sonrası Eylül xxi. _A Deklarasyonu
      Dinin mevcut tehlikeleri ile ilgili Genel Kurul ve
      özellikle savaşa yasadışı katılım,
      İngiltere_. Gerekli birçok teşvik ve talimat ile birlikte
      İskoçya'nın tüm üyelerine. "Kirk kayıtları
      İskoçya, s. 498-505. A. Peterinkin tarafından düzenlendi. --_ ed._]

  350 [6 Ocak'ta Estates Komitesi toplantısında,
      1651,-"Rege sunum. Stirling Presbytery'den mektup
      Generall Meclisi Komisyonu, hala kralları reddetti
      ilginin ve arazinin tüm konularının birliği yardımcı olmak için
      Komisyonla birlikte Comon Enimey, Redd'e karşı ülkeleri
      Generall Meclis Ansuer Therto, Redd Lykwayes onay ve
      yayınlanacak ve basılacak. "(Balfour'un Annales, cilt iv.
      P. 235). Meclis Komisyonu, mektubun
      Stirling Presbytery bakanlarının
      Edinburgh 165L, "_A'nın yanlış ve tuhaf başlığı"
      Stirling'in Presbtytery'sinin bugüne karşı
      Malign Partie_ ile birleşim. "(" Cevabı
      Komisyon, "& c. Tarihli Perth, 6 Ocak 1651 s. 19.
      Aberdeen, 1651). Şimdi ilerlediği şey,
      Stirling Presbytery Mektubu ve cevabına yanıt olarak
      Komisyon. Bay James Guthrie ve Bay David Bennet, Bakanlar
      Stirling'de, Emlak Komitesi tarafından eğitim ile suçlandı
      Bu mektup ve Perth'de önlerinde görünmesi için çağrıldı.
      19 Şubat 1651, davranışlarına cevap vermek için.-"Parl.,
      Vol. VI. P. 578. "--_ ed. _]

  351 ["Ve ilk olarak,
      Kingdome'un nişanlandığı ve durduğu durum ve durum
      Bu tyme, şimdi istilacı warre'nin bir nişanlanması üzerinde değiliz
      ama bir öngörü düşmanına karşı gerekli savunma üzerine
      sadece adaletsizce işgal etti, ama aynı zamanda (kutsal izin vererek
      Tanrı'nın İhtiyati) Kardeşlerimizin birçoğunu kılıçla yatıştırır,
      Toprağın büyük bir kısmını bastırdı, Tanrı'nın halkını eziyor
      orada ve adaletsiz tasarımlarını ve niyetlerini takip etmek
      Kingdome'un geri kalanı, bu durumda, sıradan bir şekilde
      Providence, erkeklerin hareket etmesi gerektiğine göre, olmazsa
      Tanrı'yı ​​cazip suçlu, ihtiyaç duyulmalı ve kullanılması gerekir
      düşmana karşı, gerektiği gibi bir güç yeterliliği
      Doğru ve garantili Prudencee ve kendinden olmayabilir
      günahkar. Bu kesinlikle, Tanrı ne olursa olsun, onun dışında
      Soveraignity, bitti veya istemek durumunda yapılabilir veya
      Meanes'in orantısızlığı. "-Komisyonun cevabı, Ut Supra, s.
      6.-_ ed._]

  352 ["Kingdome'un bu tür kısımlarında, henüz baskıdan arınmış gibi
      düşmanın ve böylece herhangi bir erkeğin yetiştirilebileceği
      Orada olmadığı sürece böyle bir güç kazanma imkanı değil
      İnsanların bedeninin foorth'unu çağıran daha genel bir
      daha önce olmuştu, bu kendi içinde en kesin olduğu için, bu yüzden
      Bu parçaları anlayan en belirgin ve herkese açık olan
      Kingdome. Ve eyaletteki sadık ve dürüst adamlar,
      o kısmının Severall hisseleri ile iyi tanıştı.
      Kingdome, Publickly'nin ne zaman getirileceğini açıkladı
      Birlikte, bu parçaların foorth olarak adlandırılabilir,
      publick çözümü, kıtlık yetkin bir güç olacak
      Düşmanın gücü, eğer varsa, öyle değil, çok fazla merak edemeyiz
      bununla tanışın, aksine tutar ve kredi vermez
      Dürüst ve sadık erkeklerin beyanına, özellikle de
      otorite, mesele, hemen bilgide olduğu gibi
      Bunun duyulmaya bağlı ve bu olmayanlara gelince
      bilgi, insancıl inançla ilgili,
      Bu gibi yetkili tanıkların tanıklık _testium idoneorum_
      tasarladığımız kişidir. "-Id. S. 6, 7. --_ ed._]

  353 ["
      aksine. Yine de bir şekilde bir yere söyleyeceğiz
      Amaziah'ın ilişkilendirilmesi ve alması durumunda söylenir
      Ona İsrailler sadece savunmasında yardım için, (2 Chron. xxv. 7:
      'Ey Kral, Rab'bin İleriyle birlikte İsrail Ordusu gitmesine izin vermeyin
      İsrail ile tüm Ephraim Evi ile bile, ') esas olarak
      çağırıldı ve en çok şimdiki zamanda bazılarına bağlı kalmak gibi görünüyor
      muhtaç işlerin cevaplanabileceği iş, bu da
      Mevcut Busineste gücünden. 1. İsrailler
      İdolaterler ve forreiners bizim durumumuzda her iki açıdan da öyle değiller. Ancak
      Amaziah'ın almasından vazgeçilmesinin nedeninin
      Onların yardımı, Tanrı'nın onlarla birlikte olmaması ve dolayısıyla
      aynı sebep, şimdiki zaman
      Çözünürlük kavrayarak, dağılma aynı kuvvete karşı
      onlara. Bu nedenle 2. Tanrı onlarla birlikte olmamak ya gebe kalabilir
      ve zarafet ve uzlaşma mülküyle ilgili olarak anlaşıldı
      Tanrı ile ama ne kadar o kadar ki, birçoğu Tanrı'nın bu durumda değildi
      saygı, yine de sebep bu anlamda ifade edilemez çünkü o zaman
      Argüman tarafından, yardım alamayacağımız
      Grace mülkünden herhangi bir adam, bizim adil ve gerekli
      hiçbiri kabul etmeyecek savunma veya Tanrı'nın
      Yardım ve başarılı bir Providence basitçe. Ama o da olamaz
      Bu şekilde alındı, çünkü Tanrı'nın sıklıkla birlikte olduğu kesin ve açık
      Bu anlamda kendi davalarında ve kavgalarında. Bu nedenle
      mesleğiyle ilgili olarak tasarlanması gerekir ve
      Yolsuz ve putperest olan din. Şimdi sebebi
      Anlaşıldı işimize yer almıyor. 3. Yine de bulamıyoruz
      Amaziah'a kendi konularından herhangi birini hariç tutması emredilir
      Krallık, bu savunmada hareket etmekten veya yapmadığı için yeniden düzenlendi
      Birçoğu şüphesiz yaramaz ve yozlaşmış olmasına rağmen
      Yolları, 2 Kral XIV. "-Komisyonun Cevabı, s. 12. --_ ed._]

  354 [yani, "esasen". _Ut plurimum_'un katı anlamı,
      _ mümkün olduğunca _.-_ ed._]

  355 ["Vicdan çubuğunda." --_ ed._]

  356 ["Bu kararda Kingdome'dan bahsettiğimizden sözümüze, ithalat
      Kingdome'un bir ayrımı ve kavgadaki neden
      Bizim düşemi? Ya da ne gibi bir sonuç çıkarabilir
      BT? Wee, Kingdome'un bu düşman tarafından tehlikede olduğunu düşünüyor,
      Sebep de tehlikede ve Kingdome'un savunulması
      Sebebin de savunulması olun. Ve hiçbir enstrümana güvenmiyoruz
      Krallığın önyargıya savunulması için arı olacak
      Sebep. "-Komisyonun cevabı, Ut Supra, s. 19. --_ ed._]

  357 ["Aslında." --_ ed._]

  358 ["Bu hesapta." --_ ed._]

  359 [Bishop Hall tuhaf bir şekilde, "Hiçbir Şeytan O kadar tehlikeli değil
      dini şeytan. "
      (ki değiller), ancak kovuşturmanın anlamları ve yolları
      yasadışı, çünkü her ikisinde de kayalardan kaçınma
      eller, ama mezarları bastırmak için malign'lerle bir sevinç, bir
      Beyaz bir Devill'i yenmek için siyah bir devill ile elleri sevindirin. Bunlar
      bir hastalığı bir diğerini üretmek için bu kadar tedavi edecek kötü doktorlar
      kötülük veya daha kötü. "("
      Dinin Mevcut Tehlikeleri. "İskoçya Kirk Rec., s. 501.)
      1649 yılında İskoç Parlamentosu "
      Şeytanlar ve tanıdık ruhlar ile konsoloslama, "& c. (Parl eylemleri.
      Scot. Vol. VI. P. 359.) Bir kısmının gücünün
      Bunlar, özel durumlarda faydası için kullanıldı.
      insanlık. Bu nedenle, diğerlerinden ayırt edildiler
      aynı şekilde beyaz cadılar veya takılar kullanan kişiler ve
      Hastalıkların kürlenmesi için büyüler, & c. ayırt edildi, ama içinde değil
      Yasanın gözü, siyah cadılardan veya onları uygulayanlar
      Yaramazlık amaçları için sanat. (Whitelock'un "Anıtları", s. 550.
      Ayrıca bkz. Sir Walter Scott'ın "Bir Büyükbabanın Masalları", Cilt. ii. P.
      117.) Birçoğunun garip itiraflarına bakarsak
      Ölümden muzdarip olmaya mahkum edilen talihsiz yaratıklar
      O günlerde büyücülük, acımasızlığa güvenmeden
      çoğu zaman onlardan zorlamak amacıyla başvuruldu
      İtiraflar, çağın güvenilirliği gibi görünmeyecek
      temsil edildiği kadar olağanüstü. Yapmamak imkansız
      Dr.'nin tekil takdirine hayran kaldım Gray, Houghton rektörü
      Bu konuda konuşurken fetih: "Hiçbir şey" diyor, "
      o zamanların çok sayılardan daha fazla olduğunu açıkça keşfeder
      İngiltere ve İskoçya'da cadılar için idam edilen insanların
      suçluydu_ ya da zamanların barbar batıl inançları, _
      masumlardı_, bu daha olası. "-" Tarafsız muayene
      Bay Daniel Neal'ın Puritans Tarihinin dördüncü cildinden "
      P. 96, Lond. 1739.-_ ed._]

  360 [yani, açıkça devam ediyor. Bkz. "Komisyonun cevabı
      Stirling Presbytery, "s. 11. --_ ed._]

  361 [bkz. "Saint Andrews ve
      Dundee, "& c., S. 312. 1652 yılında basılmıştır. Birçoğu olduğu gibi
      Ciddi lig ve antlaşmanın ilk kez yemin edildiği yaşın altında
      Genel Kurul Komisyonu,
      6 Ekim 1648 tarihli eylemleri, ona "ciddi onay
      Kamu günahları ve antlaşma ihlalleri ve ciddi bir katılım
      burada yer alan tüm görevlere. "--_ ed._]

  362 ["Bunların başında hatırlanabileceğini arzu ediyoruz
      Sorunlar, Anno 1638, o zaman bu konuda duran yasalar olduğu zaman
      henüz bu güne kadar yürürlükten kaldırılmayan krallık, hepsini deşarj
      Kings Exprese Varant olmadan Armes'de Ryning'den Konular
      ve komuta, yine de bu Kingdome'un konuları kendilerini algılıyor
      Forraign istilası tarafından yok edilme tehlikesi altında, bu yasaları fynd yaptı
      Sadece onların için ellerini almanın hiçbir yolu yok,
      Savunma ve selfor koruma,-bu yasalar,
      avukat, krallığın korunması için yapılmış, değil
      onun yok edilmesi.-"Komisyonun cevabı, s. 13,
      14.-_ ed._]

  363 [bkz.
      Vol. xvii. 39-41, önlük. AD.  Peterkin'in "Kirk Rec.
      İskoçya, "s. 619-620. --_ ed._]

  364 [Bkz. Not, sayfa 96. --_ ed._]

  365 [yani, "her yerde ve her zaman kendisi ve
      aynı. "--_ ed._]

  366 [Müdür Baillie'den öğreniyoruz ("Mektuplar ve Dergiler", Cilt II.
      P. 363,) binning kendini ilişkisi ile özdeşleştirmişti
      kendini çözmek için gerekli olan batı
      İskoç Parlamentosu, 28. Decem., 1650'yi geçti. --_ ed._]

  367 [Veya, Genel Memurlar.-_ ed._]

  368 [önceki _first_ veya _principal öneri_
      Syllogism. --_ ed._]

  369 [(küçük probatur), yani _
      Önceki Syllogism.  Argümanlarının
      Yazar, Aristoteles Kurallarına göre inşa edilmiştir.
      mantık.  Bu akıl yürütme tarzıyla tanıdık bir tanıdık
      şu anda, mükemmel olmak isteyen herkes tarafından yetiştirilmeye devam etti
      Kamu Tartışmalarında (Profesör Jardine'in "ana hatları
      Glasgow Üniversitesi'nde felsefi eğitim, "s. 12. Glas.
      1825).  Westminster Meclisi'nde, farklı hoparlörler sık ​​sık
      görüşlerini syllogisms şeklinde sundu,
      olağan terimleri ve teknikleri kullanılarak kabul edildi ve savunuldu
      Diyalektik Sanatın Formaliteleri.-Bkz. Lightfoot'un "Dergisi
      İlahi Meclis Bildirileri. "Works, Cilt XIII. S. 123,
      157, 203-205, & c.-_ ed._]

  370 [hedefleme. --_ ed._]

  371 [Bay Üniversite müdürü Robert Ramsay,
      Haziran 1651'deki ilk toplantılarında Glasgow Presbytery "
      Bay Hew Binnen, Expresslie'nin bunun yasal olmadığını protesto etmişti.
      Armie'nin başarısına dua etmemiz, oluşturulduğu gibi ve
      Şimdi aynı gücü olanların çünkü. Ve daha uzakta
      dedi Bay Hew Binnen, bu kelimelerin bildirildiği zaman tekrarlandı
      Onları tekrar tekrar agane ve avladı,
      Onlar, YT, bu henüz dönüştürülebilirdi, ama yapamadı
      onlar için henüz bir başarı için dua edin. "-"
      Glasgow Presbytery. "--_ ed._]

  372 [veya ürperti.-_ ed._]

  373 [İskoç Parlamentosu tarafından verilen talimatlar için
      Breda'ya giden komisyon üyeleri "Parlamentonun Elçileri
      İskoçya, "Cilt Vi. S. 513, 514. Antlaşmanın bir kopyası kabul etti
      Majesteleri II. Charles ve İskoç Komiserleri ve
      Daha sonra Parlamento tarafından onaylandı, Thurloe eyaletinde bulunacak
      Makaleler, cilt. Ben. 147, 148.-_ ed._]

  374 [yani, "kim akıllıca oldukları için,
      Biliyorlar. "(Tu Pol, Si Sapis Quod Scis, Nescis.
      54.) --_ ed._]

  375 [yani _lively_ veya _distinct_ karakterler. --_ ed._]

  376 ["Bir balıkçı bir ısırıkla akıllıca yapılır." Bir Yunan atasözü, orijinal
      Bunun ({~ Yunanca küçük harf omicron ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harf alfa dasia ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~}}}}}}}}}}} {~ ~ ~ Yunanca Küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~ {~ Yunanca küçük harf Pi ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf nu nu nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunan küçük harf finali Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} ~} ~} ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~})
      Sophocles fragmanı, Erasmi Adagiorum Chil. Quat. P. 41. Coloniae
      1612. Sophoc'ta Scholiastes Graeci. Tom. III. P. 602. Argentorati
      1788.-_ ed._]

  377 ["Bu yenilginin [Dunbar'da] başka bir sonucu, her biri
      diğerini suçladı, bir tarafı çok fazla tasfiye ettiği için
      düşmana karşı hizmet ediyordu ve bunlar yine onların
      Çok fazla hatırlama olduğu için karşıtlar ve yeterince açıklanmamış. "-Anılar
      Rev. Robert Blair'in hayatı, s. 113. Edin. 1755.-_ ed._]

  378 [Komisyonun cevabı, _ut supra_, s. 8. --_ ed._]

  379 [P. 178 Edin. 1649.-_ ed._]

  380 [veya genel bir prensip olarak. --_ ed._]

  381 [burada teyit edilenlere karşı, broşürde belirtilir
      "mevcut bölümün gerçek bir temsili
      İskoçya Kilisesi, "(s. 15.) İskoç Reformcuları
      Chatelherhault Dükü ve onun
      takipçiler, "bu üzücü stroak'ın bir nedeni olarak, bazıları da
      Sterlin'deki Bay Knoxes vaazından dünya inanıyor. Kafalarda
      İskoçya Kilisesi tarihinde basılan bu vaazın, s.
      217 _edit. Edinburgh_, 1644, 4to'da, böyle bir şey yok
      bir şey ama sadece karnaval güvenleri, muhtemelen vardı
      eski muhalefetlerinden içtenlikle tövbe etmedi ve
      geç gelmişti kendi kalplerinde hissetmek için yapıldı, ne kadar acı
      Bir fincan, başkalarının önlerinde içmelerini sağladılar. Ne de o (bizim gibi
      Brethren'in ilkeleri şimdi onları yönlendiriyor) gibi,
      son zamanlarda kabul edildi, ama sadece tümüne basın tövbe
      onları. "-Dr. M'Crie, okuyucularına bunun bir analizini sunar
      "İskoçların Büyük Elçisi" nin vaazı,
      Beza.-Bkz. "Knox'un Hayatı", s. 192, 193, Altıncı Düzenleme. --_ Ed._]

  382 [Bkz. Bu baskının 495. --_ ed._]

  383 ["Halkın Güvenliği" "en yüksek yasa" dır. --_ ed._]

  384 ["Çok heathens'in yasadışı bir kavramı vardı
      Kötü adamlarla konfederasyonlar. 2'de Victorinus Strigelius için
      Chron. 25, Aeschylus'tan trajedisinden, intituled _seven'e
      TheBe_, amphiaraus akıllıca diken bir adam yutuldu
      Dünya, yedi adam ve yedi at ile, çünkü
      Kendisi Tydeus, Capaneus ve diğer itici komutanlarla yürüyüş
      Kuşatma Kuşatması. "(" Gillespie'nin Miscel. Quest., "S. 178.)
      Aeschylus Eteocles, aşağıdaki açıklamayı verir.
      Amphiaraus'un karakteri ve kaderini ön plana çıkar.-("Septem Cont
      Thebas, "Ver. 597.)

          "Daha kötü bir şey yok
      What'er Sebep'te, zorlayıcı arkadaşlıktan ziyade,
      Alan ne zaman iyi bir şey yok değil
      Yanlış ekiliyor olgunlaşmış meyve ölüm
          Yani bu gören
      Temperlenmiş bilgelik ,siz onur,
      Sadece, iyi ve dindar ve güçlü bir peygamber,
      Daha iyi yargısına rağmen katıldı
      Püsküllü cesur adamlarla, basmaya eğildi
      Onlarla uzun, tahriş edilemez bir şekilde
      Yüksek jove bize yardımcı olursa, sürüklenecek
      Ortak Perdition'a. "--_ Potter_.

      Sadece şiirsel bir kurgu olarak kabul edilen Statius'un sahip olduğu hesap
      Amphiaraus'un kaderi göz önüne alındığında özellikle çarpıcı ve
      Güzel-(TheBald. Lib. VII. Ver. 815-823) --_ ed._]

  385 ["Varsayımsal bir öneri, kesinlikle olmadığını iddia eden bir öneridir,
      ancak bir bağlaçla gösterilen bir hipotez altında. Varsayımsal
      Syllogism, akıl yürütmenin böyle bir
      Önerme. "-Whately'nin" Mantık Öğeleri ", s. 388. --_ ed._]

  386 ["Hayat veren kişi için gerekli olan şeyleri verir
      Life. "-Cic. De Offic. Lib. Cap. 4. --_ ed._]

  387 [MS. Benim elimde daha sonra tarif edilecek olan
      Bu üçüncü cevabın bir parçası. Yerine aşağıdakileri buluyorum
      Passage: "Ve ve orantısız olan sayıların orantısız olmasına rağmen
      biz ve düşman, yine de yapamayız ama yine de söyleyemeyiz, bu bir yol olmuştu
      Tanrı halkını çok daha iyi bir şekilde beslemek ve burada olması gereken
      görevimizi yapmak zorunda kalacak çok daha fazla barış ve eşlik ediyordu
      Böyle bir orantısızlık ile, malign partide almaktan ziyade
      telafi etmek için. "--_ ed._]

  388 [daha.-_ ed._]

  389 [Dirge veya böyle bir kelime burada istiyor. --_ ed._]

  390 [yani onları aklınızda bulundurun. --_ ed._]

  391 [Bölümün geri kalan kısmı, her ikisinde de bulunmaz.
      "vicdan vakası" nın önceki iki baskısı, ancak alındı
      bir MS'den. Dönemin el yazısında,
      arkadaşım David Laing, Esq., Sekreteri tarafından tercih edildi.
      Bannatyne Kulübü. Bu MS. Bölüm IV ile sona erer. --_ ed._]

  392 [Bay Bay John Gillespie'nin oğlu olan George Gillespie,
      Kirkaldy Bakanı, şu anda bakanlardan biriydi
      Edinburgh, ama onun yararına Kirkaldy'ye gitmişti
      sağlık. İskoçya Kilisesi'nden komisyon üyelerinden biriydi,
      Westminster Meclisi'ne. Londra'dan gelen mektuplarında müdür
      Aynı zamanda İskoç Komiserlerinden biri olan Baillie,
      Genç meslektaşı yüksek hayranlık açısından. "Bir gerçeğin"
      diyor ki, ona saygı duyarak, 26 Mart 1644 tarihli bir mektupta, "Hayır yok
      Kamuoyu anlaşmazlığındaki parçaları çok hayran olduğum adam. Çalıştı
      Henüz tüm noktalar meclisimize geldi, o
      çok hazır, çok emin, çok sağlam bir kamuoyu tartışması yolu,
      Bu, ancak meclis dalgıçlarında çok mükemmel erkekler var,
      Yine de kötü yargımda, daha rasyonel olarak konuşan biri yok
      Ve bu noktaya kadar, cesur gençliğin hiç yapmadığından daha. "(" Mektuplar
      ve dergiler, "cilt l. s. 451. Ayrıca bakınız, s. 407, 419, 431. )
      Gillespie'nin Yayınlanan "Yanlış Soruların İncelemesi"
      Ölümünden sonra, 1649'da, "en çok başka bir
      Yararlı vicdan vakası tartışıldı ve çözüldü,
      putperestler, kibirler, sapkınlar ile dernekler ve konfederasyonlar,
      ya da bilinen diğer hakikat ve tanrısallık düşmanları "(s. 169-193.)
      Bu, çok az varyasyonla, başlık gözlemlenecek
      binning traktatının. Olası, önce
      Binning'in MS'in yayınını üstlendi. bunu benimsemeye yönlendirildi
      Görüşlerin benzerliğinden başlık ve kimliğin kimliği
      İki yazarın konuları. Ne zaman kilisenin komisyonu
      Perth'de, Aralık 1650'de bir araya gelerek,
      Parlamentonun _query_, olması veya yapmaması gereken kişilerle ilgili olarak,
      Kullanılacak olan mevcut koşullarda,
      Ülke,-Gillespie'nin yayınlanmış görüşlerinin
      Böyle bir konu göz ardı edilecekti. Ama diyor Baillie, ne zaman
      Bu toplantının bir hesabını vermek, "Sorunun olduğu iddia edildi
      Bay Gillespie'nin yazdığı. "-" Mektuplar ve
      Dergiler, "Cilt II. S. 365. --_ ed._]

  393 ["M. F. Carmichael" adlı adı
      1 Eylül 1651 tarihli ve belirli tarafından abone olacak ayılar
      George Ogilvy'yi Harras'a yetkilendiren kilisenin komisyon üyeleri
      Lord Balcarres'e teslim, Kirk'ün kayıtları
      Evi (Deeds Reg., 6 Mart 1701. Dr. M'Crie'nin Mem.
      ve Brysson, ek. P. 525.) Bunların
      üretilen kilisenin orijinal kayıtları mıydı ve
      Glasgow'daki Genel Kurul toplantısında,
      Yıl 1638. (Id. S. 497. "Kirk Rec.," Cilt l. s. 22-24
      A. Peterkin tarafından düzenlendi.) Gordon, Parson tarafından cesurca iddia edildi
      Rothiemay, meclislerin eski otantik kayıtlarının
      O zaman taşıyan Başpiskopos Spottiswood'un elinde
      Onlarla birlikte, Londra'ya, daha dikkatli bir şekilde eklemesine rağmen, diyor,
      Bir _Nota_'da, "Sunulan kayıtlar Wer
      prensipler veya sadece kopyalarsa. "(" İskoç İşleri Tarihi, "
      Vol. Ben. 146, 147. Aberdeen. Spalding Club için basılmış,
      1841.) Keith bize bu kayıtların ne şekilde geldiğini söylüyor
      İskoç Jurning olmayan Bay Archibald Campbell'ın bulundurulması
      Londra'da ikamet eden din adamları, en haksız oldukları tarafından
      devrimden sonra kiliseden gözaltına alındı ​​ve daha sonra
      Valileri açıkça
      velayetlerinden çıkmalarına izin vermekten kısıtlanmıştır.
      ("Scot'ta Kilise ve Devletin Aff.
      Valilerin biraz gecikmesi, uzun gizli kayıtlar,
      üç ciltte bağlandı ve tüm dönemi kucaklamak
      1560 ve 1616, yıl içinde denetim için onlar tarafından bırakıldı
      1834, Avam Kamarası Seçim Komitesine Kilise
      Himaye. ("Kanıt Tutanakları", s. 126, 355, 374.) Dr. Lee,
      Komite önündeki tanıkların, inceledikten sonra ilan ettiği ilan edildi
      Onları, "otantik kayıtlar" olduklarından oldukça emindi. (İD.
      P. 450). Bundan kısa bir süre sonra bu kadar paha biçilmez arşivlerin kaybı,
      şimdi tüm şüphenin ötesine yerleştirilmiş gibi görünüyor, sonuç olarak
      Avam Kamarası'nın ateşle yok edilmesi,
      yoktu. --_ ed._]

  394 [Restorasyonda Bay Moncrieff, cemaatinden çıkarıldı, çünkü
      "Düzenleme" ü çerçeveleme veya onaylama konusunda hareket ettiği kısım
      ve "Rab'bin Gazapının Nedenleri",
      Onun tarafından itiraf etti ("İskoçya Parlamentoları Elçileri", Vii.
      P. 367. ) Wodrow,
      Vicdan uğruna hayat, karakter ve sonraki acılar
      Bu dindar ve kullanışlı bakan. ("Hist.
      Scot. ", Cilt i. S. 197-200.) Zulüm gördükçe,
      Gasp, kral için kamuya dua etmeye devam ettiği için,
      Böylece her ikisi de sadakatinden dolayı cezalandırılmanın tekil talihsizliği
      ve sözde sadakatsizliği. Bay Moncrieff'in bir niş ataması
      _scots forthies_ arasında Howie tarafından. (s. 411-415. Dumfries,
      1835.) Stirling'in bakanı Bay James Guthrie, hapsedilen
      aynı zamanda arkadaşı Bay Moncrieff ve daha sonra
      infaz edilen, "İzin" derleme duruşmasında suçlandı.
      Bunu, yüzlerce tanık tarafından kanıtlayabileceğini onaylayarak reddetti,
      o zamanlar Stirling'de olduğunu, kilometrelerce uzak.-
      Savunmalar, "Scot Parl.," Cilt. vii. Ekleyin. P.
      37. --_ ed._]

  395 [İskoçya Parlamentosu 23D'de sınıfların _ACT'ini geçti
      1649 Ocak. "
      Yargı ve kamu güveninin diğer yerleri. "
      Parlamentoda oturmaktan veya herhangi bir
      Sivil veya askeri randevu, dört sınıfa ayrılmıştır. .
      Sözde daha büyükleri nedeniyle diskalifiye edilmesi
      birinci sınıfa yerleştirildi,
      hayat, on yıl boyunca ikinci sınıfınki; üçüncüsü
      beş yıl sınıf; ve bir yıl boyunca dördüncü sınıfın
      Sadece, daha önce yeterli kanıt vermeleri şartıyla
      Peaitence.-"İskoçların Parl. Elçileri," Cilt. VI. P. 352. --_ ed._]

  396 ["Dunbar'daki Woful Rout'tan sonra, Stirling'deki ilk toplantıda,
      David Lesly'nin bir kenara bırakılması açıkça ve şiddetle baskı yapıldı,
      Daha önce tasarlandığı sürece, ancak gizli bir şekilde
      zaman. Adamın kendisi özgürlüğe sahip olmak için her şey kadar baskı yaptı
      suçlamasını azaltmak, utanç ve cesaretinizle kaplı olmak
      Mutsuzluğu ve Bay James Guthrie'nin Publick ile tahriş oldu
      Minberden ona karşı invektifler. Komitesinin en iyisi
      mülkler ve Kirk Komisyonu,
      O git; Ama hiçbir insanın yerini tolere edemeyen bulamama ve
      Kalan at ve ayak memurlarının en büyük kısmı
      Devam etmezse, uzanmak için kalıcı; Ve tüm denemelerden sonra
      saymak için ona kötü müdahale bulamıyor, ancak kaldırılması
      ordu, yoldan önceki gece tepeden bir
      Komitenin zihninin aksine, durma emrinin sonucu
      düşmanın geri çekilmesi ve bu sonu için Fırtına Broxmouth House
      mümkün olan en kısa sürede. Bu düşüncelerde devlet oybirliğiyle
      Tüm ciddiyetle, ona karşı suçlamasını sürdürmek için onu kabul et
      Bu düzen, Lord Wariston ve sanırım Sir John Cheesly,
      muhalefetlerine girdi. Eminim Bay James Guthrie onu
      ki bu, büyük bir kusurluk olarak, birçoğu rahatsız edildi. Col. Strachan
      emredilecek daha fazla isteksiz olmak için suçlamasını bırakmayı teklif etti
      D. Lesly. Bazıları bunu yapmaya daha meyilli, ama hepsi sessizleşti
      Bu uygun. "-Baillie'nin Mektupları, Cilt II. S. 350. --_ ed._]

  397 [Binning'in dini gayreti, vatanseverliği ve onun korkusu
      Keyfi güç, sadakatinden daha güçlü, açıktı. Sayın
      Ancak Edward Walker, bu dönemde sadakat için kefil
      Genel olarak İskoç ulusu. "İnsanların eğilimi için"
      Diyor ki, (Hist. Disk. s. 194) "Genellikle kral içindir ve
      Hükümeti, en çok maligniler kavramı altında ve
      Engagers, bu durumda 120 asilin yaklaşık 100'ü var. Çoğu
      Gentry çok sadık ve bir şekilde tüm sıradan insanlar. "
      Binning'in dili II. Charles'a saygı duyuyor. Geçerken
      Kamu kararları, eş-vericisini şaşırmış gibi görünüyor,
      İlk olan bir mektupta yazan müdür Baillie
      arkadaşı Bay Dickson için tasarlandı, ancak daha sonra Bay'a gönderildi
      Campvere'de Spang.-"Bay Patrick [Gillespie] ve Bay James Guthrie,
      Nereye geldiler, tutkularını söylediler. Sahip olan birini duydum
      Bay Patrick'in kız kardeşinin kızı Bay Douglas'a evlendi,
      Bay Hugh Binning, Kirkaldy'deki Bay Patrick ile birlikte
      Bay Douglas'ın kendi karısına ve genç adama söyleyerek dikkati dağılmış adam
      kendisi ve kayınvalidesi Bay Patrick'in kız kardeşi, '
      Kirk Komisyonu doğru olan hiçbir şeyi onaylamaz; bu
      İkiyüzlü bizi hüküm sürmemeli; tedavi etmemiz gerektiğini
      Cromwell ve ona bir kralla İngiltere'yi rahatsız etmemek için güvenlik verin;
      Ve bu antlaşmayı kim gölgede bırakırsa, katledilen kanı
      Kavga başlarında olmalı. ' Doğruysa garip kelimeler. "-Mektuplar,
      Vol. ii. P. 363. Nankör, kaba ve barbarca tedavi
      İskoç deneklerinin II. Charles'dan aldığı. sonra
      Restorasyon, en azından sagacity'nin bir kanıtı olarak tutulmalıdır
      Binning ve kendisinin ve bazılarının şüphesinin bir gerekçesi
      Diğer protestocuların onu gördü. Olası değil, içinde
      Durumları, İngilizlerin korkularına güçlü çekicilik ve
      İskoç Presbiteryenler, sözde monarşinin dostları olarak,
      Milton'ın "Kralların ve Sulh Hakkı Görevlisi" nde yer alan
      Bundan iki yıl önce yayınlandı, tamamen başarısız olmamıştı
      Etkisi.-_ ed._]

  398 [Hangi "eski çevirinin" olduğunu keşfedemedim
      Yazar ima eder. Ancak Wilcox aynı yorumu koyar,
      Bu bölümün dokuzuncu ayetinde. "_Sinne_, (yani hangi
      Kötü ve olmayan erkekler taahhüt ediyor ve bunlardan birini tanıyorlar
      diğeri,) _Maketh cirping için aptallar_, (yani biri diğeri ile:
      Q.D. Wickednesse'deki katılmaları Wicked'in zihnine birleşti,
      onlardan diğerine doğru;) _But haklılar arasında, (yani iyi ve
      Kutsal İnsanlar,) _ Hangisi kabul edilebilir_ (yani Tanrı ve iyilikten önce
      erkekler) _Maketh Anlaşması_ (yani kendi aralarında: q.d. iyi şeyler
      onlie iyi erkeklerin zihinlerini birbirine bağlayın). "_A kısa ama ses
      Atasözleri adı verilen bu değerli iş üzerine yazılan yorumlar
      Salomon._ Londra, 1624. --_ ed._]

  399 [mülkler veya parlamento. --_ ed._]

  400 [yani kötü şöhretli veya tezahür. --_ ed._]

  401 [Yetkili versiyonun kenarında ayet tercüme edildi
      Böylece "harika bir adam hepsini üzüyor ve aptalca tutuyor, o
      Ayrıca transgressörler. "--_ ed._]

  402 [yani şiddetli üfleme. _Cairding_ Ancak, pek olası değildir.
      uygun kelime, _Caird_ İskoçya'da olmak
      Tinker. --_ ed._]

  403 ["Doğayı şiddete atmanıza rağmen, yine de
      dönüş. "--_ Per. Epist._ Lib. İ. Ep. 10. Ver.

  404 [Patlamanın olduğu gibi, sel kapıları. --_ ed._]

  405 [yani, daha fazla. --_ ed._]

  406 [yani bir eksiklik. --_ ed._]

  407 [Gen. xxx. 11. --_ ed._]

  408 [Vide CIC. De memur. Lib. III. kapak. 33.-_ ed._]

  409 [veya madenler. --_ ed._]

  410 [veya uygun değil. --_ ed._]

  411 ["Hayırseverlik ceza vermez çünkü bir suç
      kararlı, ancak bir suç işlenmemelidir. "--_ ed._]

  412 ["Günümüzde eğimli olmayan o yarın daha eğilimli olacak."
      Bu şairin sözünü tersine çeviriyor ...

      Qui est non hodie, cras eksi aptus erit

      Ovid, tökezledi. Amor. Ver. 94. --_ ed._]

  413 ["Onun arkasındaki çantada ne olduğunu görmüyor."

      Tergo Est.

      Catul. Carm. xxii. Ver. 21. Burada Aesop'un masallarından birine bir ima var. Jüpiter,
      Ezop, erkeklere iki torba koydu. Onların
      kendi hataları, sırtlarına koydu, diğeri doldurulmuş
      Başkalarının hatalarıyla, boynundan, onların
      göğüs. Bu şekilde kendi yanlışlarımızı göremiyoruz, ama algılıyor
      Başkalarınınkiler, onları özgürce sansürüz. Phaed. Fab. Ezop, Lib. IV.
      fab. 10. --_ ed._]

  414 [bunlar terimlerdir (lokus icadı _ yeri veya konusu
      Buluş_ ve Orta, _
      Diyalektik sanata ait olan syllogism_)
      Okul-adam. Tüm sanat ve bilimler genel olarak
      belirli gerçekleri varsayan kendileriyle bağlantılı konular,
      aksiyomlar ve kurallar. Bu genel konular,
      Argümanların _invention_, konular veya ortak yerler olarak adlandırıldı. "Onlar
      Aristoteles tarafından çok çağrıldı, sanki sanki
      Tartışmalar ortaya çıkacaktı. "(Sic Appellatae Ab Aristotele
      Sunt hae quasi sedes e quibus argümanta promuntur). CIC. Tepe. kapak.
      II.-_ ed._]

  415 [Bu hoşgörü bizim sırayla veriyoruz ve talep ediyoruz.  Hor. De Art.
      şair. Ver. 11. --_ ed._]

  416 [veya, Constatece. --_ ed._]

  417 [ya da, onun aşkı olmadan. --_ ed._]

  418 [Göz ardı et.-_ ed._]

  419 [Çoğu.-_ ed._]

  420 [_homo_ (insan) kelimesinin _humus_ 'dan türetilmesi gerekiyordu
      (zemin) çünkü insan yeryüzünden fırladı. Quintillian's
      Kelimenin bu türevine itiraz, diğer tüm hayvanlar
      aynı kökene sahip. (Quasi Vero Omnibus Hayvan Otobüs Eadem
      Origo. Instit. Hatip lib. Ben, kapak. 6) Ancak böyle bir itiraz
      Ama çok az güç. Yine de, hangi Musa'ya göre
      Yaratılışın verir, Dünya Tanrı'nın emrinde değil, sadece değil
      Adam getirdi, ama diğer yaratıklar, (Gen. i. 24) Yalnız insan
      _adam_ {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Alef ~}, çünkü _ground_ tozundan oluştuğu için,
      ({~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Alef ~}) Gen. II. 7.-Joseph, Antiq. Lib. Ben, kapak. 1. --_ ed._]

  421 [yani "Mütevazi Varlıklar." --_ Ed._]

  422 [Bkz. Not sayfa 168. --_ ed._]

  423 [alçakgönüllülük "erdemlerin baharatı" ve "kıyafet" dir.
      Cicero, baharat olmak için konuşmanın ve tavırları temsil eder
      Dostluk (Gezinme Amicitiae). De Amicitia, Cap. 18.-_ ed._]

  424 [yani, "bir süs ve kaplama." --_ ed._]

        425 [Crede Mihi, Bene Qui Latuit, Bene Vixit; et intra
      Fortunam Debet Quisque Manere Suam.

      "İnan bana, dünyanın bildirimini çekmeyen o
      iyi yaşadı ve her biri kendi başına kalmalı
      Küre. "Ovid Trist. Lib. III. Eleg. IV, Ver. 25. --_ ed._]

  426 ["Pürüzsüz bir yüzeye düşen (yine de bu nadiren olur) düşer
      öyle bir şekilde tekrar yükselebilecek
      dokundu. "Ovid, Ut Supra, Ver. 17. --_ ed._]

  427 [Binning'in hayatındaki temel koşulların bir ilişkisi
      takip eder. --_ ed._]

  428 [yani, reddetmeyecek. --_ ed._]

  429 [Parsel.-_ ed._]

  430 [Eski suçların böyle bir bozulması. --_ ed._]

  431 [eğim.-_ ed._]

  432 [De Agricola Filios Suos Docente. Ezop. Fab. P. 98. Oxon.
      1653.-_ ed._]

  433 [Subdue.-_ ed._]

  434 [Böyle bir merak. --_ ed._]

  435 [şiddetli eğim.-_ ed._]

  436 [yani, az değerdeki gerçekler. --_ ed._]

  437 [İskoç üniversitelerinde _Laureated_,
      Onlara verilen bir kararname olan, "
      Laurel ayrılır.

  438 [Bunlar aydınlanmış bir Hıristiyanın cömert duygularıdır. Onlar
      bir protestocu olarak yazarın görüşlerinin
      ölmeden önce bir şekilde değiştirildi ya da hiç almamıştı
      Bu skordaki diğerleri gibi yüksek zemin. --_ ed._]

  439 [Veya, _ ise, öte yandan _.-_ ed._]

  440 [Bkz. Not, sayfa 168. --_ ed._]

  441 [belki de en azından daha az olmalı _.-_ ed._]

  442 [_Mystery_ kelimesi burada _Energy_ anlamında kullanılıyor gibi görünüyor.
      Bazen İskoç yazarları _mister_ ve _myster_ tarafından yazılır ve
      Eski Fransızca kelimesinden türetilen bir sanat veya çağrı ifade eder
      _mestier_, bir ticaret. İnsanın üstünde bir şeyi belirtmek için istihdam edildiğinde
      zeka, farklı bir kökene sahiptir (
      {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf eta} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunan küçük harf iota ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, bir gizli). --_ ed._]

  443 [Exonate veya UNDTHEN. --_ ed._]

  444 [veya koşum takımı. --_ ed._]

  445 [Senec. EP. 107. Bkz. Not, Sayfa 76. --_ Ed._]

  446 [biz değiliz, "kendi otoritemiz." --_ ed._]

  447 [yani ağırlık veya kuvvet. --_ ed._]

  448 [yani, _The onur_ değil _a load_ veya _a onur yükü _. --_ ed._]

  449 [Conspried. --_ ed._]

  450 [Bkz. Not, Sayfa 115. --_ Ed._]

  451 [Joseph'in görevlisinin hitap ettiği dostça selamlama
      Mısır'a ikinci kez gittiklerinde efendisinin kardeşleri
      Mısır satın alın, ({~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Kaf ~ {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Lamy ~} { Mektup shin ~} shalom leikoum) "Barış sana olsun."
      Bu kadar çok yaştan sonra, bunun
      Hala çok az varyasyon ile ortak selamlama olmaya devam ediyor
      doğudaki arkadaşlar. Salam aleikoum, "Barış seninle olsun"
      Hemen benzer bir selamlama tarafından kabul edildi, Aliekoum Salam, "
      Barış olacaksın. "--_ ed._]

  452 [Bir teklif oturmak, kabul etmek değil. --_ ed._]

  453 [Resepsiyon. --_ ed._]

  454 [Heathen mitologları, sirenleri üç olarak temsil ettiler.
      sayı ve onları denizcilerin yıkımını etkilemek olarak tanımladı,
      Şarkılarıyla kurslarından çekerek.

                          -kalpler
      Herkesin büyüsü, kıyılarında kim geliyor
      Yaklaşan sefil, duyar
      Sirenlerin sesi, karısı ve küçükleri
      Memnuniyetini memnun etmek için uçmak için uçun;
      Ama o meads içinde oturan sirenler
      Mellifous şarkıyla cazibe, görmesine rağmen
      Kemikler etraflarında yığındı ve kalıplama derileri
      Bedenleri çürümüş olan şanssız erkeklerden.

      _Hom. Od._ lib. xii. v. 39. Cowper'ın çevirisi.]

  455 [yani, diğerinden bir melodi. --_ ed._]

  456 [veya doğanın hediyeleri. --_ ed._]

  457 [Bkz. Not, sayfa 595. --_ ed._]

  458 [Bu örnekte olduğu gibi eski İskoç lehçesinde _always_
      _Although_, _However_,
      _Notwithing _.-_ ed._]

  459 [yani soğuk bir şekilde. --_ ed._]

  460 [Doğal. --_ ed._]

  461 [Dışarı çıkmış veya kavga. --_ ed._]

  462 [Burada bazı kelimeler atlanmıştır, ki bu şöyle verilebilir:-ancak
      _they_ dedi _this_, Tanrı'nın yasa anlamını saptırdılar,
      & c.-_ ed._]

  463 [amaca hizmet eder. --_ ed._]

  464 [Kusurlu girişimler. --_ ed._]

  465 [_Surety _.-_ ed._] 'e karşılık gelen İskoç adli bir kelime]

  466 [Bunu kabul edin. --_ ed._]

  467 [İskoçya'daki iflaslara eskiden verilen bir isim.-Bkz. James VI.
      par. 23, Cap. 18.-_ ed._]

  468 [Kiliseye Katılıyor.-_ ed._]

  469 [hedef. --_ ed._]

  470 [komutun yakınında. --_ ed._]

  471 [şu anda büyücülük yaygınlığına inanç gibi görünüyor
      Tüm rütbeleri ve sınıfları kapladı. Bir parlamento eylemi geçti
      1 Şubat 1649'da buna karşı. --_ ed._]

  472 [portal veya kapı. --_ ed._]

  473 [Muaf.-_ ed. _]

  474 [Metinde bulunan ikinci önermenin gösterimi,
      "Bir inanç var ve bir inanç, gerçek ve sahte bir inanç var
      inanç, "(s. 602) atlandı. Bunun olduğu sonucuna varabiliriz
      Kaybolan ayrı bir vaazın konusu. --_ ed._]

  475 [Yatırır veya tanıklık eder. --_ ed._]

  476 [yani, öngörüyor veya öngörüyor. --_ ed._]

  477 [Suçlamalar veya suçlamalar. --_ ed._]

  478 [THE.-_ ed._]

  479 [Gates. --_ ed._]

  480 [Kaldır. --_ Ed._]

  481 [Daima.-_ ed._]

  482 [Yiyecek ve Raiment anlamına gelen meşhur bir ifade. --_ ed._]

  483 [çok daha az. --_ ed._]

  484 [_seekers_ tarikatı şu anda olmadığını, ne de
      gerçek bakanları veya büyükelçilerinin ötesinde birçok çağda
      İsa. (Gillespie'nin Yanlış Soruları, s. 1. Edinburgh, 1649.) A
      Bundan birkaç yıl önce, _seeker_ olan Laurence Clarkson,
      "Azizlerin Hacları" başlıklı broşür. Edwards, onun içinde
      Gangraena (Bölüm I, s. 24, Bölüm II, s. 6. Londra, 1646)
      Arayanların görüşü için. Clarkson bunu ilan etti
      Bu günlerde kilise inşa olmamalı, ayin yok
      Hacılar olarak azizlerin burada olduğu gibi yürürken
      Tapınak dumanla dolu, dini bulamamak ve bu,
      Bu hesapta, bir kilise beklemek ve
      Havariler gibi ruh, herhangi bir şey hakkında bilgi sahibi olmalılar
      Yolcu, herhangi bir görüş veya ilke hakkında. --_ ed._]

  485 [Bkz. Sayfa 607. --_ Ed._]

  486 [Kindred Alliance. --_ ed._]

  487 [veya üçüncü sırada. --_ ed._]

  488 [buna rağmen. --_ ed._]

  489 [soğuk bir arzu.-_ ed._]

  490 [Bu parıldayan veya hafif bir arzu. --_ ed._]

  491 [Bu, ünlü geometrici olan Arşimetlerin ünlemiydi
      Syracuse, ({~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunan küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~}, {~ Yunan küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~}), banyoda ne zaman keşfettikten sonra,
      hileli bir alaşım miktarını tespit etme yöntemi
      Esnaf, Hiero'nun tacının altıyla karıştırılmıştı.  (Plut. Mor. ET
      Phil. OP. P. 1094.) Biraz benzer bir ünlem,
      Cicero, ne zaman, arşimetlerin mezarını ararken
      Syracuse mahallesi, uzunluğunda algıladı
      Dikenler ve Brambles (Cic. Tusc. Quest Lib. / Cap 23.) Ama eğer
      Memnun olman nedeni vardı, çok daha kesin olarak Philip Havari
      Nathanael'e hitap ederken böyle olmanın nedeni,
      Ecstasy-Onu Kimin Musa ve Peygamberler
      Yazı yazdı, Joseph'in oğlu Nasıralı İsa! John i. 45. --_ ed._]

  492 [şimdiki dünyada. --_ ed._]

  493 [Belirtin veya numaralandırın. --_ ed._]

  494 [Kabul Ediyor. --_ Ed._]

  495 [Yol veya Yol.-_ ed._]

  496 [daha fazla.-_ ed._]

  497 [Düzelt. --_ ed._]

  498 [yani sonsuzluk düşüncesi yok. --_ ed._]

                      499 [Quid Mortalia olmayan Pectora Cogis
      Auri Sacra Fames?

      _Virg. Aeneid_, Lib. III. Ver. 56.

      "Ey Parniyici Altın Kutsal Açlığı!
      Hangi inanç grupları Lucre'nin sahip olabileceği? "

      _Dryden'in çevirisi_.

      Nihil enim est fam anusti animi, tamque parvi, quam amare divitias
      Nihil Donvestius, Magnifi Intrusque, Quam Pecuniam Conemnere, SI Non
      habeas si habeas, ad faydalanma liberalitem que conferre. "Orada
      sevmekten daha dar ve küçük bir zihnin daha önemli bir özelliği
      Zenginlikler, eğer parayı küçümsemekten daha sevimli ve asil bir şey yok
      Sahip olmayın-eğer varsa, faydalı ve liberal olmak
      kullanımı. "Cic. De off. Lib. İ. kapak. 20. --_ ed._]

  500 [yani, "Hayran olan zor şeyler. "--_ ed._]

  501 [heyecanlandırıyor. --_ ed._]

  502 [Bunlardan, Pisgah Dağı'ndan olduğu gibi. --_ ed._]

  503 [yani, "bir sıçrama tarafından" değil. --_ ed._]

  504 [Intrusted. --_ ed._]

  505 [çok az.-_ ed._]

  506 [yani bedecks. --_ ed._]

  507 [yani, dünyaya ilgisi yok. --_ ed._]

  508 [yani, nasıl alma veya alma şekliniz ._-_ ed._]

  509 [yani, itirazın görevi. --_ ed._]

  510 [çok daha fazlası. --_ ed._]

  511 [okumanın "üstesinden gelmesi gerektiği algılanmalı
      Başmelek. "--_ ed._]

  512 ["Prens Gabriel" için daha az belirgin değildir.
      Oku, _ Prens Michael_. Bkz. Dan. X. 13, 21; Jude 9; Rev. XII.
      7. --_ ed._]

  513 [yani potansiyel cam. --_ ed._]

  514 [veya vesayet. --_ ed._]

  515 [azalma. --_ ed._]

  516 [yani, elden çıkarıldı. Kelime, şimdi modası geçmiş olsa da,
      Fahişe.-_ ed._]

  517 [yani o asmak _low_ ve her şeyin bir _sweep_ alın
      yolu.-_ ed._]

  518 [Tek bir kelime burada düşmüş gibi görünüyor,
      yazarın anlamını önemli ölçüde değiştiren ve onu
      kendisiyle çelişiyor. Cümle, tasarlanmış, koşmalı
      Böylece:-Bir dipte inanç ve iyi bir vicdan kıt yelken _but_,
      yani, bir gemi _.-_ ed._]

  519 [yani tatsız. --_ ed._]

  520 [yeryüzünde. --_ ed._]

  521 ["Tippler veya ortak sarhoş olmayan birçokları bulmak zor,
      veya vesilesiyle ve şirketle sarhoş_
      Rab'bin Gazabı, s. 17. 1653 yılında basılmıştır. --_ ed._]

  522 [yani, uygun bir zaman veya yer. --_ ed._]

  523 [veya akşama kadar. --_ ed._]

  524 [yani _insane_ worldlings. --_ ed._]

  525 [mülk. --_ ed._]





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF THE REV. HUGH BINNING***



CREDITS


January 10, 2008

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Jordan, David King, and the Online Distributed
            Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. Page-images
            available at
            <http://www.pgdp.net/projects/projectID4172baeb63f20/>



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 24238.txt or 24238.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/2/3/24238/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
