*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Time and Tide (Zaman ve gelgit)
Yazar: Robert S. (Robert Stawell) Ball
Yayın Tarihi: January 10, 2008  [eBook #24236]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24236
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Time and Tide, by Robert S. (Robert Stawell)
Ball


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Time and Tide
       A Romance of the Moon


Author: Robert S. (Robert Stawell) Ball



Release Date: January 10, 2008  [eBook #24236]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TIME AND TIDE***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Hutton, Irma Spehar ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 24236-H.htm veya 24236-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/2/3/24236/24236-h/24236-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/2/3/24236/24236-h.zip)





Bilimin romantizmi.

Zaman ve gelgit,

Ayın bir romantizmi.

İki ders verildi
Londra kurumunun tiyatrosunda,
19 ve 26 Kasım 1888 öğleden sonraları.

ile

Sir Robert S. Ball, LL.D., F.R.S.,
İrlanda Kraliyet Gökbilimcisi.







Komite yönetiminde yayınlandı
Genel literatür ve eğitim atandı
Hıristiyan tanıtım Derneği tarafından
Bilgi.

Londra:
Hıristiyan bilgisini teşvik etmek için toplum,
Northumberland Bulvarı, W.C.; 43, Kraliçe Victoria Caddesi, E.C.
Brighton: 135, North Street.
New York: E. & J. B. Young & Co.


[İllüstrasyon: İlk çeyrekten iki gün sonra ayın görünümü. Bir
Fotoğraf Bay Lewis M. Rutherford.

_Frontispiece._]




                                  İLE
                 Londra kurumunun üyeleri
                              Ben adadım
                           Bu küçük kitap.




Önsöz.


Ders yapmam gereken bir istekle bir kez daha onurlandırılmış
Londra kurumundan önce, konumun teorisini seçtim
Gelgit evrimi. Bu derslerin aldığı nazik resepsiyon
şimdiki ciltte yayınlarına yol açtı. Ben aldım
Dersleri gerçekte sunduğu gibi destekleme fırsatı
bazı ek maddelerin eklenmesi. Arkadaşlarıma borçluyum Bay
Close ve Bay Rambaut, kanıtları okurken nezaketleri için.

                                                Robert S. Ball.

  _Observatory_, co. Dublin,
  _April_ 26, 1889.





Zaman ve gelgit.




Ders I.


Bu öğleden sonra size bir konuda size hitap etmek benim ayrıcalığım
Bilim ve şiir mutlu bir bağlaçla harmanlanmıştır. Eğer varsa
herhangi bir şubenin önceki bölümleri hakkında tuhaf hayranlık
Tarih, en çok buna bağlı ilgi ne kadar büyük olmalı
gerçek ile ilgili tüm karasal tarihlerin ilkel
üzerinde durduğumuz bu dünyanın başlangıcı.

Bu korkunç geçmişin loş girintilerine girme çabalarımızda biz
Karanlığı aydınlatacak bazı kararlı ışığın yardımını istiyorum
Will-o'-the-the-wisp'in ihaneti olmayan yerler. Yokluğunda
Bu kararlı ışıktan, belirsiz varsayımların başlangıcı
İşler asla çünkü
sadece spekülasyon meseleleri.

Ancak geç saatlerde, gerekli ışıklar önemli ölçüde olmuştur
kapsamındayken ve girişimde bulunuldu
başarı, bir
Son derece uzak geçmiş. Bu tarihin tarihi ile ilgili bir nesne
Mevcut dersler bu kurumdan önce.

Birincisi, bunun olağanüstü uzaklığının tam olarak farkında olalım
tarihimizin tedavi ettiği dönemi. O dönemi tanımlamaya çalışmak
Kronolojik olarak tamamen nafile olurdu. Bunu söylediğimizde
tartışabileceğimiz hemen hemen her dönemden daha eskidir, biz
gerçekten söyleme hakkımız olan her şeyi ifade ettiler. Yine de bu
Biraz aktarır. Bizi her yaştan geri dönmeye yönlendirir
Modern insanlık tarihi, eski Yunanistan'ın harika günleri ve
Roma, Mısır ve Asur'un isimleri olduğu zamanlar
Tenown, Nineveh ve Babil'in güçlü ve
ihtişamının zirvesinde kalabalık şehirler. Hala daha önce geri dön
neredeyse hiçbir şey bildiğimiz daha eski uluslar ve
daha önce daha az bildiğimiz tarih öncesi insana; geri,
Sonunda, insanın bu gezegendeki ilk trod'una, anlatılmamış yaşlar
evvel. İşte gerçekten çoğu bakış açısından portantik bir geçmişe açık,
Fakat bu sadece konumuzun öne sürdüğünün başlangıcıdır.

İnsan için, uzun ön yaşların son ürünüdür.
hayatın gelişimi son derece bir
kademeli yükseklik. Geçmişimiz artık manzaralar boyunca yolunu alıyor
Jeologlar tarafından açıldı. Uzun üçüncüye bakıyoruz
Çağlar, güçlü hayvanlar, şimdi genellikle soyu tükendiğinde,
kıtalar. Bu harika ikincilden daha erken geri döndü
Bataklıkların veya okyanusların genellikle kuru araziyi kapsadığı dönemler,
ve kaba formların güçlü sürüngenlerinin saplandığı ve sürüntüğü ve
Eski dünyaya ve yeniye yüzdü. Yine daha erken geri dön
Güneş ışınlarının toplandığı hayati önemli yaşlar
ve büyük ormanlarda insanın kullanımı için bir kenara bırakıldı
daha sonra kömür dikişlerine dönüştürülerek korunur. Geri
Hala daha önce sonsuz binlerce yıl boyunca, parlak olduğunda
Okyanuslarda bol miktarda balıklar; Yine o dönemlere geri dön
daha düşük yaşam türleri ile karakterize edilir; Ve hala daha önce
Hayatın kendisi şafaklamaya başladığında inanılmaz derecede uzak bir dönem
Uyanış küresi. Burada bile şimdiki tarihimizin dönemi neredeyse hiç
ulaşıldığı söylenebilir. Uzun bir süre bakmalıyız
hala öncül yaşların ardışıklığı. Şimdiye kadar olan jeolog
Görüşümüze rehberlik etti, bize daha fazla yardım sağlayamıyor; ama
Fizikçi elinde-bize hayatın sıcak küresini öğretiyor
başlangıç ​​aşamalarından geçti
sıcaklık, ateş, parlayan ısı, akkorluk ve gerçek
füzyon; Ve böylece sonunda geçmişe bakacağımız bu özelliğe ulaşır
özel olarak gösterilen yeryüzümüzün geçmiş tarihinin dönemi
Modern zaman ve gelgit doktrini.

Şimdiki geçmiş için ipucu. Bu istikrarlı bir uygulamadır
Bu tür çağa yol açan bu prensip,
hangi lyell dünya kabuğunun kökenini açıkladı, darwin
Türlerin kökeni, Max Mueller Dilin Kökeni. Bizim şimdiki
Konu kurs eşit derecede açıktır. Tam olarak neler olduğunu inceleyin
ve daha sonra tutarlı bir şekilde uygulama cesaretine sahip olun ve
şimdiki zamandan yoruma öğrendiklerimiz
geçmişin.

Böylece deniz-beach üzerindeki gelgitin dalgalanmasıyla başlıyoruz
Günümüze bakın. Gelgit ve gelgit akışı şimdiki
sürekli işte olan bir ajanın tezahürleri. İzin ver
Şimdiki bize gelgitlerin belirsiz geçmişte ne yapması gerektiğini öğretin.

En erken zamanlardan itibaren ay ve
Gelgitler birbirine bağlandı-diyorum ki, büyük bir ilerleme için
mümkün olmadan önce insan bilgisinde yapılmış olmalıydı
Gelgit ve ay arasındaki gerçek ilişkiyi anlamak.
Gerçekten de, bu ilişki bariz bir karaktere sahip olmaktan çok uzak,
Sanırım bir yarışı okuduğumu düşünüyorum.
Ay gelgitlerin nedeniydi ya da gelgitlerdi
ay. Ancak, ayın tek ajan olmadığını söylemeliyim
sularımızın bu periyodik hareketini üretmekle uğraştı. Güneş
Ayrıca bir gelgit uyandırır, ancak güneş gelgiti ile karşılaştırıldığında çok küçük
Ay tarafından üretilen, şimdiki amacımız için ayrılabiliriz
dikkate alınmaz. Bununla birlikte, güneş gelgitine atıfta bulunmalıyız.
Söylemlerimizin daha sonraki bir dönemi, çünkü oynadığı bulunacak
Dünya ay tarihinin ilk aşamasında çok muhteşem bir parça,
Uzak gelecekte iken yine ön plana çıkacaktır.

Birkaç ön rakam ortaya koymak iyi olacak
Güneşin verimliliğinin nasıl geçildiğini açıklayın
Tide üreten ajan ayınkinden çok daha düşüktür. Gerçekten, güneşin o kadar muazzam bir kitleye sahip olduğunu düşünürsek
tüm gezegen sistemini kontrol eder, bir beden nasıl
Ay, okyanusta daha büyük bir gelgit yükselttiği için önemsiz
kütlesi 26.000.000 kat daha büyük olan güneş
Bizim uydumuz?

Bu görünür paradoks, yasayı ifade ettiğimizde kaybolacak
bir gelgit üreten ajanın verimliliğinin
tahmini. Bu yasa, tanıdık formdan biraz farklı
yerçekimi yasası ifade edilir. İki arasındaki yerçekimi
Uzak kitleler, bu kitleleri birbirine çarparak ölçülecektir.
ve ürünü mesafenin _square_ ile bölmek. Yasa
Gelgit üreten bir ajanın verimliliğini ifade etmek değişmez
Ters kareye göre, ancak ters _cube_
mesafe. Yasanın ifadesindeki bu fark
bir gelgit yapımcısı olarak ayın üstünlüğünü hesaba katmak yeterli
güneşin üzerinde. Ayın ortalama mesafesi yaklaşık bir 386
Güneşin bir parçası ve bu nedenle bunu şimdiye kadar göstermek kolaydır.
Sadece yerçekiminin cazibesi söz konusudur,
Güneş'in dünyadaki gücü yaklaşık yüz yetmiş beş kez
Ayın dünyayı çektiği güç kadar büyük. Yani
Elbette ters meydanın yasası altında hesaplanmıştır. Belirlemek için
gelgit verimliliği bunu üç yüz ve bölmek zorundayız
Seksen altı ve böylece güneşin gelgit verimliliğinin
ayın yarısından az.

Güneş gelgit ve ay gelgiti birlikte hareket ederken,
çok yüksek gelgitler ve çok düşük gelgitler üretmek için komplo kuruyor ya da biz
Onları deyin, bahar gelgitleri. Öte yandan, güneş çok yerleştirildiğinde
Ay yüksek bir gelgit üretirken bize düşük bir gelgit vermek için
gerçekten deneyimlediğimiz net sonuç, sadece fazlasıdır.
güneş gelgit üzerinde ay gelgit; Bunlara Neap Tides dediğimiz şey. İçinde
Gerçek, yükselişin çok dikkatli ve uzun süredir devam eden gözlemleriyle ve
gelgitlerin belirli bir limanda düşmesi,
Bahar gelgitleri ve nap nispi aralıklarını doğrulukla belirleyin
gelgit; Ve bahar gelgitleri Moon Plus Sun tarafından üretilirken,
NEAP gelgitleri Moon eksi güneş tarafından üretilir, bir araç elde ederiz
aslında güneşin ve ayın göreceli kitlelerini tartıyor. Bu bir
uzun süreli bir çalışmadan çıkarılabilecek dikkat çekici gerçeklerin
gelgit.

Tide üreten güç yasasının gösterilmesi bir
matematiksel karakter ve bu derslerde girmek istemiyorum
matematiksel hesaplamalara. Bununla birlikte, basit bir çizgi var
gerçek gösteriden çok daha kısa olmasına rağmen,
Henüz yasa için makul bir neden vermek için yeterli olabilir.

Gelgitler, kökenlerini gerçekten tide üreten gerçeğine borçludur
Ajan, gelgit gören kısımlarda daha güçlü bir şekilde çalışır
ona yakın olan vücut, daha uzak kısımlarından daha
Aynı. İki ceset ne kadar yakınsa, daha büyük
orantılı olarak, çeşitli mesafelerindeki farklılıklar olacaktır.
gelgit üreten gövdeden parçalar; Ve bu hesapta kaldıraç,
Demek ki, gelgitlerin üretildiği eylem
artırılmış. Örneğin, iki ceset yarıya getirildiyse
Birbirlerine orijinal mesafeleri, her bir vücudun göreceli boyutu,
Diğerinden de bakıldığı gibi, iki katına çıkacak; Ve ne dediğimiz
Gelgit üreten kabiliyetin kaldıraçları iki yönlü artacaktır. .
İki cisim arasındaki yerçekimi de dört kat arttı.
Mesafe yarıya indirilir ve sonuç olarak, gelgit üreten yeteneği
Bir nedenden dolayı iki katına çıktı ve diğeri tarafından dört kat arttı;
Bu nedenle, mesafe olduğunda gelgitler sekiz kat artırılacaktır.
bir yarıya indirgenmiş. Şimdi, sekiz kişi iki küp olduğu için
İllüstrasyon, yasanın bir doğrulaması olarak alınabilir,
Bir vücudun gelgit üreticisi olarak verimliliği, küp olarak tersine değişir
gelgitlerin bulunduğu vücut arasındaki mesafenin
kabarık.

Basitlik için tüm dünyanın
okyanusun altına gömüldü ve ay uçağa yerleştirildi
ekvator. Ayrıca şimdiki gelgitleri de tamamen ihmal edebiliriz
Güneş tarafından üretilen ve daha fazla varsayım yapacağız
Bu sürtünme yok. Hangi sürtünme yapabilen sürtünme yapacağız,
Ancak, daha sonra bakınız. Ay okyanusta hareket edecek ve deforme olacak
Böylece bir meridyen ve yüksek gelgit boyunca yüksek gelgit olacak
Ayrıca ters meridyen üzerinde. Bu gerçekten paradokslardan biri
Hangi öğrenciler hakkında bilgi edinmeye başladıklarında sık sık şaşkın olurlar?
gelgit. Ayın suyu bir yığın halinde yukarı çekmesi gerektiğini
taraf yeterince makul görünüyor. Yüksek gelgit elbette orada olacak; Ve
Öğrenci doğal olarak bu suyun çizildiğini düşünebilir
Bir tarafta bir yığın içine, elbette düşük gelgit olacak
dünyanın karşı tarafı. Belki de doğal bir varsayım, ama
Yine de çok yanlış. Her an iki tersi var
yüksek su koşullarında yeryüzünün kısımları; Aslında bu olacak
Bunu her gün hatırlarsak veya biraz daha fazla konuşmak için açık ol
Doğru bir şekilde, her yirmi dört saatte bir elli dakikada,
Her bölgede ortalama iki yüksek gelgit üzerinde. Tabii ki bu olabilir
Ay sadece bir yığın yüksek su kaldırırsa, çünkü
Moon sadece günde bir kez yeryüzünde dönüyor gibi görünüyor, ya da daha fazlası
Doğru bir şekilde, aynı ortalama sürede yirmi dört saatlik ve
Elli bir dakika, yüksek gelgitlere sahip olmamız imkansız olurdu
biraz daha uzun sürelerde olduğu gibi birbirlerini başarmak
Dünyanın etrafında sadece bir yığın taşındıysa on iki saat.

O zaman ilk soru, bu iki zıt yığının
Su, ayın pozisyonuna göre yerleştirilir. En çok
Açık bir açıklama, ayın çekmesi gerektiği gibi görünüyor
doğrudan altında bir yığın içine sular ve bu yüzden orada
Ayın altında yüksek su olmalı. Diğer tarafa gelince,
yüksek bir gelgitin varlığı, bu teori üzerinde açıklanacaktı
Ayın yeryüzünü sulardan uzaklaştırması gerçeğiyle
Daha uzak taraf, tıpkı suları daha fazla uzaklaştırdığı gibi
Ayın altındaki uzak toprak. Ancak,
Kesinlikle yüksek gelgitin basit bir şekilde bulunması durumunda değil
Bu yasanın belirteceği ve temsil ettiğimiz pozisyon
Dairesel gövdenin yeryüzü olduğu Şekil 1'de, çevreleyen okyanus
gelgitlerin eylemiyle çarpıtılır.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

Burada suyun içine girdiği şekli temsil etmek için bir oval aldık
gelgit eylemiyle zorlanması veya çizilmesi gerekiyordu
gelgit üreten gövde. Bu muhtemelen doğru bir temsili olabilir
Tamamen bir ideal bir dünyada ne olur
Sürtünmesiz okyanus. Fakat dünyamız tamamen su ile kapsanmadığından,
Ve okyanus sürtünmesiz olmaktan çok uzak olduğu için ideal gelgit
gerçekten bildiğimiz gelgit değil; İdeal gelgit de
Bu oval tarafından temsil edilen gerçek gelgitlere bile bir yaklaşım
hangi okyanuslarımız konu. Gerçekten de, oval
gerçekler ve bunun sadece tek bir gerçeği eklemek gerekir
Gösteride. Bu kadar sık ​​tartışılan temel konuyu alıyorum
Okyanusta ideal gelgitlerle titreşen yüksek su veya
Düşük su ayın altında olmalıdır. Veya konuyu aksi takdirde koymak;
Yerinden edilmiş suyu bir oval ile temsil ettiğimizde,
Genel olarak varsayıldığı gibi aya döndürülecek oval veya
ondan dik açılara mı yönlendiriliyor? İdeal gelgitler herhangi bir
Gerçek gelgitlerin derece temsilcisi, çok temel bir soru
çünkü bu bir kerede gerçeklere itiraz ile cevaplanabilir
gözlem. Bir dereceye kadar sürtünme fenomenleri maskelse bile,
Elbette biri gerçek gelgitlerin durumunun hala
Bu soruyu cevaplamamızı sağlayın.

Ancak farklı bağlantı noktalarındaki gelgitlerin bir çalışması bunu fark etmiyor
beklenti. Bazı limanlarda, şüphesiz, ay olduğunda gelgit yüksektir
Meridyende. Bu durumda, elbette, yüksek su altında
Ay, görünüşe göre her zaman böyle olması gerektiği gibi,
yüzeysel manzara. Ancak öte yandan, orada
ay meridyeni geçerken genellikle düşük sudur. Yine de
Her ara fazın olabileceği portlar belirtilebilir
gözlemlendi. Gelgitlerin teorisi çok sık olan teorisi olsaydı
tarif edilen, o zaman her limanda öğlen yüksek su saati olmalıdır
Yeni Ay veya Dolunay Günü, çünkü her ikisi de
Gelgit büyüyen cisimler aynı zamanda meridyende. Olsa bile
Sürtünme, büyük gelgit dalgasını eşit olarak geciktirdi, yüksek gelgit
Tam veya değişim günleri her zaman sabit saatlerde gerçekleşmelidir; Ancak,
Ne yazık ki, gelgitlerin bu kadar keyifli bir teorisi yok
ima ederdi. Greenock'ta şüphesiz öğlen veya hakkında yüksek su var
tam veya değişim gününde; Ve benzer şekilde söylenebilirse
Dolu veya değişim gününde her yerde yüksek su vardı
öğlen, o zaman gelgitlerin denge teorisi, denildiği gibi,
Güzel basit olurdu. Ama durum böyle değil. Hatta bizim
Kendi kıyılarında tutarsızlıklar,
Herhangi bir pratik rehber sunan teori. Aberdeen'de High Tide
Doktrinin önerdiğinden bir saat sonra görünmüyor. Öyle
Londra'da iki saat geç, üçü Tynemouth'da, dördü Tralee'de, beşte
Sligo ve altı Hull'da. Bu son liman gerçekten cenneti olurdu
Düşük gelgitin altında olması gerektiğine inananlar için sığınak
ay. Hull'da bu şüphesiz dava; Ve diğer yerlerde ise
Su Hull'da olduğu gibi davrandı, neden o zaman, elbette,
Ayın altındaki düşük su yasasının genellikle doğru olduğunu takip edin.
Ama o zaman bu,
Adlandırdığım diğer yerler; ve döngüyü tamamlamak için birkaç tane ekleyeceğim
Daha. Bristol'da yüksek su yedi saate kadar kalkmaz
Ay meridyenden geçtikten sonra Arklow'da gecikme sekiz
Saatler, Yarmouth'da dokuz, iğnelerde on saat, iken
Son olarak, ay neredeyse meridyene geri döndü
Liverpool'un büyük ticaretinin üzerine gelgiti sürüklemeyi başardı
Yani büyük ölçüde bağlıdır.

Yanlarındaki diğer kıyılar boyunca gelgitleri incelemenin sonucu da
Bizim bizim tartışmalı nokta hakkında daha kesin bir karar. Hatta bağlantı noktaları
Geniş okyanus çok belirsiz bir tepki veriyor. Kergelene Adası ve
Santa Cruz, yüksek gelgitin altında meydana geldiğini kanıtlıyor gibi görünebilir.
Ay, ama maalesef hem Fiji hem de Yükseliş bize sunuyor gibi görünüyor
eşit derecede tatmin edici bir gösteri ile, ayın altında
düşük suyun değişmez evi.

Gelgitlerin çalışmasının başka açıdan olduğunu söylemek istemiyorum
belirttiğim gerçekler gibi karışık bir konu
belirtmek. Şüphesiz, oldukça şaşırtıcı hale geliyor,
Başka bir yerde gelgit bulunan bir bağlantı noktasında gelgit. Yasa ve düzen,
O zaman, hiçbir şekilde göze çarpmazlar, çoğu zaman fark edilmezler. Ancak
Dikkatimizi tek bir limandaki gelgitlerle sınırladığımızda,
Sorun bir kerede çok anlaşılır hale geliyor. Gerçekten de
memnun kalırsak, gelgitlerin araştırılması kolay bir konudur
makul bir çözümle; Ancak,
herhangi bir limandaki gelgitleri tam olarak tartışmak için gerekli
Bunu yapmak için gerekli yöntem mevcuttur ve en ilginç ve
Güzel teori kesinlikle öyle.

O zaman yapabileceğimiz yöntemler hakkında birkaç dakika konuşalım
Gelgitleri belirli bir bağlantı noktasında inceleyin. Olduğu ilke
Tabanlı çok basit.

Ağustos ayı, 18., sanırım ve biz
Denizde lezzetli bir yüzmenin tadını çıkaracak. Elbette,
Bunu yapmak amacıyla yüksek bir gelgit sağlayın ve bir almanak diyoruz
Bize yardım etmek için. Thom'un Dublin dizinine atıfta bulunuyorum, burada buluyorum
Gelgit 10 saatte yüksek olacak. 14m. 18 Ağustos sabahı.
O zaman bu, Howth'da banyolara inme zamanı olacak veya
Kingstown.

Ama şimdi sana söylem vereceğim şey lezzetler değil
Deniz banyosu, oldukça farklı bir soruşturma. Nasıl sormak istiyorum
o almanac'ı hazırlayan insanlar yıllar önce biliyor mu?
O gün gelgit o saatte yüksek olur mu?
Her gün yüksek su saatini nasıl tahmin ediyorlar? Ve nasıl
Bu tahminlerin her zaman doğru olduğunu kabul ediyor mu?

İlk olarak o harika kitabı, _NAUTICAL ALMANAC_'dan bahsediyoruz. O
Cilt Ayın hareketleri tam ayrıntılı olarak ortaya konur; Ve
Diğer ayrıntıların yanı sıra, her ay IV.
Ay'ın meridyen pasajının ortalama zamanı. Görünüşe göre gün
Söz konusu ay Meridian'ı 11: 00'da geçti. 23m. Böylece görüyoruz
Dublin'de 10 saatte yüksek su vardı. 14m. Ve 1H. 9m. Daha sonra, bu
11 saat. 23m., Ay meridyenden geçti.

Başka bir örnek alalım. 3.40'da yüksek bir gelgit var. üzerinde
25 Ağustos ve yine yanılmaz _nautical almanac_ bize şunu söyler
Ay, meridyeni 5 saatte geçti. 44m., Yani 2 saat. 4m. sonrasında
Yüksek su.

İlk durumda ay, gelgiti yaklaşık bir saat içinde takip etti ve
Ayın ikinci davası yaklaşık iki saat içinde izledi. Şimdi olursak
Dublin için çok kaba bir gelgit kuralından memnun olun, diyebiliriz
Genellikle her zaman bir buçuk saat önce her zaman yüksek bir gelgit vardır
Ay meridyenden geçer. Bu çok doğru olmaz
Kural, ama bunu garanti edebilirim, eğer eğer olursan, yapacaksın
Yüzmenizin tadını çıkarmak için asla iyi bir gelgit bulamamanız başarısız olmayın. BEN
Bu kuralın saygın bir oluşturmanızı sağlayacağını söyleme
gelgit masası. Nehri sürünmesi gereken ve kime
Genellikle suların inçleri malzemedir, çok daha doğru gerektirir
Bu basit kuralın verebileceği tablolar. Ama biz daha ziyade giriyoruz
Gerçekten doğru bir şekilde vermeye çalıştığımızda karmaşık konular
Hesaplama yöntemleri. Bunlarda şu anda birkaç kelime söyleyeceğiz.
İlk yapmak istediğim şey, sizi basit bir şekilde etkilemektir.
gelgit ve ay arasındaki ilişki hakkında.

Başka bir örnek vermek için Londra'daki gelgitlerin nasıl
Köprü ay ile ilgilidir. 1 Ocak 1887'de göründü
Gelgit 6 saat yüksekti. 26m. Ve ayın geçmesi
Meridian 56m. önceden; 8 Ocak'ta gelgit 0h'da yüksekti.
43m. P.M. ve ay meridyen 2h'yi geçmişti. 1m. önceden.
Bu nedenle Londra Köprüsü'nde yüksek suda olurduk.
Moon'un yaklaşık bir buçuk saat içinde geçişi.

Örneğin rastgele bir gün seçiyorum-12 Nisan. Ay
Üst meridyeni 3 saatte geçer. 39m. A.M. ve alt meridyen
4H 6m. ÖĞLEDEN SONRA. Her birine bir buçuk saat eklemek,
5 saat 9m'de gelgit. A.M. ve 5h. 36m. ÖĞLEDEN SONRA.; Aslında, onlar
4h. 58m. A.M. ve 5h. 20m. ÖĞLEDEN SONRA.

Ancak bu çizimler yeterlidir. Bunu Londra'da bir
Genel yol, Londra Köprüsü'nde yüksek su yaklaşık bir saat ve
Ayın yarısı Londra Meridyenini geçti. Öyle oluyor
Dublin'deki aralığın yaklaşık aynı olduğunu, _i.e._ bir saat ve
yarım; sadece ikinci durumda, yüksek su aydan önce gelir
Bu aralık onu takip etmek yerine. Aynı basit kullanabiliriz
başka yerlerde süreç. Bir hafta uzakta iki gün seçin; bulmak
Her vesileyle, ayın geçişi ve
Yüksek su zamanı, o zaman bu iki farklılığın ortalaması her zaman
Yüksek su ile ay arasındaki aralık hakkında biraz fikir verin
transit. Eğer o zaman _NAutical almanac_ zamanından alırız.
Moon'un geçişi ve ona liman için uygun düzeltmeyi uygulayın,
Bize rehberlik etmek için her zaman yeterince iyi bir gelgit masamız olacak
Yüzmemizi veya yürüyüşümüzü almak için uygun bir zaman seçmek
deniz tarafı; Bir geminin kaptanı olursanız, öyle olmayacaksın
Doğrudan öğüt almadan limana girecek küstahlık
Admiralty'ye borçlu olduğumuz gelgit tabloları.

Deniz tarafını ziyaret eden veya deniz limanında yaşayan herkes
onu ve hareketlerini etkileyen gelgitler için bu sabiti bilin
çok maddi olarak. Kendi deneyiminden keşfedecekse, çok fazla
daha iyi.

Tespit edilecek ilk nokta yüksek su zamanıdır. Yapamaz
Bunu herhangi bir yerel masadan alın; Kendiniz için gözlemlemelisin.
İskeleye gideceksin ya da daha iyisi, bir yere gideceksin
Sadece deniz dalgalarının yükselişi ve düşüşü sizi utandırmayacak
işinizde. Gelgitin olduğu zamanı izlemelisiniz.
en yüksek. Bunu yapmanın doğru bir yolu,
yüksekliği beş dakikalık aralıklarla ölçebilirsiniz
Yüksek su zamanı. Daha sonra zamanı sonuçlandırabileceksiniz
hangi gelgit aslında en yüksek noktasındaydı; Ama hayır olsa bile
Büyük doğruluk elde edilebilir, yine de çok ilginç olabilirsiniz
Bilgi, çünkü çok zorlanacaksınız.
dakika veya çeyrek saat.

Limanın düzeltilmesi uygun şekilde "kuruluş" olarak adlandırılır.
Bu, tam günlerde ortalama yüksek suyun zamanı ve
söz konusu limanda ayın değişimi.

Gelgitlerin temel kavramını önemli ölçüde değiştirebiliriz.
Dr. tarafından açıklanan planı benimsersek, eski yöntem bize verdi.
Whewell _admiralty kılavuzunun ilk dört baskısında
Bilimsel araştırma_. Transit arasındaki aralıktan bahsediyoruz
Ay ve luni-tidal aralığı olarak yüksek su zamanı. İle ilgili
Dersin tam olarak ve değiştirme, kuruluşla aynı şeydir,
Ancak ayın diğer aşamaları için kuruluş bir
Luni-tidal aralığı olarak kullanılmadan önce düzeltme. .
Düzeltme aşağıdaki tablo tarafından verilir-

Moon'un güneşten sonra geçişi saati:

0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11
-+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----------
0 | -20m | -30m | -50m | -60m | -60m | -60m | -40m | -10m |+10m |+20m |+10m

Luni-tidal aralığı bulmak için kuruluşun düzeltilmesi:

Böylece kuruluşun 3 saat olduğu bir limanda. 25m., Diyelim ki
Ayın geçişinin 18: 00'da gerçekleştiğini; O zaman düzeltiyoruz
-60m.
25m. Ve buna göre yüksek su 8 saatte gerçekleşir. 25m. ÖĞLEDEN SONRA.

Ancak bu yöntem bile sadece bir yaklaşımdır. Gelgitlerin incelenmesi
yükselişlerinin doğru gözlemine dayanır ve farklı olarak düşer
yeryüzündeki yerler. Bu gözlemlerin nasıl yapılacağını göstermek için,
ve yapıldıklarında nasıl tartışılacakları ve azaltılacakları,
Bilimsel _admiralty kılavuzunun son baskısına başvurabilirim
Inquiry_, 1886.
Kendine kayıtlı gelgit göstergesi inşa edilmelidir, bu da tek başına değil
Yüksek ve düşük su yükseklikleri ve zamanlar tasvir edilmelidir, ancak aynı zamanda
Suyun yüksekliğini herhangi bir zamanda gösteren sürekli eğri. Aslında, pratik gözlem ve tartışmanın tüm konusu
ve gelgitlerin tahmini değerli talimatlarla doludur ve
modern bilimselin en eksiksiz örneklerinden biri olarak belirtildi
yöntemler.

İlk olarak, gelgit gösterisinin kendisi hassas bir enstrümandır;
su ile yükselen ve düşen bir şamandıra ile çalıştırılır
dalgaların sadece etkisinin yapamayacağı sağlanıyor
uygunsuz bir şekilde salındırmak. Uygun olduğunda şamandıranın hareketi
Mekanizma ile azaltılan, bir kalem rehberlik etmeye hizmet eder, bu da
Bir döner davul etrafında kağıt, sadık ve ilgi çekici bir
suyun yüksekliğinin kaydı.

Böylece gelgit-göstergesinin yaptığı, bize uzun kavisli bir çizgi sunmaktır
zirveler yüksek suyun yüksekliklerine karşılık gelirken
Oturumlar, düşük suyun karşılık gelen noktalarıdır. Uzun
Bununla birlikte, bu eğrinin dalgalanmaları çok düzensizdir. İlkbaharda
Gelgitler, güneş ve ay komplo kurduğunda, yükseklikler çok yükselir
daha yüksek ve depresyonlar, Neap gelgitlerinde olduğundan çok daha düşük batıyor,
Ay tarafından yükseltilen yüksek su,
güneş. Ayrıca gelgitleri gösteren birçok küçük düzensizlik de vardır.
İlk başta olduğu kadar basit bir fenomen olmayın. Ancak
Aceleyle usulsüzlükler olarak düşünebileceğimiz şey, gerçekte,
Tüm fenomenlerin en ilginç kısımları. Tıpkıda olduğu gibi
Gezegenlerin Gözlemleri Pertürbasyonların incelenmesi bizi yönlendirdi
En geniş ilgi ve talimatın sonuçlarına göre, bunlar
Bilimsel ile en hamile görünen gelgitlerin küçük fenomenleri
faiz.

Gelgit göstergesi bize ayrıntılı bir eğri verir. Nasıl yorumlayacağız
Bu eğri? Burada gerçekten en güzel bir matematiksel teorem geliyor
Bizim yardımımız. Tıpkı sıradan sesler bir dizi dalgalanmadan oluşuyor
Birlikte harmanlanmış, böylece gelgit dalgası bir dizi farklı
dalgalanmalar üst üste geldi. Bunlardan sıradan ay gelgiti ve
Sıradan güneş gelgit iki müdürdür; Ama aynı zamanda küçük var
Bazıları aydan kaynaklanan dalgalanmalar, harmonikler, tabiri caizse,
bazıları güneşten kaynaklanan, bazıları da her iki cisimden
konser.

Ses çalışmasında,
Önerilen herhangi bir notun ayrıştırılması ve sadece bulmak değil
ana dalgalanmanın kendisi, ancak birkaç üst üste binmiş harmonik
Nota tenezi ver. Böylece de dalgalanmayı analiz edebiliriz
gelgit ve bileşen parçalarını gösterir. Ayrışma etkilenir
harmonik analiz olarak bilinen süreçle. Prensibi
yöntem çok basit bir şekilde açıklanabilir. Dikkatimizi herhangi birine giderelim
belirli "gelgit", böylece çeşitli unsurlar belirtilir. Yapabiliriz
Her zaman önceden, isteyebileceğimiz kadar doğrulukla belirleyin,
Bu gelgit döneminin ne olacağı. Örneğin,
Ay yarı-diurnal gelgit elbette ortalama sürenin yarısı olacak
Her yerin meridyeninden yuvarlak seyahat etmek için ayın işgal ettiği
aynı meridyeni geri kazanana kadar; Ay günlük dönem
Tide iki kat daha büyük olacak; Ve iki haftada bir gelgit var ve
Diğerleri hala daha büyük. Dikkat edilmesi gereken temel nokta,
Bu gelgitlerin dönemleri tamamen astronomik tarafından veriliyor
Hareket teorisi dönemlerinden düşünceler ve
gerçek gözlemlere bağlıdır.

Eğri üzerinde, gelgitin yüksekliğini bir
saat. Mevcut olan bu tür önlemlerin sayısı ne kadar büyük olursa
daha iyi; Ama sadece üç yüz altmış veya yedi olsa bile
Profesör G. tarafından gösterildiği gibi, yüz yirmi ardışık saat.
H. Darwin zaten atıfta bulunulan _admiralty manuel_
Gelgitler hakkında çok yetkin bir bilgi edinmek yine de mümkün olabilir
göstergenin yerleştirildiği belirli bağlantı noktası. Harmonik analizin sanatı (gerçekten de tarif edilebilir)
gerçekleri saatlik gözlemlerden çıkarmak
kurucu gelgitlerin her biri için. Bu sanat taşındı
Böyle bir mükemmellik, çok basit bir seriye indirgenmiş
Aritmetik operasyonlar. Gerçekten şimdi aramak mümkün bulundu
Hesaplama işçilerinin
tamamen yerini alıyor. Harmonik analizörün işaretçisi
sadece gelgit gösterisinin çizdiği eğri üzerinde izlenecek ve
Kompozitin ayrıştırılması makinenin işlevidir
parçalarına dalgalanma ve birkaç kurucuyu sergilemek
Birleşmesi toplam sonucu veren gelgitler.

Sanki bir sürecin mükemmelliğini tamamlamak için hiçbir şey bırakılmamalı
hem teorik hem de pratik taraflarından böyle
önemi, gelgitleri tahmin etmek için bir makine tasarlandı,
inşa edilmiş ve şimdi sıradan bir kullanımda. Ne zaman yardımıyla
harmonik analiz birkaç kurucu gelgitin etkinliği
Bir limanı etkilemek tam olarak belirlendi, elbette
o limanın gelgitlerini tahmin etmek mümkün. Her "gelgit" basittir
periyodik yükseliş ve düşüş ve gelecekte herhangi bir süre hesaplayabiliriz.
Her birinin yüksekliği yalnız davranıyordu. Bu yüksekliklerin hepsi eklenebilir
ve böylece suyun yüksekliği elde edilir. Bu şekilde bir
Gelgit tablası oluşur ve tamamlandığında böyle bir tablo ifade etmez
Yalnız her gün yüksek suyun saatleri ve yükseklikleri, ancak yükseklik
aradan geçen saatlerde suyun.

Bu amaç için gerekli hesaplamalar şüphesiz basittir, bu nedenle
prensipleri söz konusu olduğunda; Ama son derece sıkıcı,
ve bir görevin hafifletilmesini sağlayan herhangi bir süreç memnuniyetle karşılanmalıdır.
zahmetli. Gelgitlerin tüm teorisi Sir William'a çok şey borçludur
Thomson gözlem yöntemlerinde ve azaltma yöntemlerinde.
Şimdi icat ederek konunun pratik kısımlarını tamamladı
ve ünlü gelgit tahmin motorunun inşa edilmesi.

Bu motorun ilkesi nispeten basittir. Bir zincir var
bir ucunda sabittir ve diğer ucunda kalemi taşır
tahminin üzerinde olduğu döner tambur aleyhine basılan
yazılı olarak. İki ucu arasında zincir yukarı ve aşağı geçer
kasnaklar üzerinde. Her kasnağı "gelgitlerden" birine karşılık gelir ve orada
yaklaşık bir düzine, bazıları egzersiz ama çok az
etki. Tabii ki kasnak merkezlerinin hepsi kalem sabitlenmişse
hareket edemedi, ancak her kasnağın merkezi
karşılık gelen gelgitin genliği ile orantılı bir yarıçap ve
o gelgit dönemiyle orantılı bir zamanda. Bu kasnaklar
hepsi uygun aşamalardan başlayacak şekilde ayarlanmıştır, hareket
davulun dönmesini sağlayan bir sapın etrafını döndürerek üretilir ve
Tüm kasnakları harekete geçirir. Gelgit eğrisi hızla çizilir
dışarı; ve o kadar hızlı bir makine, bir limanın gelgitleri için
Tüm yıl birkaç saat içinde tamamen çözülebilir.

Herhangi bir hesap oluşturmaya çalışan öğrenci veya filozof
Dinamik gerekçelerdeki gelgitin büyük ölçüde utanması
Sürtünme ile tanıtılan zorluklar, biz mevcut amacımız için
Modern bilimin büyük romantizminin incelenmesi bize açıldı
gelgit teorisi, sürtünmeyi ajan olarak karşılamalı
Gelgitlere önemlerini bizim bakış açımızdan verir.

Yükselişin yüksekliği arasında en büyük fark var ve
farklı yerlerde gelgit düşüşü. Okyanus ortasında,
Örneğin, St. Helena gibi bir ada sadece bir gelgitle yıkanır.
Üç metre menzil; Hazar gibi kapalı bir deniz hayır
kayda değer gelgitler her neyse, Akdeniz
Atlantik ile bağlantısı hala sadece çok
Bir ayaktan birkaç ayağa değişen düşüncesiz gelgitler. .
suyun her zaman kendi seviyesini bulduğu ifadesi,
Doğada, önemli ölçüde
vasıf. Uzun bir gelgit yolunu bulabilirdi
Kayda değer bir şekilde etkilenecek kadar hacimde Cebelitarık Boğazı
Büyük iç deniz seviyesi, etkileri olurdu
başarılı gelgitlerle yok edildi. Öte yandan kesin
denize açılan bir huni şekli açılışını ortaya çıkaran yerler; bunlara
Büyük gelgit dalgası acele eder ve ileriye doğru ilerlerken
dar kısım, sular gelgit üretmek için yığılır
anormal oranların fenomenleri. Böylece, kendi adalarımızda,
Bristol kanalında, büyük bir gelgitin girdiği geniş bir ağız,
Ve şiddetli bir şekilde yükselirken olağanüstü üretir
deliğin fenomeni. Bristol kanalı ayrıca
Chepstow ve Cardiff'e gelgit aralığı veren büyük dalga
Springs'te otuz yedi veya otuz sekiz ayak ve denizi zorlar
Avon nehri Bristol'a harika bir gelgit vermek için. Zorluk yok
Gelgitlerin gözlemlenmesi için adalarımızda daha ilginç bir yer
Clifton Suspenspension Köprüsü'nde bulunur. O güzelden
Yoksul ve çok çekici olmayan bir akışa baktığınız yapı,
iki saat sonra geniş bir nehre dönüşür
Cilt, büyük gemilerde gezinir. Ama tüm yerlerden
Dünya, en muazzam gelgit fenomenleri Körfezi
Fundy. Burada Atlantik, yanları olan uzun bir kanala geçiyor
Yavaş yavaş birleşir. Gelgitin büyük nabzı bunu aceleye getirdiğinde
kanal, yavaş yavaş güçlü bir ciltte birikir
Üst uç, bahar gelgitlerinde uzanan ebb ve akışı
Şaşırtıcı aralık elli fitten az değil.

Farklı yerlerdeki gelgitler arasındaki bu tutarsızlıklar
Kıyı ve deniz yataklarının yerel oluşumları nedeniyle. Gerçekten de
Görünüşe göre tüm dünya üniforma ve derin bir şekilde kaplanmışsa
Su okyanusu, gelgitler aşırı derecede zayıf olurdu. Başka hiçbir
varsayım, barometrikimizin makul bir şekilde açıklayabilir miyiz?
Kayıtlar bize çok farklı bir kanıt sağlayamıyor
Atmosferde gelgitlerin varlığı. Çünkü elbette,
Atmosferimizin derin ve geniş bir okyanus olarak kabul edilebileceğini unutmayın
tüm dünyayı kucaklayan,
Dağların en çok zirveleri.

Sürtünme nerede olursa olsun, doğanın en derinlerinden biridir
gerçekleşir, enerji tüketilmelidir. Belki de daha çok söylemeliyim
Dönüştürüldü, çünkü elbette artık tüketiminin
Mutlak kayıp anlamında enerji imkansızdır. Böylece, enerji
sürtünme gücüne karşı bir vücudu hareket ettirmek için harcanır,
veya bir sıvıyı tedirgin olarak, içinde kaybolan enerji
Mekanik form ısı şeklinde yeniden ortaya çıkar. Suyun ajitasyonu
İçinden hareket eden kürekler ile suyu ve katılımını ısıtır
böylece elde edilen ısı, harcanan enerjiyi ölçer
Küreklerin dönmesini sağlamak. Bir sıvının hareketi
Parçacıklar birbirleri arasında sürtünme ile hareket eder, sadece sürdürülebilir
enerjinin mekanik formdan sürekli bozulmasıyla
dağınık ısının alt formu. Böylece gelgitlerin
Ebbing ve akan ve sonuç olarak sürekli sürtünme var
okyanustaki tüm su parçacıkları arasında devam etmek, bize
Sürekli olarak mevcut olan harika bir enerji deposu olmalı
Günlük salınımla yapılan sürekli taslakları tedarik etmek
gelgit. Parçacıklar arasındaki sadece sürtünmeye ek olarak
Su, gelgitlerin ilan ettiği başka birçok yol da var.
sürekli olarak büyük bir enerji istifi var
isteklerine erişilebilir. Bir haliç veya nehrin kıyısında durun
ve büyük bir gelgit akımı ve akan aşağı; Göreceksin
Gelgitin yanında olduğu tortu ile dolu su.
Mühendisler, bir araç olarak gelgit gücünün farkındadır.
muazzam miktarlarda kum veya çamur taşımak. Bir kum bankası engelliyor
bir nehrin navigasyonu; Bu kum bankasının kaldırılması bir
belki de, buhar taramalarının kullanımı ile mümkün olan bir şekilde mümkün olan bir görev ve
diğer cihazlar, burada büyük miktarlarda kum kaldırılabilir ve
zararsız olacakları başka bir bölgeye taşındı. Öyle
bazen gücünü uygulayarak istenen sonu etkilemek mümkün
gelgit. Akıllı bir şekilde atılan bir deniz duvarı bazen konsantre olur
gelgit çok daha dar bir kanala. Günlük salınımları olacak
Daha büyük bir arzu ile gerçekleştirildi ve gelgit öfkeyle acele ederken
Engelin önünde ve ileriye doğru, sürekli olmayan eylem
Yavaş yavaş kaldırın ve navigasyon engellemesi temizlenebilir
uzak. Burada aslında gelgitlerin kesin bir parça gerçekleştirdiğini görüyoruz
ve çok zahmetli bir çalışma, hangisini daha sıradan olarak başarmak için
Ajanlar muazzam bir görev olurdu.

Bazı yerlerde gelgitler gerçekten başaracak şekilde kullanılır
Yararlı iş. Oradaki eski Londra Köprüsü'nün altında okudum
eskiden büyük su tekerlekleri olmak için, gelgit tarafından döndürülen
nehre koştu ve tam tersi olsa da tekrar döndü
Ebbing gelgit. Bu tekerlekler, inanıyorum ki, pompalamak için istihdam edildi
Su, su hangi amaçları için açık görünmüyor gibi görünmüyor
uygun olurdu. Gerçekten de ebb'de ve her yerde akıyor
Kıyılar Şimdiye kadar olan potansiyel bir enerji kaynağı var
boşa gitmesine izin verildi. Gelgit çeşitli şekillerde kullanılabilir.
Birçoğunuz Ren'deki yüzen değirmenleri hatırlayacaksınız. Bunlar
Kürek vapurları gibi gemiler hızlı akımla demirledi. Akış
nehrin küreklerin dönmesini sağlar ve böylece
iç mekan çalışır. Hızlı bir gelgit yolunda demirlenen böyle bir zanaat da olabilir
gelgitlerin gücünü mekanizmaya iletmek
değirmen. Veya hala kullanılan başka bir yöntem daha var ve
belki de yaklaşan zamanlarda bundan önce bir geleceğe sahip olacak
İngiltere kömür hücreleri tükenecek. Düşünün
deniz kıyısı, her gün iki kez su altında kalan büyük bir düz ölçüde
gelgit. Bu alanda bir şişman duvar inşa edelim ve onu sağlayalım
bir sluice kapısı ile. Gelgit yükseldikçe kapıyı açın ve büyük
Gölet doldurulacak; Sonra yüksek su anında
Sluice ve gölet dolu tutulacak. Düşük gelgitte sluice
Açılın Su çalkantılı bir şekilde acele edecektir. Şimdi bir
Su tekerleği sağlanacak, böylece çıkıştan hızlı su acele
bıçaklarına düşecektir; O zaman bir güç kaynağı açıkçası
sonuç.

Ancak şu anda, böyle bir çelişki doğal olarak hayır
savunucular, elbette sorunun ticari yönü
bu da planın uygulanabilir ve ekonomik olup olmadığına karar verecektir.
Sorun gerçekten çok basit bir şekilde ifade edilebilir. Varsayalım
Güç miktarı gerekli olmalı-biz yüz atın olduğunu söyleyelim.
O zaman,
Çizdiğimiz türden bu miktarın gücü verecektir. Sayın
William Thomson, İngilizlere çok ilginç bir adreste
1881'de York'ta dernek, bu soruyu tartıştı ve burada yapacağım
Bu vesileyle öne sürdüğü gerçekleri kullanın. Gösterdi
bir buhar motoru tarafından üretilebileceği kadar güç elde etmek
Yüz beygir gücünden çok büyük bir rezervuar gerekecektir.
Gerçekten de birçok yeryüzü olup olmayacağı şüphelidir.
amaç için uygun olacak. Ancak, bir
Kırk dönümlük bir alanı olan haliç bulunabilir; O zaman bir
Duvar ağızdan atıldı, böylece gelgit tutulabilir,
Bir su tekerleği tarafından verilebilecek toplam güç miktarı
sürekli akın ve gelgit akışı ile çalıştı
sürekli çalışan yüz at motoru tarafından verilen
yılın bir ucundan diğerine.

Bu açıklamanın bir gelgit değirmesinin birçok dezavantajı vardır. İçinde
Birincisi, durumu doğal olarak diğerinden çok uzaklaşacaktı
Üretim amacıyla gerekli kolaylıklar. O zaman da var
Gücün oluşturulma şeklindeki büyük düzensizlik
mevcut. Yirmi dört saat boyunca belirli dönemlerde değirmen
koşmayı bırakırdı ve bunun gerçekleştiği saatler olurdu
sürekli değişiyor. Üreticinin noktasından rahatsızlık
NEAP gelgitleri sırasında güç eksikliği açısından
aşırı bir güç arzı olduğu gerçeğiyle telafi edildi
Bahar gelgeleri. Tide değirmenleri imalat için uygun olmadan önce
amaçlar, enerjiyi depolamak için bazı araçlar bulunmalıdır.
gereksizdir ve varlığı gerektiğinde uygulanır. Yapmalıyız
Aslında büyük enerji kaynakları için bazı çelişkiler
akümülatörlerle aynı amacı yerine getirmek
kurulum.

Bununla birlikte, o zaman bile, finansal değerlendirme,
Barajı inşa etmenin ve gelgit değerini iyi korumanın maliyeti
Sipariş, orijinal fiyatı ve masrafları aşmayacak
Yüz beygir gücü buhar motorunun bakımı için. Orada
Dünya tarihinin bu döneminde çok uzun zamandır
Kömürün fiyatı bir ton sadece birkaç şilin olduğu için, gelgit değirmeni,
Mevcut masraf olmadan gücünü almış olsak da,
Buhar motorundan çok daha pahalı. Gerçekten, Sir William Thomson
Notlar, uygun bir gelgit havzası nerede bulunabilirse bulunabilir,
Toprağı tamamen denizden geri almak neredeyse kolay olun. Ve eğer
Bu, üreticilerin mümkün olduğu herhangi bir bölgede idi,
Kırk dönümlük geri kazanılmış arazinin ticari değeri büyük ölçüde aşılacaktır
Buhar motoruna katılan tüm masraflar. Ama zaman geldiğinde
Görünüşe göre geleceği gibi, kömür fiyatının yükselmesi
Bir ton, buharın ekonomik yönü ile karşılaştırıldığında
Diğer ana taşıyıcılar büyük ölçüde değiştirilecek; o zaman şüphesiz olacak
Niagara gibi büyük enerji kaynaklarından yararlanmak için avantajlı bulundu
ve şimdi boşa gitmesine izin vermek daha ihtiyatlı olan gelgitler.

Ancak benim argümanım için, gelgitlerin olmaması çok az önemli
çok yararlı işler yapmak için kısıtlandı. Her zaman bazılarının işini yapıyorlar
kibar, sadece su parçacıklarını ısıtıyor olsun
sürtünme veya okyanusun bir kısmından kumun belirsiz bir şekilde taşınması
diğeri. Yararlı işler veya işe yaramaz işler benim amacına benziyor
argüman. Tarafından işin asla yapılamayacağını biliyoruz.
Enerjinin tüketimi veya dönüşümü. Her iş birimi için
Herhangi bir makine veya çelişki ile, insan kasları tarafından veya
başka bir hayvan, rüzgarlar, dalgalar veya gelgitler veya herhangi bir
başka bir şekilde-belirli bir eşdeğer enerjinin olması gerekir
harcandı. Bu nedenle, herhangi bir işin gerçekleştirildiğini gördüğümüzde,
her zaman makinenin borçlu olduğu enerji kaynağını arayabilir
yeterlik. Aslında, eski hikaye, bu sürekli
Hareket imkansız. Mekanik bir cihaz, ancak ustaca
İnşaat veya işçiliğin doğru olduğu ancak asla yapamaz
Sürekli hareket olarak adlandırılan şeye sahip olun. Girmeye gerek yok
tekerleklerin, pompaların, kasnakların önerilen herhangi bir çelişkisinin detayları;
Mekanizma şeklinde hiçbir şeyin yapamayacağını söylemek yeterlidir.
sürtünmeden çalışın, bu sürtünme ısı üretir, bu ısı bir
enerji biçimi ve üretimde tüketilen enerjiyi değiştirmek
Isı, makinenin olduğu bir kaynak olmalı
Hareketi süresiz olarak devam edecekse yenilenmiş.

Bu nedenle, gelgitler iş yapan bir makine olarak kabul edilebileceğinden,
sürekli oldukları enerjinin kökenini tespit etmek
harcama. Bu noktada ilk önce hissetmeye başlıyoruz
Gelgit evrimi teorisinin doğasında var olan zorluklar. Ben demek istemiyorum
şüpheler anlamında zorluklar, şimdiki zamana kadar
şüpheli bir noktadan bahsetti. Böyle geldiğimde vadesi vereceğim
uyarı. Zorluklarla şimdi kolay olmadığı noktaları kastediyorum
küçük bir dinamik teori olmadan anlayın; Ama bunlarla yüzleşmeliyiz
Zorluklar ve onları elimizden geldiğince açıklığa kavuşturmaya çalışın.

Önce enerji kaynaklarının ne olabileceğini görelim
Gelgitlerin çizilmesine izin verilir. Kursumuz gerçeği basitleştirildi
Konuşmamız gereken enerjinin mekanik olduğu
Açıklama, yani ısı veya başka bir daha belirsiz içermeyen
enerji biçimleri. Basit bir enerji türü
saat yaralandıktan sonra saat ağırlığı. Bir güç deposu
Hafta boyunca yavaş yavaş katlanılan döşenmiş
Sarkaç hareketini sürdürmek için ikinci sırada.
Bu durumda enerji, ağırlığın
Dünya tarafından çekilir ve ağırlık lavabosuna göre verilir
aşağı doğru. Karşılıklı çeken iki cisim arasındaki ayrılıkta
Bu nedenle enerji deposu ima edilir. Sıradan bir saatten ne öğrendiğimiz
Evrenin büyük bedenlerine genişletilebilir. Ay bir
240.000 mesafe ile dünyamızdan ayrılmış devasa küre
mil. Bu iki beden arasındaki cazibe her zaman getirme eğilimindedir
onları birlikte. Kuşkusuz ay yeryüzüne doğru düşmüyor
Azalan saat ağırlığı yapıyor. Aslında,
Moon, şimdiki nesnemiz söz konusu olduğunda, döner
Neredeyse dünyanın merkez olduğu bir daire içinde. Aysa,
Ancak durdurulacaktı, bir keresinde acele etmeye başlayacaktı
Dünyaya doğru, nerede korkunç bir kaza ile gelirse
Dört ya da beş gün. Neyse ki ayın yaptığı doğru
Bu şekilde davranmayın; Ama bunu yapma yeteneğine sahiptir ve bu yüzden sadece
Dünya ve Ay arasındaki ayrılık, bir
belirli koşullar altında yetenekli muazzam miktarda enerji miktarı
dönüşüm geçiren.

Ayrıca sahip olduğumuz başka bir mekanik enerji kaynağı daha var.
sadece atıfta bulunuldu. Hızla hareket eden bir beden,
Hareket, hazır bir enerji deposu ve göstermek kolaydır
Bu tür enerji, diğerlerine dönüşebilir
Türler. Bir hızda havada acele eden bir top topu düşünün
saniyede bin feet; felaket yaratabilir
karşılaştığı herhangi bir şey, çünkü hızlı hareketi
barut enerjisinin aktarıldığı araç
Silahın vurulacağı yere silah. Top yönlendirilmiş miydi
dikey olarak yukarı doğru, sonra mermi, namluyu ile bırakarak
eskisi gibi aynı başlangıç ​​hızı, yavaş yavaş yükselecek ve yukarı çıkacaktı
Ahbating hızı, sonunda bir dönüş noktasına ulaşana kadar, yükseklik
bunlardan başlangıç ​​hızına bağlı olacaktır. Bir an için hazır
Zirvede, top topu daha sonra
Saat ağırlığı, hareketiyle sahip olduğu tüm enerji için
yükseltilmiş bir ağırlığın statik enerjisine dönüştürülmüştür. Böylece
Bu iki enerji biçiminin karşılıklı olarak değiştirilebilir olduğunu görüyoruz. .
Düşmesine izin verilirse yükseltilmiş kilo, hız veya hızla
Yukarı doğru yönlendirilirse ağırlık yükseklik kazanır.

Hızla hareket eden bir vücut tarafından aktarılabilecek enerji miktarı
hızıyla büyük ölçüde artar. Örneğin, eğer hızı
Vücut iki katına çıkacak, enerji dört kat artacak veya
Genel, hareketli bir vücudun sahip olduğu enerjinin
hızının karesi ile orantılı. İşte o zaman başka bir şeyimiz var
Dünya ayı sistemimizde bulunan enerjinin kaynağı; ay için
Bir mil başına üçte ikisinin hızıyla yolunda acele etmek
İkinci veya bir top atış hızının yaklaşık iki veya üç katı.
Dolayısıyla ayın sürekli olarak bir daire içinde dönmesi
Bize dokuz kat olan bir enerji deposuna sahip olduğunu gösterir
Ay kadar büyük bir top topu kadar harika ve ateş
Sıradan hızla, tozdan alacaktı
taburcu edildi.

Böylece ayın iki enerji kaynağı ile donatıldığını görüyoruz.
bunların dünyadan ayrılması, diğeri ise
hareketinin hızı. Bunlar farklı olsa da, bağlıdırlar
Birlikte kavramak bizim için önemli olan bir bağlantı ile. .
Ay'ın yeryüzünde dönme hızıyla bağlantılıdır
Ay'ın yeryüzünden uzaklığı. Mesela ay olabilir,
gerçekte takip ettiğinden daha büyük bir daire içinde döner; Ancak
Eğer öyleyse, hareketinin hızının uygun şekilde olması gerekirdi
azaltılmış. Ayın yörüngesi,
Hızın yeterince artması şartıyla şu anda
Dünyanın artan cazibesini telafi etmek için
azaltılmış mesafede egzersiz yapın. Gerçekten de buradayım sadece ne olduğunu
Herkes Kepler Yasası şeklinde aşina,
Periyodik zamanın karesi, ortalamanın küpü ile orantılıdır
mesafe. Bu nedenle ayın her mesafesine bir
uygun hız. Ayın konumu ve
Bu nedenle hareketi nedeniyle enerji birbirine bağlanır. Biri
Bu miktarlar, diğeri geçmeden değiştirilemez
değiştirmek. Ay'ın yörüngesi arttırılırsa, bir kazanç olurdu
genişlemiş mesafe nedeniyle enerji ve
Azalan hız. Ancak bunlar tam olarak telafi etmez. Üzerinde
Bütün, ayın toplam enerjisini tek bir
Ayın yeryüzünden uzaklığı olduğunda artan miktar
Dünya'dan aya olan mesafe artar ve azalır
azalır. Basitlik için bundan ay-enerji olarak konuşabiliriz.

Ancak enerji deposunun en önemli kurucusu
Dünya ayı sistemi dünyanın kendisinin katkıda bulunduğudır. ben değillim
Şimdi yörüngesindeki dünyanın hızı nedeniyle enerjiden bahsedin
güneşin etrafında. Ay gerçekten buna eşit olarak katılıyor
dünya, ama dünya arasındaki karşılıklı eylemleri etkilemez
ve şu anda ilgili olduğumuz ay. Aslında biziz
Bu makine parçasının eylemini tartışmak Dünya ayı
sistem; Ve eylemi,
Tüm makine büyük bir güneşin etrafına bedensel olarak taşınıyor
Yıllık yolculuk. Bunun eylemimizle çok daha fazla ilgisi var
Bir adamın yapmak üzere yürüdüğü gerçeğinden ziyade mevcut argüman
saatin eserlerinin hareketleriyle cebinde. Yapacağız,
Ancak, bu konuyu daha fazla ifade etmek zorundadır.

Dünya ayı teorisinde önemli olan dünyanın enerjisi
dünyanın ekseni üzerindeki dönüşünden kaynaklanmaktadır. Burada tekrar kullanabiliriz
bir örnek makinenin eylemi; ve özel çelişki
Şimdi atıfta bulunduğum,
Gemi Yapımı İşleri. Bir tabak demir hazırlarken
Bir geminin tarafı, kenar boşluğunun her yerinde bir dizi delik açılmalıdır
tabak. Bu delikler yarım inç veya daha fazla çapında olmalıdır,
ve plaka bazen yarım inç kadar veya daha fazla
kalınlık. Delikler bir çelik zorlayarak metalde üretilir
içinden yumruk atın; ve bu bile ısıtmadan gerçekleştirilir
ütüyü yumuşatmak için plaka. Yoğun olduğunu söylemeye gerek yok
Zımbaya kuvvet uygulanmalıdır. Öte yandan, mesafe
zımbanın hareket ettirilmesi gereken nispeten küçüktür. .
Punch, güçlü bir kolun sonuna, diğer ucunun sonuna bağlıdır.
Kol, işini yapmak için yumrukları bastırmak için bir kamera tarafından kaldırılır.
Makinenin önemli bir parçası küçük ama ağır bir sinek
Cam ile dişli ile bağlanmıştır.

Hızla döndüğünde bu sinek tekerleği içinde, içinde,
Hareketi, yavaş yavaş birikmiş büyük bir enerji deposu
Yumruk aslında eylemde olmadığı süre boyunca. Enerji
şüphesiz başlangıçta bir buharlı motordan tedarik edilir. Biz neyiz
Özellikle ilgilenen, hızla dönen tekerleğin etkisi
büyük bir enerji deposunun uygun bir şekilde olabileceği bir rezervuar olarak
istediği zamana kadar korunur. Delme eyleminde,
Çelik ölümü plakanın yüzeyine indiğinde, büyük bir
Aniden enerji miktarı,
yaşadığı yoğun direnç; Bu amaç için enerji
Şüphesiz bir şey deneyimlemeyen sinek tekerleğindeki mağazadan çekildi
Hızını kontrol edin, tekrar tekrar geri kazanılacak
Yumruk çağrılmadan önce geçen aralıkta motor
Bir sonraki deliği yapmak için.

Muhteşem bir ölçekte sinek tekerleğinin bir başka örneği de
Mighty Steel Works, göz kamaştırıcı rayların üretildiği.
Bir çift güçlü silindire beyaz-sıcak bir çelik içti,
çeliği kavrayan ve her iki tarafa da gönderen
sıkıştırılmış ve uzatılmış. Karşılamak için muazzam güç gereklidir.
kritik anda makineye ani talep. Bunu elde etmek için
Güç Muazzam oranlarda bir motor bazen eklenir
Doğrudan silindirlere, ancak daha sık daha az bir motor
beygir gücü kullanılacak, bu motorun gücü
Muazzam bir sinek tekerleğine hızlı rotasyon vermek, bu nedenle olabilir
enerji dolu bir rezervuar olarak kabul edilir. Rolling fabrikaları daha sonra
Bu mağazadan sinek tekerleği için gerekli ne olursa olsun
devasa görevleri.

Bu çizimler, hızla dönen bir vücudun nasıl
tıpkı bir top topu olarak rotasyonundan dolayı enerji içerebilir
çeviri hızı nedeniyle enerji içerir veya
Saat ağırlığı, bazılarına sahip olduğu gerçeğine göre enerjiye sahiptir.
Dünyaya ulaşmadan düşme mesafesi. Dönen gövde ihtiyacı
Mutlaka bir tekerleğin şekline sahip olmayabilir-küresel formda olabilir;
ne de rotasyon eksenlerinin,
çark; ne de elbette boyutlar için herhangi bir sınırı yok
Dönen gövde varsayabilir. Dünyamız aslında geniş bir döner
çapı 8000 mil ve bir kez eksenine dönüyor
Her yirmi üç saatte bir elli altı dakikada bir. Bu şekilde bakıldığında,
Dünya, bir
Enerji miktarı Dünya kütlesine yazışarak. .
Rotasyon ile depolanabilecek enerji miktarı da
vücudun döndüğü hızın karesi; Böylece bizim
Dünya şu anda yaptığı zaman, yani, yani,
Gün yirmi dört saat yerine on iki saat olsaydı, enerji
Bu rotasyon sayesinde yer alan şimdiki zamanın dört katı olacaktır.
miktar.

Şimdi Dünya ayı sistemine geri dönüyor, o sistemin enerjisi
İçerikler esasen iki bölümden oluşur-ay-enerji,
zaten açıkladığım kompozit karakter ve dünya enerjisi,
kökeni sadece Dünya'nın ekseninde dönüşünde. Bunların esasen farklı olduğunu gözlemlemek gerekir-
dünyanın rotasyonunun hızı ile gerekli bir ilişki ve
Ayın mesafesi, örneğin mesafe arasında olduğu gibi
Ay ve yörüngesinde dönme hızı.

Tamlık için, biraz enerji olduğu eklenmelidir
Ayın eksenindeki rotasyonu nedeniyle, ancak bu çok küçük
İki neden: Birincisi, çünkü ay
Dünya ve ikincisi, çünkü ayın açısal hızı da
Dünya'nınkine kıyasla çok küçük. Bu nedenle reddedebiliriz
bu enerji kaynağından katkılara önemsiz olarak
Toplam toplam.

Sık sık makineden türetilen çizimleri kullandım, ama ben
Şimdi var olan derin ayrımı vurgulamak istiyorum
Dünyanın Dönüşü ve Bir Makinedeki Bir Sinek Tekerleğinin Dönüşü
mağaza. Her ikisi de şüphesiz, enerji sahipleri, ama
Akıl, sinek tekerlekleri, istekleri sağlamak için enerjisini çıkardıkça
bağlı olduğu makinelerin, mağazasının iade edilmesi
sürekli olarak motorun hareketiyle devam ediyor, böylece
Sinek tekerleğinin tüm hızı gevşemez. Ancak dünya
ile bağlantısı kesilmiş bir sinek tekerleğine benzetilmelidir.
motor. Bu nedenle, dünya onun için belirli talepler sağlamak zorundaysa
Enerji birikimi, bunu ancak bir azalma ile yapabilir
ve bu, hızının bir kısmının fedakarını içerir.

Dünya ay sisteminde, elinde bir motor yok
İş yapılması gerektiğinde kaçınılmaz olan enerji kayıpları. Ama biz
işin yapıldığını gördüm; Aslında, gelgitlerin
şu anda iş yapıyor ve uzun süredir iş yapıyor
Hayal gücümüzün uzayabileceği gibi geçmişte. Enerji
Bu çalışma, ancak mevcut olandan alınmış olabilir.
Sistemde saklayın; Bu enerji iki bölümden oluşuyor-
Ay-enerji ve dünyanın rotasyon enerjisi. Bu nedenle sorun
Bizi düşünmek için, bu iki bankadan hangisini gelgitler
sürekli harcamalarını karşılayın. Bu olabilecek bir soru değil
Konuşma dışı karar verdi; Aslında, bir şekilde karar vermeye çalışırsak
Kesinlikle yanlış gideceğimiz tarz. Söylemek çok mantıklı görünüyor
ay gelgitlere neden olduğu için, bu nedenle bunların
Gelgit harcaması ay tarafından katkıda bulunmalıdır. Ama bu değil
dava. Aslında, ay gelgitlere neden olmasına rağmen,
Yine de bu gelgitler enerji tükettiğinde, onu uzaktan değil
Ay, ama ellerine hazır buldukları geniş tedarikten,
Dünya'nın dönüşünde saklanır.

Bunun gösterimi çok basit bir konu değildir; Aslında öyle
şimdiye kadar basit olmaktan, bazıları da dahil olmak üzere birçok filozof
seçkin olanlar da, elbette gelgitlerin olması gerektiğini kabul ederken
enerjilerini bu iki kaynaktan bir veya diğerinden veya her ikisinden çekti, ancak
kendilerini talebin nasıl dağıtıldığını atayamadı
akla gelebilecek iki tedarik kaynağı arasında.

Belfast'ın profesör arayışçısına borçluyuz.
sorunun bağlı olduğu gerçek dinamik prensip. İçerir
sadece hareket yasalarına ve temellere dayanan akıl yürütme
Matematik, ancak en azından astronomik soruları içermiyor
gözlem. Böyle bir konferansta benim için imkansız olurdu
atıfta bulunulan matematiksel ilkeler hakkında herhangi bir açıklama yapın. BEN
Ancak, bazı çizimlerle önünüzde ayarlamak için çaba gösterecek
Bu derin ilke gerçekten. Eski ismi verecek miydim
buna alanların korunması yasası olarak adlandırılmalıdır; daha modern
Ancak yazarlar, bunun anının korunması olarak bahsediyor
Momentum, prensibin doğasını sergileyen bir ifade
daha kesin bir şekilde. Bunun ne olduğunu nasıl çok doğru bir şekilde göstereceğimi görmüyorum
Yasa demek, ama denemeliyim ve eğer
Konunun haysiyetinin altındaki illüstrasyon, sadece
Bir bahane olarak matematiğin zorluğu. Diyelim ki
Ballroom oldukça dansçılarla veya dans etmek isteyenlerle doludur,
ve neşeli bir vals oynanıyor; çiftler oluştu ve
Zemin, yuvarlak ve yuvarlanan çiftlerle dolu
Bu keyifli eğlence. Bazı çiftler bir süre bırakıyor ve
diğerleri içeri girer; Ne kadar az çift varsa, aralık
etrafında vals yapabilirler, çiftler ne kadar çok olursa
Bireysel menzil olacaklar. Bunu fark etmeni istiyorum
Dansın İlerleme Herhangi bir toplam spin miktarı vardır.
devam eden an; Bu spin kısmen rotasyondan oluşur.
her dansçı partnerinin etrafında döner ve kısmen
her çiftin çabaladığı oda hakkında dairesel yörünge
betimlemek. General için yerde çok fazla çift varsa
Dansın keyfi, sonra hem yörünge hem de açısal hız
Her çiftin,
komşular. Bununla birlikte, dansın içinde olduğu sürece
Kısmen dönme ve kısmen toplam spin miktarı tam salıncak
Orbital, sabit kalacaktır. Çok az çift olduğunda
engellenmemiş rotasyon ve büyük yörüngeler
çok daha fazla sayıda çift olduğunda, ikinci durumda
Azalan özgürlük, üretilen spin miktarını azaltacaktır.
her bir çift. Bazen de çarpışmanın olacağı da olur
gerçekleşir, ancak böylece ortaya çıkan küçük sapmalar sadece
genel merhamet, böylece toplam spin miktarı olabilir
bir veya iki çift geçici olarak yerleştirilmiş olsa da, sürekli olarak
De Combat_. Ortaya çıkarmak amacıyla bir top salonu çağırdım
Spin Koruma Yasası diyebiliriz. Nasıl olursa olsun
Bireysel sanatçılar ne kadar değişebilir veya ne olursa olsun
Çarpışmalarından ve diğer karşılıklı eylemlerinden kaynaklanır, ancak
Toplam spin miktarı değişmeden kalır.

Dünya ayı sistemine bakalım. Koruma yasası
Momentum moment, bugünümüz için yeterli doğrulukla
amaç, toplam spin miktarının
sistem değişmeden kalır. Sistemimizde spin üç katlıdır; Orası
ilk önce Dünya'nın ekseninde dönmesi, dönme var
ayın ekseninde ve sonra yörünge devrimi var
dünyanın etrafındaki ay. Bahsettiğimiz yasa,
Her biri uygun şekilde tahmin edilen bu üç spinin toplam miktarı
sabit kalacak. Gelgitlerin ebb ve akabileceği önemli değil, veya
spin dağılımının değişeceğini, ancak toplam tutarı
esnek bir şekilde sabit kalır. Toplam miktarın bir kurucusu-bu
ayın ekseni üzerindeki dönüşü-çok önemsizdir,
Mevcut amaçlarımız için tamamen göz ardı edilebilir. Olabiliriz
Bu nedenle, onun nedeniyle yeryüzündeki dönüş miktarının
Ekseninin etrafında dönme, aydaki spin miktarına eklenir
Dünya'nın etrafındaki devrimine, değiştirilemez kalır. Eğer biri
Bu miktarlar artış veya azalma ile değişir, diğeri
Buna bağlı olarak azalma veya artış ile değişir. Bu nedenle,
Herhangi bir sebep, dünya biraz daha hızlı dönmeye başladı.
Eksen, ay biraz daha az spin yapmalıdır; ve sonuç olarak,
Yeryüzündeki mesafesini kısaltın. Ya da dünyanın
rotasyon hızı azalır, o zaman toplam katkısı
Spin miktarı azalır; Bu nedenle eksiklik oluşturulmalıdır
ay tarafından, ancak bu sadece ayın genişlemesi ile yapılabilir
yörünge. Dikkat olarak, bu sonuçların sadece doğru olduğunu eklemeliyim.
Dünya ay sisteminin hepsinden izole edildiği varsayımı
dış müdahale. Ancak bu şartla, ne önemli değil
dünyaya veya ayın başına gelebilir veya bunlardan birinin ne etkisi olabilir
ne olursa olsun, diğerine, hangi gelgitlerin yükseltilebileceği önemli değil
Dünya parçalara uçsa bile,
Tüm bu parçalar, ayın dönüşüne eklenirse,
aynı denetlenemez toplam. Buradayız en değerli bir
Dinamik prensip. Herhangi bir özel teori ile ilgilenmiyoruz
gelgitlerin eylemine; bir şekilde bizim için yeterli
Ya da diğer gelgitler aydan kaynaklandı ve bu öyle,
Spin'in korunması ilkesi geçerli olacaktır.

Dünya ve ay her iki sert beden miydi, o zaman
Ders, yeryüzünde gelgit yok, katı ve okyanusdan yoksun. .
Bu nedenle, dünyanın ekseninde dönüşü kesinlikle
değişmeden ve dolayısıyla gerekli durumu
Spin'in korunması çok basit bir şekilde elde edilecektir.
Kurucu parçaların hiçbiri değişmedi. Ancak dünya değil
tamamen katı olmak ve gelgitlere tabi olmak, bu basit durum
İşler devam edemez; Devam eden bazı değişiklikler olmalı.

Zaten göstermiştim ki,
Gelgit, enerji harcamasını gerektirir ve bunun
Enerji, ya yeryüzünde depolanandan gelmelidir.
rotasyon veya mesafesi sayesinde ayın sahip olduğu şeyden
ve devrim. Spin Koruma Yasası,
Gelgitlerin enerjilerini nereden aldıklarına bir kerede karar verin. Varsayalım
aydan aldı, ay daha sonra enerji kaybedecekti ve
Sonuç olarak dünyaya yaklaşır. Katkıda bulunan spin miktarı
Bu nedenle ay tarafından azalır ve buna göre
Dünya tarafından oluşturulacak. Bu elbette,
ekseninde dönen dünyanın hızının artması gerekir,
Ve bu yine dünyanın dönme sürecinde bir artış gerektirecekti
enerji. Toplam dönüşü doğru tutmak için de gösterilebilir,
Dünyanın enerjisi, ayın sahip olacağından daha fazlasını kazanmak zorunda kalacaktı
Daha küçük bir yörüngede dönerek kayboldu. Böylece toplamın
Sistemdeki enerji miktarı artırılacaktır. Bu liderlik eder
gelgitlerin eyleminin enerji ürettiği saçma sonucuna
sistemimizde. Tabii ki, böyle bir doktrin doğru olamaz; olurdu
Sürekli bir hareket olur! Biz de almaya çalışabiliriz
sadece sürtünme ile yeterli ısı üretecek buhar motoru
Kendi kazanlarını tedarik etmek, ancak tüm termal isteklerini karşılamak için
bütün cemaat. Bu nedenle diğer alternatifi benimsemeliyiz. Gelgit
Enerjilerini aydan çekmeyin; Mağazadan çekiyorlar
rotasyonundan dolayı yeryüzüne sahipti.

Şimdi bu oldukça uzun tartışmanın sonunu çok
basit ve kısa bir şekilde. Enerji ancak Dünya tarafından verilebilir
rotasyon hızının bir kısmının masrafı. Gelgitler olmalı
Bu nedenle dünyanın daha yavaş dönmesine neden olur; Başka bir deyişle, _
Gelgitler günün uzunluğunu arttırıyor_.

Dolayısıyla Dünya, rotasyon hızının bir kısmını kaybeder;
Sonuç olarak, toplam miktarından daha az payından daha azı
spin ve bu nedenle artan bir spin miktarı gerçekleştirilmelidir
ay tarafından; Ancak bu sadece yörüngesinin genişlemesi ile yapılabilir.
Bu nedenle, Dünya ayındaki gelgitlerin iki büyük sonucu vardır.
Sistem-günler uzıyor, ay daha da geri çekiliyor.

Bu noktalar o kadar önemli ki, bunları deneyeceğim ve göstereceğim
Her durumda, her ikisinin de
Bu gelgit fenomenleri kendimizi sağduyumuza övüyor. Biz mi
Gelgitlerinin ve akışlarındaki gelgitlerin nasıl sürekli olduğu gösterilmedi
sürtünme üretmek ve aynı zamanda dünyayı büyük bir
teker? Sürücü bir demiryolu trenini durdurmak istediğinde frenler
koyun ve fren sadece sürtünme uygulamak için bir çelişkidir.
hareketini kontrol etmek amacıyla bir tekerleğin çevresi.
Veya büyük bir ağırlık bir vinç tarafından indirildiğinde, hareket
Bir çevrede sürtünme uygulayan bir grup tarafından kontrol edildi
Tekerlek, özel amaç için düzenlenmiş. O zaman şaşırmamıza ihtiyacım var
gelgitlerin sürtünmesinin yeryüzünde bir fren gibi davrandığını ve
Yavaş yavaş güçlü rotasyonunu kontrol etme eğilimindedir? İlerlemesi
Günü gelgitlerle uzatmak kolayca anlaşılabilir. Öyle
Gelgitin nedenini ve akışını neden görmek o kadar kolay değil
Dünya aslında ayı yapmak için etkiye sahip olmalıdır
geri çekilme; Bu fenomen, derin bir doğa yasasına bağlıdır,
bu da eylem ve tepkinin her birine eşit ve zıt olduğunu söyler
diğer. Çok sade bir illüstrasyona girebilirsem diyebilirim
ayın, zahmetli bir adam gibi, sürekli olarak can sıkıcı
toprakları gelgit vasıtasıyla ileri ve öne doğru sürükleyerek toprak;
ve Dünya, kendini bu tahriş edici müdahaleden kurtarmak için dener
saldırganı itmek ve onu daha da uzaklaştırmak için.

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

Ayın geri çekilmesini gösterebileceğimiz başka bir yol
Gelgit sürtünmesinin kaçınılmaz sonucu bitişikte gösterilmiştir
büyük E bedeninin dünyayı temsil ettiği ve küçük
Moon m Vücut. Sadelik için ayı bir anlam olarak görebiliriz ve
Bu, dünyanın her parçacığını çekerken,
Yeryüzündeki ay tek bir kuvvetle temsil edilebilir. Yasası ile
Eylem ve tepki eşitliği, dünyanın ay üzerindeki gücü
eşit ve zıt bir kuvvetle temsil edilmek. Eğer hayır olsaydı
Gelgitler o zaman ayın gücü elbette Dünya'nın içinden geçer
merkez; Fakat ayın etkisi dünyayı gevşetmek
rotasyon, toplam kuvvetin tam olarak geçmemesi
Dünya merkezinin çizgisinden, ancak biraz taraflı, içinde
Dünyanın döndüğüne zıt yolu çekme emri,
Ve böylece hızını düşür. Bu nedenle dünyanın ayrışabiliriz
Aydaki toplam güç, biri doğrudan eğilimlidir
Dünya merkezine doğru, diğeri de teğetsel olarak hareket eder
Moon'un yörüngesi. Merkezi güç elbette ana rehber gücüdür
ayı yolunda tutar; ama sürekli teğetsel kuvvet
sürekli olarak ayı daha ileri ve daha da dışarı gönderme eğilimindedir ve bu nedenle
Yörüngesinin büyümesi açıklanabilir.

Bu nedenle son olarak, gelgitlerin günü
daha uzun ve ayı daha ileri gönderiyor. Bu gelişmedir
Özellikle dikkatimizi talep eden bu yasaların sonuçları
Bu dersler. Gerçeklere bakma cesaretine sahip olmalıyız
zorlanmadan ve onlardan tüm harika sonuçları çıkarın
içermek. Güçleri karakteristik bir özellikten kaynaklanır-
Katılımcı. Bizim büyük astronomik değişikliklerin çoğu
normalde tanıdık mı gerçekten periyodik: yavaş yavaş artarlar
yıllarca, yüzyıllar boyunca veya anlatılmamış yaşlar için bir yönde; Ancak
Sonra bir değişiklik gelir ve artış bir azalmaya dönüşür, bu yüzden
dönem haline geldikten sonra orijinal durumun
restore edildi. Bu tür periyodik fenomenler astronomide bol miktarda bulunur. Var
mevsimlerin yıllık dalgalanması; On sekiz veya on dokuz var
ayın yıl dönemi; Önceden büyük bir dönem var
yirmi altı bin yıl süren ekinoksların; ve daha sonra
Yüz binlerce magnus muazzam Annus Magnus var
yıllarca, dünyanın yörüngesinin kendisi içeri ve dışarı nefes alır
Gezegenlerin cazibesine yanıt. Ama bu periyodik
fenomenler, ne kadar önemli olsa da, bize sadece bir yaratıklar olabilir
gün, büyük evrim üzerindeki etkileri ile önemsizdir.
Göksel bedenlerin geçtiği. Gerçekten güçlü ajanlar
Evreni şekillendirmek, ancak yavaş veya zayıf olsa da
Görünüşe göre, eylemlerinde hala aralıksız. Etki
Bir neden üretme yetkili olacaktır.
Bu nedenin yoğunluğu, aynı zamanda sahip olduğu zaman
faaliyette. Jeoloji fenomenlerinden ve
astronomi olanlar, bu dünyayı ve onun bulunduğu sistemi biliyoruz
Aides, binlerce puanla sayılmaması gereken çağlar boyunca devam etti
yıllarca, ya da Prof. Tyndall'ın çok iyi belirttiği gibi, "Altı için değil
bin yıl, ne de altmış bin yıl, ne de altı yüz bin
yıllar, ama anlatılmamış milyonlarca aeon için. "Bu ince ajanlar
kendilerini bekar bir şekilde başarıya ayırdılar
Görev, bu uzun zamandır devam edebilir.
muazzam büyüklük. Ünlü sarkık mağaralarda bize bir
yerden çatıya uzanan muazzam kristal figürü ve
Küçük bir düşüş gördüğümüzde bu sütunun oluşumu açıklanır
Yukarıdaki çatıdan altındaki zemine düşüyor. Bir ömür olmayabilir
kayda değer bir artış eklemek için bu düşen düşüş için yeterli
damladığı sarkıt veya büyüyen stalagmite
düşer; Ancak operasyon devam ederken
muazzam çağlar, görkemli sütunun oluşumunu yapabilir.
Burada, görünüşe göre
önemsiz, yeterli zaman olduğunda muazzam bir önem kazanır
Getirilmiş. Doğanın öğrencisinin bu tür fenomenleri
En dar izlemelidir, çünkü onlar gerçek mimarlar
evren.

Daha önce gösterdiğimiz gelgit sonuçları
Bu periyodik olmayan sınıfın kesin olarak-her zaman
Uzatma, ay her zaman geri çekiliyor. Bugünden daha uzun
Dün; Yarın günümüzden daha uzun olacak. Söylenemez
Değişikliğin harika olduğunu; Gerçekten olmak için çok küçük
En hassas gözlemlerimizle bile kayda değer. Binde
Yıllarca bir günün uzunluğundaki değişiklik sadece küçük bir kesirdir
bir saniye; Ama bin yılda çok küçük bir mesele ne olabilir
Milyonlarca yılda çok büyük olabilir. Böylece bu
Görüşümüzü geçmiş zamanın muazzam manzaralarıyla uzattığımızda veya ne zaman
Önümüzdeki ölçülemez zamanlar boyunca dört gözle bekliyoruz,
Günün uzunluğundaki değişiklik en şaşırtıcı olanı varsayacaktır
oranlar ve en önemli sonuçları içerir.

Önce geriye bakalım. Gün yerine günün
Şu anda sahip olduğumuz yirmi dört saat olmak, sadece
Yirmi üç saat, kaç milyon yıl önce öyley değildim
Argümanımızın nokta malzemesi de söyleniyor gibi davranın; yeterli
Söylemek gerekirse, jeolojinin bizi garanti ettiği gibi,
Milyonlarca yıllık bu aeonların varlığı, bir zamanlar vardı
Gün sadece bir saat daha kısa değil, birkaç saat bile olduğunda
Şu anda olduğundan daha az. Ne de bir günde geçmişe bakmamızı durdurmamıza gerek
yirmi veya on beş veya on saat uzunluğunda; Bir kerede yapacağız
Bakışımızı ölçülemez derecede uzak bir çağa geri yansıtın.
Dünya, sadece bir altıncı veya hatta daha az bir zamanda dönüyordu
Günümüzün uzunluğu. Burada geçmişe bakmanın bir nedeni var
Durmak, gün yaklaşık üç veya
Dört saat uzunluğunda, dünya çok durumda olmalı
kritik tür.

Korkulu kazaların ara sıra olduğu iyi bilinmektedir.
Büyük öğütme taşları yüksek hızda sürülüyor. Hızı
Rotasyon, taşın azim için çok büyük hale gelir
stres; Bir rüptür gerçekleşir, taş parçalar halinde uçar ve büyük
Parçalar etrafta dolaşıyor. Her bir öğütme taşı için var
gerçek malzemelerine bağlı olarak belirli bir özel hız ve
kaçınılmaz olarak parçalar halinde uçacağı karakter. Bir kez var
dünyamızı bir tekerleğe benzetmeden önce; Şimdi bir
öğütme taşı. Bu nedenle belirli bir kritik rotasyon hızı vardır
Rüptürün eşiğinde olacağı dünya için. Yapamayız
Tam olarak söyle, iç anayasasını cehaletimizde
Dünya, günün uzunluğu dünyamız için mümkün olan en kısa olurdu?
bütünlüğünün korunmasıyla tutarlı bir şekilde sahip olmak; Yapabiliriz,
Ancak, yaklaşık üç veya dört saat olacağını varsayalım
üçten biraz daha az. Ancak kesin miktar gerçekten değil
bize çok önemli; Argümanımızın iddia etmesi yeterli olurdu
Dünya'nın olabileceği belirli bir minimum gün uzunluğu var
birlikte tutun. Bu nedenle, geçmişe bakıldığımızda, zamanın uçurumu boyunca
Geçmişte görüşümüz,
Bu kritik dönemde döner. Bundan önce olanlarla
Şu anda kendimizi endişelendirmeyecek. Böylece bir zamana bakarız
Şimdiki şeylerin başlangıcı, sadece gün
Üç veya dört saat uzunluğunda.

Şimdi aya bakalım ve nerede olması gerektiğini inceleyelim
Bu geçmiş çağlarda. Ay yavaş yavaş ilerledikçe ve
Şu anda bizden daha fazla, geçmiş zamana baktığımızda,
Ay, daha yakın ve daha yakın olduğunu, daha da geri döndüğümüzde
görüntüleme uzanır; Aslında, dikkatimizi sadece gerekli olana odaklamak
Özellikler, ayın yolunun bir tür spiral olduğunu söyleyebiliriz
Yavaş yavaş büyüyen yeryüzünü saran ve yuvarlayan rüzgarlar,
ancak aşırı yavaşlıkla. Geriye dönüp baktığımızda bu sarmal
Milyonlarca alıcı bir şekilde yavaş yavaş içeri girip içeri girmeye
Yıllar, dünyadan uzaklığı 240.000 mil olmak yerine,
Çok daha az olmalı. Ayın sadece olduğu bir zaman vardı
200.000 mil uzakta; milyonlarca yıl önce, ne zaman
Ay sadece 100.000 mil uzaktaydı. Ne de burada durduramayız
geçmişe bakma; Daha fazla bakmalıyız ve
Moon'un spiral yolu, yeryüzüne doğru sürünürken,
Son olarak, aslında o büyük dünyamızla temas halinde görünüyor,
şimdi çeyrek milyon mil ile ayrılıyor.

Elbette gelgitler bizi şaşırtıcı bir bilgiye götürdü
Dünya'nın geçmiş tarihinde, dünya döndüğünde
Birkaç saat ve ay pratik olarak konuşurken, temas halinde
onunla. Belki de söylemeliyim ki, bizim malzemelerimiz
Şimdiki Moon bu durumdaydı, çünkü biz neredeyse hiç hakkımız yok
ayın aynı küresel formun bulunduğu varsaymak için
Şimdi görüyoruz. Her ikisinin gerçek doğasının sadece bir endişesini oluşturmak için
Bu kritik dönemde bedenler, eşzamanlı tarihlerini incelemeliyiz
Bize tamamen farklı bir akıl yürütme hattı tarafından ifşa edildiği gibi.

Öyleyse, bir an için tüm gelgitleri düşünün ve
Eskideki belirli gerçekleri ifşa edecek ısı yasalarına yardım edin
Dünya ay sisteminin tarihi, belki de
gelgitler bizi yürüttü. Bir açıdan bunları karşılaştırabiliriz
gelgit yasaları ile ısı yasaları; İkisi de birbirine benziyor
Periyodik olmayan, etkileri yaştan yaşa kadar kümülatiftir ve
Hayal gücü, ihtişamına bir sınır bile getiremez.
başarabilecekleri işler. Heat'ten gelen argümanımız bir
çok basit bir konu. Isıtmalı bir vücudun
soğuk büyür. Şimdi yangınlardan veya gerçek yanmadan bahsetmiyorum
Isı üretilir; Ben sadece öyle sıcaktan bahsediyorum
yangından alındıktan sonra kırmızı sıcak bir pokerden veya
Metal kalıba aktarıldıktan sonra bir demir dökümü. Böyle
Bu gibi durumlar genel yasa iyi tutar, ısıtmalı bedenin eğilimi
soğuk büyümek için. Soğutma şüphesiz
Vücuttan gelen ısı engellenir. Örneğin,
Bir çaydanın, rahat bir şekilde bilinen uygulamasıyla soğutulması
BT; Ancak yasa, yavaş veya hızlı bir şekilde, ısıtmalı bedenin
daha soğuk büyüme eğilimindedir. Herhangi biriyle ısrar etmek neredeyse portfil görünüyor
Bu kadar açık bir noktaya vurgu, ama yine de sık sık görüyorum
İnsanlar yapabilecek tüm devasa sonuçları kolayca yakalamazlar
Bir prensipten akış çok basit. Bir pokerin ne zaman soğuduğu doğrudur
yangından alındı; Ayrıca devasa bir döküm tartımı buluyoruz
Birçok ton yavaş yavaş soğuk büyür, ancak günler yapması gerekebilir
Bu yüzden. Aynı prensip, ne kadar geniş olursa olsun, herhangi bir nesneye uzanır
olabilir. 2000 mil çapında o büyük döküm müydü,
veya 8000 mil çapında mıydı, yine de sürekli olarak ayrılacak
Onun ısısı, şüphesiz soğutma süreci büyük ölçüde
ısıtmalı gövdenin boyutlarında bir artış ile uzamış. .
Dünya ve Ay bu basit uygulamadan kaçamaz
İlkeler.

Önce Dünya'dan bahsedelim. Çok sayıda volkan var
Bu Dünya üzerindeki çeşitli ülkelerde şu anda eylem. Şimdi
Ne açıklama ne olursa olsun, yaklaşık nedeni verilebilir
volkanik fenomenler, şüphesiz ki
Dünyanın iç kısmında ısı varlığı. Muhtemelen olabilir,
Bazıları volkanların sadece nispeten havalandırmalar olduğunu söyledi.
Küçük yeraltı erimiş maddeleri; Diğerleri gibi daha fazla olabilir
Makul bir şekilde, bence, tüm iç kısmının
Dünya, akkorun sıcaklığındadır ve patlamaların
volkanların ve depremlerin şokları sadece
Sürekli olarak çabaladığı için dış kabuğun kademeli olarak büzülmesi
Kendini sıvı iç kısmının azaltma büyüklüğüne uyum sağlamak.
Ancak hangi görüşü benimseyebilirsek de, en azından dünyanın
kısmen, tüm olaylarda, ısıtmalı bir gövde ve ısı içinde
bir yanmanın doğası, üretilen ve sürdürülen
kimyasal eylem. Şüphesiz bunun yerel fenomenleri olabilir
açıklama, ancak Dünya'nın içi daha büyük bir oranı
Isı sadece akkorun ateşi gibi görünüyor. Benzetilecek
kuma akan erimiş demirin ısısı
o demirin olduğu fırındaki parlayan kömürlere göre
Eritilmiş.

Bunlara böyle olağanüstü bir ilginin bir volkanik salgını var
Bunu ifade etmekten kaçınamayacağım modern zamanlar. Şüphesiz
Herkes, Krakatoa'nın bu muhteşem patlamasını duydu.
26 ve 27 Ağustos 1883'te meydana geldi ve
Volkanik fenomenlerin tarihi. Yalnız değil patlaktı
Krakatoa daha sıradan tezahürlerinde endişe verici, ama
hem şokun zirvesinde hem de uzaktan
büyük patlamanın etkileri yayıldı. Konuşmuyorum
Şimdi Sumatra kıyılarını su altında bırakan büyük okyanus dalgalarından
ve java ve otuz altı bin kişiyi süpürdü, ne de ima etmiyorum
Yüz seksen mil boyunca yayılan yoğun karanlığa
veya daha fazla tur. Sadece en önemli üçünden bahsedeceğim
hala bulunan enerjiyi gösteren fenomenler
dünyamızın içi. Önünüzde karasal bir küre yerleştirin ve düzeltin
Sunda Boğazı'na dikkat et; Ayrıca harika düşün
Atmosfer okyanusu yaklaşık iki veya üç yüz mil derinliğinde
Bizim dünyamız. Bir çakıl taşına bir gölete atıldığında güzel bir dizi
Konsantrik dalgalanmalar ondan ayrılır; Öyleyse Krakatoa patladığında
Mighty Felaket, bir dizi devasa dalga yayıldı
hava; Bütün dünyayı kucakladılar, antipodlara yakınsadılar
Krakatoa, yine ayrıldı ve koltuğuna geri döndü
yanardağ; İkinci kez güçlü atmosferik dalgalanmalar yayıldı
Antipodlara ve ikinci kez geri döndü. Bunu yedi kez yaptı
dünyamızda bir dizi dalga kursu ve izlerini her üzerinde bırakın
Dünyamızın sahip olduğu kendi kendine kayıt barometresi. Otuz altı saat
Krakatoa'dan büyük dalgalanmanın yolculuğunda işgal edildi
Antipodları. Belki daha da çarpıcı
Büyük patlamanın gürültüsünün yayıldığı Dünya'nın yüzeyi. -Den
Batavia, doksan dört mil uzakta, sarsıntılar basitçe
sağır edici; Macassar'da, Celebes'te iki vapur gönderildi
duyulan patlamaları araştırın,
Dokuz yüz altmış dokuz mil uzaklıktaki Krakatoa'dan geldi. Endişe verici
Timor adası üzerinde sesler duyuldu, bin üç yüz
ve Krakatoa'dan elli bir mil uzakta. Chogos'ta Diego Garcia
Adalar iki bin iki yüz altmış yedi mil uzaklıktadır
Krakatoa, ama fırtına bu mesafeyi bile geçti ve
bir arama yapıldığı sıkıntıdaki bazı gemilere atfedilir. En
Şaşırtıcı bir şekilde,
Güçlü bir patlama neredeyse tüm Hint Okyanusu boyunca yayıldı,
ve Rodriguez adasında neredeyse üç bin mil duyuldu
uzak. Bu sesin yolculuğa çıktığı muazzam mesafe olacak
Gürültünün Rodriguez'e ulaşamadığı gerçeğiyle takdir edildi
Krakatoa'dan ayrıldıktan dört saat sonra. Aslında, öyle görünüyorsa
Vesuvius, Krakatoa'nın yaptığı aynı arzu ile patlayacaktı,
Patlamanın gök gürültülü, duyulacak kadar nüfuz edebilir
Londra.

Dünya çapında başka ve daha güzel bir tezahür var
Krakatoa salgınının önemi. Geniş duman sütunu ve
Küller havada yirmi mil yüksekliğe yükseldi ve bir dizi başladı
Dünyanın ekvatoral bölgelerinin etrafında yolculuklar. Üç gün içinde
Hint Okyanusu'nu geçti ve ekvatoral Afrika'yı geçiyordu; Daha sonra
Atlantik yolculuğu geldi; Ve sonra Orta Amerika'ya baktı,
Bir Pasifik Yolculuğu onu kalkış noktasına geri getirmeden önce
On üç gün sonra; Sonra toz tekrar başladı ve izlendi
başka bir benzer devrenin etrafında, hatta bir
Üçüncü kuşağı Dünya'nın etrafına yerleştirirken oldukça zaman. Garip
mavi güneşler ve yeşil aylar ve diğer gizemli fenomenler
Bu büyük volkanik bulutun ilerlemesi. Sonunda bulut kaybetmeye başladı
Yoğunluğu, toz tropiklere daha geniş bir şekilde yayıldı,
ılıman bölgelerden yayıldı ve sonra tüm dünya
Krakatoa'nın ihtişamlarına katılabilir. Muhteşem gün batımı
1883 sonbaharında bu nedene atfedilebilir; Ve böylece bir kez
yine dünyanın hala içerdiği gerçeğinden önce getirildi
Büyük termal enerji depoları.

Bazen volkanik fenomenleri açıklamak için denemeler yapılır.
tamamen yerel bir karaktere sahip olduklarını ve
dünyanın akkor doğasını çıkarma hakkına sahip değil
volkanik salgınların ara sıra gerçekleşmesi gerçeğinden iç.
Mevcut amacımız için bu nokta önemsizdir, ancak bunu söylemeliyim
Bana dünyanın iç kısmının olduğunu inkar etmek mantıksız görünüyor
en çok ısıtılmış bir durumda. Uygulayabileceğimiz her test bize
iç ısı varlığı. Daha muazzam fenomenleri bir kenara bırakmak
volkanik patlamalar, sayısız küçük tezahürümüz var
mevcudiyet. Birçok bölümünde geysers ve kaplıcalar yok mu?
toprak? Ve biz dünyamızın her yerinde değil miyiz.
ifadeyi teyit ederek, daha derin inerse
Sıcaklık daha sıcak olur mu? Her madenci
bu gerçeklere aşina; Derinlerin şaftları olduğunu bilir.
daha sıcak aşağıda ve sağlama gerekliliği ne kadar büyük
sıcaklığı bir sınır içinde tutmak için artan havalandırma
işçiler için uygun olacaktır. Tüm bu çeşitli sınıflar
Olgular sadece bir açıklamayı kabul eder ve yani
Dünyanın içi, akkor ısı depoları içerir.

Şimdi dünyamıza kullanmamız gereken aynı mantığı uyguluyoruz
Ateşten alınan bir poker veya dökümhaneden çekilen bir dökümde.
Bu tür cisimler radyasyon ve iletim yoluyla ısılarını kaybedecektir. .
Bu nedenle Dünya sıcağını kaybediyor. Kuşkusuz süreç bir
son derece yavaş. Dahili Isı'nın güçlü rezervuarları kapsanır
o kadar mükemmel iletken olmayan geniş kaya katmanlarına göre
Isının sızıntısına olası her engel sunarlar.
yüzeye iç. Buhar borularımızı kaplıyoruz
iletken olmayan malzeme ve bu artık çok başarılı bir şekilde yapılabilir,
bir için buhar iletmek için ekonomik bulunmaya başladığını
Düzgün korunan borular aracılığıyla çok uzun mesafe. Ama hayır
Üretebileceğimiz iletken olmayan malzeme yarısı olabilir
kaya kabuğu olarak etkili, yirmi mil veya daha fazla kalınlıkta,
bu, dünyanın ısıtmalı iç kısmını hızlı kayıplardan korur
uzaya radyasyon. Dünyanın yüzeyi katı bakır bile veya
katı gümüş, en takdire şayan ısı iletkeni, soğutma
Bu geniş kürenin son derece gecikmiş bir süreç olacaktır; daha ne kadar
Bu nedenle, son derece kötü iletkenler
Kayalar zarfı oluşturur mu? Bu tür kusurlu maddi maddi
İletim Isuğu, büyük patlama demiriyle çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir
İngiltere'nin en büyüklerinden birinde çok önemli olan fırınlar
imalat endüstrileri. Parlayan bir kömür ve demir cevheri ve
Kireçtaşı burada bir hava patlaması ile canlı akkorasyona çağırılıyor
kendisi yoğun bir sıcaklığa ısıtıldı. Bu şekilde güçlü ısı
Üretilen-ütüyü yakından ayırmak için yeterli
dünyevi malzemelerle ittifak ve metali bir
Havalandırmadan beyaz-sıcak acele eden saf akış-yeterince sınırlı
Bu nedenle bir tarafı olan birkaç metre tuğla işiyle
erimiş demir sıcaklığı, diğeri ise bir sıcaklıkta değil
çok fazla havanın. Bir patlamanın tuğla işini benzetebiliriz
dünyanın kayalık kaplamasına fırın; Her durumda bir
Bir tarafta aşırı derecede yüksek sıcaklık,
diğer tarafta orta sıcaklık.

Isı drenajı, yeryüzünün iç kısmından uzaklaşmasına rağmen
yüzey ve oraya uzaya radyasyonla kaybı son derece
TARDY süreci, ama sürekli devam ediyor. Yine burada var
küçük ama sürekli olarak devasa etki yeteneğine dikkat edin
Her zaman aynı eğiliminde olması şartıyla, işletme nedeni olabilir
yön. Dünya sürekli ısıyı kaybediyor; Ve bir günde olsa da
Bir hafta veya bir yıl kayıp çok önemli olmayabilir, ancak biz
Milyonlarca tarafından hesaba katılması gereken zaman dilimleriyle başa çıkmaya gel
Yıllar içinde, başına küçük bir ısı kaybının etkisi olabilir.
Annum, bu çağlar boyunca hayal edilmemiş boyutlara ulaşabilir.
Örneğin, dünyanın bir düşüş yaşadığını varsayalım
iç kısmındaki sıcaklık,
bir yılda derece. Öyleyse, bu algılanamaz olduğu için bir miktar bir miktar. Eşit
Bir yüzyılda, bu orandaki ısı kaybı sadece onda biri olacaktır.
bir derece. Onu tespit etmenin olası bir yolu olmazdı; en çok
Bize bir kesinlik için anlatmaya dikkat edilemedi
Hamamın sıcak sularının sıcaklığının onuncu olduğunu reddetti
bir derece; Ve neredeyse hiç onda bir düşüşün düşüşü
Derece, Vesuvius'un lavlarında hiçbir şey ifade etmez veya etkisi olmaz
Krakatoa'nın gök gürültüsü, kayda değer bir notla. Bir insan kadar
İnsan ırkının hayatı veya hayatı söz konusudur,
Dünya'nın iç sıcaklığındaki yüzyıl başına bir derecenin onda biri
kesinlikle önemsiz. Ancak seni etkileyemem
çok güçlü, sadece birkaç bin yıl içinde
Tarih, bilişsel olarak,
Jeolojinin bize açtığı ölçülmemiş milyonlarca yıl veya
gökbilimcinin talep ettiği çok daha görkemli dönemlerle
tarif etmesi gereken olaylar.

Bir derecenin binde biri bile yıllık kayıp,
Çağlar sırasında faaliyet göstermesi gerektiğinde muazzam başarılar
Jeolojik büyüklük. Aslında, etkileri o kadar geniş olurdu ki
Dünya'dan mevcut ısı kaybının pek güvenilir görünmüyor
Binçinin bir kısmının azaltılması anlamına gelecek kadar büyük olmalıdır.
yılda derece, çünkü bin yıl içinde
Dünya'nın sıcaklığı bir dereceye kadar düşecek ve bir milyon
Yıllarca düşüş bin dereceye kadar olacaktır. Her olayda,
İllüstrasyon,
Enstrümanlarımız tarafından dünyanın soğuduğunu kanıtlayabilir
Kaçınılmaz yasaya karşı ne olursa olsun, dünyanın,
Diğer her ısıtmalı gövde, daha düşük bir sıcaklığa doğru eğilimli olmalıdır.

Herhangi bir sayısal doğruluk gibi davranmadan, her olayda yapabiliriz
Geçmiş geçmişinin nicel bir analizi olmasa da nitel bir
Dünyamız, sıcaklık değişiklikleri söz konusu olduğunda. A
Milyon yıl önce dünyamız şüphesiz daha fazla ısı içeriyordu
Şu anda olduğundan. Şimdi konuşmuyorum, tabii ki sadece güneşten
Isı-bize mevsimlerin zaferlerini veren ısı; Ben
sadece iç ısının orijinal istifine atıfta bulunarak
Yavaş yavaş azalıyor. Bu nedenle, geçmişe dönükümüz uzatır
Milyonlarca ve milyonlarca Geçmiş Çağ, dünyamızın arttığını görüyoruz
Daha sıcak ve daha sıcak ve daha da geriye bakarız. Vardı
şimdi derinden aşağı inmemiz gereken o ısıtmalı tabakaların
Bulunması gereken madenler yüzeye oldukça yakındı. Şu anda,
Güneş için değil, durduğumuz dünyanın ısısı neredeyse hiç
Sonsuz uzayın sıcaklığının üzerinde kayda değer bir şekilde olun-belki de bazıları
Sıfırın 200 veya 300 derece altında. Ama ne zaman olmalıydı
dış cepheyi sıcak bir şekilde korumak için yeterli iç ısı vardı
Ve gerçekten çok sıcak bir sıcaklıkta. Ne de bizim için herhangi bir sınır yok
diğerlerinin işletilmesinden veya müdahalesinden kaynaklanan geçmişe bakma
Ajan, bildiğimiz kadarıyla; Sonuç olarak daha sıcak ve sıcak büyür
Yüzey o kadar uzağa ve geriye bakarsak. Ne de duramayız
Herhangi bir tahmine girmeyeceğim kadar büyük bir antik çağda
Tarihin, bu dünyanın oluşması gerektiğini keşfediyoruz.
Parlayan sıcak malzeme. Daha ileri ve daha da geriye bakabiliriz ve görüyoruz
kayalar-veya o zaman için başvurmayı seçtiğimiz başka bir terim ne olursa olsun
Dünya kabuğunun malzemeleri-beyaz bir sıcakta ve hatta erimiş
durum. Böylece argümanımız bizi zamanın
Şimdi bu katı küre bizim bir beyaz-sıcak sıvı topu olduğunda.

Burada kullandığım argümanda sadece iki açıklama var
Özellikle yapmak istiyorum. İlk olarak, bizim
Akıl yürütme, dünyanın şu anda bazılarına
kapsamı, ısıtılmış. Bu ısının çok veya az olup olmadığı önemli değil;
Sadece dünya olsaydı, argümanımız eşit derecede geçerli olurdu
kütlesinin tek bir parçacığı biraz daha yüksek
Alan sıcaklığından daha sıcaklık. Tabii ki ben
yanma ile üretilebilen ısıya bu şekilde. .
Bahsettiğim diğer nokta,
Muhtemelen bu akıl yürütme çizgisine karşı çağrılır. Bunu tartıştım
Çünkü baktıkça sıcaklık sürekli artıyor
geriye doğru, bu nedenle çok büyük bir sıcaklık bir kez
galip geldi. Bir açıklama olmadan bu argüman mantıklı değil
tamamlamak. Geometrik'in eski paradoksu iyi biliniyor
seri; Bir yarım penona bir uzaktan bir şey ekleyebilirsiniz ve sonra bir
Yarı farthing ve sonra çeyrek farthing ve sonra bir sekizinci
Farthing, ardından on altıncı ve otuz saniye vb.
Her seferinde katkıyı yarıya indirmek. Şimdi ne kadar süren olursa olsun
sonsuza dek devam etmiş olsanız bile, bu sürece devam edin ve bu nedenle
Sonsuz sayıda katkı yaptı, asla başaramazsınız
Orijinal yarıblakı bir kuruşun haysiyetine yükseltme görevi.
Bu nedenle, sonsuz sayıda miktar olabilir.
şovlar, asla önemli boyutlara ulaşmayı başaramaz. Bizim
Ancak, geriye baktığımızda ısı artışı ile ilgili olarak argüman
bunun tam tersidir. Bir soğutma bedeninin özü
Sıcaklığı daha büyük olduğundan orantılı olarak ısıyı daha hızlı kaybeder.
Dolayısıyla, bir derecenin binde biri düşme olabilir
Dünyamızın şimdi on iki kez yaşadığı sıcaklık,
yüzeyin akkorlara ısıtıldığı parlayan günler
Yıllık ısı kaybı, olduğundan çok daha büyük olmalı
Şimdi. Bu nedenle, yeryüzünün sıcaklığının kazanç oranının
Geri bakıyoruz, geometrik olanın farklı bir karakterine sahip olmalı
Az önce resmeddiğim seriler; Her ekleme için
Yıldan yıla baktığımızda Dünya'nın sıcağında büyümesi ve
daha büyük ve bu nedenle burada bir yanlışlık için bir sığınak yok
ilkel zamanların yüksek sıcaklığının varlığının
kuruldu.

Dünyamıza uyguladığım gerekçe uygulanabilir.
Ay'a neredeyse benzer sözler. Hiç olmadığımız doğru
şu anda ayın iç doğası hakkında bilgi, ne de biz
şu anda devam eden herhangi bir aktif volkanik fenomene işaret edebilme
orada ayın şimdi olduğu görüşünü desteklemek için
iç ısı veya bir kez sahip oldu. Ancak imkansız
Ay kraterlerinin geçmişe ilişkin kanıtı reddet
uydumuzda volkanik aktivitenin varlığı. Bu nedenle ısı,
Bir kez ayda vardı; Ve buna göre sonuçlandırabiliriz
Bu, bir geriye dönük olarak, sınırsız zaman dönemleri boyunca,
Şimdi göründüğü o soğuk ve inert bedenden dönüşen ayı bul
erimiş malzemenin parlayan ve akkor bir kütlesine. Yeryüzü
Bu nedenle ve bazı uzak çağlarda ay-tek başına
yaşamın varlığı, ancak en erken dönemlerin önünde bile
Jeologların bilişselliği var-her ikisi de erimiş küreler olmuştur
Mevcut dönemin kayalarına birleştirilen malzemeler.

Şimdi Dünya Moon sisteminin gelgit tarihine dönmeliyiz. Yapmış
Dünyanın ve ayın-ya da
Belki de söylemeliyim ki, Dünya ve Ay'ın malzemeleri-
Birbirine yakın, gerçekten gerçek temas halindeydiler mi? Şimdi öğrendik
Tamamen farklı bir akıl yürütme çizgisinden, çok erken yaşlarda
Her iki cisim de çok ısındı. Burada bu teorinin başka yerlerinde olduğu gibi
herhangi bir kronoloji vermek veya uyum sağlamak için çok az veya hiç girişimde bulunabilir
Tarihin seyrinin çalıştığı farklı çizgiler. Hiç kimse
dünyanın sıcaklığının ne olduğu konusunda en ufak bir fikir oluşturabilir
ve ayın o ilkel çağlarda olması gerekirse
temas halinde. Bununla birlikte, her ikisinin de yapması gerektiği imkansızdır.
çok sıcak bir durumda; Ve bildiğimiz her şey
Madde bizi sıcaklığın sıcaklığının
Dünya ay sistemi bu kritik dönemde
Parlayan akkorluk ve füzyon. Bu nedenle oldukça olası
Bu bedenler-özellikle ay-o zaman hiç
Onları şimdi gördüğümüz form. Varsayılmıştı ve bazıları var
Dünya ayının bu ilk aşamasında varsayım gerekçeleri
Tarih Ay malzemeleri bir küre oluşturmadı, ancak atıldı
Dünyayı çevreleyen bir halka, halka bir koşulda
Hızlı rotasyon. Bu görüşe göre, sonraki bir dönemdi,
halkadaki maddelerin yavaş yavaş bir araya geldiğini ve sonra
Karşılıklı cazibe merkezleri nihayetinde birleştirilmiş bir küre oluşturdu
Şimdi gördüğümüz gibi kompakt ayın içine. Ancak yapmalıyım
Dikkatinizi özellikle bölünen açıkça işaretlenmiş çizgiye çekin
Dinamiklerin bize bu kavramlardan öğrettiği gerçekler
az ya da çok varsayım olarak kabul edilmek. Eylemini yorumlamak
Dinamik prensiplerinin gelgitleri, ayın
bir kez-ya da daha doğrusu ayın malzemeleriydi-hemen
dünyanın yakınında. Ancak orada dinamikler bizi bırakır ve
Maalesef olaylardan doğru aydınlatmasını durduruyor
bu durumun hemen önünde.

Bu derslerde tanımladığım gelgit evrimi teorisi
esas olarak Cambridge'den Profesör George H. Darwin'in çalışmasıdır. Çok
Gelgit teorisinin orijinal kısımları Sir William'dan kaynaklanıyordu
Thomson ve ben de Profesör Purser'ın bir
Dinamik teorinin önemli unsuru. Ancak Darwin
tüm çeşitli sonuçları teoriden sürekli olarak çıkardı
meşru bir şekilde ondan çekilebilir. Örneğin Darwin,
Ay bizden çekilirken, sadece çok bakarsak,
Yeterince geri, bir zamanlar Dünya ile pratik temas halindeydi. Öyle
Darwin'e de büyüleyici bir diğer bölümlerin birçoğuna borçlu olduğumuzu
teori, matematiksel veya astronomik yönüyle; Ama yapmalıyım
Bu yapmayı önermediğimi söyleme fırsatını ele alalım
Profesör Darwin veya adlandırdığım diğer matematikçilerden herhangi biri
Bu derslerde söyleyeceğim her şeyden sorumlu. Olmalıyım
Kendim konunun tedavi edilme şeklinden sorumlu,
ve kullanılan resimlerin birçoğu ve bazıları
Konudan çıkardığım kesintiler.

Nedeni ile ilgili olarak tahmin etmek bizim için neredeyse kaçınılmaz
Ay, bu olağanüstü pozisyona yakın
Dünya, Dünya ayının en kritik döneminde.

Bu Profesör Darwin referansla bir açıklama yaptı,
ki bu çok mantıklı görünüyor ki direnmek imkansız
doğru olması gerektiği fikri. Senden düşünmenizi isteyeceğim
Dünya büyük ölçüde okyanusla kaplı sağlam bir vücut olarak değil, parlayan bir
erimiş malzeme küresi. Bu tür bir dünyada mümkündür
Büyük dalgalanmalar kurulacak. İşte büyük bir su vazosu ve
Yer değiştirme, suyun bir dönemle dalgalanmasına neden olabilirim
geminin boyutuna bağlıdır; Dalgalar bir
su kovası, bu dalgalanmaların süresi
Kovanın boyutları. Benzer şekilde geniş bir erimiş küre
Malzeme Belirli dalgalanmalar kurulabilir ve bu dalgalanmalar
bu titreşimin boyutlarına bağlı olarak bir dönemi olurdu
yığın. Bu tür titreşimlerin olabileceği bir mod tahmin edebiliriz
kökenli. Sadece kapsayan ince bir sert malzeme kabuğu hayal edin
dünya; Bunun dört çeyreğe bölündüğünü varsayalım, dördü gibi
bir turuncu çeyrek ve bu karşı mahallelerden ikisi
reddedildi, iki çeyrek sıvı üzerinde bıraktı. Şimdi bunların
İki çeyrek aniden bastırılacak ve sonra aniden
Çıkarıldı-elbette, iki zıtta depresyon üretecekler
Çeyrekler, sıkıştırılmamış mahalleler çıkıntılı hale gelecektir. İçinde
farklı parçacıklar arasındaki karşılıklı cazibe merkezlerinin erdemi
Kütle, küresel formu geri yüklemek için bir çaba gösterilecek, ancak
Bu elbette işareti aşacak; Ve bu nedenle bir dizi
dalgalanmaların
Küre dönüşümlü olarak küçülecek ve çıkıntılı hale gelecektir. Orada
bu salınım için özel bir döneme sahip olacaktır. Bizim dünyamız için
Yaklaşık bir buçuk saat ya da iki saat bir yerde gibi görünüyordu;
Ancak bu nokta hakkında mutlaka iyi bir belirsizlik var.

O ilkel günlerde Dünya'nın etrafta nasıl döndüğünü gördük
çok hızlı; Ayrıca, dünyanın bu konuda olabileceğini de belirttim.
Tarihinin çok kritik dönemi bir öğütme taşı ile karşılaştırılmalıdır
ki o kadar hızlı sürülüyor ki çok eşiğinde
Rüptür. Çevreye eğilimli bir nedenin
Dünyanın bir kopması elindeydi. Güneş daha sonra gelgitleri kaldırdı
Dünya şu anda olduğu gibi. Dünya bir dönemde döndüğünde
Güneşin neden olduğu yüksek gelgitler dört saat veya daha fazla gelgit
Yaklaşık iki saatlik aralıklarla birbirini başardı. Bahsettiğimde
Bu bağlamda gelgitler, elbette okyanus gelgitlerini ima etmiyorum;
Bunlar, okyanus var olmasından uzun günlerdi, en azından sıvıda
biçim. Bahsettiğim gelgitler sıvılarda yetiştirildi ve
daha sonra parlayan dünyanın tamamını oluşturan malzemeler; onlar
Gelgitler yükseldi ve güneşin ürettiği zonkun altına düştü, tıpkı gerçekten
gelgitler sıradan bir okyanusta üretilir. Ama şimdi önemli olanı not edin
Güneş tarafından üretilen zamba dönemi arasındaki tesadüf
gelgitler ve bu doğal titreşim dönemi
Erimiş malzeme kütlesi olarak toprak. Bu nedenle,
Güneş tarafından dünyaya verilen dürtü, bununla uyumlu hale getirildi
dünyanın kendisinin salınmaya bırakıldığı dönem. A
Buradaki iyi bilinen dinamik prensip devreye giriyor. Ağır görüyorsun
Bir iple asılı ağırlık ve elimde biraz kayma tutuyorum
Ortak bir kalemden daha ağır olmayan ahşap; normalde konuşurum, yapabilirim
Bu ağır ağırlığı bu odun kaymasıyla vurun ve etkisi yok
üretilen; Ama zamana dikkat edersem, verdiğim küçük darbelere
ağırlığın olduğu titreşimlerle uyumlu hale gelmeleri
Doğal olarak yapmak için atılır, o zaman birçok küçük darbenin etkisi
Kısa bir süre sonra ağırlık başlar.
çabalarıma cevap vermek için ve şimdi görüyorsunuz.
Çok önemli genlik. Profesör Fitzgerald'ın
Geçen sonbaharda Bath'ta İngiliz Derneği, bunları açıklıyor
İyi zamanlanmış elektriksel olan hertz'in şaşırtıcı deneyleri
İmpulslar bir hava direncini bozdu ve bize eterik olarak ortaya çıktı
Hiçbir zaman tezahür ettirilemeyen titreşimler
Burada tartışıyoruz. Ustaca varsayım
yeryüzü gelgit titreşimlerine atıldığında
ilkel günler, bu hafif titreşimler,
Dünyanın doğal dönemi, yavaş yavaş genlik kazandı; .
sonuç, her bir titreşimin nabzının
o kadar sonuncuya, dünya stres altında ayrıldı ve
bu yarı-sıvı malzemelerin bir kısmını attı
bestelenmiş. Zamanla bu reddedilen kısımlar sözleşmeli
ve nihayetinde şimdi gördüğümüz ayı oluşturdu. Böyle
Modern gelgit evrim teorisinin sahip olduğu ayın kökeni
bildirimimize sunuldu. Dünya ayının evriminde iki harika dönem var
Sistem-benzersiz bir dinamik olan iki kritik dönem
önem; Bu dönemlerden biri başlangıçta erken iken
Diğeri henüz sayısız yaş için gelemez. Ben farkındayım
bu konuyu tartışırken büyük ölçüde giriyorum
matematiksel ilkeler; Sadece konuyu belirtmeye çalışmalıyım
öznenin kabul edeceği gibi.

Bu dersin daha önceki bir bölümünde,
Dünya ay sisteminin gelişimi, anın miktarı
Momentum değişmeden kalır. Dünyanın momentumu anı
Dönme, ayın devriminin momentum anına eklendi
sabit kalır; Bu miktarlardan biri diğerini artırırsa
azalma ve evrimin ilerlemesi bu sonucu alacak,
Bu enerji sürtünme sonucu yavaş yavaş kaybedilecektir
Gelgitler tarafından üretilir. Soruşturma için uygun bir
Profesörde bulunanlar gibi matematiksel formüller
Darwin'in Anıları; Ama doğa bu durumda nazikçe ilgilendi
Biz, çünkü o abartılı bir matematik prensibinin dağıtılmasını sağladı
tekil net ve özlü bir şekilde. Bir almak istiyoruz
sistemin enerjisindeki değişimin kesin görünümü
Dünya'nın hızındaki küçük bir değişikliğe karşılık gelecek
rotasyon, ay elbette kendini barındırıyor, böylece an
momentum değişmeden korunacaktır. Bu amaç için kullanabiliriz
Dünya'nın fazlasını temsil eden açısal bir hız
Ayın açısal devrimi üzerinde rotasyon; Aslında,
Ayın etrafında hareket ettiği görünen görünür açısal hız
gökler. Eğer dünyanın açısal hızını temsil edersek,
ve m ile yörüngesinde ayın açısal hızı
Dünya, ifade etmek istediğimiz miktar N-M'dir; Buna diyeceğiz
göreceli rotasyon. Bize ne olduğumuzu söyleyen matematiksel teorem
İstek aşağıdaki gibi özlü bir şekilde ifade edilebilir. _ Değişiklik
sistemin enerjisi,
Dünyanın açısal hızındaki değişim ile göreceli rotasyon._ Bu
Sonuç, teoride bize birçok noktayı açıklayacak, ancak
Şimdiki sadece ondan tek bir çıkarım yapacağım.

Bir an için maksimum veya
minimum. Bir büyüklük artıyorsa, yani yavaş yavaş büyüyor
daha büyük ve daha büyük, bu kadar uzun süre ulaşamamıştır
Büyüme devam ettikçe. Ne de nesne gerçekten azalıyorsa
Maksimum olduğu söylenebilir mi? O zaman daha büyüktü
İkinci önce şimdi olduğundan daha fazla ve bu nedenle maksimum olamaz
Sunmak. Bunu bir taşın tanıdık örneğiyle gösterebiliriz
havaya atıldı; İlk başta yavaş yavaş yükselir,
daha önce olduğundan her an, doruk noktası olana kadar
bir an için taş zirvesinde durduğunda
Yolu tekrar Dünya'ya dönüşüne başlar. Bu durumda
Taş yükselmeyi bıraktığında maksimum nokta elde edilir ve
Henüz inmeye başlamamış, anlık olarak dinlenir.

Aynı ilkeler minimumun belirlenmesi için geçerlidir. Uzun süredir
Büyüklük azaldıkça asgari ulaşılamamıştır; öyle
Sadece düşüş durduğunda ve bir artış noktasında
Minimumun dokunulduğu söylenebilir.

Dünya ay sistemi herhangi bir anda belirli bir mağaza içerir.
enerji ve dünya ay sisteminin akla gelebilecek her durumuna bir
Belirli miktarda enerji uygundur. Bizim için öğretici
Dünya ve ayın olabileceği farklı konumları inceleyin
yalan ve farklı miktarları incelemek için
Sistem, bu çeşitli pozisyonların her birinde bulunur. Ancak
farklı vakaların hepsinin aynı şeyi varsaydığı anlaşılmalıdır
Toplam momentum moment. Hayal edilebilecek farklı durumlar arasında, bunlar
Sistemdeki toplam enerji miktarının özel ilgi
maksimum veya minimumdur. Bu amaçla sistemi varsaymalıyız
Yavaş yavaş, dünya ve
Ay olabildiğince yakın ve mümkün olduğunca ve
ara pozisyonlar; Ayrıca her yeryüzüne atfetmeliyiz
ile uyumlu olan rotasyonunun hızında çeşitlilik
Momentum anının korunması. O zaman başlayarak
Dünya'nın rotasyon hızı en düşük seviyesinde, bunu varsayabiliriz
Yavaş yavaş ve sürekli olarak arttı ve daha önce gördüğümüz gibi,
Sistemin enerjisindeki değişiklik, çarpılarak ifade edilecektir.
Dünya'nın açısal hızının değişmesine bağıl dönme.
Daha önce açıkladığımız ilkelerden,
şu anda maksimum veya minimum enerji elde edilir
Değişiklik sıfırdır. Bu nedenle, kritik dönemlerin
Sistem, göreceli dönüş sıfır olduğunda, yani,
Dünya'nın eksenindeki dönüşü bir hızla gerçekleştirildiğinde
Ayın yeryüzünde döndüğüne eşit. Bu
Dünya ay sisteminin gerçekten tekil bir durumu; böyle ay
Sanki iki ceset bağlıymış gibi bir dava yeryüzünde dönecekti
sağlam bağlarla birlikte neredeyse tek bir katı gövde olana.
Şu anda şüphesiz bir dereceye kadar bu durum
fark edildi, çünkü ay her zaman aynı yüzü dünyaya çevirir (
daha sonra söyleyecek bir şeyimiz olacak nokta); Ama
Dünya ay sisteminin orijinal durumu, dünya da
Aynı yüzü sürekli olarak aya yönlendirin
Bu şimdi gerçekleştirilmekten çok uzak.

Orada olduğu sorunun matematiksel doğasından gösterilebilir
bu durumun olabileceği toprak ay sisteminin dört durumu
gerçekleştirilebilir ve bunların korunmasıyla da uyumlu
Momentum anı. Bu durumun ne anlama geldiğini ifade edebiliriz
biraz daha basit bir şekilde. _Day_
Dünya'nın ekseninde dönme dönemi, ne olursa olsun ve
_month_ ayın devrim dönemi ile anlayalım
dünyanın etrafında, ne olursa olsun ne olursa olsun; Sonra durumu
Gün ve ay olduğunda maksimum veya minimum enerji elde edilir
birbirine eşit olur. Dört olaydan matematiksel olarak
gün ve ayın eşit olabileceği, sadece var
şu anda dikkatimizi çekmesi gereken iki kişi-bunlardan biri meydana geldi
Dünyanın başlangıcına ve ayın tarihinin yakınında, diğeri kalıntılar
ölçülemez derecede uzak gelecekte yaklaşılacak. Kalan ikisi
çözümler boştur, matematikçinin tanımlayacağı şey
hayali.

Dinamik koşullar arasında temel bir fark vardır.
Bu kritik dönemler-bunlardan biri sistemin enerjisi
maksimum değere ulaştı ve diğerinde sistemin enerjisi
minimum değerde. Önemi aşırı tahmin etmek imkansızdır
sistemin bu iki durumundan.

Herkesin öğrendiği temel fikri hatırlayabilirim
Mekanik, istikrarlı ve kararsız arasındaki farkla ilgili olarak
denge. Bir yumurta üzerinde durma olasılığı
Son pratik bir imkansızlıktır, çünkü doğa sevmez
dengesiz denge ve bir vücut en azından
rahatsızlık; Öte yandan, istikrarlı denge konumdur
Hangi doğa her şeyi yerleştirme eğilimindedir. Bir odun kütlesi
Nehir, sonuyla dikey bir konumda akabilir
sudan, ama asla bu kadar dengelemeyi başaramazsın,
Çünkü günlüğü ne kadar dikkatli bir şekilde ayarladığınız önemli değil, neredeyse
Özgür bıraktığınızda anında ters çevirin; Öte yandan, ne zaman
log, doğal olarak, yatay bir pozisyonda bulunduğu su üzerinde yüzer,
ki, anlık olarak yerinden edildiğinde,
buna izin verildi. Burada kontrastın bir resmine sahibiz
Kararlı ve kararsız denge arasında. Genel olarak bulunacaktır
ağırlık merkezi olduğu zaman bir vücut dengede
en yüksek nokta veya en düşük noktasında; Ancak bu var
Önemli fark, ağırlık merkezi en yüksek olduğunda
Denge kararsızdır ve ağırlık merkezi en düşük olduğunda
Denge kararlıdır. Bir yumurtanın potansiyel enerjisi
Kararsız dengede bitiş, yanında olduğu zamandan daha büyüktür.
Kararlı dengede. Aslında, enerji harcanmalıdır.
Yatay konumdan dikeyliğe yumurta; Öte yandan
el, iş, yumurta tarafından geçerken akla gelebilir
yatay dikey konum. Genel olarak konuşursak,
istikrarlı pozisyonun düşük enerjiyi gösterdiğini söylerken, fazlalık
Bu değerli ajanın istikrarsızlığı düşündürür.

Dünya ayının dikkate alınmasına benzer ilkeleri uygulayabiliriz
sistem. Burada bir dizi dinamik fenomene sahip olduğumuz doğrudur,
Kararlı ve kararsız verdiğim çizimler
Denge sadece statik sorunlarla ilgilidir; Ama sahip olabiliriz
Dinamik istikrar ve dinamik dengesizlik, tıpkı sahip olduğumuz gibi
Kararlı ve kararsız denge. Dinamik instabilite karşılık gelir
maksimum enerji ve minimum olarak dinamik istikrarla
enerji.

Dünya ay sisteminin enerjisi olduğunda o ilkel dönemde
Maksimum, durum dinamik istikrarsızlıktan biriydi; oldu
sürmesi imkansız. Ama şimdi ne kadar kritik bir
Bu, bu Dünya ayının tarihinde olmalıydı
sistem, bunun için gerekli olduğunu henüz açıklamamış mıydım
gelgit evriminin ilerlemesinin durumu
Sistem her zaman azalmalı mı? Ama burada geçmişe baktımız
bizi enerjinin bir olduğu en olaylı bir krize geri götürdü
maksimum ve bu nedenle hemen bir
enerjinin daha büyük olduğu durum; Bu nedenle
gelgit evriminin bu durumunu üretmesi imkansız
şeyler; Bu konuda başka bir etkinin faaliyette olması gerekir
Dünya ayı sisteminin başlangıcı.

Böylece, hemen önce
Kritik Çağ Ay, bizim gibi yeryüzünden kaynaklandı
tarif edilen. Ayrıca, bu durumun maksimum enerjiden biri olduğunu da unutmayın.
mutlaka dinamik istikrarsızdı, süremezdi; ay
İki kurstan birini benimsemeli-dünyaya geri dönmeli veya
Dışa doğru başlamalıdır. Şimdi ay hangi kursu benimseyecekti? .
kasa, ucunda duran bir yumurtanınkine benzer-
kaçınılmaz olarak şu ya da bu şekilde yuvarlanıyor. Bazı sonsuz neden olacak
bir tarafa ve o tarafa göre bir eğilim yaratın
Yumurta düşecek. Dünya ay sistemi benzer şekilde dengesizdi
durum, sonsuz bir neden,
sistem. Mutlaka belirleyici nedenin cehaletindeyiz
Olabilir, ancak ürettiği etki mükemmel bir şekilde açıktır; .
Moon tekrar dünyaya dönmedi, ama
Günümüzde devam eden güçlü kariyer.

Yeryüzün tarihindeki bu kritik dönemlerin not edilmesine izin verin
ne zaman ve sadece arasında mutlak bir kimlik olduğunda
Ayın uzunluğu ve günün uzunluğu. Uygun olabilir
bu nedenle,
Bu iki dönem arasındaki kimlik mutlaka bir
Evrimde çok erken dönem.

Periyodik zamanın karesini iddia eden Kepler yasası
ortalama mesafenin küpü ile orantılıdır, sıradan
başvuru,
Güneş hakkında birkaç gezegen. Her gezegenin periyodik zamanı
bu yasa ile ortalama mesafesi ile bağlantılı; Ama başka bir
Bize mesafe hakkında bilgi veren Kepler Yasası'nın uygulanması
ve Dünya ay tarihinin eski aşamalarında ayın dönemi.
Ayın gerçek yolu elbette bir elips olmasına rağmen,
Elipse, birçok rahatsız edici güç tarafından iyi bilindiği gibi sorunludur ve
Yalnız bu nedenden, ayın gerçek yolu olmaktan uzak
Çok iyi tanıdığımız basit eğrilerden herhangi biri. Eşit
Dünya ve ay kesinlikle sert parçacıklar, pertürbasyonlar
esnek eğride her türlü küçük değişiklik yapardı. .
Gelgit evrimi fenomenleri,
Ayın yolunun gerçek şekline karmaşıklık. Şimdi görüyoruz
Elipse, sadece bir
periyodik doğa, aynı zamanda baktıkça kademeli bir daralma geçirir
Geçmiş zaman içinde; Ancak, bizim için tüm ihtiyaç duyarlılık ile olabiliriz
mevcut amaç, ayın yolunu bir daire olarak düşünün, sadece biz
Bu daireye yarıçapının sürekli bir daralmasını atfetmelidir
O kadar ileri ve geriye bakarız. Değişiklik
Yarıçap bile o kadar yavaş olacak ki ay binlerce kişiyi başaracak
kayda değer bir değişiklik olmadan dünyadaki devrimlerin
İki cismin ortalama mesafesi. Bu nedenle düşünebiliriz
özel yarıçapın bir çemberindeki her dönemde döner ve
Bu devrimi özel bir zamanda gerçekleştirmek. Bununla
Şimdi Kepler Yasası'nın birkaç aşamasına uygulayabileceğimizi anlamak
Ayın geçmiş tarihi. Her devrimin periyodik zamanı ve
Bu devrimin gerçekleştirildiği ortalama mesafe her zaman
Kepler formülü ile birbirine bağlı. Böylece bir örnek almak için
çok uzak geçmişte. Diyelim ki ayın bir
İki yüz kırk yerine yüz yirmi bin mil
Bin, yani şimdiki mesafesinin yarısında. Yasasını uygulamak
Kepler, devrim zamanının sadece olması gerektiğini görüyoruz
Yirmi yedi yerine yaklaşık on gün. Yine de daha ileri,
Diyelim ki ayın onda biri ile bir yörüngede döndüğünü
şu anda sahip olduğu çap, daha sonra 10 küp 1000 ve
1000'in kare kökü 31.6, ayın
şu anda olanın otuz birinci kısmından daha azı,
yani, şimdiki zamanımızdan birinden daha az olmalı
günler. Böylece ayın daha kısa ve daha kısa büyüdüğünü görüyorsunuz
Dahası geriye bakıyoruz, gün de daha kısa ve daha kısa büyüyor; Ancak
Yine de sanırım bir zaman olması gerektiğini gösterebiliriz.
Ay en azından gün kadar kısa olacak. İçin alalım
Ayın en yakınını yapacağı en aşırı durum
Dünyaya olası yaklaşım. İletişimdeki iki kürenin bir
merkezleri arasındaki mesafe, bunların toplamına eşit
yarıçap. Dünyayı dört bin mil yarıçapı olarak al ve
Ay bin mil yarıçapı, iki merkez onların
En kısa mesafe beş bin mil arayla, yani ay
o zaman şimdiki mesafesinin kırk sekizinci kısmında olmak
toprak. Şimdi 48 küp 110.592 ve 110.592 kare kökü
yaklaşık 333, bu nedenle ayın uzunluğu bir-üç olacak
şu anda ayın yüz otuz üçüncü kısmı;
Başka bir deyişle, ay bir dönemde yeryüzünde dönmeli
Biraz yaklaşık iki saat. Günün yapabileceği imkansız görünüyor
bu kadar kısa oldu. Bu nedenle,
Sözleşme süresinin seyri, ayın
sözleşme günü ve bu nedenle
Ay dünyanın yakınındaydı ve bir gün ve ay
eşit dönem. Böylece kritik durumun
Dinamik dengesizlik,
Toprak ay tarihi, eğer ajanlar o zaman faaliyette olanlardı
Şimdi biliyoruz. Konunun daha fazla gelişimi ertelenmelidir
Bir sonraki derse kadar.




Ders II.


Dünya ay tarihinin bu uygun başlangıcından başlayarak
Kritik Çağın sağladığı, şimdi dinamik olanı tanımlayacağız
Gelgit evrimi olarak fenomen ilerledi. Ay ve Dünya
Başlangıçta sağlam bir vücut olarak hareket etti, her biri aynı yüzü büküyor
diğeri; Ama ay geri çekildikçe ve gelgitler yükseltilmeye başladığında
Yeryüzünde, günün uzunluğu da artmaya başladı.
Ayın uzunluğu. Ancak ayın daha fazla arttığını biliyoruz
günden daha hızlı, böylece ay olduğunda bir zamana ulaşıldı
günün iki katı; Ve yine de her iki dönem de artmaya devam etti,
Ama eşit oranlarda değil, zamanın devam ettiği için ay çok büyüdü
günden daha hızlı, aylarken günler geçmesi gerekiyordu
tek bir devrim gerçekleştirdi. Ancak, sadece için gereklidir
bize karşılık gelen güçlü ilerlemenin bu aşamalarını not etmemiz
Özel etkinlikler. Bu aşamaların ilki ay olduğunda elde edildi
güne maksimum oranını kabul etti. Şu anda, ay
Yaklaşık yirmi dokuz gün ve dönem bir
Gelgit gibi zaman standartlarını kullanırsak nispeten yeni tarih
evrim gerektirir; Tarihsel standartlara göre ölçülmesine rağmen, çağ
hesaplanamayan antik eserdir. Seni çok sık etkileyemem
Bu fenomenlerin sahip olduğu zaman diliminin büyük büyüklüğü
evrimleri için gerekli. Profesör Darwin'in teorisi sağlıyor ama
Bu noktada çok az bilgi ve yapabileceğimiz en üst düzeyde
Gelgit evriminin sahip olduğu dönem için küçük bir sınır atayın
devam ediyordu. Ayın doğumunun olması gerektiği kesindir
en az elli milyon yıl önce meydana geldi, ama muhtemelen gerçek
Dönem bundan çok daha büyüktür. Gerçekten de
sadece basılan şekle şifreleme, olduğunu sanmıyorum
Bize işareti aşırı tahmin ettiğimizi söyleyebilecek herhangi bir şey.
Bu nedenle, ayın sahip olduğu dönemden bahsettiğimde
Son zamanlarda en çok gün, ben anlaşılmalıdır
Sadece gelgit sırasına göre olaylardan bahsediyorum
evrim. Bu açıdan bakıldığında, çağın
Son zamanlarda aşağıdaki şekilde. Şu anda ay oluşuyor
yirmi yedi günden biraz fazla, ancak bu maksimum dönemde
aya atıfta bulunduğum yaklaşık yirmi dokuz gün oldu; ondan
Düşüşe başladı ve düşüş çok ileri gitemez,
Hatta hala ayda sadece iki gün daha az var.
Ayın en fazla gün olduğu zaman. Böylece takip eder
şimdiki dönemin-dediğim gibi insan dönemi-
Dünya'nın tarihi gelgitin ilerlemesinin bir zamanda düştü
Evrim, başlangıç ​​ve son aşama arasında yaklaşık yarı yoldadır. BEN
Yılların fiili ölçümü anlamında yarı yolda kalmaz;
Gerçekten de, bu noktadan hemen sonra henüz olamayız
Yarı yol, o zamandan beri geçen süreler gibi geniş
Ay ilk olarak yeryüzünden ayrıldı, çok kısa düşüyorlar
şimdiki zaman arasına müdahale edecek olan o korkunç zaman dilimi
Dünya ayının bir sonraki kritik durumunun an ve saat
tarihe ulaşılmış olacaktır. O durumda gün hedeflendi
bir kez daha aya eşit olmak için, tıpkı
İlk aşama. Bu nedenle yarım aşama bir anlamda
ayın günün oranı sona erer. Bu
sahip olduğumuz ama son zamanlarda geçtiğimiz sahne; Ve böylece
Şimdiki, ilerlemenin neredeyse yarısında olduğumuz söylenebilir
gelgit evrimi.

Dünya ayı evrimi hakkındaki anlatım bu noktadan itibaren ilerlemeli
Retrospektif olmayı bırakın. O kritik anda başladığımda
ay ve gün ilk eşitti, ilerlemesini takip ettik
Şimdiki saate kadar olaylar. Şimdi söylememiz gereken şey
Henüz gelmemiş olayların tahmini. Anlayabildiğimiz kadarıyla hiçbir ajan değil
gelgitlerin neden olduğu kademeli evrime müdahale edebilir,
hangi dinamik ilkelerin bize açıkladığı. Yıllar geçtikçe
Ya da belki de binlerce yıl ve milyonlarca olarak söylemeliyim
Yıllar geçiyor, gün uzamaya devam edecek veya yeryüzü
Ekseninde daha yavaş dönün. Ama sayısız yaş daha önce geçmeli
Tarihin bir başka kritik aşamasına ulaşılacaktır. Gereksiz
Bu ilginç olan sıkıcı süreci düşünmem için
Epoch'a ulaşıldı. Gerçek durumunu çizmeyi tercih ederim
Sistemimiz o anın geleceği zaman olacaktır. Gün olacak
Sonra şimdiki tanıdık yirmi dört saatten bir
gün iki kattan fazla, beşten fazla, hatta elli kattan fazla
mevcut süre. Yuvarlak sayılarda, bu harika günün
Bin dört yüz sıradan saatimizi işgal edecek. İle
Durumun kritik doğasını fark ettikten sonra ulaşmalıyız
Ayın geçtiği karşılık gelen evrimi takip edin. İtibaren
iki yüz kırk bin mil şimdiki mesafesi, ay
sürekli genişleyen bir yörüngeyi tanımlayacak; Ve böyle olduğu gibi
Ay da artacak, sonunda bir noktaya ulaşılana kadar
Ay mevcut uzunluğunun iki katından fazla hale geldiğinde ve
bin dört yüz saatin belirli bir değerine ulaştı. Biz
özellikle bu bin dört yüz saatin
Gün de birine genişlediğinde aya ulaşılacak
bin dört yüz saat; Ve bu eleştirelin özü
önemli bir gelgit noktası olarak kabul edilebilecek durum
Evrim, gün ve ay yine eşit hale geldi. .
Gün ve ay başlangıçta, gün ve ay
sonunda eşit olacak. Yine de arasındaki fark ne kadar geniş
Başlangıç ​​ve son. Sonundaki gün veya ay biraz
Ay ya da başlangıçta yüzlerce kez.

Evrimin herhangi bir aşamasında nasıl tam olarak açıkladım
gün ve ayın eşit olduğu ilerleme, enerji
Sistem maksimum veya minimum değere ulaştı. Başlangıçta
Enerji maksimumdu; Sonunda enerji minimum olacak. .
En önemli sonuçlar bu düşünceden geliyor. Bende
zaten bir maksimum enerji durumunun
dinamik dengesizlik. Böylece Dünya ay tarihinin yapamayacağını gördük
dışında bir etkinin müdahalesi olmadan başlamış
Başlangıçta gelgitler. Şimdi benzer doktrinin ne olduğunu öğrenelim
Bize sonuyla ilgili olarak söylemek zorundadır. Durum daha sonra geldi
dinamik istikrardan biridir; Diyelim ki sistem
Ayın biraz dışarı çıktığı hafif bir değişiklik alın
Dahası ve böylece daha büyük bir yörüngeyi tanımladı ve bu nedenle daha fazlasını yaptı
Spin anının payı. O zaman Dünya bir
Biraz daha az dönme, çünkü her koşulda toplam
Spin miktarı değiştirilmelidir. Ama enerji
minimum, böyle küçük bir yerinden edilmesi elbette
enerjinin artırılacağı şeyler. Ya da tasarladıysak
Ay dünyaya doğru gelmek için ay daha az katkıda bulunacak
toplam momentum anına. Bu nedenle görevli olurdu
Dünya daha fazlasını yapmak için; ve buna göre dünyanın hızı
rotasyon artırılır. Ama bu düzenleme de sadece olabilir
sisteme biraz taze enerji eklenerek üretilir, çünkü
Sistemin rahatsız olması gereken konum
minimum enerjiden biridir.

Bu son pozisyondan sistemin rahatsızlığı yok
Biraz enerji iletilemedikçe akla yatkın. Ama bu
gelgitlerin tamamen beceriksizliğini gösterecek
Bu pozisyondan bir saçın genişliğine göre sistem; çünkü
Sürtünme ile enerji atık için gelgitlerin özü. Ve
Gelgitlerin neden olduğu sistemin dönüşümleri
her zaman enerji düşüşü ile karakterize edilir, hareketler
Aksi takdirde, toplam momentum momentinin
korunmuş sağlam. Not, bundan bahsetmede ne kadar haklı olduğumuzu
sonuncusu olarak koşul. Ay gelgitleri olduğu sürece sondur
endişeli; ve tüm dıştan taranacak sistem miydi
müdahale, dünya ve ay arasındaki bu konaklama
Ebedi ol.

Gerçekten de bir durumun bir durumunun
Günün eşit olduğunu varsaydığı sistem
mutlaka dinamik dengeden biri olabilir. Gösterdik
gelgitlerin talep ettiği enerji,
Yüksek gelgitler ve düşük gelgitler var, ancak
Bu gelgitler yükselir ve düşer; düşme ve yükselirken yaparlar
akımlar üretmek; Ve sürtünmeyi üreten bu akımlar
dünyanın hızının yavaş yavaş azaldığı, enerjisi boşa gittiği ve
Kuşkusuz nihayetinde ısı olarak dağıldı. Bu nedenle yapabilirsek
Ebbing ve gelgitlerin durması, o zaman argümanımız
yok olmak. Böylece, illüstrasyon uğruna,
Gelgitlerin Thames'de yüksek suda olduğu an,
Ayın davranışında, suyun her zaman
Thames'te ve dünyadaki diğer her yerde dolu kaldı
bu konuda sahip olduğu tam yükseklikte sabit kaldı
Özel bir an. Artık gelgit sürtünmesi olmazdı ve
bu nedenle sistem,
Gelgit sürtünmesinin varlığının gerektirdiği değişiklikler.

Ama eğer gelgit her zaman Thames'te doluysa, o zaman ay
Meridyen ile ilgili olarak her zaman aynı konumda olun, yani,
Ay her zaman Londra üzerindeki göklerde sabitlenmelidir. Aslında,
Moon daha sonra Londra kadar hızlı bir şekilde yeryüzünde dönmeli
Yapar-ayın günüyle aynı uzunluğa sahip olması gerekir. Dünya olmalı
O zaman aynı yüzü aya sürekli olarak göster, tıpkı ay gibi
Her zaman aynı yüzü dünyaya doğru gösterir; İki Küre
aslında görünmez tahvillerle bağlantılıymış gibi dönüyor,
onları tek bir sert gövdeye dönüştürdü.

Bu nedenle, ilerlemenin durdurulmasında sürpriz hissetmememiz gerekmiyor
ay ve gün eşit olduğunda gelgit evrimi, o zaman
Ay yetiştirilen gelgitlerin hareketi sona erdi. Kuşkusuz aynı olabilir
Tarihin başlangıcında, günün ve
Ay birkaç saatlik kısa ve eşit süreye sahipti. İken
İki dönemin eşitliği sürdü gelgit olamazdı ve
Bu nedenle gelgit evrimi yönünde ilerleme yoktur. Orada,
Ancak, istikrar ve istikrarsızlık farkı
iki vaka; sistemin en önemsiz rahatsızlığı
İlk aşama, döner ayı hızlandırmak için yeterliydi
dinamik denge durumu ve
Tam canlılıkta gelgit evrimi. Ancak, herhangi bir önemsiz düzensizlik
sistemin son durumunda gerçekleşmelidir, böylece
Ay ve gün eşitlikten biraz ayrıldı,
anında gelgitlerin akması ve akması; ve sürtünme
Bu gelgitler tarafından üretilen eşitliği geri yüklemek için çalışacaktır çünkü
Bu durum dinamik istikrardan biridir.

Böylece güne ne adalet bekleyebileceğimiz görülecek
ve ilerlemeye bir final olarak on dört yüz saatin her biri
Luni-tidal evrimi. Tüm bu muhteşem
Değişiklikler Serisi Her zaman bir sabiti hatırlamak gerekir
ve değişmez unsur-sistemin momentumu anı
Gelgitler değiştirilemez. Ancak sürtünme başka ne yapabilirdi
Korkulu, sistem tarafından enerji kaybı olabilir,
sistemin başlangıçta sahip olduğu ivme
son. Bu, bize esas olarak bize olan sayısal verileri verir.
Gelgit evriminin nicel özelliklerine güvenmek zorunda.

Bu dersler sırasında çok fazla talepte bulunduk.
gelgit sürtünmesinin, şaşırtıcı fenomenleri gerçekleştirme kapasitesi
Dünya ay sisteminin evrimi, aramamızın iyi olduğu iyi
aksi takdirde elde edilebilecek herhangi bir kanıt,
devasa operasyonların gerçekleştirilmesi için gelgitler. Ben söylemiyorum
böyle bir şey tarafından ortadan kaldırılması gereken bir şüphe var
gelgit doktrini genel ana hatları için kanıt
Burada çizilmiş olan evrim makul olamaz
güvensizlik zemini; ama yine de genişlemek her zaman arzu edilir
teminat gözlemleyerek herhangi bir doğal fenomeni anlamamız
gerçekler. Şimdi henüz sahip olduğum bir gelgit eyleminin bir dalı var
Sadece en tesadüfi olarak atıfta bulundu. Bizden bahsediyoruz
Dünyadaki gelgitler, Ebb ve akışıyla akan gelgitler
ay; Şimdi orada olan aydaki gelgitleri düşünmeliyiz
dünyanın eyleminden heyecan duyuyor. Çünkü bu iki ceset arasında
gelgit yapma enerjisinin bir karşılıklılığıdır-bunların
diğerinde gelgitleri yükseltin. Ay çok küçük olduğu için
Dünya ve aydaki gelgitler gibi çok az önemli
Gelgit evriminin ilerlemesinde,
Onları eski tartışmamızdan atlayın. Ama bu gelgitler
bize yetkinliğin çarpıcı bir örneğini sağlayacak ay
muazzam görevler için gelgitler. Ay, ne olduğunu göstermek için bir anıt sunar
Gelgitler başarabilir.

[İllüstrasyon: Şekil 3.-Ay.]

Ancak önce, neredeyse emin olan bir zorluğu açıklamalıyım
Aydaki gelgitlerden bahsettiğimizde kendini öner. Bana söylenecek
ayın yüzeyinde su içermediğini ve o zaman
Söylenebilir, gelgitler, rahatsız edilecek deniz olmadığı yerde akabilir ve akabilir mi?
Bu zorluğa iki cevap var; Şüphesiz doğrudur
Ay şu anda tamamen sudan yoksun görünüyor.
Yüzey bize maruz kalıyor, ancak ayın
her zaman bu yoksul durumdaydı. Çok büyük özellikler var
haritasında "deniz" olarak işaretlenmiştir; Bu bölgeler daha koyu bir renk tonudur
ayın yüzeyinin geri kalanı, genellikle çok büyük nesnelerdir
yüzlerce mil çapında ve aslında bu karanlık
Parlak yüzeyde, yardımsız için göze çarpan yamalar
göz ve Şekil 3'te temsil edilmektedir. Bir teleskopta görüntülenir
Sözde denizler, şu anda açıkça suya sahip değilken,
henüz ayın genel yönünden çok farklı
yüzey. Sık sık büyük okyanusların bir zamanlar dolduğu varsayılmıştır
Bu havzalar ve makul bir açıklama bile sunuldu.
Bir zamanlar içerdikleri suların nasıl kaybolabileceği. Olmuştur
Mineral maddeler olarak iç kısmımızın derinliklerinde
Uydu, soğutmanın ilerlemesi sırasında kristal formu üstlendi,
Birleşme için gerekli kristalizasyon suyuna olan talep
Minerallerle o kadar büyüktü ki ay okyanusları oldu
tamamen emilir. Bununla birlikte, şimdiki zamanımız için gereksizdir
Bu teorinin doğru olması gerektiği iddiası. Hiç olmasa bile
uydumuzda bulunan su damlası, erimlesindeki gelgitler
Malzemeler amacımız için oldukça yeterli olacaktır; herhangi bir şey
Gelgitler başarabilirdi.
Sadece okyanus gelgitlerinden daha akan lav.

Hiç şüphe yok ki, yer tarafından ayda yükseltilen gelgitler
Ay tarafından yeryüzünde yetiştirilen gelgitlerden daha büyük olun. .
Bununla birlikte, soru çok basit değil, çünkü
her iki bedenin kitleleri ve göreceli boyutlarında. Böyle
Kitleler söz konusu olduğunda, dünya seksenden fazla
Ay kadar ağır zamanlar, gelgitler bu hesapta büyük ölçüde
Ay'da yeryüzünden daha büyük. Öte yandan, ayın
çapın dünyanınkinden çok daha az olması, bir
Aydaki eyleminde gelgit üreten beden bundan daha az olurdu
aynı bedenin yeryüzündeki eyleminde aynı mesafede; Ancak
Gelgitlerin bu nedenden küçülmesi,
eski nedenden artış ve dolayısıyla net sonuç
Ay'da yeryüzünden çok daha büyük gelgit sergilemek olacaktır.

Diyelim ki ayın başlangıçta hızlı bir şekilde donatıldığını
ekseni etrafında dönme hareketi, gelgitlerin bunun üzerindeki etkisi
Dönme, hızını aynı şekilde kontrol etme eğilimindedir.
Yeryüzündeki gelgitler günün sürekli uzamasını etkiledi.
Sadece aydaki gelgitler çok büyük olduğu için kapasiteleri
Ayın hızını kontrol etmek karşılık gelen etkinliğe sahip olacaktır. İçinde
Buna ek olarak, ayın kütlesi çok küçük, sadece
gelgitin durmadan hareketine karşı zayıf bir direnç sağlayın ve
Bu nedenle uydumuz, gelgitlerin istediği her şeye yenik düşmeli
Dünyamızdan önceki çağlar benzer ölçüde etkilenirdi. BT
Gelgit sürtünmesinin etkisinin olmadığı fark edilmelidir.
İki cismin rotasyonunun toplam imhasına yönelik
bundan etkilenir; Hız sadece ulaşana kadar kontrol edilir
Öyle bir nokta, her vücudun ekseninde dönme hızının
etrafında döndüğüne eşit hale geldi
gelgit yapımcısı. Böyle bir ayarlamanın pratik etkisi yapmaktır.
Gelgit tarafından ajize edilen vücut, sürekli bir yüzü işkencecisine çevirir.

Burada insanların bazen biraz buldukları bir noktayı not edebilirim
zorluk. Ay sürekli aynı yüzü dünyaya çevirir,
Ve bu nedenle insanlar bazen ayın performans gösterdiğini düşünmeye yatkın
Kendi ekseninde ne olursa olsun rotasyon yok. Ama bu gerçekten değil
dava. Sürekli yüzünden alınması gereken gerçek çıkarım
Ay, kendi ekseni arasındaki dönüş hızının eşit olduğu
yeryüzündeki rotasyonunun; Aslında ay dönüyor
yirmi yedi gün içinde Dünya'nın etrafında ve ekseni hakkındaki rotasyonu
yirmi yedi gün içinde de yapılır. Gösterebilirsiniz
Bir masanın etrafında dolaşarak ayın yeryüzündeki hareketi
Oda, yüzünüzü masaya doğru çeviren her zaman tutar; böyle
Bu gibi bir durum sadece bir devrim hareketi yapmakla kalmaz, aynı zamanda
Ayrıca eşit dönemde bir rotasyon yapın. Yaptığınız kanıtı
Dönme, hareket sırasında yüzünüzün
Pusulanın tüm noktalarına art arda yönlendirilmektedir. Orada
güneş sisteminde,
Moon'un yeryüzüne yüzü. Rotasyon ve devrim dönemleri
Her ikisi de hem benzer; Bu dönemlerden biri diğerini aşarsa
Bir saniyenin yüzüncü kısmı kadar küçük olan ay,
Çağlar, şimdi çok kıskanç olan diğer tarafı görmemize izin veriyor
Gizli. Bu iki dönem arasındaki muhteşem tesadüf
Bazılarına atayamadıkça, kesinlikle açıklanamaz olun
fiziksel neden. Bu konuda ayın
Göksel ev sahibi arasında benzersiz bir pozisyon kaplar. Güneş döner
yirmi beş veya yirmi altı günlük bir dönemde ekseninde-
Güneşin bir tarafını diğerini gördüğümüz kadar sık ​​görüyoruz. Taraf
bize doğru dönen güneşin neredeyse tamamen
İki hafta önce gördük. Ne de
Güneşin rotasyonu, başka bir dikkat çekici dönemle tanımlanacak
Sistemimiz. Örneğin, yılın uzunluğuna eşit olsaydı,
veya diğer gezegenlerden herhangi birinin dönemine eşit olsaydı, o zaman
Ay tarafından sunulan fenomenin
benzersizdi; Ancak güneşin dönemi sadece ilişkili değil veya gerçekten
Hiçbir zaman, sistemdeki diğer periyodik zamanlarla ilgilidir. Ne
Davranışta ayın yüz sabiti gibi bir şey buluyor muyuz
diğer gezegenlerin. Jüpiter şimdi bize bir yüzü dönüyor ve sonra
bir diğer. Rotasyonu güneşle ilgili veya herhangi biriyle ilgili değildir.
Diğer beden, ayımızın hareketi bizimle ilgilidir. Gerçekten oldu
Jüpiter uydularının hareketlerinde biraz
Benzer fenomen, kendi hareketimizde de gözlemlenebilir
uydu. Eğer öyleyse, bu fenomenin olduğu nedenler
Üretilen iki durumda şüphesiz özdeştir.

Ayın hareketinin gösterdiği kadar dikkat çekici bir tesadüf
Sadece tesadüfi bir durum olarak makul bir şekilde açıklanamadı;
Fiziksel bir açıklamanın gerekli olduğunu kabul etmekte de tereddüt etmemiz gerektiğine
Kabulümüz için en tatmin edici bir tane bulduğumuzda
Başlangıçta Helmholtz tarafından işaret edildi.

Ayın yüzünün sabitliği ne olursa olsun hiç şüphe olamaz
uzun zamandan beri harekete geçmeyi bırakan antik gelgitlerin çalışmasıdır. Biz
Ay'ın rotasyonu bir zamanlar çok hızlı olsaydı
Aynı yüzün izni her zaman bize yöneliktir, gelgitler
bu rotasyonun hızının
azaltılmalı. Öte yandan, ay o kadar yavaş dönerse
Devrim sırasında başka yüz bize maruz kalacaktı,
Daha sonra gelgitler, yüzeyinin üzerine şiddetle sürüklenir.
rotasyonunun yönü; Dolayısıyla onların eğilimleri hızlanmak olacaktır
Döndürmenin açısal hızı olana kadar hız
devrim. Böylece gelgitler,
Hızlı dönmediğinde ayı acele etmek için azami sıkı
yeterli ve çok hızlı giderken hareketi tutuklamak. Orada Barış
Mutlak uyum sağlayana kadar ay için hiçbir şey olmazdı
gelgitlerin zulmü ve rotasyon süresini kesin olarak ayarladı
Devrim dönemine kimlik. Şüphesiz bu ayarlama
sayısız çağda yaptı ve o dönemden beri gelgitler öyle davrandı
Ayarı korumak için, ayın herhangi bir kısmı içinde olduğu sürece
Gelgit izlenimine yanıt vermek için yeterince yumuşak veya akıcı bir durum. .
Ayın Mevcut Durumu, güvenle olabileceğimiz bir anıttır
Gelgitlerin büyük gücüne ilişkin çekişmemizi desteklemek için temyiz
Geçen çağlar boyunca; bir illüstrasyon olarak hizmet edecek
henüz gelmemiş olan dünyamız için ayrılmış gelecek, ne zaman
Dünyamız da gelgit etkisine yenik düşmüş olacaktır.

Bu, ayın nispeten yeryüzüne olan küçüklüğünden dolayı
Gelgit süreci ayda çok daha ileri bir aşamaya ulaştı
yeryüzünde olduğundan; Ancak ay,
Dünyayı kendisi olan aynı duruma getirin
varsaymaya zorlandı. Böylece yine bir çağ için sabırsızlanıyoruz
Tidal Thraldom yüce olduğunda akıl almaz bir şekilde uzak gelecek ve
Dünya aynı yüzü ne zaman aya çevirecek, şimdi ay gibi
Aynı yüzü dünyaya çevirir.

Loş gelecekte bu şekilde beliren kritik durumlarda,
Dünya ve Ay bu ayarlanmış devrimi gerçekleştirmeye devam edecek
Yaklaşık on dört yüz saatlik bir dönemde, iki ceset
görünmez bantlar tarafından olduğu gibi tutuldu. Böyle bir düzenleme olabilir
Ebedi, gelgit etkisinin bir başkalarından
vücut; Ama tabii ki sistemimizde aslında onu bulduğumuz gibi
ayın yanı sıra gelgit üretir; Ve güneş gelgitleri
Ay tarafından kaynaklananlardan çok daha az sun, ihmal ettik
onları teorinin genel ana hatlarında. Ancak güneş gelgitleri
Mutlaka artan bir öneme sahip olmalıdır. Bunu kastetmiyorum
İçsel olarak artacaklar, çünkü hiçbir neden yok
gerçek miktarlarında herhangi bir büyümeyi kavramak; Bu onların akrabası
Artırıcı miktar olan ay gelgitlerinin önemi. Gibi
Nihai duruma yaklaşılıyor ve dünyanın hızı olarak
Rotasyon, ayın bulunduğu açısal hıza yaklaşıyor
etrafında döner, ay gelgitlerinin ebging ve akması gerekir
kanatçı önem kazanır; Ve bu gerçekten de çifte bir nedenden dolayı
kısmen ayın büyük ölçüde artırılmış mesafesi nedeniyle ve
kısmen ay gününün artan uzunluğu ve
Lunar gelgitlerinin olacağı son derece gecikme ve akış hareketleri
O zaman var. Böylece ay gelgitleri, dinamik önemi kadar
endişe duyuyor, sonuçta sıfır olacakken, güneş gelgitleri
tüm bozulmamış verimliliğini koruyun.

Bu nedenle, güneş gelgitlerinin dinamik etkilerini incelemeliyiz.
Mevcut kursun kritik aşamasında dünya ve ay
Şeylerin eğilimi. Dünya daha sonra yaklaşık bir dönemde dönecek
şimdiki günlerinin elli yedisi; ve uzunluğunun
Gün, günümüzden çok daha büyük olsa da, hala çok
Yıldan az, güneş gelgitlerinin hala
Dünyanın rotasyon hızını bir noktaya getirecek şekilde devam edin
henüz elde ettiğinden daha düşük. Aslında, eğer girişimde bulunabilirsek
Bakışımızı yeterince geleceğe yansıtın, görünüşe göre
dünyanın nihayetinde hızının kontrol edilmesi gerektiğini
Günün kendisi yıla eşit hale gelene kadar güneş yetiştirilen gelgitler.
Bununla birlikte, dinamik düşünceler bizim için çok karmaşık hale geliyor
Onları takip edin, böylece sadece bunu işaret ederek memnun olacağım
Güneş gelgitlerinin etkisi, yeryüzünün ve ayın
Aynı yüzü bükme ilişkilerini sonsuza dek korumak
birbirine göre; Dünyanın hareketi aslında şimdiye kadar kontrol edilecek,
Gün aydan daha _Longer_ olacak.

Böylece gelgit evrimi doktrini bizi bir olasılıkla
Ay ne zaman bir süre ulaşılacak şeylerin bir koşulu
ayın olacağı bir mesafeye geri çekilecek
Yaklaşık elli yedi gün ve bu ayın etrafında olduğu zaman
Dönerler aslında daha uzun bir süre gerektirecektir.
ekseninde dönüşü. İşte bir gezegen için garip bir durum
uydu; Gerçekten, bir düzine yıl öncesine kadar olurdu
Bir ayın bir gezegende dönmesi gerektiği düşünülemez olarak telaffuz edilemez
Hızlı bir şekilde yolculuğu,
gezegenin kendi günleri. Bunun olduğunu gösteren argümanlar bulunabilir.
imkansız veya en azından benzeri görülmemiş. Kendi ayımız var,
Şimdi dünyayı dolaşması yirmi yedi gün sürüyor; Jüpiter var
dört ay ile ve bunların en yakınları birincil
kırk iki buçuk saatte. Kuşkusuz bu çok hızlı bir harekettir;
Ama tüm bu konular Jüpiter ile onlardan çok daha canlı
Burada. Dev gezegenin kendisinin tek bir için on saate ihtiyacı yok
rotasyon, böylece en yakın ayının hala iki arasında olduğunu görüyorsunuz ve
Tek bir devrim yapmak için üç Jovian günü. Örneği
Satürn, en hızlı devrimin
Herhangi bir uydu gerçekleştirebilir, yine de en az iki kat daha uzun
Gezegenin rotasyonunu gerçekleştirdiği gün olarak. Ne de yapamaz
Gezegenlerin güneşin etrafındaki rotasyonu,
alıntı. Merkür için bile, tüm gezegenlerin güneşine en yakın
varlığın kesinlikle bilindiği ve dolayısıyla en hızlı
Devriminde, seksen sekiz günün bir kez dönmesi gerekir; Ve
Bu arada güneşin üçü ve üç arasında başarılı olmak için zamanı vardı
dört rotasyon. Gerçekten de, analojiler böyle göstermiş gibi görünüyordu
Gelgit evriminin sonucunda büyük bir imkansızlık
puan, ciddi bir engele katkıda bulunacakları
Bu teorinin genel kabulü.

Ancak 1877'de astronomik olarak çok ilginç bir olay gerçekleşti
Tarih, unutulmaz keşfine geri dönmemiz gerekiyor
1781'de Uranüs Önce önemsiz bir paralel bulabiliriz. Mars
Yine de her zaman aysız gezegenlerden biri olarak görülmüştü
Gerekçesiyle, muhtemelen Mars'a ayın
gerçekten vardı. Bu inancın etkisi altındaydı
Washington'daki Profesör Asaph Hall tarafından bir
kararlı arama ve Mars'ın uydular tarafından katılmadığını görün
keşfedilebilir olacak kadar büyük. Bunun altında olduğu koşullar
unutulmaz soruşturma, onun için son derece elverişli oldu.
başarı. Mars'ın yörüngesi, istisnai olarak sahip olan bir
yüksek eksantriklik; Sonuç olarak, muhalefetlerin
Gezegenin gözlemleneceği tesislerde büyük ölçüde değişiyor
Profesör Hall tarafından düşünülen gibi bir aramayı karşılıyorlar. BT
Gezegenin yakın olduğu için açık bir şekilde avantajlı
Mümkün olduğunca dünyaya ve 1877'de muhalefette mesafe
neredeyse en düşük noktadaydı; Ama bu
Profesör Hall'un tercih edildiği tek nokta değildi; O vardı
Muhteşem oranlar ve tüketilen bir teleskop kullanımı
optik mükemmellik. Gözlemevi de Washington'a yerleştirildi, bu yüzden
saf bir gökyüzü ve çok daha düşük bir enlemin avantajına sahip olduğunu
Büyük Britanya'daki herhangi bir gözlemevi yerleştirilir. Ama en çok
Hepsinin göze çarpan avantajı, gökbilimcinin uygulanan becerisiydi
kendisi, tüm bu diğer avantajlar olurdu ama
küçük boşuna. Büyük başarı, iyi tasarlanmış çabalarını ödüllendirdi; Olumsuz
Yalnız, gezegenin etrafında dönen bir uydu keşfedildi
diğer benzer vakalarınkine uygun bir dönem, ancak bir saniye
Devrimini bir küçük uydu bulundu.
Tamamen beklenmedik ve benzeri görülmemiş bir şekilde. Mars'ın kendisi günü,
yani, etrafında bir rotasyon yapabileceği dönem
eksen, kendi günümüze çok yakından yaklaşıyor, aslında yarım
saat daha. Bu küçük uydu, iç ve daha hızlı
çift, tek bir devrim için sadece yedi saatlik bir dönem gerektirir
Otuz dokuz dakika, yani küçük vücut daha fazla
Birincil kendisi olmadan önce birincilinin üç katından daha
yavaş rotasyonlarından birini bitirdi. İşte gerçekten çarpıcıydı
gerçek, sistemimizde dikkatini perçinleyen benzersiz bir gerçek
Bu en güzel keşifte gökbilimciler.

Şimdi iç uydunun hareketinin olduğu yatağı göreceksiniz
Mars'ın gelgit evrimi doktrini üzerinde. Meşru olarak
Bu doktrinin sonucu olarak,
Dünya ay sistemi nihayetinde gün içinde
aydan daha uzun. Ancak bu sonuç, herhangi bir kişi tarafından desteklenmedi
Astronomi'nin daha eski olarak bilinen gerçeklerinde benzer gerçekler. .
Ancak Mars uydusunun hareketi, kesin olanı sağlar
İstediğimiz illüstrasyon; Ve bu gerçek, bence ek bir ek ekliyor
Profesör Hall'un ilgisinin ve güzelliğinin önemi
keşif.

Olası bağlantıyı araştırmak özellikle ilgi çekicidir
gelgit evrimi fenomenleri ile bağlantılı olarak sahip olabilir
Dünyanın jeolojik fenomenleri. Zaten işaret ettik
Geçmiş zamanlarda ayın bize daha fazla yakınlığı. Tarafından yükseltilen gelgitler
Bu nedenle yeryüzündeki ay geçmiş çağlarda daha büyük olmalı
şimdi olduğundan, elbette aya ne kadar yakın olursa,
gelgit. Dünya ve ay bir
Önemli mesafe gelgit yüksekliğinin değişeceğini söyleyebiliriz
ayın mesafesinin küpü olarak ters; Bu nedenle
Ay bizden şimdiki mesafenin yarısındayken,
Tide üretim kapasitesi iki veya dört kez tek başına değildi
ancak şu anda olduğu kadar sekiz kat daha; Ve çok
Daha fazla gelgit artışı ve düşüş oranı, elbette bir
Gelgit aktivitesinin diğer tüm tezahürlerinde üstünlük. .
Örneğin, gelgit akımları hacim olarak çok daha büyük olmalı
ve hızda; Şimdi bile gelgit akımlarının
Saatte dört veya daha fazla mil akışı. Bu nedenle,
o günlerde akması gereken gelgit akımlarının arzu
Ay bizden çok daha küçük bir mesafe olduğunda. İlginç
Bu hususları jeolojik konusundaki olası yataklarında görüntülemek için
fenomen. Burada birçok belirsizlik unsurumuz olduğu doğrudur,
Ancak, olabilecek belirli bir genel taslak var
belirlenmiş ve öğretici gibi görünen,
Dünyamızın geçmiş tarihi.

Tüm bu dersler aracılığıyla güçlü bir sistem olduğunu gösterdim
Dünya ayı sistemi için kronoloji. Veremeyeceğimiz doğru
Kronolojimiz yıllar içinde herhangi bir doğru ifade. Çeşitli aşamalar
Bu tarih,
Dünya ve ay. Örneğin her ardışık dönem
ayı ayıran binlerce mil sayısı ile işaretlenmiş
Dünya'dan.

Ama tamamen türetilmiş başka bir kronoloji sistemimiz var
farklı fikir sistemi; Bu da büyük süreli dönemlerle ilgilidir,
Ve büyük gelgit dönemlerimiz gibi, insanın önünde zamana kadar uzanır
tarih, hatta bu dünyadaki insan yaşamı süresi. .
Jeolojinin gerçekleri bize görkemli bir kronoloji açıyor,
kabuğu oluşturan tabakaların ardıllığıyla bize aşina olan
dünyanın ve kalıntıların ardışıklığı ile
Bu tabakalar korudu. Şimdiki veya son yaştan itibaren bizim
Jeolojik kronoloji üzerinden geçmişe bak, bizi bir
Vista, süreleri ezici olan süreleri kucaklayana kadar
Sonunda görüşümüz kaybolur ve hayal gücümüz şaşkına döner
Bu geniş tabakalı kayaların oluşumunu kavrama çabası,
çok düzine mil veya daha fazla kalınlıkta,
yeryüzündeki tabakalı sistemin ve içinde görüneceği
Bu dünyadaki yaşamın şafaklarının neredeyse ayırt edilebileceği. Biz
Böylece iki kronoloji sistemine kıyasla
Ardışık aşamalarla ölçülen astronomik kronoloji
Ayın kademeli geri çekilmesi; diğeri, jeolojik kronoloji
Dünya kabuğunu oluşturan ardışık tabakalar tarafından ölçülür.
Fiziksel tarihimizde asla daha asil bir sorun olmadı
bu ikisini ilişkilendirme girişiminde ima edilenden daha fazla
kronoloji sistemleri. Özellikle bilmek isteyeceğimiz şey
Ardışık tabakaların her birine karşılık gelen Moon'un mesafesi
Dünya. Örneğin, aşağı bakan ay ne kadar uzaktı
En büyük lüks oldukları zaman kömür ormanlarında mı? ya da ne
ichthyosaurus'un dolunayının görünen boyutu
Onun o harika gözünü gökyüzüne çevirdiğinde gözetledebilirdi
Güzel bir akşam mı? Ama bu harika sorun olduğu gibi, yalan söylüyor,
Ne yazık ki! kesin çözüm olasılığı dışında. Gerçekten olmayacağız
Bunları ilişkilendirmek için mutlaka boşuna olması gereken herhangi bir girişimde bulunmak
kronolojiler; Tek yapabileceğimiz tek gerçeği belirtmek
Bu konuda kesinlikle inkar edilemez.

Dikkatimizi bu özel olarak ilginç çağda çözelim.
Jeolojik zamanın şafağı, o güçlü Laurentian kayaları
kalınlığın bu kadar şaşırtıcı olduğu ve düşünelim
Ayın mesafesi bu ilk dönemde olmalı
Dünya'nın tarihi. Kesin olarak bildiğimiz tek şey, ayın olması gerekir
daha yakındı, ancak bu mesafenin ne olduğu kadar
Mevcut mesafe mutlaka oldukça belirsizdir. Birkaç yıl önce ben
Birmingham'da "
Zamanın koridorları, "ve bu derste öneriyi attım
Bu ilkel çağdaki ayın sadece küçük bir
şimdiki mesafesinin bizden ve sonuç olarak
Müthiş gelgitler bu günlerde sahili tahrip etti. Vardı
Konuyla ilgili iyi bir tartışma ve evrensel olarak
Paleozoik zamanlarda gelgitlerin daha büyük olması gerektiğini itiraf etti
Şu anda, ancak önemli bir fikir grubu vardı
Gelgitlerin o zaman bile sadece iki kez olabilir veya
Muhtemelen o kadar çok, şimdiki gelgitlerden daha büyük değil.
Gerçek gerçek ne olabilir, bilmenin hiçbir yolu yoktur; Ama öyle
Gelgitlere en küçük katılımın bile
Jeolojik çalışmanın performansında değerli bir faktör olacaktır.

İçin zihninizi hatırlayayım, temel fenomenlerden birkaçı
Jeoloji. Şu anda endişelendiğimiz tabakalı kayalar
esas olarak okyanusta tortu biriktirilerek üretildi.
Nehirler, şişmiş, seller ve bulanık bir miktar
Süspansiyonda tutulan malzeme, sularını denize boşaltın.
Zaman ve sessiz olan bu tortu dibe düşer; birbirini izleyen
Yüzyıllar boyunca kalınlığına eklemeler yapılır ve binlerce
yıllar ve böylece çağlar boyunca yataklar oluşur
gerçek kayaya dönüştürün. Bu tür yatakların oluşumunda gelgitler
bir rol oynayacak. Nehirlerin ağızlarındaki haliçlere gelgitler
Acele et ve acele et ve özellikle bahar gelgitleri sırasında
muazzam güçle akan akımlar; O zaman da dalgalar gibi
Yavaş yavaş yıpranırlar ve parçalanırlar.
en güçlü uçurumlar ve böylece artırmak için üretilen kum ve çamurun
nehirler tarafından düşürülen. Bu operasyonda da
Gelgitler, göze çarpan bir öneme sahip bir parçayı oynuyor ve ebb ve
Akış en büyüktür, ek bir ivmenin olacağı açıktır.
tabakalı kayaların üretimine verilir. Aslında,
Kudretli bir değirmen olarak dünyanın suları, sürekli olarak işgal edildi
Gelecek tabakalar için malzemeleri öğütme. Ana çalışma gücü
Bu değirmen elbette güneşten türetilmiştir, çünkü güneş
Nehirleri beslemek için yağmurları getirir, yükselen güneştir
Dalgaları kıyıya bağlayan rüzgar. Ama bir
değirmeni hareket halinde tutmak için yardımcı güç ve bu yardımcı güç
gelgit tarafından sağlanır. Eğer o zaman bunu herhangi bir sebeple buluruz
Gelgitlerin verimliliği arttırılır Fabrikanın
Strata imalatı,
kapasite. Profesör Darwin'in tahminini varsayarsak, gelgit olabilir
iki kat daha büyük bir dikey ebb ve akış aralığına sahipti
Jeolojik zamanlar şu anda olduğu gibi, kayda değer bir ek buluyoruz
Eskilerin imalatında okyanusun verimliliğine
tabakalı kayalar. Alanın kapsamının olduğu unutulmamalı
gelgitlerin sarkacağı ve ülkeyi çıplak bırakacağı
Genellikle iki kat artışla ikiden fazla arttırılır.
Küçük bir örnek ne demek istediğimi gösterebilir. Diyelim ki bir koni
belirli bir yüksekliğe kadar su ile doldurulmuş ve
İçindeki su ölçülür; Şimdi su olana kadar koninin doldurulmasına izin verin
derinliğin iki katında; o zaman iki durumda suyun yüzeyleri
Biri iki katına sahip dairelerin oranında olacak
diğerinin çapı. İki yüzeyin alanları bu nedenle dört
birine; İki vakada suların hacimleri
iki benzer katı oranı, boyutlarının oranları
iki ila bir. Tabii ki bu, bir durumdaki suyun
diğerinde olduğu gibi sekiz kat daha fazla olurdu. Bu özel
İllüstrasyon genellikle tam olarak gelgit fenomenleri için geçerli olmaz, ancak
Yakında bildiğim bir yerden bahsedebilir
Dublin, gelgitin yükselişi ve düşüşünün etkisi
Bu açıklamadan biraz. Malahide'de geniş bir sığ var
bir demiryolu seti ile denizden kesilmişti ve bir
Büyük bir gelgit akımının aktığı sette viyadük
Ve dönüşümlü olarak. Düşük gelgitte, bunun içinde çok az su var
Haliç, ama yüksek gelgitte kilometrelerce iç kısımda uzanır. Hedefebiliriz
Bir yarısı olarak gerçeğe yeterli yaklaşımla bu giriş
Çok büyük bir açıyla koni, kurs oluşturan demiryolu seti
çap; Dolayısıyla, eğer gelgit yetiştirilecekse
yüksekliğini iki katına çıkarın, bu yüzden büyük bir ek arazi alanı
batırılmış ve o kadar büyük bir su artışı için gerekli olacaktır.
Amaç, demiryolu köprüsü altındaki akışın çok fazla olması gerekecek
Şu anda olduğundan daha önemli. Bir dereceye kadar aynı
Fenomenler sahilin başka bir yerinde tekrarlanacaktır. Basitçe
Gelgitin yüksekliğini ikisiyle çarpmak,
Yüksek ve düşük su arasındaki arazi sınırı,
iki yönlü ve su hacminin dönüşümlü olarak karaya döküldüğü
ve çizilmiş, daha büyük bir oranda artırılacaktır. .
Tüm gelgit akımlarının hızı da şu anda olduğundan daha büyük olacaktır.
ve katı malzemeyi taşımak için bir su akımının gücü olarak
Süspansiyonda tutulan hızla hızla artar, bu yüzden
gelgit akımlarının verimliliğinin bir araç olarak
Komünantalı kayaların taşınması büyük ölçüde artırılacaktır. Bu yüzden
Dikey yükseklikte bir yükseliş ve düşme ile gelgitlerin
Şu anda bildiklerimiz,
Jeolojik ajanlar olarak verimlilik. Gerçekten, gelgitler bile sadece yarısı
veya şu anda bildiğimizden üçte biri daha büyük, makul olarak
tabakalı kayaların üretiminin ilerlemesi gerektiğini bekleyin
Şu anda olduğundan daha hızlı.

O zaman soru bu formu üstlenecektir. Gelgitlerin yapması gerektiğini biliyoruz
Kambriyen veya Laurentian günlerinde olduğundan daha büyük
Sunmak; böylece diğerlerine yardım etmenin bir aracı olarak mevcut olmaları için
Strata imalatının muazzam operasyonlarındaki ajanlar
sonra yürütüldü. Bu kesinlikle bunları anlamamıza yardımcı olur
Muazzam tabaka yatakları, bir düzine mil veya daha fazla katı kalınlıkta,
yatırıldı. Bir başarısı için
Görev çok güçlü, bazı ajanlar bulunduğumuzlardan daha güçlü
Tanıdık olmalıdır. Gelgit evrimi doktrini göstermiştir
Bu ajanların ne olduğu. Bizi sadece bilgisiz bırakıyor
güçlü yeteneklerinin üzerine çekildiği derece. Şubelerini daha fazla bulmak için büyüdüğü için bilimin mülküdür
Ve daha iç içe geçmiş ve bu özellikle ikisi için geçerli görünüyor
Tüm doğa bilimlerinin en büyüğü-jeoloji ve astronomi. İle
Dünyamızın, onu bulduğumuz şekilde bir küre olarak başlaması
Her iki bilim de doğrudan endişelidir. Burada dokundum
birbirlerini gösterdikleri ve onayladıkları başka bir dal.

Gelgit evrimi teorisi böyle bir ışık seli döktüğü için
Dünya ay sistemimizin daha önce karanlık tarihi,
Gelgit fenomenlerinin daha geniş olup olmadığını görmek için ilgi
kapsam; Örneğin,
Tıpkı ayın göründüğü gibi, gezegenlerin güneşten doğumla oluşumu
Dünya'dan doğuştan kaynaklanmak. İlk varsayımımız,
Ancak vakaların benzer olması, gerçekler olduğunda haklı değil
dikkatle sorgulanır. Şimdiye kadar olmadığım bir prensip
burada tartışılan ön plana çıkıyor ve bu nedenle bizim
Birkaç dakika dikkat.

Güneş sistemi ile ne demek istediğimizi anlayalım. Önce var
Merkezde güneş, diğer tüm bedenler üzerinde baskın olan
çok fazla, Şekil 4'te gösterildiği gibi, yeryüzünün ve güneşin
Karşılaştırma için yan yana yerleştirildi. O zaman geri alındı
Dünyamızın yerini aldığı daha küçük gezegenler bir manzara
Şekil 5'te gösterilen gezegenlerin karşılaştırmalı boyutlarının.

[İllüstrasyon: Şekil 4.-Toprak ve Güneş Karşılaştırmalı Boyutları]

Bir sorunun şaşkınlıklarıyla kendimizi utandırmamak
Güneş sistemimiz tamamen olduğu için karmaşık, biz
Açık akıl yürütme uğruna, bir güneşten oluşan ideal bir sistem varsayalım
Ve büyük bir gezegen-gerçekte, kendi sistemimiz gibi olursak
Güneşi ve Jüpiter'i bırakarak diğer tüm bedenlerden çekilebilir
sadece kalan. Tabii ki, güneşin çok
Gezegenden daha büyük, aslında,
Güneşin ve Jüpiter'in göreceli kitleleri, gezegenin ağırlığı
Güneşin binde bir kısmından daha az olmak. Tabii ki biliyoruz
bu bedenlerin her ikisi de eksenlerinde dönüyor ve
diğerinin etrafında dönüyor; Ve basitlik için daha fazla
Dönme eksenlerinin düzlemine dik olduğunu varsayalım
devrim. Bu şekilde oluşturulmuş gelgitler tezahür edilecektir.
Jüpiter güneşte gelgitleri kaldıracak, güneş gelgitleri yükseltecek
Jüpiter. Her bir vücudun dönüşü daha az bir dönemde gerçekleştirilirse
devriminkinden (tek başına bizi ilgilendiren dava), o zaman
Gelgitler, bir fren olarak hemen alışılmış bir şekilde çalışacak
rotasyon kontrolü için. Jüpiter'de Güneş'in yükselttiği gelgitler
Bu nedenle Jüpiter Günü'nü uzatma eğiliminde olacaktır; gelgitler
Jüpiter tarafından güneş, güneşin rotasyon süresini artırma eğiliminde olacaktır. İkisi birden
Jüpiter ve Güneş bu nedenle bir momentum anını kaybedecektir. Biz
Bununla birlikte, toplamın dinamik gerçeğini çok sık tekrarlayamaz
Momentum anı sabit kalmalıdır, bu nedenle
Devrimde rotasyon oluşturulmalıdır; Jüpiter'in yörüngesi
Güneşin etrafında şişlik olmalıdır. Şimdiye kadar akıl yürütme
Bu tür şaşırtıcı sonuçlara yol açana benzer
aya göre.

[İllüstrasyon: Şekil 5.-Gezegenlerin karşılaştırmalı boyutları.]

Ancak şimdi iki vaka arasındaki temel fark için. .
Ay, hatırlanacak, her zaman aynı yüzle döner
dünyaya doğru. Gelgitler orada çalışmayı bıraktı ve
Sonuç olarak, ay herhangi bir an katkıda bulunamaz
momentum, mesafesinin genişlemesine uygulanacak
toprak; Bu amaç için gerekli olan tüm momentum momentleri
Dünyanın rotasyonundaki tek tedarikten çizilen kurs
ekseni. Ancak güneşten oluşan sistem durumunda
Jüpiter Koşullar oldukça farklı-Jüpiter her zaman
Aynı yüzü güneşe bükün; Şimdiye kadar, bu olmak
Doğru, Jüpiter onun hızıyla dikkat çekicidir.
rotasyon ve içinde olacağı sürekli değişen yön için
Güneşten görüldü. Jüpiter'in bu nedenle mevcut bir anı var
Momentum, elbette güneş olduğu gibi. Böylece güneşte ve gezegende
Rotasyonlarda sistemimiz var.
gelgitlerin uygulama için taslaklar yapabileceği ivme
Devrimin genişlemesi. Bu ikisinin
Mevcut kaynaklar katkılar için çekilebilir
keyfi. Dinamik yasaları, her birinin
Cesetler, onları yönlendirmek için ortak amacına katkıda bulunmaktır.
daha fazla ayrı.

Bakalım, temel düşüncelerle bir tahmin oluşturamayacağımızı
İşçi bölünmesine gelince. Jüpiter'de yükseltilen gelgitler
Güneş pratik olarak güneşin kütlesi ile orantılı olacak ve
Jüpiter yarıçapı. Güneşin muazzam boyutu nedeniyle,
Bu gelgitlerin verimliliği ve sürtünme freninin anı
Ürün, gezegende Converse'den çok daha büyük olacak
Gezegenin operasyonu güneşte. Dolayısıyla,
Jüpiter'i momentum anından mahrum etmede gelgitlerin verimliliği
Yoksunluktaki gelgitlerin verimliliğinden büyük ölçüde daha üstün olacak
Momentum anının güneşi. Meseleyi herhangi birine takip etmeden
Sayısal hesaplamayı kapatın, her bir kısım için
Güneş ortak nesneye katkıda bulunur, Jüpiter en azından katkıda bulunur
bin parça; Ve bu eşitsizlik daha da çarpıcı görünüyor,
Haksız dememek, güneşin daha fazla olduğu hatırlandığında
Jüpiter'den daha fazla momentum anı ile bolca sağlandı-güneş
Aslında, yaklaşık yirmi bin kat daha fazla.

Dava, zengin bir adam ve fakir bir
adam her ikisinin de olduğu ortak bir amaca ulaşmak için birlikte birleşir
katkıda bulunmak için. Dalışların katkıda bulunacağı etik kavram
Büyük ölçüde, büyük araçlarına göre ve Lazarus'a göre
İnce araçlar, dinamiklerin sahip olduğu ölçeğe oldukça karşıttır.
empoze edildi. Dinamikler, zengin adamın sadece bir kuruş vermesi gerektiğini beyan eder
Zavallı adamdan zorlanması gereken her pound. Şimdi bu
Güneş ve Jüpiter ile ilgili olarak tam olarak
biraz meraklı bir sonuç. Jüpiter'in mevcut olduğu sürece
momentum anı, büyük bir katkının olmadığından emin olabiliriz
Güneşten momentum anı elde edildi. İçin geri dönme
İllüstrasyonumuz, eğer Lazarus'un hala bir şeyler kaldığını fark edersek
Cebi, elbette dalışların harcayamayacağından eminiz
Çok, çünkü Lazarus'un başlaması çok az ama dalış olarak
Sadece Lazarus'un harcadığı her pound için bir kuruş koyar,
ortak olana büyük bir miktarın ayrılamadığı açıktır
nesne. Dolayısıyla, momentum momentinin ne olursa olsun
Sun-Jupiter sisteminde gerçekleşti, neredeyse tamamen
Jüpiter pahasına elde edildi. Şimdi güneş sisteminde
Şimdiki, Jüpiter'in momentumunun yörünge anı yaklaşık elli
şu anki dönme anının mağazasının bin kat daha büyük
Momentum. Bu nedenle, Jüpiter'in güneşten ayrılması
gelgit evriminin sonucu oldu, bu da Jüpiter
Bir keresinde binlerce kez anın
Şu anda sahip olduğu ivme. Bu tamamen inanılmaz görünüyor
Jüpiter bile son derece büyük bir kütleye dönüştü.
Madde, akla gelebilecek en üst düzey hızla dönüyor,
yeterince anı olması imkansız
Momentum. Bu nedenle gelgitlerin
Tek başına Jüpiter'in geri çekilmesi için yeterli açıklama yapmayın
güneşten. Şimdi getirilen düşüncelerde daha ince bir nokta var
ileri, düşünmemizin gerekli olacağı. İçinde
Dalış ve Lazarus'un illüstrasyonu, Lazarus'un katkıları
Kurs, cepleri tükendiğinde sona erdi, ancak dalışlardan oluşan
Devam edin ve zamanın devamı içinde herhangi bir miktar elde edebilir
Dalışların kaynaklarının azami sınırları. Dikkat edilmesi gereken temel nokta,
Lazarus _his_ cebinde herhangi bir şeyi koruduğu sürece biliyoruz.
Dalışların fazla bir şey vermediğinden emin; Ancak Lazarus,
Cep kesinlikle boş ve eğer ne kadar süre sahip olabileceğini bilmiyorsak
Bu durumda, ne kadar büyük bir
Servet dalışlarının bir kısmı gerçekten harcamamış olabilir. .
Teorinin dönüş noktası bu nedenle Jüpiter'in hala
rotasyonunda mevcut momentum anını korur; Ve bu bizim
Bu durumda dalış olan güneşin olduğunu kanıtlama yöntemi
Asla çok fazla verilmedi. Ama argümanımız tamamen almış olmalı
Jüpiter sürekli olarak döndüğü için farklı bir çizgi olmuştu
Güneşe aynı yüz ve bu nedenle cepleri tamamen
Mevcut momentum anı söz konusu olduğunda boş. Olurdu
Görünüşe göre, kaynakların ne ölçüde
Güneş üzerine çizilmemiş olabilir; Ancak hesaplayabiliriz
Her halükarda güneşin yeterince anı sağlayabileceği
Jüpiter'in durgunluğunu açıklayan ivme. Yuvarlak Konuşma
Sayılar, Jüpiter'in devrimsel momentini yaklaşık
Şu anda momentumun dönme momentinden otuz kat daha büyük
Güneşin sahip olduğu. İmkansız bir şey olduğunu bilmiyorum
Güneşin artırılmış bir hacim ve bir
artırılmış rotasyon hızı, birçok kez anı içerir.
şu anda sahip olduğu ivme. Bu nedenle bunu izlerse
Jüpiter'in sürekli olarak güneşe aynı yüzü büktüğü oldu,
Görünüşe göre Jüpiter'in
tıpkı ayın dünyadan doğduğu gibi güneşten doğmuştu.
Aynı düşünceler de bizi hala gözlemlemeye yönlendirmelidir
Dünya ay sisteminin gelişimine daha özel dikkat. İzin vermek
Dünya ve ayın meselesini ışıkta yeniden ifade ediyoruz
Jüpiter ile ilgili tartışma bize verdi. Şu anda
Dünyanın momentumunun dönme momenti.
Ayın devrimsel momentimi. Gerçeği nedeniyle
Ayın bize aynı yüzü tuttuğunu, artık mevcut yok
Momentum anı ve hesaba katmak için gereken tüm momentum momenti
Çünkü onun geri çekilmesi geç geldi dünyanın dönüşünden; Ancak
Ayın yüzeyinde hala bir miktar sıvı olduğunu varsayalım
gelgitler tarafından tedirgin olun, daha da her zaman bükmediğini varsayalım
Bize karşı aynı yüz, bu nedenle mevcut bir anı vardı
gelgitlerin çalışabileceği rotasyonu nedeniyle ivme, o zaman
Argümanın nasıl değiştirileceğini görün. Kademeli artış
Ayın mesafesi, anın bir transferi ile sağlanabilir.
Elbette dönme hızlarına kadar iki kaynaktan momentum
iki ceset. Burada yine ay ve dünya katkıda bulunacak
Bu dinamik ama çok zorlu bir prensibe göre
Dalış ve Lazarus cüzdanlarından ödenekleri düzenledi. .
Ay, bolluğuna göre değil, tersine vermeli
oranı-çünkü büyük ölçüde vermesi gereken çok az şey var. Ne de
Bütünün dokuzunun onda olduğunu söylersek, hatalı bir tahmin yapıyoruz
yörüngenin genişlemesi için gerekli momentum anı
aydan çıkarıldı; Bu, ayın bir kez olması gerektiği anlamına gelir
yaklaşık beş veya altı kat daha fazla momentum vardı.
Dünya şu anda var. Küçük boyutu göz önüne alındığında
Moon, bu sadece müthiş rotasyon hızı ile ortaya çıkabilirdi,
ki malzemelerinin sahip olabileceği düşünülemez
sahip.

Bu, yeni bir ışıkta gelgit evriminin gösterilmesini sunar.
Ay şimdi önemli ölçüde ayrıldıysa
Yeryüzüne sürekli yüz, geri çekilmesinin yapamayacağı anlaşılıyor
gelgitlerden kaynaklanmıştır. Şimdiki zaman üretmek için başka bir ajan
Tıpkı başka bir şey olduğunu bulduğumuz gibi yapılandırma gerekli olurdu
Jüpiter durumunda gelgitlerden daha ajan gerekli olmuştur.

Ama bu sorunun tutumu ile ilgili birkaç kelime söylemeliyim
Tüm güneş sistemine göre. Bu sistem güneşten oluşur
Merkezde başkanlık ve gezegenler ve uyduları
kendi primerleri etrafında devrim ve her biri de animasyon
ekseninde bir dönme ile. Şimdiye kadar gerçekten ayrılacağım
Sistemin ideal bir sisteme dönüştürülecek yapılandırması,
kitlelerin, boyutların ve hızların hepsi
korunmuş; ama devrimin birkaç uçağı hepsi
küçük açılarda eğimli olmak yerine tek bir düzlem halinde düzleştirildi
Şu anda. Aynı şey bizim için de mantıksız olmayacak
tüm rotasyon eksenlerini paralelliğe getirme zamanı ve
ortak yönlerinin dik olacağını ayarlayın
Ortak yörüngelerinin düzlemi. Mevcut araştırmamızın amacı için
Bu ideal sistem gerçek sistem için geçebilir.

Orijinal durumunda, bu durum ne olursa olsun,
Sisteme muhteşem bağış verildi. Belki yapabilirim
Konumun haysiyetinden aşağılama olmadan,
Kısmen kişisel olarak bağış. Sistem vardı
ikisinin elden çıkarılmasıyla ilgili farklı güçler
bölümler; Kişisel mülkü atılabilir. Oluşuyordu
tamamen enerji dediğimiz şey; ve ne sıklıkla kullandığımızı düşünürsek
Enerjinin ifadesinin korunması, şimdi söylemek garip görünebilir
Vakfın bu kısmının yapabilmesi
yabancılaşma, ayrıca, sistemimizin onu boşa harcadığı
Sürekli olarak ilk andan şimdiye kadar. Her ne kadar doktrini
Enerjinin korunması, inanmak için her nedeni var,
Tüm evreni etkileyen temel yasa, ancak tamamen olurdu
Güneş sistemimiz gibi herhangi bir sistemin
her zaman aynı miktarda enerjiyi koruyacak
Değişiklik olmadan. Isının bir enerji biçimi olduğu durumu
Gerçekten de bu varsayımı olumsuz. Çünkü sistemimiz enerjiye sahiptir
Tüm farklı türler: her ikisinin de hareketleri nedeniyle enerji var
rotasyon ve devrim; gerçeği nedeniyle enerji var
Sistemimizin karşılıklı çeken bedenleri,
muazzam büyüklük; Ve ayrıca ısı şeklinde enerji var; Ve
Isı yasaları, bu enerji biçiminin yayılmasına izin verir
uzaya ve böylece sistemimiz olduğu sürece tamamen kaybolur
endişeli. Öte yandan, şüphesiz küçük bir miktar olabilir
Uzaydaki diğer sistemlerden sistemimize tahakkuk eden enerji,
bizimki gibi enerji yayıyor. Bu kaynaktan herhangi bir kazanç,
Ancak, kaybına kıyasla çok küçüktür.
ki bahsettik, bir
diğerini dengelemeli. Kuşkusuz doğru olsa da
Evrendeki toplam enerji miktarı sabittir, ancak payı
Bizim gibi herhangi bir sisteme ait olan bu enerji düşer
sürekli olarak yaştan yaşa. Gerçekten de,
Evrendeki milyonlarca güneşin günlük olduğu parlak enerji
Durdurulma, çözülmesi kolay olmayan bir sorun sunar; Ama ihtiyacımız var
Şu anda konuyu tartışmamak, sadece izleyeceğiz
kendi sistemimizin zaferleri; Ve bu sistem başka ne olursa olsun
sergileyebilir, gerçek şu ki toplam enerji miktarının
İçerikler azalıyor.

Enerji ve momentum momentinin iki bağışından
Sistemimize verilen momentum anı öne çıkan mülktür.
Bedenler nasıl hareket edersin, eylemleri nasıl olursa olsun
Bu vücut nasıl çekilirse çekilsin birbirine müdahale edin
Ve diğer beden bu şekilde, momentum momentinin korunması
ne de hangi ısı kayıpları yaşanabilirse de,
Radyasyon ile, momentum moment deposu etkilenebilir mi? .
sadece momentum momentinin miktarının akla gelebilecek yolu
Güneş sistemi, bazılarının müdahalesi ile kurcalanabilir
dış çeken gövde. Ancak, yıldızların hepsi olduğunu biliyoruz
o kadar muazzam mesafelerde yer alan, etkileri yapabildikleri etkiler
Güneş sisteminin bozulmasında kesinlikle
duyarsız; En narinlerin ulaşamayacağı kadar ötesindeler
Astronomik ölçümler. Dolayısıyla,
Momentum momentine sahip sistem, bu sistemi vermiştir.
Kesinlikle devredilemez, en küçük olana bile
bölümü.

Daha ileri gitmeden önce daha fazlasını açıklamak benim için gerekli olurdu
Şimdiye kadar olduğumdan tamamen, yöntemin gerçek doğasını yaptığım
Momentum momentini tahmin etmek. Momentum momenti ikiden oluşur
Bölümler: Öncelikle etraftaki bedenlerin devrimi nedeniyle
Güneş; İkincisi, bu cisimlerin eksenlerinde dönüşü vardır.
Öncelikle sadece bir daireselde dönen tek bir gezegeni düşünelim
Güneşin etrafında yörüngede. O gezegenin ivmesi her anda olabilir
kütlesinin ve hızının ürünü olarak kabul edilir; O zaman an
Bahsedilen durumdaki gezegenin momentumu tarafından bulunur
Momentumu takip edilen yolun yarıçapı ile çarpmak. Daha
Gezegenin bir daire içinde dönmediği genel dava, ama
Eliptik bir yol izledi, momentum anı tarafından bulunacak
Gezegenin hızını ve kütlesini dik olarak çarpmak
Gezegenin hareket ettiği yönde güneşten.

Bu kurallar, tüm anları tahmin etmek için yöntemler sağlar.
Momentum, sistemimizdeki devrimler söz konusu olduğunda. İçin
Rotasyonlar biraz daha ayrıntılı süreçler gereklidir. Hadi
Sabit bir eksen etrafında dönen bir küre düşünün. Bunun her parçacığı
Küre elbette eksen etrafında bir daire tanımlayacak ve tüm bunlar
Çevreler paralel uçaklarda olacak. Mevcut amacımız için olabiliriz
Vücudun her atomu,
Dairesel yörünge ve dolayısıyla tüm momentum momenti
Küre, momentum anlarını bir araya getirerek bulunacaktır
kürenin oluşturulduğu tüm farklı atomların. Performans sergilemek
Bu ekleme ayrıntılı bir matematiksel yöntemin kullanılması gerekmektedir.
Söylemek dışında, konuya daha fazla girmeyi önermiyorum
toplam momentum momentinin iki faktörün ürünü olduğunu-biri
Kürenin döndüğü açısal hız,
Diğeri kürenin kütlesini ve boyutlarını içerir.

Hesaplamanın ilkelerini göstermek için bir tane alacağız veya
iki örnek. Diyelim ki biri iki daire çiziliyor, bunlardan biri
diğerinin çapını iki katına çıkarın. İki gezegenin eşit alınmasına izin verin
kitle ve bunlardan biri bir daire içinde dönecek ve diğeri
diğer çevrede döner, her ikisinin de dönemleri
Devrimler eşit olacaktır. Anlarını bulmak gerekir
iki durumda momentum. İki dairenin daha büyükünde
Gezegenin içinden iki kat daha hızlı hareket etmesi gerektiği
Bu nedenle momentumu iki kat daha büyüktür; Ve yarıçap olarak
Ayrıca iki kat, büyük ölçüde momentum anı
Yörünge, küçük yörüngedeki dört kat olacak. Böylece görüyoruz
Momentum momenti, kareler oranında artış
yarıçap. Bununla birlikte, iki gezegen aynı güneş hakkında dönüyorsa,
Bu yörüngelerden biri diğerinin iki katı, periyodik zamanlar
Eşit olmayın, çünkü Kepler Yasası bize meydanın
Periyodik zaman ortalama mesafenin küpü ile orantılıdır.
Öyleyse, ilk gezegenin mesafesinin 1 olduğunu ve
İkinci gezegen 2, bu sayıların küpleri 1 ve 8 ve
Bu nedenle, iki cismin periyodik süreleri 1 olarak
8'in kare kökü. Böylece dış gövdenin hızının
içten daha az olmalı, çünkü
Yol sadece iki kat daha büyük, bu yolu tanımlamak için alınan zaman
sekiz kat daha büyük kare kökü; Aslında,
Dış gövde, içten sadece iki katının kare kökü olacaktır.
bir. Bununla birlikte, güneşten uzaklığı iki kat daha büyüktür,
Dış gövdenin momentum anının
İç vücudun iki katı kare kökü. Bu sonucu belirtebiliriz
Biraz daha genel olarak aşağıdaki gibi-

Birkaç gezegenin momentum anlarını karşılaştırırken
Güneşin etrafında döner, her gezegenin orantılıdır
Kütlesinin ürünü, mesafesinin kare kökü ile
güneş.

Şimdi iki küreyi birlikte karşılaştıralım, bir kürenin çapı
İkisinin rotasyon zamanları ise diğerinin iki katı olmak
aynıdır. Ve şimdi momentum anlarını bir araya getirelim
Bu iki durumda. İhtiyacım olan akıl yürütme ile gösterilebilir
Şimdi girmeyin, büyük kürenin momentum anı olacak
Küçük olanın otuz iki kez. Genel olarak bunu söyleyebiliriz
Bir eksen etrafında bir homojen malzeme küresi dönüyorsa,
Momentum momenti, açısının ürünü tarafından ifade edilecektir.
yarıçapının beşinci gücüyle hız.

Şimdi, olduğu gibi, anların bileşenlerini stoklayabiliriz.
sistemimizde momentum. Günümüz için uyduları atlayabiliriz,
Kuyruklu yıldızlar ve küçük bedenler gibi asılsız bedenler
Meteorların bizi ilgilendirmesi gerekmez. Anın şu anki yatırımı
Sistemimizin momentumu, her birinin kütlesini çarparak bulunmalıdır.
Gezegen, güneşten uzaklığının kare kökü ile; Bu ürünler
Tüm birkaç gezegen için toplam devrim anını oluşturur
Momentum. Yatırımın geri kalanı dönme anında
momentum, kolektif miktarı tarafından tahmin edilecek
her gezegenin açısal hızını yoğunluğuna çarpmak ve
Gezegen olarak kabul edilirse, yarıçapının beşinci gücü
homojen veya gerekli olabilecek başka bir güce
Gezegen homojen değildir. Gerçekten de, gezegenin daha yoğun kısımları
mutlaka iç kısmında yatar ve bu nedenle ne de
Hız veya daha yüzeysel kısımların yarıçapı, görünüyor
Gezegenlerin momentum anlarının olacağını itiraf etmek gerekli
yarıçapın beşinciden daha düşük gücü ile orantılıdır. .
Gezegenlerin rotasyona göre toplam moment moment, çarpıldığında
sabit bir faktörle ve devrimsel anına eklendi
Momentum, kesinlikle sabit kalacaktır.

Bu genişliğin mevcut eğilimini not etmek ilginç olabilir
sistemimizin farklı bedenleri arasında kalıtım. En büyük öğe
Devrimi nedeniyle Jüpiter'in momentumu anı
güneşin etrafında; Aslında, bu tek yatırımda yaklaşık altmış
Cent. Güneş sisteminin toplam momentum momentinden bulunur. Bir sonraki en ağır ürün, Satürn'ün momentumu anıdır.
yüzde yirmi dört olan devrim. O zaman benzer gel
Yüzde altı ve sekiz olan Uranüs ve Neptün'in katkıları.
sırasıyla. Yalnızca bir öğe daha bahsetmeye değer,
Büyüklük söz konusudur ve bu yaklaşık yüzde iki. bu
Güneş _ROTATION_ARISIZ olarak içerir. Aslında, diğerleri
Bu yöntemde momentum anları nispeten önemsizdir.
Konuyu görüntülemek. Jüpiter'in rotasyonundan elli yok
devrimsel momentum anının bininci kısmı,
Dünya'nın dönme payı,
Jüpiter ve bu nedenle genel açıdan önemsiz
Sistem. Dünyanın devrimi yaklaşık bir sekiz katkıda bulunur
Jüpiter'in yüzüncü kısmı.

Burada belirtildiği gibi bu gerçekler, bir tahmin yapmamız yeterli olacaktır.
Gelgitlerimizin gelecekteki dönüşümünde etkileyebileceği en üst düzeyde
sistem. Gelgit genel eğiliminin zaten açıkladık
Sürtünme, pahasına devrimsel momentum anını arttırmaktır
rotasyonel. Bununla birlikte, dönme momentinin toplamı
Sistemin momentumu zar zor yüzde ikiye ulaşıyor. bütün
miktar; Bu elbette neredeyse tamamen güneş tarafından katkıda bulunuyor, çünkü
Tüm gezegenlerin birlikte güneşin binde bir kısmı yok
Dönme anı. Bu nedenle, gelgit evrimi olabilir
Sistemdeki etki yüzde ikisini dağıtmaktır. Artan
Devrimci momentum anı. Görünüşe göre bu olabilir
Yapılandırmada çok kayda değer bir düzensizlik üretmek
sistem. Hiç şüphe yok ki hepsi daha küçük gezegenlerden birine uygulanmış olsaydı
Çok önemli bir etki yaratacaktır. Örneğin dünyamız,
yüzlerce kez uzaktan sürülmesi gerekirdi
şu anda olduğundan daha fazla, güneşin tek kullanımlık anı
nihayetinde sadece dünyaya aktarılacak momentum. Diğerinde
El, Jüpiter güneşin tamamını bir
Mevcut yolunun önemsiz genişlemesi. Muhtemelen görünmüyor
sonuçta gerçekleşmesi gereken dağılımın çok etkileyebileceği
Sistemin mevcut konfigürasyonu.

Böylece gelgitlerin hiçbir şey kullanmadığını görüyoruz
Genellikle güneş sistemimizin işlerinde aynı etki gibi
güneş sisteminin o çok küçük bölümünde yaptıkları
Dünya ve aydan oluşur. Bu, göstermeye çalıştığım gibi
Bu derslerde, son derece ilginç gelgit fenomeni sahnesi;
Ama ne kadar küçük, tüm büyüklüğümüzle karşılaştırıldığında
Sistem aşağıdaki örneklerden çıkarılabilir. Ben temsil ediyorum
Sistemimizin tüm momentum anı, l1.000.000.000, toplu
bunların momentumunun devrimsel anlarından oluşur
Büyük gezegenler ve güneşin momentumunun dönme momenti. Açık
Bu, dünyamıza ve ayımıza düşen rotasyonel payı
tek bir poundun haysiyetine bile yükselmez, sadece olabilir
19_s._ 5_D._'nin mütevazı figürü ile temsil edilmektedir.
İki bölüme-Rotasyonuna göre Dünya 3_S._ 4_D._,
Ayın devriminin eşdeğeri olarak 16_s._ 1_d._ ayrılmak.
Diğer alt gezegenlerin gösterilecek yeryüzünden daha az var.
Venüs zar zor 2_s._ 6_d._; Mars'ın iki uydusu bile
Figürünü 1-1/2_d._ ince değerinin ötesine getiremez;
Merkür, bilinen en küçük madeni para tarafından büyük ölçüde temsil edilecektir.
Majestelerinin nane.

Aynı örnek Jovian arasındaki kontrastı ortaya çıkaracak
Sistem ve Dünya Sistemimiz. Birincisinin dönme payı
tamamen L12.000 toplamı ile temsil edilmek; Ancak,
Jüpiter'in uyduları sadece L89 hakkında katkıda bulunur, buna rağmen
Dört tanesi var. Böylece Jüpiter'in uydularının bir
Jüpiter'in dönüşünün momentum anının yüzüncü kısmı
sergiler. Bu durum arasındaki kontrast ne kadar geniş ve
Dünya ay sistemi, çünkü Dünya rotasyonunda içermiyor
ayın içinde olduğu momentum anının beşte biri
devrim; Aslında, ay dünyayı yavaş yavaş soydu,
Başlangıçta 19_s._ 5_d._, ayın taşındığı
3_s._ 4_d._ hariç tümü

Ve bu süreç hala devam ediyor, böylece sonuçta dünya
en azından parasız olmasa da, en azından
Bir yarım yığın tutulması, bu iddiayı haklı olarak kabul edilebilir.
Satürn, büyük bir hızla olduğu gibi döner ve çok
Uranus ve Neptün alınırken, büyük kitle, L2700'e sahiptir.
Birlikte yaklaşık aynı miktarda anlayacaktır.

Sonuç olarak, iki kritik koşula tekrar geri dönelim.
Dünya ayı sistemi. İlk kritikten önce ne olduğuna gelince
dönem, gelgitler bize hiçbir şey söylemiyor ve diğer her akıl yürütme hattı
çok az; Bir dereceye kadar ne olabileceğini bir dereceye kadar öngörebiliriz.
İkinci kritik çağa ulaşıldı, o kadar uzak bir zamanda yapmıyorum
takip etmesi gereken şifrelerin sayısını ifade etmek için bile girişim
Yıl sayısı için ifadede önemli basamak. BEN
Bununla birlikte, şu anda güneş gelgitlerinin
Dünyanın dönüşüne daha fazla fren uygulamanın etkisi,
böylece nihayetinde ay daha kısa bir süre olacak
gün. Bu nedenle gelgiti izlememiz ilginç
uydunun birincil etrafında döndüğü bir sistemin geçmişi
Kendi ekseninde ilerlemek için birincil zamandan daha kısa sürede-
Aslında, Mars'ın şu anda sunacağı bir sistem dıştı
Soyutlanacak uydu. Gelgitlerin gezegendeki etkisi
uydusu tarafından yetiştirilen rotasyonunu hızlandırmak olacaktır; için
Gezegen olarak, tabiri caizse, gelgitlerin gerisinde kalıyor, sürtünme şimdi
Birincil turu sürüklemek için sürekli çaba ile kendini gösterir
Daha hızlı. Bununla birlikte, hız kazancı, böylece elde edilen
Birincil anın orijinal payından daha fazlasını gerçekleştirmede birincil
momentum; Bu nedenle daha az momentum moment tarafından yapılacak
Uydu ve bunu başarmanın tek yolu
Uydu içe gelip daha küçük bir yörüngede dönecek.

Bunu gerçekten enerji düşüncelerinden çıkarmış olabiliriz
Yalnız, yörüngenin deformasyonunda ne olursa olsun, ısı
sürtünme tarafından üretilir ve bu ısı kaybolur ve toplam enerji
Sonuç olarak sistemin azalması gerekir. Şimdi bir sonucu varsa
Birincil hızının hızlandığı gelgitler, enerji
Bu hıza karşılık gelen de artar. Dolayısıyla birincil
eskisinden daha fazla enerjiye sahiptir; Bu enerji olmalıydı
uydu pahasına elde edildi; Bu nedenle uydu olmalı
tek başına değil, yeterince enerji elde edene kadar içe doğru çekin
birincilin artan enerjisini hesaba katarak, aynı zamanda
tüm operasyonun karakterize edildiği mutlak enerji kaybı.

Bu nedenle aşırı uzak gelecekte geri çekilme
ayın sadece kontrol edilmesi değil, aynı zamanda ayın aslında
Dünya'daki değişiklikler tarafından belirlenecek bir noktaya dön
rotasyon. Bununla birlikte, çalışmayı takip etmek son derece zordur
üç beden sorununun daha da fazla
normalden daha karmaşık.

Güneş sistemimizdeki gelgit evriminin önemi de
ünlü nebüler hipotezi ile bağlantılı olarak bakıldığında
Güneş sisteminin kökeni. Tabii ki anlaşılacaktı
Gelgit evrimi hiçbir şekilde Nebula'nınkine rakip bir doktrin değildir
teori. Güneşin ve gezegenlerin nebular kökenini çıkardı
sistemimizin ana özellikleri; gelgit evrimi sadece içine girdi
Bir yan kuruluş olarak oynayın, burada bir ayrıntının veya orada bir özellik
mükemmel bir şekilde kesilmiş. Nebüler teoride
Gezegenlerin ve güneşin hepsinden kaynaklandığına inanıyordu
Soğutma ve güçlü bir ısıtmalı buhar kütlesinin kasılması. İle ilgili
Bu teori, tüm olaylarda ana ana hatlarında bu teori,
yorumlamaya çalışanların inancına tutunmasını güçlendirdi
Geçmişte doğa günümüzde gördüklerimizle. Gerçeği bizim
Şu anda sistem, diğer cisimlerde ve
güneş ve ısı yasalarının sürekli kayıp gerektirmesi gerçeği
Radyasyon, sistemimizin yeterince geriye bakarsak,
Ve eğer mevcut yasalar hareket ettiyse, kısmen,
Olaylar, Nebüler Teorinin varsayacağı gibi bir köken.

Bu iki dersin ilerlemesinde sadece olduğunu hissediyorum
gelgit evrim teorisinin en ana taslağını verebilir
Dünya ayı sistemine uygulanması. Gerçekten de mecbur kaldım
Konunun doğası gereği, neredeyse tamamen herhangi bir referansı atlamak için
teorinin bölümlerinin büyük bir bedeni. Kendimi getiremem
Bu dersleri sadece bu ihmale ilişkin olarak kapatın ve
gerçeği ifade etmeden, bunun imkansız olduğunu hissediyorum
Benim için gücüne yeterli adalet oluşturmam
Gelgit evriminin en rasyonel olduğunu iddia ettiğimiz argüman
Bulduğumuz mevcut koşul için muhasebe modu
Dünya ayı sistemi. Tabii ki asla olmadığımız anlaşılacak
gelgitlerin,
Şimdiki Şeylerin Durumu. Argüman bu bilge. Kesin
Gerçekler, gözlemimiz için patenttir. Gelgitler bir
Bu gerçeklerin kökeni hakkında açıklama. Gelgitler bir _vera
Causa_ ve diğer önerilen nedenlerin yokluğunda, gelgit teorisi
alanı tutar. Ancak çok fazla hacme bağlı olacak ve
doktrinin ilişkili gerçekler grubunun önemi
bir çözüm sunar. Tartışmanın elimden geldiği gerçekler
şimdiki gibi söylemlerin pusulası içinde, sadece çok
ile bağlantılı tüm fenomenlerin yetersiz ve yetersiz fikri
Gelgitlerin açıklayacağı ay. Tuhaf bir şekilde değiliz, çünkü
Sadelik uğruna, ayın yörüngesinden dairesel olarak konuşulur ve biz
o yörüngenin uçağının
Ekliptik eğimli. Ayın kökeninin kapsamlı bir teorisi
Ay'ın yörüngesinin eksantrikliğinin bir açıklamasını oluşturmalıdır; BT
Ayrıca ekliptikin eğimini, eğimini de içermelidir.
Ay'ın yörüngesi ve ayın ekseninin yönü. Ben oldum
Perforce, bu özelliklerin tartışılmasını atlamaya zorladı.
Dünya ay sistemi ve bunu yaparken gerçekten bir şey verdim
Gelgit teorisine adaletsizlik. Çünkü teorinin başlıca iddiası
Profesör Darwin tarafından açıklandığı gibi Tidal Evolution'ın
Birlikte Dünya ay sisteminin tüm bu çeşitli özellikleri. BT
Sadece ayın değil, bağlı bir açıklama sunar
Her zaman aynı yüzü dünyaya değil, aynı zamanda eksantrikliğe de
Ay'ın yeryüzündeki yolunun ve hala daha zor
çeşitli eksenlerin ve yörüngelerin eğimleri
Gezegenler. Bu noktaların dikkate alınmasıdır.
Gelgit evrimi doktrini kalesi. Bunu bulduğumuzda
Kuşkusuz var olan ve
Çevremizdeki durmaksızın eylem, aynı zamanda bağlantı kurabilir
ve bir dizi fenomenin ortak bir açıklamasını sunacak
Aksi takdirde ortak bir sendika bağı yoktur, reddetmek imkansızdır.
Böyle bir teorinin aslında doğaya karşılık geldiğine inanın.

Matematikçilerin en büyüğü astronomi sorunlarında buldular
Hangi vergi ve büyük ölçüde aşan sorunlar, en büyük çabaları
ki bunlar yetenekli. Güçlerinin olağan yolu
matematikçi harekete geçti,
Kusurlu bir teori ve
Gözlem gerçekleri. Bir Laplace veya Lagrange'in dahisi
Bir gezegenin nasıl olduğunu göstermek için harcanan ve değerli bir şekilde harcanan
başka bir gezegende hareket etti ve yörüngesinde düzensizlikler üretti; .
Bir Adams ve Leverrier'in dahi, açıklamak için asil uygulandı.
uranüs hareketindeki usulsüzlükler ve bir nedenini keşfetmek
Görünmeyen Neptün'teki bu usulsüzlükler. Tüm bu durumlarda ve
Bahsedilebilecek diğer birçok kişi, matematikçi
Bazı lekeleri temizlemek için övgüye değer kaygı ile uyarıldı
Sistem boyunca yerçekimi teorisi. Leke görüldü
kaldırılması önerilmeden önce var. Bu uygulamada
Bu derslerde endişe duyduğumuz matematik
Matematikçi için çağrı oldukça farklı bir tür. A
Deniz kıyılarımızdaki bazı tanıdık fenomen dikkat çekti.
Gelgit dalgalanır bir sırrı mırıldanır, ancak her kulak için değil. Yorumlamak
Bu sır olarak, dinleyici bir matematikçi olmalı. O zaman bile
Yorum ancak en derin çabalardan sonra kazanılabilir
düşünce ve dikkat, ama sonunda dil yapıldı
anlaşılır. Emek şanlı bir şekilde ödüllendirildi ve
Dünya tarihimizin ilginç bölümü ilk kez
yazılı.

Bu derslerin ilerlemesinde sizi ilgilendirmeye çalıştım
Modern matematikçinin yaptığı derin araştırmalar
Doğanın sırlarını keşfetme çabalarında. Bunu hissetti
Hareket yasaları, onları anladığımız gibi, hayır ile sınırlı
Uzay düşünceleri, zaman süresi ile sınırlıdır ve
bu yasaların mantıklı sonuçları hakkında spekülasyon yapmaya başladı
Belirsiz bir sürenin elinde olduğu varsayıldığında.
Davanın doğasından, onaylama gözlemleri
imkansız. Onların için milyonlarca yıl gerektiren fenomenler
Geliştirme,
gözlemevleri. Ama bu belki de özel nedenlerden biri
Tuhaf ilgiyle ilgili bu tür soruşturmalar yapın ve bize konuşma hakkını ver
Modern bilimin bir romantizmi olarak zaman ve gelgit vahiyleri.




                                Dizin. Aberdeen, gelgit, 23
Eylem ve tepki, 69
Adams, Neptune'un keşfi, 186
Admiralty Bilimsel Soruşturma El Kitabı, 30, 31, 34
Admiralty Tide Tabloları, 29
Afrika, Krakatoa tozu, 84
Analiz, Armonik, Gelgitler, 34
Gelgitin bileşenlerine analizi, 33
Moon'da eski gelgitler, 136
Solar System'den Annus Magnus, 72
Alanlar, koruma, 61
Arklow, gelgit, 23
Yükseliş, gelgit, 24
Astronomik kronoloji, 147
Atlantik, Krakatoa Tozu, 84
Atlantik, gelgit, 38
Atmosfer, gelgit, 40
Avon, gelgit, Bristol'de, 39


Balo salonu, illüstrasyon, 62
Krakatoa hava dalgasının barometrik kayıtları, 82
Batavia, Krakatoa duydu, 83
Banyo, sıcak sular, 89
Fundy Körfezi, 39
Kaya Yatakları, Nasıl Oluşturulmuş, 149
Birmingham, Ders, 148
Ayın Doğumu, 118
Patlama Demir Fırını, 87
Krakatoa tarafından üretilen mavi güneş, 84
Ayın bedensel gelgitleri, 131
Sürtünme gösteren fren, 68
İletken olmayan bir tuğla, 87
Bristol Channel, 39
Kova su, salınım, 98


Cambrian Rocks, 153
Cannon-Ball, enerji, 51
Cardiff, gelgit, 39
Hazar Denizi, Gelgit, 38
Döküm, soğutma, 79
Celebes, Krakatoa duydu, 83
Orta Amerika, 86
Değişim ve dolu, gelgitler, 22
Dünyada Kimyasal Eylem, 81
Chepstow, gelgit, 39
Kronoloji, iki sistemi, 147
Clifton, Avon'da Gelgit, 39
Saat, illüstrasyon, 49
Kömür, 11
Moon'un rotasyonu ve devriminin tesadüf, 134
Yanma, ısısı, 92
Koni, hacmi, 151
Spin veya alanların korunması, 64
Kurucu gelgit, 35
Gelgit tarafından enerji tüketimi, 48
Soğutma, yasalar, 79
Dünya'nın ilkel sıcaktan soğutulması, 87
Vinç, fren, 69
Moon of Craters, 94
Dünya Tarihinde Kritik Çağ, 75


Darwin, 12
Darwin, G.H., Admiralty Kılavuzu, 34
Darwin, G.H., Tidal Evolution, 97, 118, 122, 151, 185
Gündüz ve Ay Eşit, 107
Günümüzde artan gün, 68
1400 saat günü, 121
3 veya 4 saatlik gün, 75
Dünya'nın sıcaklığının düşüşü, 90
Moon'un neden geri çekildiğini gösteren diyagram, 70
Diego Garcia, Krakatoa duydu, 83
Gelgit evriminin zorlukları, 48
Dalışlar ve Lazarus, 161
Toz Bulutları, 84
Dinamik prensip, 65
Dinamik istikrar, 110


Dünya ve Ay Rijit Beden Olarak, 107
Dünya Bir Sinek Tekerleği, 57
Dünya, füzyonu, 12
Dünya, sıcaklık, 80
Yüksek ısıtmalı erken durumda Dünya, 92
Dünya'nın kabuğu, lyell on, 12
Dünya Tarihi, 12
Dünya ayı sistemi başlangıçta, 107
Depremler, 80
Ay'ın Yolunun Eksantrikliği Açıklandı, 184
Ekliptik, eğik, açıklandı, 184
Gelgitlerin ekonomik yönleri, 45
Sonunda yumurta, 108
Eliptik Ayın Yörüngesi, 113
Momentum anının sonlu, 167
Gelgit için enerji, bu nedenle, 67
Gelgit tarafından kaybedilen enerji, 60
Moon'un Pozisyonunun Enerjisi, 50
Hareket enerjisi, 51
Ayrılma Enerjisi, 50
Enerji, kaynaklar, 49
Gün ve ay eşitliği, 122
Denge, kararsız ve kararsız, 108
Equinoxes, Öncesi, 72
Volkanların patlaması, 80
Kuruluş, 30
Haliç, gelgit, 152
Krakatoa patlaması, 83
Soyu tükenmiş mevsim, ay, 129


Fiji, 24
Balıklar, fosil dönemleri, 12
Fitzgerald, Prof., Hertz deneylerinde, 101
Yüzen kütük, 109
İki haftada bir gelgit, 34
Sürtünme freni, 69
Sürtünme, gelgit, 40, 47
Dolu ve değişim, gelgitler, 22
FUNDY, KOYU, TIDES, 39


Gelgit için ölçer, 31
Jeolojik Kronoloji, 146
Jeoloji ve Gelgitler, 144
Geometrik seriler, 92
Geysers, 85
Cebelitarık, Boğazlar, Gelgitler, 38
Zamanın koridorlarına göz atın, 148
Krakatoa'dan görkemli gün batımları, 85
Günün en büyük uzunluğu, 121
En büyük ayın uzunluğu, 122
En büyük gelgit, 39
Krakatoa Dust'tan yeşil aylar, 84
Greenock, gelgit, 22
Öğütme taşı, rüptür, 76
Barut, enerji, 51


Hall, Prof. A. , Mars uydularını keşfeder, 142
Harmonik analizör, 35
Isıtmalı gövde, soğutma, 79
Gelgit yüksekliği, nasıl ölçülür, 29
Helmholtz ayın sürekli yüzünü açıklıyor, 136
Hertz, eter dalgalanmaları, 101
Yüksek su, ayın altında mı? 21
Yüksek su, basit kurallar, 26
Günde iki kez yüksek su, 18
Kaplıcalar, 85
Sıcak sular banyo, 89
Yüksek su saati, nasıl bulundu, 26
Howth, 25
Hull, gelgit, 23


Ichthyosaurus, 148
Dürtü, Zamanlanmış Etkisi, 101
Dünya'nın iç mekanının akkoru, 85
Ayın Akkorları, 94
Hint Okyanusu, 84
Dünya ve Ay'ın Başlangıç ​​Durumu, 76
İstikrarsızlık, dinamik, 110
Aralık, Luni-Tidal, 30
Demir, yumruk için makine, 55
Demir eritme, 87


Java, 82
Jüpiter, 141, 156


Kepler Yasası, 53, 114
Kergueler Adası, 24
Kingstown, 21
Krakatoa, 58


Lagrange, 186
Dil, kökenli, 12
Laplace, 186
Laurentian Rocks, 148
Gelgit yasası, 15
Lazarus ve Dives, 161
Isı sızıntısı, 86
Günün uzunluğu artmak, 68
Leverrier Neptün'i keşfeder, 186
Londra, gelgit, 23, 27
Ay ve güneş gelgitleri karşılaştır, 15
Ay günlük gelgit, 34
Luni-tidal aralığı, 30
Lyell, 12


Macassar, Krakatoa'nın patlaması duydu, 83
Gelgitleri analiz etmek için makine, 35
Gelgitleri tahmin etmek için makine, 35
Gelgitleri gözlemleme makinesi, 32
Malahide Haliç, 152
Mars, Moons, 142
Gelgitten bulunan ayın kütlesi, 16
Max Mueller, 12
Maksimum ve minimum, 104
Akdeniz, gelgit, 38
Yüksek suda ayın meridyen pozisyonu, 26
Mills, Tidal, 43
Madenler, ısı, 86
Momentum moment, ne kadar tahmin edilen, 170
Ay eşit gün, 122
1400 saat ay, 122
En çok sayıda gün ile ay, 118
Ay ve gelgit bağlantılı, 13
Ay, sürekli yüz, 136
Moon-Energy, 54
Ay, volkanik aktivite, 94
Mars'ın ayları, 142
Hareket, sürekli, 48


Deniz ALMANAC, 26
Neap gelgit, 16
İğneler, gelgitler, 23
Niagara, kullanımı, 47
Krakatoa'dan gürültü, 83
Gelgit evriminin sayısal verileri, 127


Ekliptik ve gelgitlerin eğikliği, 184
Gelgit gözlemleri, 29
Okyanus gelgitleri, 38
Dünya'nın yörüngesi, değişiklikler, 72
Tides tarafından açıklanan Moon'un yörüngesi, 184
Ayın Kökeni, 100
Su salınımları, 98


Pasifik, 84
Geometrik Serilerin Paradoksu, 92
Sarkaç, hareket, 49
Periyodik fenomen, 71
Rotasyon dönemleri ve ayın devrim dönemleri, 43
Gelgit dönemleri, 34
Sürekli hareket, 48
Gezegenler ve gelgitler, 155
Equinoxes'in önlenmesi, 72
Gelgit tahmini, 35
Ana gelgit, 33
Delme motoru, 55
Purser, profesör, 61


Demiryolu frenleri, 68
Tepki ve eylem, 69
Göreceli rotasyon, 104
Yeryüzü ve Ay'da göreceli gelgitler, 131
Sürüngenler, fosil, 11
Retreat of Moon açıkladı, 69
Moon tarihinin geçmişe bakması, 77
Ren, Mills, 43
Moon'un kökeni halka teorisi, 96
Nehirler, 149
Kayalar, oluşumu, 150
Rodriguez, Krakatoa duydu, 83
Rolling Mills, 56
Ayın ekseninde dönüşü, 133
Dünya'nın Rüptürü, 76
Grindstone'un Rüptürü, 75


St. Helena, gelgit, 38
Santa Cruz, 24
Jüpiter'in uyduları, 135
Satürn, 141
Mevsimler, 72
Denizler, Moon'da, 129
İkincil çağlar, 11
Sligo, gelgit, 23
Küçük gelgitler, 38
Demir eritme, 87
Güneş ve ay gelgitleri karşılaştır, 15
Güneş sistemi, 155
Güneş gelgitleri, 14
Güneş gelgitleri, nihai önemi, 139
Krakatoa'dan sesler, 83
Gelgit enerjisi kaynağı, 67
Bahar gelgitleri, 16
İstikrar, dinamik, 110
Kararlı denge, 108
Özel Önemli Aşamalar, 117
Sarkıt, 73
Buhar motoru ve gelgit karşılaştırması, 45
Strata, gelgit tarafından yardım edilen oluşum, 154
Sumatra, 82
Güneş, rotasyon, 134
Güneş ışınları saklandı, 11
Sunda, 82
Gün batımları, Krakatoa, 85


Luni-Tidal Düzeltme Tablosu, 30
Washington'da teleskop, 143
Alan sıcaklığı, 91
Üçüncül yaş, 11
Thames, gelgit, 125
Thomson, Sir W. , 36, 44
Kaya Yapımında Kullanılan Gelgit Akımları, 153
Gelgit verimliliği, ne kadar tahmin edilir, 14
Tidal Evolution, kime ödenmesi, 97
Gelgit göstergesi, 31
Tide Mills, 44
Tide tahmin motoru, 36
Gelgit ve Jeoloji, 144
Londra Köprüsü'nde Gelgit, 28
Gelgit, değişim ve dolu, 22
Gelgit, ticari değeri, 47
Gelgit, ay nedeniyle, 13
Gelgit, nasıl gözlemlenir, 29
Jüpiter'deki gelgitler, 138
Moon'da Gelgit, 128
Gelgit, küçük, 38
Gelgit, güneş ve ay karşılaştır, 15
Mesafe küpü olarak ters değişen gelgitler, 15
Zaman ve gelgit, 12
Timor, Krakatoa duydu, 83
Tralee, gelgit, 23
Tyndall, 73
Tynemouth, 23


Bir sıvı küresinin dalgalanmaları, 99
Krakatoa'dan hava dalgalanmaları, 82
İşlemsiz fenomenler, 71
Kararsız denge, 108
Uranüs, 142


Geniş gelgitler, 39
Volkanlar, 80
Krakatoa tozunun yolculuğu, 84


Washington Reflector, 142
Moon'da su yok, 129
Londra Köprüsü Altındaki Su Tekerlekleri, 43
Krakatoa'dan hava dalgaları, 82
Gelgitte Whewell, 30
Gelgit tarafından yapılan iş, 42, 47
Gelgit İşi, 42


Yarmouth, gelgit, 23


SON.


_Richard Clay & Sons, Limited, Londra & Bungay._



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TIME AND TIDE***


******* This file should be named 24236.txt or 24236.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/2/3/24236



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

