*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Girl of the Commune (Komün Bir Kız)
Yazar: George Alfred Henty
Yayın Tarihi: January 11, 2008 [EBook #24244]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24244
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Girl of the Commune, by George Alfred Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Girl of the Commune

Author: George Alfred Henty

Release Date: January 11, 2008 [EBook #24244]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GIRL OF THE COMMUNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Taavi Kalju tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri)










Bir kız
Komünize etmek

İLE

G. A. Henty
Lee ile "
Virginia, "vb.


NEW YORK
R. F. Fenno & Company
9 ve 11 Doğu 16. Sokak


Telif hakkı, 1895

G. A. Henty tarafından




Komün bir kız.




Bölüm I.


Jeremiah Brander,
Katedral Abchester kasabası. Eski moda, kırmızı bir tuğla yaşadı
High Street'in sonuna yakın bir ev. Her iki tarafta yüksek bir duvar vardı
sokağa bakan ve bundan bir bahçe, evi kaplayan,
arkada iki yüz metre küçük bir akarsu kadar uzandı; Bu yüzden
Evin önündeki bir iş konutunun avantajını birleştirdiğini,
İnzivaya, mükemmel bir bahçe ve kesintisiz bir manzara ile
arka.

Jeremiah Brander, çok büyük ölçüde güven ve
Townsmen'e saygısı. Babası ve büyükbabası vardı,
Kendisi gibi, avukatlar ve müşterileri arasında sayıldı.
İlçe aileleri yuvarlak. Daha küçük işler üç genç erkeğe bıraktı
aralarında yerin küçük yasal işini böldü. O hayır
Yol onları rakip olarak gördü ve her zaman onlardan yardımsever bir şekilde konuştu
Borç tahsilatı gibi tüm işlere layık erkekler,
cezai kovuşturmalar ve alım ve satış gibi konular
Kasabadaki evler güvenli bir şekilde emanet edilebilir. Kendisine gelince
Sadece kendi hattındaki işlere katılmayı tercih etti ve nadiren
Yeni bir çalışan onu alana kadar asla yeni müşterileri kabul etmemiş
İlçe kabul edilen toplumu arasında yer.

Ancak şehrin kamusal işinde çok önemli bir
parça. O, birkaç toplumun saymanı kasaba memuruydu, avukat
Abchester İlçesi ve Şehir Bankası, Katedralin Hukuk Danışmanı
Yetkililer, Müdür Kilisesi Deacon, Şehir Alderman, Başkanı
Müzik Derneği, Hastanenin Saymanı, Gaz Direktörü
Şirket ve aslında her zaman önemli bir rol almak için hazırdı
yerdeki herhangi bir hareket.

O elli yaşında bir adamdı, şişman olmaya meyilli, biraz
Florid ten içinde ve her zaman titiz bir özenle giyinmiş. Oradaydı
Onun hakkında hukuk mesleğine ait olduğunu belirten hiçbir şey yok.
Kural olarak konuşması güler yüzlü ve neredeyse neşeliydi, ama tarzı değişti
Koşullara göre. Sayman olarak kapasitesinde
öz ve iş benzeri; Kilise ile bağlantılı konularda
çok az dogmatik olarak verilen, ki bu onun liberalliği göz önüne alındığında
Tüm kilise nesnelerine ve hayır kurumlarına abonelikler doğaldı.

Müzik Topluluğu Başkanı olarak dokunma doluydu ve
Tüm sayısız kavgalarda, kıskançlıklarda genel uzlaştırıcının bir parçası,
ve bu tür derneklere tesadüfi kalpler. Her birinde
Doldurduğu çok sayıda ofis sınırsız memnuniyet verdi ve tek
Townsmenleri arasında pişmanlık, üç kez olmasıydı
belediye başkanlığının onurunu, iddia etmeyi ve bir fuarla kabul etmeyi reddetti
Akıl gösterisi, her zaman en üst düzeyde yardım etmeye hazır olmasına rağmen
Şehrin avantajı için ayakta kalan herhangi bir hareket, imkansızdı
Görevlerini doğru bir şekilde yerine getirmek için gereken zamanı kurtarması için
Belediye Başkanı.

Jeremiah Brander, eski bir beyefendinin kızıyla evlendi
Koşullarda biraz düşen ilçe ailesi. Söylenti
Ailenin başına biraz yardım verdiği sırada,
ve maçın bayan tarafında neredeyse istekli bir maç olduğunu.
Ancak bu, evliliğin hiçbir fısıltı duyulmamıştı
mutsuz biriydi. Onun için bir aşağı geliyordu, ama
Eğer öyleyse, bunu bir düşüş olarak hissettiğini hiç göstermedi. Evlilik vardı
Kesinlikle ilçedeki duruşunu geliştirdi. Karısı bir çeşit kurdu
onun ve müşterileri arasında bağlantı ve çok daha iyisini işgal etti
aralarında babasının yaptıklarından, genel olarak kabul edildiği
bir arkadaş ve bir hukuk danışmanı olarak.

Bir erkeğin bu kadar başarılı olduğu düşünülmemelidir. Bir
Yasal kardeşlerinin ondan aşağılayıcı bir şekilde konuştuğu duyulmuştu
riyakârlık. Görevini alamayan bir tıbbi uygulayıcı
Başkanın sahip olduğu destek sayesinde hastanede ev cerrahı
Posta için başka bir rakibe verilen, ona acı bir şekilde ifade etmişti
açık bir eşek; ve daha önce para cezasına çarptırılan önde gelen bir kamuoyu
ruhlarını seyrelttikleri için sulh yargıçları, karanlık bir alışkanlık içindeydi
Jerry Brander'ın derin bir kart olduğunu ve hayır
iyi.

Ama her büyük adamın düşmanları olduğu için, birkaç malcontent'in görüşü
Biri için genel hayranlık birliğinde hiçbir şey için gitmedi
genellikle Abchester toplumunun sütunları arasında kabul edilir ve
şehre onur.

"Bir şey yapmanın zamanı geldi Jerry," dedi karısı ona
Üç kızı kahvaltı masasını terk ettikten sonra sabah.

"Ne şekilde Eliza?" Dedi Brander, gazetesinden bakarak;
"Bana öyle geliyor ki iyi bir anlaşma yapıyorum."

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi keskin bir şekilde. "Bana söz verdiğini biliyorsun
tüm bu sefil işten vazgeçeceğiniz yüz kez ve
İlçeye yerleşin. Kızlar büyüyor, Mary yeni ayrıldı
Girton ve topluma girme çağında. "

"Yaşlı olabilir," dedi Bay Brander, alışılmadık bir sinirlilikle
O, "ama toplumun düşündüğü son şey olduğu bana çarpıyor
ile ilgili. Ona yol açarak ve gitmesine izin vererek tamamen bir hata yaptık
o yere; Başını her türlü saçma fikirle dolu aldı
Kadının misyonu ve kadının görevleri ve bu tür saçmalıklar hakkında ve
tamamen elden çıktı. Üzerinde bir etki gölgesi yok
O ve çok daha fazlasına sahip olduğumu söyleyemem. Çok şükür kız kardeşleri
Onun peşinden hiçbir şekilde alma. "

"Şey, hepsi doğru," dedi Bayan Brander, "ve biliyorsun
Bu konuda uzun süre kabul etti, ancak bu benim için bir cevap değil
soru. Bunca yıl boyunca bu sefil yaşama memnun oldum
Donuk yer, çünkü sana söz verecek kadar aptaldım
zamanla tüm bu işlerden vazgeçer ve ilçede bir pozisyon alırdı. "

"Bir dereceye kadar sözümü tuttum" dedi. "Bir hafta yok
Katılmak için yarım düzine mil ve bazen bir düzine sürmüyoruz
sıkıcı bir akşam yemeğinde. "

"Bu, gittiği sürece çok iyi, ama biz sadece bunlara gidiyoruz
Akşam yemekleri çünkü sen aile avukatsın ve ben senin karınım. "

"Şey, biliyorsun, Eliza, Haywood'un antlaşmasında olduğumu
Malikanesi, yatırım yaptığım karışık maden yanlış gittiğinde ve
On beş bin bir darbede kayboldu-yaptığımız güzel bir balık su ısıtıcısı
aramızda. "

"Biz," diye tekrarladı, küçümseyerek.

"Evet, biz. Gitmeden önce danıştığım için mükemmel bir şekilde biliyorsun
Sen. Maden o zaman iyi ödüyordu ve satın aldığım oranda
yatırım için yüzde yirmi ödeme. Sana olduğunu söyledim
belirli risk her zaman bu madenlerle ve ya büyük bir
gelirimize veya toplam zarara ek. "

"Evet, ama kömür madenlerinin diğer madenler gibi olmadığını söyledin."

"Ve kural olarak değiller," dedi, "ama önce o harika vardı
grev, sonra kömür fiyatında bir düşüş ve sonra işler
tekrar daha iyi görünmeye başladı, kimsenin sahip olmadığı o hataya geldik
orada olmayı hayal etti ve sonra her şey Smash'a gitti. Mecbursun
sabırsız değil. Senin kadar endişeliyim, Eliza, yapmak için
Bütün bunlar ve umarım Clara ve Julia çıkmaya hazır olurlar,
Her zaman sahip olduğumuz planları yerine getirebilirim-ben
Sen. Tancred şimdi ellerimden büyük bir iş alıyor ve yapabilirim
İnsanlarımın çoğunun güvenine sahip olduğunu görün. Başka bir çiftte
yıllarca işin düşmesi korkum olmayacak
tamamen ona. Sadece beşinci payı olduğunu biliyorsun ve ben yok
Bana yarım ya da belki beşte üçünü ödemekten memnuniyet duyacağından şüphe
Emekli olduğumda. Şimdi ofise geçmeliyim. "

Ofis,
avukatın ikametgahı. Babasının zamanında zemin katının bir kısmı
Evin iş amaçlarına ayrılmıştı, ancak evliliğinden sonra
Jeremiah Brander evi tam tersi almıştı ve onu yerini almıştı
işletme.

Yaklaşık on iki saat kapıda bir konser çizildi; Bir an sonra genç
Katip geldi.

"Doktor Edwards sizinle konuşmak istiyor, Bay Brander."

"Ona göster."

"Şey, doktor," dedi ziyaretçisi girerken, "nadiren ben
Burada görüşürüz, ancak başka bir yerde yeterince sık buluşuyoruz. Satın almaya gel ya da
Satmak için mi yoksa bir irade hazır mı yoksa dava mı istiyorsunuz? Eğer öyleyse sen
Bunun benim çizgimin dışında olduğunu biliyorum. "

"Bunu oldukça anlıyorum, Brander," dedi diğeri,
Avukat koltuk ona işaret etti. "Hayır, sana söylemeye geldim
Duyduğum için çok üzgün olacağınız bir şey. Ben yeni geldim
Fairclose. Dün gece Hartington'dan benden geçmemi isteyen bir not aldım
Bu sabah ilk şey. "

"Profesyonel hizmetlere ihtiyaç duyan bir adam gibi görünmüyor,
doktor; Sanırım altmış, ama çoğunu yorabilirdi
Genç erkekler ya ülke çapında ya da keklikten sonra. "

"Evet, bir roach kadar demir ve ses kadar sert görünüyor, ancak görünüşler
aldatıcı. Birisi sorsaydı dün senin gibi söylemeliydim
Ben. Sana çok fazla olmadığını güvenle anlatmaya geldim
Aylar, belki de yaşamak için birkaç hafta değil. "

Avukat bir sürpriz ve pişmanlık ünlemini söyledi.

"Evet, bu kötü bir iş," diye devam etti doktor bana
Dün avdan döndü, ne zaman değişmek için yukarı çıktı
Aniden oda dolaşıyor gibiydi. Neyse ki yeni oturmuştu
bir kanepede ve en iyi botlarını çıkardı ve yanına düştü.
Yaklaşık yarım saat boyunca duyarsız olduğunu söylüyor; ilk şey
Bilinçli hizmetçinin kapıyı çalması, akşam yemeğini söylemek için
hazırdı; Adama iyi hissetmediğini ve gitmemesi gerektiğini söyledi
aşağı; Eşyalarından indi ve bir saat uzandı ve sonra iyi hissetti
Notu bana yazmak için yeterli. Tabii ki kapsamlı bir inceleme yaptım
ve korktuğum gibi, bunun kötü bir kalp hastalığı vakası olduğunu buldu,
Muhtemelen uzun süre gizli, ama şimdi hızlı yapmayı söylemeliyim
ilerlemek. Tabii ki ona gerçek bir şey söyledim.

"'Bu kadar kötü mü?' Dedi.
Son zamanlarda, truarlarla sert bir koşudan sonra ve bir şeylerin
yanlış. Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin, doktor; Geldiğinde gelmeli
Ama işlerimin tartışılmasını veya her erkeğin
Meet kendi kendine 'zavallı eski tampon diyor, ona uzun sürmüyoruz
aramızda.'

"O zaman daha ciddiye dedi," Benden daha çok olmalıyım
Gücümü aşmalı ve onaylanmış bir geçersiz olmalıyım. Bende
Hayatımdan keyif aldım ve bir ev sahibi olarak görevimi yapmak için elimden geleni yaptım ve
bir sulh yargıcı. Yirmi yıl olması gerektiği gibi şimdi ölmeye hazırım
Açık. Karımı kaybettiğimden beri yalnız bir adamım. Cuthbert's
Yollar benim yollarım değil, çünkü Londra'daki hayatı seviyor, hiçbir şey umursamıyor
Saha Sporları. Ama hepimiz tek bir olukta dökülemeyiz, bilirsiniz ve ben
Onu benim için hayatından vazgeçmeye asla ikna etmeye çalışmadım, neden
yapmalı mıyım? Ancak, kimseye söylemenizi diliyorum, olmalıyım
Brander'ı arayıp ondan sürmesini isteyeceğinize sevindim. Yaptım
Yıllar önce olacak, ama konuşmak istediğim birkaç konu var
onunla. '"

"Bu gerçekten üzücü," dedi avukat sempatik bir şekilde. "
Squire-burada herkes ona Squire diyor, bilirsiniz, orada olsa da
Mahallede olduğundan daha geniş dönümlük erkekler mi?
Çok özledim. Canım, gerçekten üzücü bir boşluk yapacak: ne kadar sürecek
Sence onun sürmesi muhtemel mi? "

"Her an gidebilir, Brander; ama bundan sonra yürüdüğü için
Şok bir başkası olması biraz zaman olabilir. Vermeliyim
Belki birkaç ay. Bu arada, bence oğlu olmalı
bilgilendirildi. "

"Ona bunu soracağım," dedi avukat. "Elbette Cuthbert olmalı
Bilmek, ama Squire olabilir onu tamamen kendine saklayacaktır. BEN
onu düşünmeden daha fazla üzecek hiçbir şey olmadığını söylemeliyim
korkmaktan ve onun haklı olmadığından emin değilim. Elbette
Bu öğleden sonra oraya gideceğim. "

Dr. Edwards ayrıldıktan sonra Jeremiah Brander uzun süre derinlemesine oturdu
düşünce. Katip bir tapu hakkında talimat istemeye geldiğinde
Çıkıyordu, ama onu sabırsızlıkla salladı. "Koy
Bir yana, "dedi," Şimdi göremiyorum, meşgulüm ve olmayacağım
Ertesi saat için rahatsız oldu, kim gelirse. "

Jeremiah Brander'ın çözmesi zor bir sorundu. O
banka kitabını çıkardı ve ödemelerini uzun süre geçirdi
Geri ve sonra bazı eski kontrol demetleri geçti. Bunlardan biri o
dosyayı çıkardı; on beş bin lira toplamı için
kendine ödenebilir.

"Şimdi şanslı," diye mırıldandı, "
Bankada bile parayı ne koyduğum biliniyor, "sonra
"J. W. Hartington" adıyla Strongbox, bir demet çıkardı
Birçoğu Squire tarafından imzalanan para için makbuz olan belgeler,
tarihleri ​​ve miktarları dikkatlice inceledi ve bir parçaya koydu
kağıt.

"İmza hakkında hiçbir zorluk olmaz," dedi; "hiçbiri
Her neyse; Bir çocuk bunu taklit edebilir. "

Ondan önce çarşaflardan birini döşemek bir foolscap sayfasına yazdı "J.
W. Hartington "Biraz Crabbed'i taklit eden bir puan.
El yazısı o kadar doğru ki, bir uzman bile biraz olurdu
farkı tespit etmede zorluk; Sonra kağıdı yırttı
küçük parçalar, onları ateşin kalbine koy ve onları izledi
Hiçbir şeye buruşmak.

"Bence en ufak bir risk olmadan yapılabilir" dedi
kendisi, "Eğer biri detayları dikkatlice yönetirse." Sonra oturdu ve
karıştırmadan yarım saat kaldı. "Yapılabilir," dedi
Son olarak, "Denemeye değer; mülk yetmiş değerinde olmalı
Bin, ancak zorla satışta elli beş veya altmış olabilir. BEN
Geçen hafta hisse senetlerimi yirmi altı için satabileceğimi düşündüm
Bin, on beş bin ile kırktan fazla getirecek,
Ve zorluk çekmeden mülk üzerindeki dengeyi artırabilirim; Daha sonra
Kiralar ve bu iş için ne çizeceğimle, içinde olacağım
Clover. "Kağıtları dikkatlice kilitledi, şapkasını giydi ve gitti
Öğle yemeğine giden yolun karşısında.

Yüzünde ya da mezar meselelerinin tarzında bir iz yoktu
Son iki saat boyunca düşüncelerini işgal etti. O neşeliydi ve hatta
Yemek üzerinde eşcinsel. Mary'yi kadınların ilerlemesi hakkında şaka yaptı, dedi
Ders almaları gerektiğini düşündüğü diğer kızlar
Binicilik, onlara müzikal toplantısının eğlenceli bir açıklamasını verdi
Toplum, daha önce akşam katıldı ve karısına onun
O akşam gidecekleri akşam yemeğinde özel olarak iyi giyinmelidir,
İlçe büyük peruklarının çoğunun orada olacağını duymuştu.

Bay Brander, bazen ailesinin koynunda her zaman hoştu.
Keskin sözler, o ve karısı yalnızken geçebilir, ama
Kızlar vardı, her zaman güler yüzlü baba idi. Daha iyi değil
Çocuklarının konuşmasından bir adam için reklam. Bilinçsizler
en iyi trompeterleri ve Bay Brander'in adı belirtildiğinde ve
Kasabası için birçok hizmet konuştu, onun biri olduğu gerçeği
aile çemberindeki en iyi ve en nazik adam ve kızları
Ona olumlu ibadet etti, final olarak ekleneceğinden emindi ve
karakterinin iyiliğinin kanıtı. Öğle yemeğinden sonra bankaya gitti ve özel bir röportaj yaptı.
Yönetici.

"Güle güle tarafından," dedi kısa bir konuşmadan sonra, "
Elli hisse satın alın. "

Yönetici ona keskin bir şekilde baktı.

"Bir prim olarak duruyorlar," diye devam etti Bay Brander, sanki fark etmiyormuş gibi
bakış atmak; "Son zamanlarda otuz şilin düşmesine rağmen. Bu bir
Yatırım kendim tavsiye etmeliyim, ama aynı zamanda çeşitli
Sebepler, onu caydırmaya çalışmayı umursamadım; nadiren
Dezavantajı için bir şey söylediğimi bildirmesi için
Bu kurum, avukatında olduğum gibi duruyor. BEN
Geçen gün daha fazla hisse tuttuğunuzdan bahsettiğinizi düşünüyorum
umursadın, belki biraz almama izin verebilirsin? "

Diğeri başını salladı. "Elli ile ayrılabilirdim," dedi kuru bir şekilde.

"Düşünmeme izin ver, son yönetim kurulu toplantısı ne zamandı?"

"İki hafta sonra bugün."

"İş baskısında konuyu ihmal ettim,"
Brander, sessizce, "ve müvekkilimin zaten sorunun olduğunu düşünüyor
sonuçlandı, belki de
Yönetim kurulu toplantısından bir gün sonra, çekimle buna göre çıkacağım. "

"Benim için hepsi aynı olacak," dedi yönetici, "
Bir kerede transfer? "

"Bunu yap. Hisse senetleri altı pound onda duruyor, sanırım, bu yüzden seni çekeceğim
Üç yüz yirmi beş pound için bir çek. Bu olacak
Doğru, sanırım, "ve bir çek yazdı ve onu
müdür.

"Alıcı Bay Brander olarak hangi ismi koymalıyım?"

"James William Hartington."

Yönetici kaşlarını kaldırdı ve bir an tereddüt etti, ama sonra,
bir açıklama olmadan, transfer doldurdu, istendiği gibi çıktı.

"İmzama tanık olmak için iki katip almalıyım" dedi.

Avukat başını salladı.

Elçi tarafından iki genç katip getirildi.

"Sadece imzama tanık olmanı istiyorum," dedi yönetici,
adını imzaladı. "Lütfen burada imzalamak için Bay Karford; şimdi Bay Levison, siz
Altında işaret. "Parmağını imzalayacakları yere tuttu
öyle bir şekilde, ismi okumak isteseler bile yapamayacaklar
belgenin gövdesine yerleştirildi.

"Benimle alacağım ve Hartington'un imzasını alacağım,"
Brander, odadan ayrıldıktan sonra, "Onu görmeye gidiyorum
Şimdi. Bir sonraki yönetim kurulu toplantısından önce size göndereceğim ve
Geçmek için damgalandığınızda da olurdu
Birkaç kişi. Bunların nasıl yapıldığını biliyorum ve doksan dokuz
Direktörler, yönetmenlerin isimlerine bile bakmıyor
Transferler. Tabii ki onlar için hiçbir şey değiller, başkaleri var
düşünülmesi gereken şeyler, ancak muhtemelen bazı açıklamalar olabilir
şu anda hisselerinizin bazılarını aktarmak. Tarafından
yol, "dedi, dikkatsizce," sanmıyorum sanmıyorum
Mildrake'e daha fazla ilerleme. Tabii ki, büyük bir işi var ve hayır
İyi olduğundan şüphe, ama özel olarak öğrendim.
Göründüğü kadar iyi yapmak ve bankanın oldukça derin olduğunu biliyorum
zaten orada. "

Yönetici biraz daha soluklaştı, ama dedi ki,
çaba--

"Onlar mükemmel güvende, Bay Brander, bir banka kadar güvenli."

"Kuşkusuz, şüphesiz Bay Cumming, ama tüm bankaların olmadığını biliyorsunuz
Mükemmel güvenli. Bunu benim için yönetebileceğini söylemeye cesaret ediyorum. "

"Kesinlikle, bununla ilgili herhangi bir zorluk olamaz. On veya
on iki diğer transfer ve şüphesiz daha önce biraz daha olacak
Sonraki Kurul Toplantısı. Damgın yapıştırılması tamamen mekanik bir
işletme."

Avukat ayrıldıktan sonra Bay Cumming bir süre oturdu.
gergin bir şekilde çenesinin üzerinde.

"Brander açıkça her şeyin doğru olmadığı fikri var" diye düşündü
kendisi. "Tabii ki işlerin gerçekten nasıl durduğunu bilemez ya da
Hartington'un hisse almasına asla izin vermedim. Meraklı bir işlemdir
Tamamen, başını veya kuyruğunu yapamam. Ancak bu hayır
Benim işim. Çekten bir kerede para kazanacağım ve parayı göndereceğim
geri kalan kasaba; Mildrake tutabilirse, meseleleri gelebiliriz
şimdiki zaman; Değilse bir kaza olacak. Ancak göndereceğine söz verdi
Kırk sekiz saatlik bir bildirim ve bu benim için yeterli olacak
meseleler ve in. "

Ofisine dönerek avukat konserini kapıda beklerken buldu,
Ve bir kerede Bay Hartington'un yeri Fairclose'a gitti.

"Edwards'ın bana bunu getirdiği haberleri duymak gerçekten üzüldüm
Sabah, "dedi, Squire'ın oturduğu odaya girerken.

"Evet, oldukça ani, Brander, ama biraz daha erken veya biraz
Daha sonra sonuçta fazla bir fark yaratmaz. Edwards sana söyledi
Tabii ki, bunun hakkında hiçbir şey söylemesini istemiyorum. "

"Bu öyle."

"Hiçbir şey beni herhangi bir yaygara yapmaktan daha fazla rahatsız etmez. Sadece devam edeceğim
Daha önce olduğu gibi, avcılıktan vazgeçeceğim dışında; Bu sadece
Sezonun sonu ve iki ya da üç tane daha buluşacak. BEN
Onlara gitecek ve arkadaşlarımla sohbet edip tazı görecek
at. Son kez kendimi biraz zorladığımı vereceğim
dışarı çıktı ve bir süre binicilikten vazgeçmeli. Vasiyetimi getirdin mi
Seninle bitti mi? "

"Evet, ona bir şeyler eklemek isteyebileceğini düşündüm."

"Doğru, düşündüğüm iki veya üç küçük miras var;
Bunların bir listesi var. "

Bay Brander iradeyi çıkardı ve bir codicil ekledi. Miraslar
Köydeki çeşitli yaşlı insanlara on veya yirmi pound küçük olanlar,
Ve iş işgal etti ama birkaç dakika. Temizlikçi ve
Erkekler imzaya tanıklık etmek için çağrıldı ve emekli olduklarında
Bay Brander, genel konularda yarım saat sohbet ederek oturdu, Bay
Hartington, hastalığının konusuna daha fazla ima etmekten kaçınıyor.
Bay Brander akşam yemeğinde rahatça giyinmek için zamanında geri döndü.

"Gerçekten, Mary," dedi, çizim odasına girdiğinde
karısı ve Mary onun için hazır bekliyorlardı, "Sanırım giyinebilirsin
Bizim gibi bir eve giderken biraz daha parlak
geceler. Dantelle ve o siyah ipeklerin
Beyaz çiçekler olmuyor, ama bence daha hafif ve eşcinsel
genç bir kız için daha uygun olurdu. "

"Renkleri sevmiyorum baba ve eğer mamma olmasaydı
Asla bu pahalı çiçekleri almayı düşünmemiştim. Sanırım kadınlar
Kendilerini kelebek olarak giydirerek kendilerini indirin. Şaşırtıcı değil Erkekler
Giyimden başka bir şey düşünmediklerini düşünün ve daha yüksek bir zihinleri yok
önemlidir. "

"Pooh, Pooh, canım, genç bir kadının ilk görevi,
olabildiğince çok. Deneyimlerime göre erkekler sorun değil
Zihin hakkında çok fazla ve sonuçta bir kelebek iyi bir anlaşma
Arıdan daha çok hayran olsa da, arı uzun süre çok daha yararlı
koşmak."

"Bir kadın kelebek gibi görünmekten memnunsa baba,
İçerik bir kişi için alınacak, ama bunun aşağılayıcı olduğunu düşünüyorum
Erkekler ona bu ışıkta bakmalıdır. Kendilerini giymiyorlar
Her türlü renk, neden yapmalıyız. "

"Eminim sana nedenini söyleyemem, Mary, ama sanırım bir tür
içgüdü ve içgüdüler nadiren yanlıştır. Eğer amaçlanmış olsaydı
Kadınlar kendilerini bizim kadar açık ve monoton olarak giydirmelidirler,
neredeyse kendilerini süslemeye olan sevgiye sahip olmazdı
evrensel olarak onlar arasında. Yanlış yoldasın, çocuk, yanlış
tamamen takip edin ve siz ve sizin gibi düşünenler bunu hayal ediyorsanız
Doğa yasalarını üzeceksiniz ve kadınların rakip olmasını sağlayacaksınız
erkekler değilse, istedikleri gibi olmak yerine
Be, eşler ve anneler, sen yanılıyorsunuz. "

"Bu sadece koymanın başka bir yolu, baba, çünkü kadın
Çağlar boyunca inferiors olarak muamele görürler. "

"Şey, canım, tartışmayacağız. Bence tamamen
Yanlış, ama kendi yoluna gitmene ve onu bulmaya itirazım yok
Sonunda kendin için, ama bu benim görüşümü değiştirmez
Herkesin içinde olacağı ilçede belirli bir akşam yemeği partisi vesilesiyle
onların en dolu incir, o elbise, güzel ve yeterince
İtiraf ediyorum, itiraf ediyorum, uygun olarak düşünülebilir. "

Mary cevap vermedi, ama neredeyse algılanamaz bir omuz silkti
omuzlar, başkalarına mutlak ilgisizliğini açıkça ifade ediyor
İnsanların kendisini tatmin ettiği sürece tatıyor. Mary gerçekten
görüşlerinin çoğuna karar verdi. Esasen kadınsı olmasına rağmen
saygılar, o ve Girton'a ait olduğu set
Kendi memnuniyetine bir prensip olarak, kadınsı
Zayıf yönler, ana nedeni olarak sert bir şekilde cesaret kırılacaktı
erkeklere nispeten tutulan pozisyon. Böylece belirli bir tane geliştirdiler
Konuşmanın parlaklığı, görüşlerini ödünsız bir şekilde ifade etti ve
önlüklerinin tarzında belirli bir somuz ile ayırt edildi,
ve süslemeler, fırfırlar ve benzeri süslemelerin olmaması ile.

Kalbinde, yaşının diğer kızları kadar güzel şeylere düşkündü ve
kendisine ulaştığında, daha büyük hissettiğinin bilincinde olmuştu
görünüşünde yapması gerekenden daha memnuniyet ve şüphe etti
Toplumun badinlerine gereksiz bir imtiyaz vermediği
Dantelleri ve çiçekleri konusunda. Ancak onu yatıştırmıştı
Vicdan, evde olduğu için ama kısa bir süre için
zaman ve oradayken ebeveynlerinin görüşlerine düşebilir,
Yakında Almanya'nın ciddi çalışmaya girmesi için başlayacaktı. O
Babanın sözleri o zaman bir anlamda ona tatmin ediciydi, çünkü onlar
İmtiyazlar yapmasına rağmen, en azından gittiğini gösterdi
Ama yarı yolda.

Akşam yemeği iyi geçti. Mary, bir
İngilizlerin gerekliliği hakkında ileri görüşlere sahip olan beyefendi
Bilimsel çiftçiliği benimseyeceklerse,
yabancı üreticilere karşı sahip olmak ve onu ilgiyle şaşırttı
teorilerinde sergilendi. Öyle ki, her zaman ondan bahsetti
Daha sonra tanıştığı en zeki genç kadınlardan biri olarak.

Bay Brander oldukça iyi ruhlardaydı. Böyle durumlarda
tamamen mesleğini düşürdü ve herkese yoğun bir ilgi gösterdi
Arazi ile bağlantılı konular. O akşam kimse varsaymazdı
zihninin en küçük derecede olduğunu, ciddi meselelerle meşguldü
Her türlü.




Bölüm II.


Babasının dediği gibi, Cuthbert Harrington'un zevkleri çok farklıydı
kendisinden. Cuthbert aslında bir Londralı idi ve arkadaşları
Ülke arayışlarına katıldığını hayal etmekte zorluk çekti.
Gerçekten de Cuthbert Hartington, bir kırmızı ceketle veya bir
omzunda silahlı ağır botlarda şalgam tarlası,
Onlara saçma bir anomali.

Güçten yoksun değildi; Aksine, uzun boylu ve
Peki, gevşek bir şekilde inşa edilmişse. Grace yaygın bir erkeksi niteliği değil, ama o
bunu seçkin bir dereceye kadar aldı. Onun içinde dikkatsiz bir kolaylık vardı
tarzı, pozlarında bilinçsiz bir pitoress, bir dönüş, bu
en ufak bir unsur olsaydı, kibirden kaçmıştı
Onun eğiliminden gurur, boynun eğrisinde ve iyi yüklü
KAFA.

Hayatı esas olarak sanatçılar arasında geçti ve bir sınıf olarak onları sevdi
Etkilenen gevşek ve kolay kıyafetler. Bir
dikkatsizce düğümlü kravat ve kadife bir ceket. O o adamlardan biriydi
Kayıtları, seçtiği her şeyi yapabildiğini ilan etti,
ve hiçbir şey yapmamayı seçti. Hiçbir zaman kendini ayırt etmemişti
Harrow'da. Hareket ederken formlarında adil bir yer tutmuştu
okulda, ancak doğal yetenekten daha çok yapmıştı
çalışmak. General olmasına rağmen hiç on bir yaşındaydı
Oynamayı seçmiş olsaydı kesinlikle bir yeri olacağını düşünmek
düzenli olarak. Harrow'dan geçerken
Cambridge; almaktan kaçınmak için yeterli şapel ve ders tutma
Sorun içinde, sınavları gerçek itibarsız, kürek çekmeden geçirmek
biraz, uyum onu ​​ele geçirdiğinde kriket oynuyor, ama tercih ediyor
Zihinsel ya da bedensel olarak zahmetten kaçınmak için hayatı kolayca alın.
Yine de çok şey okudu ve genel konularda
Kolejinin en iyi bilgili adamları.

Zamanının büyük bir kısmını eskiz ve resim yapmak için geçirdi, sanat
tek tutkusu. Eskizleri arkadaşlarının hayranıydı, ama
Üniversitede elde edebileceği en iyi dersleri almış olmasına rağmen
Eskizleri dönüştürmek için başvuru ve endüstriden yoksundu.
Bitmiş resimler. Tatilleri esas olarak kıtaya geçti,
Evdeki hayatı onu son derece sıktı ve ona bir hafta içinde
İsviçre Gölleri veya Münih veya Dresden galerilerinde daha değerliydi
Ülke hayatının ona verebileceği tüm zevklerden daha.

Üniversiteden ayrıldıktan sonra kısa bir süre eve gitti, ancak kalması
Ne babası ne de kendisi için zevk alıyordu. Onlar
ortak olan tek bir tat almamıştı ve Cuthbert çaba sarf etse de
saha sporları ve tarımla ilgilenmek, onun
Babanın kendisi ona açık olduğu gibi hayatın tamamen olduğunu söyledi
Ona tatsız ve zevkleri başka bir yönde yatıyordu,
Onu ya da
seyahat veya Londra'daki Chambers'de yaşamak.

"Tabii ki üzgünüm delikanlı" dedi, "kendini yapamadın
Burada benimle mutlu, ama seni suçlamıyorum, çünkü sonuçta bir mesele
doğal eğilim. Tabii ki bazen buraya geleceksin ve
Her halükarda, kendinizi yaşadığını bilmekten daha mutlu olacağım
hayat ve kendinizi kendi yolunda eğlenmek, görmem gerektiğinden
Hayır türeteceğiniz arayışları almaya çalışıyorsun
Her neyse zevk. "

"Çok üzgünüm baba," dedi Cuthbert. "Keşke sahip olmasını diliyorum
Aksi halde, ama Londra'da yaşamayı tercih ettiğim bir
Buraya yerleşmektense neredeyse açlık geliri. Gerçekten çok denedim
Yaptığınız şeyleri beğenmek için. Ben daha iyi olacağını hissediyorum
her zaman burada kalmış ve bir öğretmen vardı; O zaman şüphesiz, sahip olmalıyım
Field Sports vb. Ancak, pişman olmanın faydası yok
Şimdi, teklifiniz için çok minnettarım. "

Buna göre Londra'ya gitti, Gray's Inn'de Chambers'i aldı,
iki veya üç üniversite arkadaşının kurulduğu ve bir
Birkaç sanatçıyı tanıdığı Bohemian Club ve
Yakında setlerinin bir üyesi oldu. Belirsiz bir şekilde konuşmuştu
Bir meslek olarak sanat, ama hiçbir şey gelmedi. Bir şövale vardı veya
iki odasında ve herhangi bir sayıda bitmemiş tablo; Ama o
kendi çalışması konusunda titiz ve bilgi istemekten
Fikirlerini gerçekleştirme tekniği ve tuvaller sonra
tiksinti içinde bir kenara atılan bir diğeri. Arkadaşları onu acı bir şekilde terk etti
Uygulama isteği, tamamen etkisiz değil; Onların
mükemmel iyi öfkede, ancak en ufak bir
Geliştirme çabası. Genellikle bazılarına eşlik etti
Normandiya, Brittany, İspanya veya Cezayirlere Kazak Kazık ve onun
Portföyler,
John's Wood'da sanatçı arkadaşları; canlılık ve yeteneklere hayranlık
eskizlerinin sergilediği, yapması için memnun olması gereken öfke
daha büyük bir şey yok.

Günleri büyük ölçüde stüdyolarında geçirildi, en çok oturdu
Bulabildiği rahat sandalye, tembel bir şekilde sigara içiyor ve onları izleyecekti
çalışın ve özgürce eleştirin. Erkekler homurdandı ve varsayımına güldüler,
ama eleştirisinin adaletini kabul etmeye hazırdı. O vardı
renk ve etki ve ışığın kontrastı için mükemmel bir göz ve
gölge ve resimleri asılı olanlar genellikle yeterince hazırdı
Tuvalin cazibesinin çoğunu mutlu bir öneriye borçlu olduğunu itiraf edin
Cuthbert genellikle hazır kısmı.

İki veya üç ayda bir iki hafta boyunca eve gitti. O büyüktü
babasına bağlı ve memnuniyetin tek dezavantajıydı
Squire'ın isteklerini yerine getiremediği hayatının
ve onunla Fairclose'ye yerleşmek. Bazen anlayacaktı
Kendisi bunun için arkadaşlarına.

"Ben harika oğlu kadar kötüyüm" derdi, "ama yapmam ama
Hak ettiğimi alın ve ne kabukları beslemem ne de domuz eğilecek;
Ama yağlı buzağı bana geri dönecek olsam da
Bunu yapmak için kendimi getiremem. "

"Prodigal olmayı bilmiyorum," Wilson, en eskilerinden biri
Set yanıt olarak homurdanır "ama tembel bir genç dilenci olduğunu biliyorum
ve zamanınızı ve fırsatlarınızı boşa harcıyorlar; Bin pistin sen
ağzınızda gümüş bir kaşıkla doğdu. Babanız olmalı
Sizi devam ettirmek için yeterli bir ödenekle sizi çevirmenize döndü
ekmek ve tereyağı ve sizi her şeyi sağlamak için bıraktı
kendin; O zaman bir sanatçı olurdunuz efendim ve bir
Kendiniz için büyük isim. Zamanını boşa harcayacak bir fırsatın olmazdı
Pot-sarıcılar boyamada, ama kendinizi iyiye adayabilirdi,
Dürüst, ciddi iş, çoğumuzdan daha fazlası. Biz
neyin satacağını düşünmek ve dönerek halkı memnun etmek zorunda
Güzel resimler dedikleri şey-köpeklerle oynayan çocuklar ve
Bu tür şeyler. Bah, genç bir adamı görmek rahatsız edici
hayatını boşa harcıyor. "

Ama Cuthbert sadece iyi huylu bir şekilde güldü, buna alışıktı
tirades ve gerçekten de tekil tatlı ve kolay bir öfke idi.

Mayıs ayının ilk haftasının sonuydu,
Yıl bitti, akademi açıldı, resimler görüldü ve
eleştirildi, asılan resimlerde olağan öfke vardı
Genellikle daub olarak oy verirken, aralarında düşünülen diğerleri
Kabul ettiği gibi stüdyolar reddedilmişti. İki veya üç
Cuthbert'in arkadaşları Cornwall'ın dinlenmesinin tadını çıkarması için bir kerede başlıyordu
Üç aylık istikrarlı işten sonra ve taze eskiz stokuna yerleşmek
Ertesi yıl için resimler için.

"Seninle gideceğim," dedi Cuthbert onu bilgilendirdiklerinde
niyet, "henüz erken, ama somunlamak için bile yeterince sıcak
Kayalar ve dolu olduğunda Londra'dan nefret ediyorum. İki hafta boyunca gideceğim
Her neyse, "ve böylece Wilson ve iki genç adamla Newquay için başladı,
Cornwall'un kuzeyinde. Orada kurulduktan sonra parti sadece tanıştı
yemekler.

"Aynı parçaları yapmak istemiyoruz," dedi Wilson, "
Bir akşamın bolca görün. "Cuthbert,
yer ve her zamanki coşkusu bir konuya hızlı bir şekilde sabitlenir ve
şövale ve kamp-shool'unu kurmak, sabahtan sonra çalışmaya başladı.
varış. Nişanlanmıştı ama iki genç bayan geldiğinde birkaç saat
birlikte. Ona yakın durdular ve ondan nefret eden Cuthbert
İşteyken gözden kaçan, altındaki bir anathema hırıltılı olma noktasındaydı
kızlardan biri yaklaştığında ve
sessizce--

"Nasılsın Bay Hartington? Seninle tanışmayı kim düşünürdü
Burada?"

Onu bir an için tanımadı ve sonra haykırdı ...

"Neden, bu Mary Brander. Affetine yalvarıyorum," diye devam etti,
Yumuşak, geniş kenarlı şapka, "Miss Brander demiş olmalıyım, ama
Mary Brander sürdüğü sürece seni çok uzun sürdü. Sahip olmalı
tanıştığımızdan üç yıl geçti ve bir kızdan bir
Tam yetişkin genç bayan. Baban ve annen burada mı? "

"Hayır, geçen hafta arkadaşımla kalmaya geldim, Bayan Treadwyn,
benimle Girton'daydı. Anna, bu Bay Cuthbert Hartington. Bay
Hartington'un yeri Abchester yakınında ve o babamın
Müşteriler. "

Bayan Treadwyn eğildi ve Cuthbert şapkasını çıkardı.

"Çocukluğumuzdan beri birbirimizi tanıyoruz," diye devam etti Mary,
"Ben çocukluğumdan beri, o zaman büyük bir çocuktu; o
Bay Hartington girerken genellikle evimize gelirdi
iş babamla ilgili önemlidir ve genellikle alay ederek kendini eğlendirir
Ben. Bana sanki küçük bir maymunmuş gibi davranıyordu ve
Genellikle beni bir tutkuya koyarak sona erdi; Tabii ki bu
ilk günler. "

"Yıllarca süren takdir yetkisine gelmeden önce Bayan Brander. Büyüyordun
Seni en son gördüğümde çok gizli bir küçük hanım ve kendimi çok korktum
Sen. Beni çok onaylamayacak kadar iyi olduğunu biliyorum
Ve benim yollarım. "

"Muhtemelen yaptım, ancak hatırlamıyorum. Sanırım çok
o günlerde açık sözlü. "

"Bu açıdan çok değiştiğini sanmıyorum Mary,"
Dedi.

"Neden kişi ne düşünmediğini söylemelisiniz," dedi Mary, sağlam bir şekilde, "
Hepimiz bunu yapsaydık çok daha iyi olurdu. Benimle aynı fikirde değil misiniz Bay
Hartington? "

"'Daha iyi' ne anlama geldiğine bağlıdır;
Sonuçlar hepimiz bunu yaparsak. Toplum kendisini çözecekti
Bileşen parçaları ve her erkeğin eli komşusuna karşı olurdu. evet
İnsanların ne düşünmediklerini söylemeleri gerektiğini söylemiyorum ama eminim
dünyanın uzun bir şekilde olduğu kadar hoş olmayacağını
Biri tam olarak ne düşündüğünü söylemekti. Sadece hayal edin
Yazarların veya sanatçıların hissi, eleştirmenlerin onların
Mutlak bir samimiyetle görüşler! "

"Sanırım bunu yaparlarsa daha iyiydi, Bay Hartington; bu durumda
daha az aptal kitap yazılı ve daha az erkek israfı olurdu
İyi resimler üretmek için boşuna denemede yaşıyor. "

"Bu yeterince doğru," diye güldü Cuthbert, ama bunu hatırlamalısın
Eleştirmenler ne kitap veya resim satın almazlar ve bol miktarda
aptal kitapları satın alan ve
Sanatsal liyakat parçacığı olmayan resimler. "

"Sanırım öyle," diye itiraf etti, isteksizce, "ama çok daha kötüsü
Sıradanlığa neden olur! "

"Ama biz çoğumuz vasatız-Dickens, Thackeray ve
George Eliot istisnadır ve Millais ve gibi sanatçılar da öyle
Landseer, ama kitaplar ve resimler zevk verdiğinde
Amaç, değil mi? "

"Eğer amaçları onları yapanlara geçim sağlamaksa, ben
Diyelim ki yapıyorlar, Bay Hartington; Ama ne olması gerektiğini yerine getirmiyorlar
amaçları-elbette, zihni yükseltmek veya
tadı iyileştir. "

Başını salladı.

"Bu benim için çok ideal bir ideal," dedi. "Ben şüpheliyim
Erkeklerin zihinlerinin iyileştirilmesi için çok daha mutlu olup olmadıkları veya
Yeterli olacak kadar şanslı olmadıkça, tadı yükseltilmiş
Bu zevkleri tatmin etmek anlamına gelir. Bir adam mutlu ve memnuniyetliyse
İçinde yaşadığı sokak, yaşadığı ev, duvarlarındaki resimler,
Ve bir kütüphaneden aldığı kitaplar, öğrettiğinizde daha mı iyi durumda?
sokağın kaba ve çirkin olduğu, evin öfkesi
Mimari tat, duvar-paperlar isyan ediyor, resimler deubs ve
Kitaplar çöp? Sözüm üzerine öyle düşünmüyorum. Korkarım ben bir
Filistin. "

"Ama sen bir sanatçısın, değil misin, Bay Hartington," Bayan Treadwyn
dedi, daha önce önemli hale getirmiş olan eskize bakmak
ilerlemek.

"Ne yazık ki, hayır; sanat için bir zevkim var, ama hepsi bu. Olmalıyım
Eğer olmasaydım daha iyi, o zaman yapmaktan memnun olmalıyım
Bunun gibi şeyler; Olduğu gibi, sürekli bir homurdanma durumundayım çünkü
Daha iyisini yapamam. "

"Latin Atasözü'nü biliyorsunuz _Meliora Video_, vb. Bay Hartington,
geçerli mi? "

"İlk kez Latince bana karşı bir genç tarafından alıntı yaptım
Bayan, "dedi Cuthbert, gülümseyerek, ama gösteren hafif bir sifonla
Şaft eve gitmişti. "Teklifin tam olarak vurduğunu inkar etmeyeceğim.
dava. Sadece bana sanat sevgisini veren doğayı yalvarabilirim
bana enerji miktarını ve sıkı çalışma kapasitesini vermeyin
Başarılı ekimi için gerekli ve bana bile
Gereklilik uyaranı, yani en büyük insan motoru süslüyorum. "

"Sizin kadar boyamak için oldukça memnun olmalıyım, Bay Hartington,"
Dedi Anna Treadwyn. "Seyahat etmenin zevkine son derece katkıda bulunmalı
Birinin gördüğü yerlerin bu tür anılarını eve taşıyabilmek. "

"Evet, öyle, Bayan Treadwyn.
küçük bir şekilde ve yardımım olan bir yığın portföy var
tekrar yerden seyahat edebilir ve sadece manzarayı değil, aynı zamanda hatırlayabilir
Bağlantıda meydana gelen neredeyse her olay, hafif olsa da
bununla. "

"Şey, Anna, sanırım yürüyüşümüze devam etsek iyi olur."

"Sanırım vardı. Sorabilir miyim, Bay Hartington, nerede kalıyorsun?
Eminim annem bizi ararsan çok memnun kalacak
Porthalloc. Bahçeden muhteşem bir manzara var. Sanırım yapacaksın
Bütün gün işte olun, ama bizi bir akşam bulacağınızdan emin olabilirsiniz. "

"Evet, ışık olduğu sürece açık havada yaşayacağım
Eskiz için yeterli, Bayan Treadwyn, ama annen iyi olacaksa
Törenden feragat etmeme izin verecek kadar, bir akşam geleceğim
akşam yemeği; Bu arada her zaman bir yerde bulunacağımı söyleyebilirim
kıyı boyunca ve herhangi bir alçakgönüllülükle almaktan memnuniyet duyacaktır
Eski oyun arkadaşımın, onu aramama izin verecekse, Mayıs
Bana vermeyi seç. "

Anna Treadwyn başını salladı. "Her gün burada olacağımızı umuyorum; deniz
Mary için yeni ve şu anda bu konuda vahşi. "

"Nasıl devam edersin Mary," diye devam etti,
yürümek.

"Nasıl yapabilirim?" Kız cevapladı. "Bunlardan birinin
Kadınların hayatlarının başlıca nesneleri sadece kendi cinsiyetlerini yükseltmekle kalmamalı
insan seviyesine kadar, ama genellikle erkekleri daha yüksek amaçlara teşvik etmek ve yine de
Çünkü Cuthbert Hartington'un onaylamadığımı çok hafifçe gösterdim.
Tembellik ve yeteneklerinin israfı, bana nasıl yapabileceğimi soruyorsun! "

"Şey, görüyorsun Mary, her türlü oluşturmak bizim için bir şey
Sekiz ya da on kişiye birlikte otururken kararlar
Girton'daki odalar; Ama onları infaz etmek söz konusu olduğunda
Bir şeyleri farklı bir ışıkta görür. Teorilerimize oldukça katılıyorum
Ve umarım elimden geldiğince yaşamayı umuyorum, ama bana çok benziyor
teorileri genel bir şekilde uygulamaya koymak daha kolay
bireysel vakalar. Bir din adamı, minberden gelen hataları kınayabilir
Kimseye suç vermeden, ama eğer onundan birini alacak olsaydı
Cemaat onu bir kenara bırak ve onu azar, denemenin olacağını sanmıyorum
başarılı."

"Nathan, David'e, sen adamın sanatına dedi."

"Evet canım, ama şu anda sahip olduğunuzu söyleyerek izin vereceksin
Nathan pozisyonuna neredeyse hiç ulaşmadı. "

Mary Brander güldü.

"Şey, hayır, ama Cuthbert Hartington'ın bir yabancı olmadığını görüyorsun.
Hatırlayabildiğimden beri onu tanıyordu ve onu çok severdi,
Benimle alay etmekten zevk almasına rağmen; Ama ona kızdım
Uzun bir süre ve unutmuş olsam da, ona söylediğimi hatırlıyorum
Onu en son gördüğümde zihin. Babasının sevgili yaşlı bir adam olduğunu görüyorsun oldukça
Bir ülke squire'ın beau-ideal'i ve orada büyük bir yerde yalnız
Oğlu Londra'da yaşamayı seçerken ev. Babamı duydum
ve anne tekrar tekrar evde olması gerektiğini söylüyor
kendi yoluna gitmek yerine ilçedeki yeri ve bende
Diğer bayanların da aynı olduğunu duydum. "

"Belki evlenilebilir kızları olan anneler Mary," dedi Anna Treadwyn
Bir gülümsemeyle, "ama neden ona bu kadar şiddetli olmalısın
kendi yoluna gittiğin için. Sen kendin yapmadan yapıyorsun, ben süslüyorum, çok
Ebeveynlerinizin görüşlerine erteleme ve ayrıca seni çok duydum
konuşmanın ruhsuzluğuna ve dedikodu
ve ülke kasabalarında toplumun katlantısı, durumunuzda
Abchester ve bu nedenle onu isyan ettiği için onu suçlayan son kişi olmalı
buna karşı. "

"Unutuyorsun Anna," dedi Mary sakince, "
farklı. Sadece bencilce eğlendirme arzusuyla yoluna gidiyor
kendisi. Büyük ve gerekli bir amaç olduğuna inandığım şey belirledim
benden önce. İçinde herhangi bir fedakarlık varmış gibi davranmıyorum
Aksine, kendimi adamak için bir zevk ve memnuniyet kaynağıdır
cinsiyetimin bağımsızlığını yeniden kazanmasına ve almasına yardımcı olma misyonu
hakkı olan pozisyon. "

"Tabii ki ikimiz de bu konuda anlaştık, canım, sadece farklılık gösteriyoruz.
Bunu ayarlamanın en iyi yolu. "

"Sanırım Bay Hartington söylediklerimi kalbe alacak," Mary
Sakinçe yanıtladı "ve eğer yaparsa bu tüm kayıtsızlık meselesidir
Bana. "

Konuşmalarının konusu kesinlikle alma belirtisi göstermedi
Kalbin meselesi. İşine devam ederken gülümsedi.

“O sadece eskiden olduğu şey,” dedi kendi kendine. "O her zaman
Çok ciddiyetle. Babam son kez düştüğümü söylüyordu
Brander'den her türlü ütopyayı aldığını öğrenmişti
Kadın hakları vb.
Yurtdışında yıllar, sanırım davasını almak için. Çok güzel büyüdü.
Çocukken çok güzeldi, elbette onu en son gördüğümde
Gawky çağındaydı. Kesinlikle üzerime masaları çeviriyor ve o
O eski eski Latin alıntısıyla bana sert vur. İtiraf etmeliyim ki
harika uygun. Elbise için iyi bir gözü var; Çok kız değil
Bu ciddi düz çizgilere dayanabilir, ancak figürüne ve yüzüne uyuyorlar
takdire şayan. Onu ve arkadaşını bir kayaya oturup koymama izin vermeliyim
onları eskizlerimden birinin ön planına; Onunla burada buluşmak komik
Ancak bu bir eğlence olacak. "

Bundan sonra, iki kızın durması düzenli bir gelenek haline geldi.
Cuthbert ile sohbet etmek için kıyıya geldi, bazen oturuyor
Bir saat boyunca kayalar; Ancak kalışları, kesin olarak kesilmiyor
Mary'nin yükselmesi ve aniden çıkması ile kısa.
Cuthbert'in onu favorisine çekmek
Konu ve tekrar tekrar olsa da kendine öfkeyle söyledi
Onunla tartışmayacaktı, asla düşmeye direnemezdi
Snares Cuthbert onun için koydu. Olsaydı düşünmezdi
onunla ciddi bir şekilde tartıştı, ama bu da yapmadığı şey buydu
teorisine gülmek veya argümanlarına sahte bir şekilde cevap vermek
Onu açık kahkahalarından çok daha fazla tahriş eden ciddiyet.

Anna Treadwyn tartışmalarda çok az rol aldı, ancak eğlendi
dinleyici. Mary, Girton'daki setinin tanınmış lideriydi; o
gerçek ciddiyet ve yurtdışına uymayı amaçladığı gerçeği
Kendisi teorilerini gerçekleştirmek daha iyi, ama onu bir güç haline getiriyor
diğerleri arasında. Anna'nın sevdiği ve hayran olduğu gibi, onu eğlendirdi
Cuthbert'in önderlik ettiği ikilemde dolaştığını görmek büyük ölçüde
Onun, zaman zaman onu tamamen gülen itirazlarıyla poz veriyor. İle ilgili
Bir akşam Cuthbert sık sık porthalloc'a gitti, burada sıcaktı
Anna'nın annesi tarafından hoş karşılandı, nazikçe kazandı ve
onu evrensel olarak popüler hale getiren ertelenen bir şekilde
Sanatçı arkadaşlarının ailelerinin bayanlar. Smilingly otururdu
Sabahın çatışmaları bazen yenilendiğinde,
Anna'nın en azından kesinlikle etkilendiğinden memnuniyetle
Cuthbert'in argümanları ve şaka ve Mary'ye çok zayıf yardım sağladı
Brander görüşlerini savunmasında.

"Sana gerçekten mecbur hissediyorum, Bay Hartington," dedi bir akşam,
İki kız geldiğinde ikisi de odadan çıktığında,
"Anna'ya geri getirdiği bazı fikirlerden gülmek için
Girton. Bir zamanlar bunlar bana çok fazla endişe verdi, fikirlerim için
eski moda ve bir kadının misyonunun neşelendirmek olduğunu düşünüyorum ve
kocasının evini aydınlatın, iyi bir eş ve iyi bir anne olmak ve
Tanrı'nın kendisine haklı olarak atadığı pozisyondan memnun olun
ve uygun olanı. Ancak, her zaman umduğum ve olacağına inandım
Asla söylemem gerektiğini söylemek zorundayım
arkadaşının yaptığı en uç noktaya taşındı. Biraz olduğum gerçeği
geçersiz ve onun gerçekleştirmesi tamamen imkansız
Bayan Brander gibi bir plan kendisi için çizdi ve
Bu sessizce bir propaganda alması için ne olursa olsun fırsat yok
Küçük Cornish Town, bu umudu teşvik etti; Kendisi dedi ama
Eve geldiğinden beri konuyla ilgili çok az şey ve bence kavgalarınız
Bayan Brander tedavisini tamamlamak için uzağa gidecek. "

"Başından sonuna kadar saçma," dedi Cuthbert, "ama
Yeterince doğal. Bazı genç arkadaşların başlaması aynı şekilde
her türlü vahşi radikal kavramla hayatta ve yerleşin
Orta yaş, memnun muhafazakarlara girmezse, ılımlı liberallere dönüşür.
Dünya yolunda yeterince iyidir ve eğer olsun
Bireysel çaba ile değil, kademeli bir ilerleme ile daha iyi olacaktır.
Bayan Brander'ın görüşlerinde çok doğru olan çok şey var
Onlardan daha iyi olabilir, sadece onun fikri ile
Onları doğru ayarlama görevi. Ciddiyet şüphesiz iyi
Şey, ama çok fazla bir avantajdan ziyade bir talihsizliktir. HAYIR
Şüphe Önyargılıyım, "Güldü", çünkü korkarım
Kompozisyonumdaki parçacık. Koşullar ona aykırı
büyüme ve değişecek olsaydı ne olabileceğimi söylemez.
Şu anda, her halükarda hiç istemedim, ama yapabilirim
Ona gülmeme rağmen diğerlerine hayran kal. "

Bir ay geçti ve Wilson ve iki arkadaşı ileriye doğru ilerledi
Taze konular arayışında sahil, ancak Cuthbert
Onlara eşlik eder, kendini mükemmel rahat bulduğunu ilan ederek
Nerede olduğu, arkadaşlarının hepsinin güldüğü ama hiçbir girişimde bulunmadı
onu daha fazla ikna etmek için.

"Biliyor musun Mary," dedi Anna, birkaç gün sonra, "sen ve Bay
Hartington bana Beatrice ve Benedict'i şiddetle hatırlatıyor. "

"Ne demek istiyorsun Anna?" Diye sordu Mary, öfkeyle.

"Hiçbir şey canım," diye yanıtladı Anna, "
sürekli kavga. "

"Biz böyle olabiliriz," dedi Mary, kısa süre içinde "ama kesinlikle gelmeyeceğiz
Kavgumuz için aynı tür bir sonuçta. "

"Daha da kötüsü yapabilirsin Mary; Bay Hartington büyüleyici. Annem,
genel hayranlık için verilmedi, en keyifli olanlardan biri olduğunu söylüyor
tanıştığı erkekler. O iyi bir mülkün varisi ve ben değilsem
Büyük ölçüde yanlış, fikir size olmasa da ona meydana geldi. Düşündüm
Yani daha önce, ama kalmaya kararlediğinden beri buna ikna oldum
İşte birlikte olduğu adamlar gitti. "

"Beni düpedüz kızdıracaksın Anna, eğer böyle konuşursan
saçmalık, "Mary, ciddi bir şekilde." Her zaman sahip olduğumu çok iyi biliyorsun
Hiçbir şeyin beni evlenmeye ve vazgeçmeye teşvik etmeyeceğini düşündü
Özgürlük, uzun yıllar boyunca her halükarda ve sonra sadece bir adama
Hayatı benim gibi göreceğim, iş arkadaşım olacağım ve bana bağımsızlığıma izin vereceğim.
Bay Hartington seçmem gereken son adam; Onun amacı veya amacı yok
Her neyse, ve hayatımı kendisinden de mahvederdi. Hayır, teşekkürler.
Ancak, tamamen yanlış olduğunuza ikna oldum ve Cuthbert
Hartington benden benden daha karısı olmamı istemeyi hayal etmeyecek
onu bir koca için almak-fikir tamamen mantıksız. "

Ancak, bir hafta sonra, Cuthbert, bir sabah Porthalloc'a çıkarken,
Ve Mary Brander'ı bahçede tek başına görerek ona katıldı
orada ve Anna'nın onun içinde yanılmadığını göstererek onu şaşırttı
görüş. Aniden başladı--

"Biliyor musunuz, Bayan Brander, argümanlarını düşünüyordum,
ve kadının gerçekten bir misyonu olduğu sonucuna vardım
hayat. Nesnesi tam olarak kendinizi belirlediğiniz şey değil, ama
Ben bununla yakından müttefik, benim görevinin görevi olması
Bireysel bir adam yaparak insan mutluluğunun toplamına katkıda bulun
mutlu!"

"Demek istiyorsun, ne demek istiyorsun, kadının
Görev evlenmek mi? "Diye sordu küçümseyerek," Geri dönecek misin
O?"

"Tamamen kastettiğim bu, ama bu benim özel bir durum
genel bir şeyden ziyade düşünmek. Senin davanı düşünüyordum ve
bana ait. Eklemek için bir şey yapamayacağınızı söylemiyorum
İnsanlığın mutluluğu, ama insanlık bunun için özlem duymuyor. Diğerinde
El Eminim beni mutlu edebilirsin ve bunun için özlem duyuyorum
biraz mutluluk. "

"Gerçekten ciddi misin, Bay Hartington?"

"Oldukça ciddiyetle, çok fazla; burada bulunduğum altı hafta içinde
Seni sevmeyi ve arzu etmeyi öğrendim, daha ciddiyetle
Daha önce hiç bir şey istediğimi, karım olmalısın. Biliyorum
Bana büyük bir ciddiyetle kredi vermediğinizi, ama ben
Bu konuda oldukça ciddiyim. Seni seviyorum Mary. "

"Duyduğuma üzüldüm ve şaşırdım, gerçekten ve gerçekten şaşırdım. Ben
beni tamamen onaylamadığını sanıyordum ama bana verdiğini sanıyordum
samimi olduğu için kredi. Yapmadığın açık ya da yapamadın
Diyelim ki tüm planlarımdan başlamadan önce vazgeçerim. BEN
Senin gibi, Cuthbert, ama seni benim kadar onaylamama rağmen
beni onaylamadığını düşündüm; Ama eğer evlenirsem ve umarım ben
asla bunu yapacak kadar zayıf olmayacak,
Sahip olduğum yaşam görüşleri; Ama asla sevmeyeceğime eminim
Aşk gerçekten kitaplarda okuduğu şey, kadın
Her zaman tüm hayatını ve tüm planlarını bir adama feda etmeye hazır
elbette kurbanı nezaketle kabul eden. "

"Bunun cevabın olacağından korkuyordum," dedi Gravely. "Ve yine de
En azından olmadan mutluluk şansının gitmesine izin vermek için atılmadım
öyle olduğunu bilmek. Hissetmediğini bile anlayabiliyorum
Gerçekten ciddiyim. O kadar küçük olduğunu hissettim ki,
Neredeyse kesin bir reddetme riskini almadan önce bir süre beklemeliydim,
İki yıl boyunca yurtdışına gitme noktasında olmasaydı.
Ve kişinin şansının olduğunu hissettiğinde beklemek uzun bir zamandır
O zamanın sonunda çok küçük. Peki, bir faydası yok
bununla ilgili daha fazlası. Bir kerede güle güle diyebilirim, çünkü yapacağım
Paket ve git. Güle güle canım; Umarım yanılıyorsun ve biraz
Gün sana layık bir adamı mutlu edeceksin ama zaman geldiğinde
En ufak bir derecede olmayacağını kehanet ettiğimi unutmayın
Şimdi kendinize hayal ettiğiniz adama benzemeyin. Bence bu
Aşırı uçların buluşması gibi buluşan gibi olduğunu iddia edenlerden daha doğrudur;
Ama kim olursa olsun umarım seni yapacak biri olurdu
Yapmaya çalışmam gerektiği gibi mutlu. "

"Güle güle, Cuthbert," dedi açıkçası, "Bence bunların hepsi çok
Aptal, umarım tekrar buluştuğumuzda unutmuş olursun
Her şey hakkında. "

Yüzünde bir şey vardı, ona bakarken, ona
daha önce sahip olduğu şey biraz şüphe duyuyordu, gerçekten ciddiyetli
Hayatında bir kez ve "Umarım oldukça iyi oluruz
Tekrar buluştuğumuzda arkadaşlar ve o zaman oldukça haklı olduğumu göreceksin
bunun hakkında. "

Gülümsedi, ona biraz başını salladı ve sonra elini bıraktı
eve.

"Şimdiye kadar duyduğum en aptalca şey" dedi
Kendisi, pettishly, ona bakarken. "Nasıl böyle bir
Ona hiç fikir meydana geldi. Olmasaydım bile bunu bilmeliydi
Kendimi amacımıza adamak için yaptığım gibi kararlı, sonuncuydu
Evlenmeyi düşünmeliydim bir tür adam. Tabii ki o güzel
Ve her zaman böyle düşündüm, ama amacı olmadığında güzellik nedir, hayır
Hayattaki hırslar ve onu yaptığı gibi boşa harcamaktan memnun. "

Beş dakika sonra Anna Treadwyn ona bahçeye katıldı.

"Demek sonuçta ben, Mary?"

"Nasıl biliyorsun, sana söylediğini mi söylüyorsun?"

"Tam olarak değil, ama birinin gözlerini kullanabilir, sanırım. Hiçbir şey söylemedi
Dün gece uzaklaşmakla ilgili ve şimdi bu öğleden sonra ayrılıyor
koç; Ayrıca, her zamanki gibi güldü ve konuştu.
zorlandığı yarım göz ile. Yani onu gerçekten reddettin mi? "

"Elbette var, nasıl böyle bir soruyu sorabilirsin? En çok
Şimdiye kadar duyduğum mükemmel saçma fikir. "

"Umarım bunun için asla üzülmeyeceksin Mary."

"Bundan fazla korku yok," dedi Mary, başının bir fırlatmasıyla,
"Ve diyelim ki, ya da onun ya da onun
Hayattaki tüm planlarımdan vazgeçmeye hazır olmam gerektiğini düşünüyorum
bana soruldu ve en ufak olmayan bir beyefendi tarafından
Onlara sempati. Tamamen aptalca ve yorucu bir olay,
Ve umarım bir daha asla bir şey duymayacağım. "




Bölüm III.


Cuthbert Hartington kasabaya geri dönmüştü ama iki gün aldığında
Bay Brander'den ani ölümünü onaylayan bir mektup
baba. Korkunç bir şoktu, çünkü ne hakkında hiçbir fikri yoktu Bay
Hartington herhangi bir şekilde sağlıktan çıkmıştı. Cuthbert sadece yazmıştı
Bir gün önce haftanın sonunda düşmesi gerektiğini söylemek için
Gerçekten de sıradan yaşam süresine yerleşemediğini hissetti.
Londra. Bir keresinde, arabayı onunla buluşması için sipariş eden bir telgraf gönderdi
Akşam treniyle ve ayrıca Bay Brander'e,
geldiğinde mümkünse ev.

Avukattan babasının farkında olduğunu duyduktan sonra
Herhangi bir anda kalp hastalığı ile gerçekleştirilebilir, ancak
Doktor ve kendisine yazmayı kesinlikle yasakladı ya da bilgilendiriyor
Koşullardan biri, dedi--

"Tıpkı babam gibi, ama keşke öyle olmasaydı.
hayatının son üç ayında onunla düştü. "

"Squire sadece her zamanki şekilde devam etti, Cuthbert. Eminim o
bunu tercih etti. Söylediği gibi, tanıştığı insanları bilmekten küçüldü
günlerinin numaralandırıldığının farkındaydı ve ilkimizden sonra benimle bile
Konuyla ilgili konuşma, ne olursa olsun hiçbir ima etmedi. O öyleydi
Her zamanki gibi neşeli ve parlak ve bir hafta önce onunla en son tanıştığımda bile
Koşulları kim bilen, onun içinde hiçbir fark göremez
biçim. İlk başta onun yanlış olduğunu düşündüm ama sonuca vardım
Daha sonra kararı akılsızca değildi. Üçünü korudu
aylarca süren acı; Ölüm korkusu yoktu ve gidebildi
daha önce olduğu gibi, sağlığı bir konu olmadan arkadaşlarıyla tanışmak için
tartışma ve çağrı gelene kadar her zamanki gibi devam edecek.
Ölümü açıkça acısızdı; Kolay koldağında oturdu
Her zamanki yarım saatin kestirmesi için öğle yemeğinden sonra ve açık bir şekilde süresi doldu
uyumak. Hizmetçi onu inandığı gibi buldu, geldiğinde hala uyuyor
ona arabanın kapıda olduğunu ve sadece açık olduğunu söylemek için
Ona dokunarak ne olduğunu keşfetti. Arabayı gönderdiler
Dr. Edwards'ı almak için hemen. Ofisime baktı ve beni devraldı
Onunla ve ben sana yazmak için zamanında döndüm. "

Squire'ın Abchester'da ani ölümünün neden olduğu şok,
İki hafta sonra, hala daha büyük hisle yok edildi
Bankanın kepenklerini koyduğu haberi. Dehşet heyecanlı
Böylece yöneticinin sahip olduğu bilindiği zaman arttı
kayboldu ve bankanın kayıplarının
kocaman. İşlerine ilişkin ilk soruşturma onaylanandan daha fazla
En kötü söylentiler. Yıllardır firmayı desteklemekle meşgul olmuştu
Sadece nişanlarını karşılayamayan Mildrake ve Co.
bankanın başarısızlığının duyurulmasından önceki gün, ancak
Hemen sonra kırılan üç kişi. Hepsinde
Bu firmaların Bay Cumming'in büyük bir ilgisi olduğu bulundu.

Bankanın başarısızlığının duyurulmasından sonraki gün, Bay
Brander Fairclose'a gitti. O zaman heyecanlı ve endişeli görünüyordu
Cuthbert'in bir kitapla oturduğu odaya gitti
ondan önce.

“Size söyleyecek çok kötü bir haberim var, Bay Hartington” dedi.

"Aslında?" Dedi Cuthbert, sesine çok fazla ilgi duymadan.

"Evet; dün bankanın başarısızlığını duydun mu?"

"Dr. Edwards bana bunu anlatmak için geçerken buraya baktı.
İçinde para var mı? "

"Keşke hepsi bu olsaydı, bundan çok daha kötü, efendim. Babanız
Bankada hissedar. "

"Bana hiç bahsetmedi," dedi Cuthbert, kayıtsızlık havası
Hala değişmedi.

"Sadece nispeten kısa bir süre önce hisse satın aldı, sanırım
Son kez buraya geldikten sonra. İçinde bazı belirsiz söylentiler vardı
Bankanın ve onlara inanmayan babanızın kredisine gelince,
Birkaç hisseyi, ona olan güveninin bir kanıtı olarak aldı, dedi, dedi, dedi,
bunu yaptığı gerçeği, huzursuzluk hissini ortadan kaldırabilir. "

"Banka hisselerine yatırım yapmasına izin verdiğini merak ediyorum, Bay Brander."

"Tabii ki en ufak bir fikrim olsaydı bunu yapmamalıydım
Bankanın zorluk çektiğini, ama hiçbir şekilde geride kalmadım
sahneler. Çizim yolunda onlar için yasal işlerini işledim
UP ipotekleri, başlıkları soruşturma ve satın alma ve satışları görmek
burada ilçedeki mülk; Bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyordum
işler. Bu konuda hiç danışılmadım. Babanı basitçe
Bana, 'Bankadaki hisselerin biraz düştüğünü görüyorum,
Ve kredisi ile ilgili bazı aptalca raporlar olduğunu duyuyorum; Bence
İlçe bankasını desteklemem gereken bir ilçe beyefendi ve dilerim
Benim için elli hisse deyin. ''

"Bu tıpkı babam gibiydi," dedi Cuthbert hayranlıkla, "
İlçesinin büyük bir kısmını düşündüm ve onu oldukça anlayabiliyorum
onun gibi davranıyor. Onlar on pound hisse idi, sanırım, bu yüzden
En kötüsü sadece beş yüz gitti. "

"Korkarım davayı anlamıyorsunuz," dedi Bay Brander, Gravely;
"Her hissedar, bankanın borçlarından sorumludur.
Mülkünün tam kapsamı ve ciddiyetle sadece
Bankanın başkenti kayboldu, senden gizleyemem
ağır bir eksiklik olması, birçoğunun yıkılması anlamına gelecektir
hissedarlar. "

"Bu gerçekten kötü," dedi Cuthbert, şimdi tamamen ilgileniyor. "İle ilgili
Elbette şu anda bankanın durumunun ne olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok. "

"Hiçbiri neyse, ama umarım en iyisi için. Bir duyduğumu söylediğim için üzgünüm
Bu sabah, bildiğiniz gibi, Başkan olan Bay Hislop'un
Bankanın kendisini vurmuştu, ki bu doğruysa, elbette, elbette,
hissedarlar arasında alarm hissini yoğunlaştırın. "

Cuthbert bir süre sessiz oturdu. "Şey," dedi, sonunda, "bu ani haber, ama işler o kadar kötüyse
Mümkün olduğunca ve Fairclose ve tüm mülk gider, daha iyi olacağım
birçok insandan. Bana gelen beş bin liraya sahip olacağım
Annemin yerleşimiyle sanırım? "

"Evet, şüphesiz. Hisse senetleri benim adıma aktarılmadı.
Babanın İcracısı. Önümüzdeki hafta gelmeye geldiğimde amaçlamıştım
Sizinle hesaplar, bana elden çıkarmamı talimat vermenizi tavsiye etmek için
bir kerede, yürütme kapasitemde yapmalıydım
Onları ilk etapta size aktarmadan. Bu nedenle, herhangi bir
size karşı değil, mülke karşı olacağını iddia etmek
şahsen. "

"Bu her neyse tatmin edici," dedi Cuthbert sakince. "Nasıl olduğunu bilmiyorum
Onsuz devam etmeliyim. Tabii ki bunu kaybettiğim için üzgün olacağım
Yer, ama bazı açılardan kayıp neredeyse benim için bir rahatlama olacak. A
Ülke hayatı benim mesleğim değil ve sonuna kadar merak ediyorum
İki haftada kendimle ne yapmalıyım. Olduğu gibi, yapacağım, eğer
En kötüsü geliyor, çalışmak zorunda. Hiç çalışmadım çünkü ben
Bunu asla yapmaya zorlanmadı, ama gerçekten bilmiyorum
Beklentiler tamamen tatsız ve her halükarda eminim
hayatımı geçmekten ziyade hayatım için boyamak zorunda kalacaktı
Zaman öldürmeye çalışmak. "

Avukat müvekkiline keskin bir şekilde baktı, ama gerçekten olduğunu gördü
ciddi bir şekilde konuşmak ve kayıp riskine olan ilgisizliğinin
mülklerinden etkilenmedi.

"Şey," dedi, bir duraklamadan sonra, "Gerçekten de çok sevindim
kolayca; Tabii ki, umarım en içtenlikle işler hiçbir şey olmayabilir
Bu kadar kötü ve en kötüsü, sadece birkaç poundluk bir çağrı
Paylaş, var olabilecek herhangi bir eksikliği karşılamak için yeterli olacaktır, yine de ben
Etkinliği böyle bir şekilde karşılamaya hazır olduğunuzu gördüğüme sevindim
Bir ruh, çoğu erkek için böyle bir felaket şansı
ezici."

"İki ya da üç bana gelseydi muhtemelen daha fazla hissetmiş olabilirdim
Yıllar sonra, tıpkı hayatın değişimiyle uzlaşmam gerektiği gibi,
Ama görüyorsun çok yakın zamanda ve beklenmedik bir şekilde mülke giriyorum
mülkiyetin zevklerini takdir etmeye bile başlamadığımı veya
benim gerekliliğime karşı en ufak bir şekilde ağır olduklarını hissetmek
Yıllardır liderlik ettiğim hayattan vazgeçmek zorunda kalmak. Tarafından
Güle güle, "diye devam etti, konuyu dikkatsizce değiştirdi," kızın nasıl
Almanya'da mı devam ediyorsunuz? Üç haftada Newquay'de buluştum
önce ve bana bir hafta içinde oraya gittiğini söyledi veya
Bu yüzden. Sanırım gitti. "

"Evet, gitti," dedi Bay Brander sinirli bir şekilde. "O kadar bükülmüş
Olduğun gibi, bunu söylememe izin verirsen, ondan yürütülür
kendi yaşam şeması. Annesi ve benim için büyük bir sıkıntı, ama
Tartışma ona atıldı ve maalesef kızlar
her biri birkaç bin olsun, kendi kontrolleri altında kaldı
Annenin kız kardeşi, istediği gibi yapacak bir pozisyondaydı. Ancak ben
Umarım bir veya iki yıl onu sahip olduğu saçma fikirlerden sütten keser
alındı. "

"Tedesinin düşündüğünüz kadar hızlı olup olmayacağından şüphe etmeliyim,
Bana fikirlerinin biraz sabit olduğunu ve bir iyiliğe ihtiyacı olacak gibi görünüyordu
onu hayal kırıklığına uğratamama anlaşması. "

"Küçük bir katır kadar inatçı," dedi Bay Brander kısa süre içinde.
"Ancak, gitmeliyim," diye devam etti, sandalyesinden yükseldi. "Sürdüm
Doğrudan kahvaltımı bitirmiştim ve tekrar acele etmeliydim
ofis. Umarım tüm kalbimle Bay Hartington, bu
Sonuçta en talihsiz olay bu kadar kötü çıkmayacak. "

Cuthbert duyguyu yankılamadı, ancak ziyaretçisine eşlik etti
Sessizce kapıya ve onu gördükten sonra odaya döndü,
Kendini sandalyesinde yeniden üzerine koydu, borusunu doldurdu ve aydınlattı,
Bacakları başka bir sandalyeye ve konuyu düşünmeye devam etti. Kesinlikle tamamen beklenmedik bir değişiklikti; Ama şu anda yapmadı
Hoş olmayan bir şey olduğunu hissedin, aksine bir rahatlama. O için vardı
Son on gün kendini anıyor. Ama bir mirasçı olduğu gibi
Kendi hayatını yaşayabilir ve sevdiği gibi zevkini alabilirdi. Sahibi olarak
Fairclose, gerçekleştirme görevleri vardı-kiracılarının refahı vardı
Sonra, her sabah röportaj yapmak ve
çitler ve hendekler, çitler ve
onarımlar ve umurunda değil, onlar için ilginç değil,
Sevgili yaşlı babası. Tezgahta gitmesi gerektiğini varsaydı ve
Hırsızlık ve sarhoşluk vakalarını dinleyerek saatlerce oturmak,
sadece uzun aralıklarla bir kaçak avcılık affrili ile değişir.

Katılmak için ilçe toplantıları olurdu ve doğal olarak
Avlanması ve ateş etmesi bekleniyor. Her şey ona anlaşılmamış gibi görünüyordu
kasvetli. Şimdi tüm bunlar, Brander'in korkuları gerçekleşirse, sonunda,
Bu kadar kötü olmaması gerekse bile,
ödemek için çağrılan, mülkün sakatlanması ve
Ona kapatmak veya izin vermek için iyi ve meşru bir mazeret
ev ve yükümlülüklerin hepsi temizlenene kadar yeniden başa çıkmak
kapalı. Tabii ki şimdi ciddi bir şekilde çalışmak zorunda kalacaktı, ama hatta
Bunun tamamen nahoş olmadığını düşündü.

"Başıma gelen en iyi şey olacağına inanıyorum,"
dedi kendi kendine. "Asla hiçbir şey yapmamam gerektiğini biliyorum
Bunun için değildim ve bence yeterince aptal olmasam da
Hiç harika bir şey ortaya çıkacak, eminim birkaç
Yıllarca zor çalışma, iyi bir şekilde boyamalıyım ve her neyse
Bu adamlardan bazıları gibi iyi şeyler. Her zaman olduğum şey bu
İstememe rağmen bilmiyordum. Korkarım hepsini kesmem gerekecek
O sevgili yaşlı arkadaşlar, çünkü kendimi asla bırakamamalıyım
aralarında çalışmak. Devam etmenin en iyisi olacağını söylemeliyim
Paris; Orada taze bir olukta başlayabilirim. Benim yaşımda sevmemeliyim
burada okullardan herhangi birini yaşamak için. Üç ayım olabilir
Terrier; Bu sadece bana iyi bir başlangıç ​​yapmak için bir şey olurdu; O bir
İyi adam ama asla ekmek ve peynirden daha fazlasını kazanmayan biri.

"Setimizde, onun hakkında gerçekten çok şey bilen bir adam yok
yapmak. Kendi okullarımızdan geçti, Paris'te bir yıl oldu ve
Roma'da bir diğeri. Her şeyi parmaklarının uçlarında var ve
öğrenciler için içeri girerse görkemli bir usta yapardı, ama
Bir resim çizemediği her şey. Bir hayal gücü kıvılcımı yok,
ne bir sanat fikri; Renk veya etkiye bakmaz. Boyabilir
takdire şayan ne gördüğü, ama sonra çıplak gerçeklerden başka bir şey görmez. O
Her zaman zor, zavallı adam ve onun için gerçek bir nimet olurdu
Üç aydır ben ve benimle sert bir şekilde yapıştım ve sonunda
Bir sanatçı okulunda yerimi alabilmem gereken zaman
Paris, kendimi bir sürü arasında mutlak bir duffer olmak için hissetmeden
Benden daha genç arkadaşlar. Jove tarafından, bu haber bir esinti gibi
Yaz aylarında Doğu Kıyısı-belki biraz keskin, ama muhteşem bir şekilde destek
Ve sağlıklı, sadece bir adamı kurup bir adamı yapmak için bir şey. BEN
Yürüyüşe çıkacak ve köpekleri yanımda götürecek. "

Kalktı, ahırlara gitti ve tur atan köpekleri zincirsiz bıraktı
O'nun vahşi zevk içinde, geç saatlerde onlar için sıkıcı olmuştu
onun için; istikrarlı çocuklardan birine eve gitmesini ve
Öğle yemeğine geri dönmeyecekti ve sonra yirmi mil yürüyüşe çıkacaktı
Tepeler ve alışılmamış efordan biraz yoruldu,
Ama yüzdürme ve açık kalpli bir his ile
Uzun zamandır deneyimli. Önümüzdeki hafta evde kaldı,
Ve sonra artık bunu yapmak için çok huzursuz hissediyorum, kasabaya gitti,
Bay Brander, komite en kısa sürede ona bildirmek için
Bankanın işlerinin gerçek durumuyla ilgili soruşturmalarına başladı,
ilk raporlarını yaptı.

Avukat Cuthbert'in tarzında çok şaşkındı. Ona görünüyordu
Birinin gerçekten kayıtsız olması tamamen imkansız
iyi emlak ve yine de Cuthbert'in varsayımı için hiçbir neden göremedi
hissetmediği sürece çok hayati bir konuda kayıtsızlık. Hatta tartıştı
karısı ile ilgili.

"Young Hartington'u anlayamıyorum" dedi; "Çoğu erkek
ona verdiğim haberlerde tamamen buruştu, ama aldı
Sanki sadece bir bagatelle sanki. Tek mümkün
Düşünebileceğim ilgisizliğinin açıklaması, sahip olması gerektiğidir.
Londra'da biraz düşük evlilik yaptı ve tanıtmayı umursamıyor
karısı ilçeye; sadece bir adamın
Düzensiz bohem alışkanlıkları yapabilir-belki de güzel bir model veya bazı
Köylü kızı çizerken karşılaştı. "

"Asla özellikle hiçbir şey umursamadı," dedi Bayan Brander, "ve
Ülkeden uzaklaşmaktan gerçekten memnun olabilir. "

"Buna ek olarak iyi bir geliri olsaydı bu mümkün olurdu
Fairclose, ama sahip olacağı tek şey,
O'ndan annesinden ve ben onun içinden geçecek kadar olası olduğunu söylemeliyim
Birkaç yıl içinde dışarıda ve sonra nerede olacak? "

"Düşünemiyorum, Yeremya, babasının böyle bir şey yapmasına nasıl izin verdin
Bu hisseleri alacak çılgın bir şey. "

"Ne yaptığımı biliyorum canım, bu konuda endişelenme.
Beni çok uzun zamandır işten vazgeçmek için istiyorsun ve
ülkeye gidin. Fairclose sana nasıl uygun? "

"Sen ciddi değilsin," diye bağırdı, çok sıra dışı bir heyecanla
ona. "Bunu kastedemez misin?"

"Ne demek istemediğimi sık sık söylemiyorum canım ve eğer Fairclose gelirse
Piyasaya, geçebileceğinden daha olası olmayan şeyler; Ancak
Zihin, bunun bir kelimesi nefes alınacak. "

"Ve gerçekten piyasaya çıkacağını düşünüyor musun?" diye sordu.

"Güneşin yarın sabahın doğacağı kadar kesin. Sadece bizim
Günümüzde ilk toplantı, ama bu bize yöneticilerin
Hepsi bir deli sığınma içinde kapatılmalıdır. Bankanın işleri
Korkunç bir durumda, sadece korkutucu; Her birine harabe demek demek
endişeli."

Diyerek şöyle devam etti: "Gerçekten de, herhangi bir hisse senedi sahibi olmadığınız için şanslı."

"Ben böyle bir aptal değildim," dedi, kısa bir süre sonra, "parama güvenmek için
şüphesiz mükemmel arkadaşlar ve
takdire şayan ilçe beyleri, ama daha fazla iş bilmeyen
Bebekler ve kimler menajerlerinin elinde sadece araçlar olacak; Ve ben
Bir bankanın hukuk danışmanını düşündüğüm mükemmel bir mazeret vardı
işlerinde ne olursa olsun manevra hissesi olmamalı, ancak
önyargısız tamamen hareket edin. "

Dudaklarında ironik bir gülümseme vardı ve karısı hayranlıkla--

"Ne kadar zekisin, Yeremya."

"Bunun için çok zekice gerekmiyordu," dedi bazılarıyla
gönül rahatlığı. "İltifatlarınızı ayırabilirsin canım, biz olana kadar
Fairclose'da kuruldu. Tek istediğim, herhangi bir soru sormayacağın
Ya da yerleşene kadar konuyu ima edin, ancak tamamen benim
eller. Şimdiye kadar işler doğru yönde çalışıyor. "

"Belki de sonuçta Cuthbert Hartington için iyi bir şey olacak" diye
dedi, birkaç dakika sessizce oturduktan sonra.

"Şüphesiz olacak," dedi. "Almadığı için her halükarda
Kalp en ufak bir dereceye kadar, onun üzerinde kendimizi endişelendirmemize gerek yok. "

"Komik," dedi, "ama bazen fikir bana geldi
Cuthbert bir gün kızlarımızdan birine fantezi alabilir ve ben
Fairclose'daki Mistress'ten birini görün; Ama olabileceğimi hiç hayal etmedim
orada kendim metresi ve şimdi bile, nasıl düşünebileceğinizi tahmin edemiyorum
yönetme. "

"Tahmin etmekte zorluk çekmiyor musun canım; erikten memnun olun
Ağzına düştüğünde ve nasıl olduğum konusunda endişelenme
Meyveyi indirmek için ağacı sallamayı başar. "

Üç hafta sonra kesinlikle bilindikten sonra
Bankanın başkentinin geri kalanı neredeyse bir eksiklik olurdu
Milyon ve her hissedarın katkıda bulunması için çağrılacak
Kayıpları karşılama yeteneğinin tam olarak. Bir veya iki
Bay Brander'den gelen mektuplar final için Cuthbert'i zaten hazırlamıştı
soruşturmanın sonucu ve zaten
Plan kendisi için işaret etmişti. Geri döner dönmez vardı,
arkadaşlarını, yerine bunu bulduğunu bildirerek şaşırttı
Babasının mülklerine gelmek, beklediği gibi, muhtemel değildi
Babası olduğu için onlardan bir kuruşa dokunurdu
Abchester Bank'ta hissedar ve böylece her şeyin olacağına inanıyordu
süpürül.

"Neyse ki," diye devam etti. "
suyun üstünde, ve arkadaşların bana inanmayacağını söylemeye cesaret ediyorum, ama demek istiyorum
Cazip olarak işe git. "

Duyuru, Wilson's'ta sigara içen bir düzine erkeğe yapıldı.
Stüdyo, bir gün önce Cornwall'dan döndü.

"Şey, genç, seninle iletişim kurmayacağım," diye homurdandı. "Bende
Dün gece Kral'dan duyduğumdan beri merak ediyorum seni tuttu
Uzakta, şimdi kendinle ne yaparsın şimdi girdiniz
paran. Sık sık senin için dünyanın en kötü şey olduğunu düşündüm
Çalışmanız gerekmediğini ve eğer gerçekten şimdi ayarlanacaksanız,
Bu talihsizliğin olduğunu düşüneceğin zamanın geleceğine inanıyorum
Sana olan en iyi şey. "

Cuthbert, "Zaten düşünmediğimden tam olarak emin değilim," diye yanıtladı.
"Kendimi bir şehit süslemek için görevlendirilmiyorum, seni temin ederim. Ben
Paris'e gidip orada bir sanat okuluna girmek demek. Ne olduğunu biliyorum
arkadaşlar. Asla çalışmama izin vermezsin. "

Genel bir öfke korosu vardı.

"Peki, kendiniz ne kadar çalışıyorsun? Dokuz ay boyunca Potter'a
ve diğer üçü için günde dört veya beş saat çalışın. "

"Peygamberler arasında Saul!" Wilson haykırdı. "Cuthbert fikri
Hartington bizi tembellik için azarlamak gerçekten zengindir "ve bir kükreme
Kahkaha, saçmalıkların genel takdirini gösterdi.

"Boş ver," dedi Cuthbert, çok. "Göreceksin;"
Dewy Eve, 'benim çalışma fikrim olacak. Sizlerin somun ve arama şekliniz budur
Çalışıyor, şimdiye kadar beni ayarlamamı engelledi. Şimdi gidiyorum
Bağımsızlık kalesinin bağlarını patlattı ve geri döndüğümde
Paris hepinizi aktivite gibi bir şeye karıştırmaya çalışacağım. "

Başka bir kahkaha vardı ve sonra Wilson, "Eh, en iyisi
Yurtdışına gitmek için yapabileceğiniz şey. Hiç yapacağına inanmıyorum
Burada yeni bir başlangıç. "

"Taze bir başlangıç ​​yaptım, Wilson; saygın kardeşimiz Terrier burada,
bana ilkeleri öğretmeyi taahhüt etti ve önümüzdeki üç ay boyunca
Stüdyo kapıları ondan beşe kadar tüm ziyaretçilere kapalı olacak. "

"Öyle mi? Seni tebrik ediyorum, Cuthbert; bu gerçekten gibi görünüyor
iş ve eğer terrier fırçayı nasıl kullanacağınızı ve giyeceğinizi öğretemezse
kimsenin yapamaması. Beyler, yeni çocuğun sağlığını içeceğiz.
İşte Cuthbert Hartington ve ona başarı. "Gözlükler yükseltildi
Ve duygular yürekten yankılandı.

Üç ay boyunca Cuthbert istikrarlı bir şekilde çalıştı; Kendi sürprizine göre, daha az değil
Eğitmenininkinden daha fazla, saatleri çok uzun süre bulamadı.
o. Bu süre zarfında Bay Brander'den bir mektup almıştı.
onu şaşırttı.

"Sevgili Bay Hartington,-Talimatlarınıza göre bir kerede
Bankanın alıcısına teslim etmeye hazır olduğunuzu bilgilendirdi
Fairclose, alacaklıların yararına, yerine
çağrıların yapılmasını beklemek ve meselenin olmasını istediniz
Kısaca yurtdışına gideceğiniz kadar hızlı bir şekilde düzenlenmiştir. .
Gerekli işler birkaç gün içinde hazırlanacaktır. Şüphesiz olacaksın
Alıcıyla ayarladığımı duyduğuma şaşırdım
Özel Antlaşma ile mülklerin satın alınması. Uzun zamandır niyet ediyorum
işten emekli olun ve bir mülk arayışındaydı
kontluk. Umarım bu düzenleme sizi rahatsız etmeyecektir. "

Bay Brander'ın zengin bir adam olma üne sahip olduğu ve karısının
işten emekli olmasını ve
İlçe kamu mülküydü, Cuthbert şaşırmadı, ama aynı
Tamamen memnun olmadığı zaman. Avukatı hiç sevmemişti. O
Bunu yapmadığı için belirli bir gerekçesi yoktu, ama bir erkek olarak
Humbug olduğu için içgüdüsel bir fikir.

"Merak ediyorum," dedi kendi kendine, "
Fairclose ve babamı caydırmak için gerçekten elinden geleni yapıp yapmadığı
bu felaket yatırımını yapmak. Herhangi bir oranda,
Benim için orada kim var. Biraz yabancı olabilirdi, bazıları
Üretim Üyesi; Mary'nin eskisinde olmasını tercih ederim
Bu tür bir adamdan daha yer. O daha olası olurdu
Brander kiracılarda zor olmak ve her şeyi satmış olmak
ve yeri ters çevirdim. Bunu sıradan söylemiyorum
Koşullar Brander'ı ev sahibi olarak seçmeliyim, ama bilecek
ona daha fazla zarar verecek hiçbir şey olmayacak kadar iyi
Squire'ın kiracılarını tedavi ettiği bir rapordan ziyade ilçe
sert. Sanırım ona olduğumu söyleyen bir çizgi yazsam iyi olur
Doğal olarak tercih edeceğim gibi yeri satın aldığını duyduğuma sevindim
bir yabancının elinde olması gerektiğini. "

İki hafta sonra Cuthbert, "Abchester Guardian" ı incelerken,
abonelik henüz bitmediği için ona haftalık olarak gönderildi,
Aşağıdaki paragrafı okuyun: "Çok saygı duyduğumuzu anlıyoruz
Townsman, Bay J. Brander, evi ve mülkünü satın aldı.
Başarısızlığı nedeniyle piyasaya giren fairclose
Abchester Bank, merhum Bay Hartington'un en maalesef olduğu
bir hissedar ve yüzlerce aileyi harabeye dahil etti. .
En büyük sempati, Bay Cuthbert Hartington için her yerde ifade edilir.
Bay Brander tarafından verilen fiyatın L55.000 olduğunu anlıyoruz. Biz
Bay Brander'in sahibi olduğunu belirtmekte haklı olduğumuza inanıyorum
mülkte l15.000 ipotek. "

"L15.000 için ipotek," diye tekrarladı Cuthbert, "imkansız. Neden benim
Babam yeri ipotek etti mi? Yükseltmek için hiçbir fırsatları olamazdı
para. Zevkleri en basitti ve eminim ki asla yaşamıyordu
gelirinin ötesinde. Bana yakışıklı bir ödenek ödedi, ama şükürler olsun, ben
asla aşmadı. Dünyada bu ne anlama gelebilir! Yazacağım
Aynı anda Brander. Hayır, yapmayacağım, tasfiye memuruna yazacağım. Eğer orada
Böylesine bir şeydi, bunun için ona yakından bakmıştı
Varlıklar için mevcut olan meblağın çok dışında. "

Post Cuthbert'in geri dönüşüyle ​​aşağıdaki mektubu aldı:

"Sevgili Bay Hartington-Sorunuza cevap olarak,
Seni kesen gazetedeki açıklama bana gönder. Bay Brander
Babanızın mülkünde L15.000 için ipotek sahibi. Ben baktım
Bizim üzerimize sürpriz olduğu için konu çok yakından. Her şey
uygun sıradaydı. Bay Brander'in banka kitabı, çizildiğini gösterdi
İpotek tarihinde L15.000 ve bankanın kitapları onaylayın
onun kitabı. Bir hafta önce onlara uyarı verilmişti.
Bu toplamı notlar ve altın gerektirir ve ona çok ödenmiştir. Onun
Kitaplar ayrıca faiz ödemesini ve aynı makbuzlarını da gösterir
Bay Hartington'un gazeteleri arasında bulundu. Bu nedenle hayır vardı
Şüphenin Gölgesi, gerçek doğası için mümkün olan bir şüphenin
Mortgage.-Seninki gerçekten, W. H. Cox. "

Her ne kadar bir nedenden dolayı ya da başka bir şeyden memnun olmasına rağmen, babası ödünç aldığından
avukatından gelen ipoteklerin bu tutarı, Cuthbert daha az şaşkın değildi
daha önce yetiştirildiği amaç veya onun
Baba muhtemelen parayı yapabilirdi. Bu nedenle yazdı
Bay Brander, bunun kendisi olduğu bir konu olmasına rağmen
Manastır ilgisi yok, onu bilgilendirirse memnun olmalı
Babasını böylesine bir miktar ödünç almaya yönlendiren durum.

"Düşündüm," dedi, "babamın parası hakkında her şeyi biliyordum
işler, çünkü o her zaman onlar hakkında en açık şekilde konuştu ve asla
İpotek veya içinde herhangi bir zorlukla ilgili bir kelime bırakmasına izin verin
kendini ya da yapmayı düşündüğü herhangi bir yatırıma dahil olmuştu; Ve ben
Bu nedenle, nasıl olabileceğini anlamak için tamamen bir kayıpla
Böyle bir miktar para gerektiriyordu. "

Avukatın cevabı zamanında geldi.

"Sevgili Bay Hartingon,-
mektubunuz ve gerçekten de sizden bir soruşturma bekliyor
ipotek. Bu şekilde oldu: yaklaşık üç yıl önce baban
Bana, 'Emlakta L15.000 toplamak istiyorum, Brander.' Dedi. Ben
Doğal olarak çok şaşırdım, benim gibi davrandığım için, ben
Tabii ki, geliri içinde iyi yaşadığının farkında. O devam etti, '
Tabii ki şaşırırsın Brander, ama çoğu erkekte iyi bilmeniz gereken gibi
Bir yerlerde dolapta bir iskelet bulundurun. Bir tane var ve alırken
Hayatta onu iyi bir şekilde gömmek istiyorum. Senin için hiçbir fark yaratmıyor
Nedir ve konuya girme niyetim yok. BT
L15.000 istediğim yeterli. ' `` Tabii ki hiçbir zorluk yok
Bu, efendim, 'dedim,' mülk sayısız ve hayır olduğu için
İstediğiniz gibi yapmakta özgürsünüz. Ama yapılmasını istiyorum
Sessizce, 'dedi,' İptal ettiğimden bahsetmesini istemiyorum
Fairclose. Şimdiye kadarki en iyi plan bunu kendiniz yapmanız olacaktır,
Hiç şüphe yok ki istersen yeterince kolay yapabilirsiniz. ' Bunu söyledim
Her zaman olduğu gibi, bununla hiçbir ilgisi olmazdı
Avukatların parada müdür olmaları için bir hata olarak görülüyor
müşterileriyle işlemler ve her zaman bir şey yapmayı reddetmişti
tür. Ancak konuyu o kadar güçlü bir şekilde ifade etti ki sonunda
beni, daha iyi yargılarıma karşı, parayı ilerletmeyi kabul etmeyi teşvik etti,
Ve onun ciddi isteği üzerine, ona parayı notlarda verdim, böylece hayır
Bankada bile, böyle bir meblağın geçtiğinin farkında olmalı
Aramızda. Tabii ki ipotek olağan biçimde hazırlandı ve
usulüne uygun olarak idam edildi ve tanık oldu ve hiçbir şüphe yok ki
Banka size babanızın para için makbuzunu göstermekten mutluluk duyacaktır
ve faiz için bana verdiği makbuzlar. Dediğin gibi
Madde şimdi sizi yetersiz bir şekilde etkilemiyor, ama aynı zamanda ben
doğal olarak endişeli, kendinizi iyice tatmin etmelisiniz.
İşlem her açıdan iyi niyetli bir şeydi. "

Cuthbert bir süre önündeki mektupla oturdu.

"Sanırım sevgili yaşlı baba biraz kazıma veya başka bir
Yıllar önce, "dedi kendi kendine." Ne oldu merak etmenin bir faydası değil,
Hala daha az sorgulayan. Bana asla söylemediğine şaşırdım ama ben
Diyelim ki kendini noktaya kadar saramadı ve hiç şüphem yok
Bana bir gün söylemeyi amaçladı ve olmasaydı bunu yapardı
aniden gerçekleştirildi. Her neyse, beni emin olacak kadar iyi tanıyordu
Bu ipoteği duyduğumda ve nasıl yapıldığını öğrendiğimde
O'na olan sevgimin ve saygımın benim
geçmişini aramaya çalışıyorum. İpoteğin çok az olduğunu düşündü
beni bir kuruşun boyutuna etkilemez. Peki, bir sonu var
O ve artık sırrın öldüğü konu hakkında düşünmeyeceğim ve
gömülü; Orada dinlenmesine izin ver. Ve şimdi işime gitme zamanı. "




Bölüm IV.


Bir yıl sonra Cuthbert Hartington bir odada oturuyordu, biraz daha iyi
İkinci olarak, öğrencilerin lojmanlarının çoğunluğundan daha fazla
Quartier Latin bir evin zemin. Aşağıdaki odanın sakinleri,
Arnold Dampierre, onunla birlikteydi. O üç ya da dört yıldır bir adamdı
Cuthbert'in genç, yakışıklı, mezar gözlü ve biraz inşa edilmiş; O bir
Louisiana'nın yerlisi ve karanlık tenli bir melezi gösterdi
damarlarında kan.

"Yani kalmayı düşündün," dedi.

"Kesinlikle, bunu görmek niyetindeyim; ilk etapta istemiyorum
işimi kırmak için ve bildiğiniz gibi,
Her ne kadar salon için zamanında bitmiş birkaç resim alın
Orada asılı olup olmayacakları, tamamen başka bir konu. "

"Mütevazı gibi davranma, Cuthbert. Yeterince iyi biliyorsun
Hang ve bundan daha fazlası başarılı olacaklar. Bahsetirim
Henüz yerleşmediniz olsa da, yüzde yüz dolar
Konular. Goude'un en sevdiği öğrencisi olduğunu biliyorsun ve
Sizin için harika şeyler öngörüyor ve yapmayan birimiz yok
Onunla aynı fikirde. Goude'un yaptığın son şey hakkında ne dediğini biliyorsun.
Beyler, adımı köşede imzalamaktan gurur duymalıyım
Bu resmin takdire şayan. ''

"Bu sadece küçük bir şeydi," dedi Cuthbert, dikkatsizce, ama yine de
biraz renklendirme, "Umarım çok daha iyi iş yapmayı umuyorum
"Sonra eski konuşma konusuna geri döndü.

"Evet, bunu göreceğim. Çok fazla heyecan duyduk
Zaten-birliklerin yürüyüşü ve vahşi coşku ve
'Berlin' diye bağırıyor! Kalabalıkta bir ruh olduğunu sanmıyorum
Almanların bir araya geleceğine ikna olmamıştı
kağıt. Stüdyoda övünmeyi duymak iğrençti,
Ve hafifçe ima etmeye başladığımda neredeyse benimle öfkeleniyorlardı
Prusyalılar aptal değildi ve bu sefer seçmezdi
Fransa'yı çok daha iyi olduklarını hissetmemiş olsaydı bir savaşa zorla
Napolyon'dan daha hazırlanmış. O zamandan beri tıpkı
Diğer yoldan heyecan verici-şaşkınlığın stupası, hayal kırıklığı
ve her bir felaketin haberi geldikçe öfke; o zaman o korkunç iş
Sedan, burada pisliğin ayaklanması, İmparatoriçe'nin uçuşu,
Cumhuriyetin Bildirisi ve ele geçiren aptalca fikir
Parisliler Cumhuriyetin bir tür fetiş olduğunu ve sadece gerçek
kuruluşunun Almanların yürüyüşünü tutuklayacaktı. Şimdi biz
sanırım bir kuşatma olacaklar ve hiç görmediğim gibi,
ilginç olacak. Elbette inanç gölgesi yok
Hükümeti üstlenen erkek ve avukatlar gevezelik etmek
Fransa; Ama Trochu'nun iyi bir asker olduğunu söylüyorlar ve Paris olmalı
bir süre bekleyebilir. Cep telefonları dökülüyor ve bence
İyi savaşacaklar, özellikle Bretons. Memurları
Beyler ve eminim ki
Cumhuriyet, Fransa için sağlam bir şekilde savaşacaklar. Bunu kaçırmazdım
herhangi bir şey. Gönüllülerden birine katılmadığımdan emin değilim
tabur kendim. "

"Kavga ile hiçbir ilginiz yok," dedi arkadaşı.

"Hayır, kavgayla hiçbir ilgim yok; ama eğer yürüyor olsaydım
sokaklarda ve büyük bir lout'un daha zayıf bir kavga seçtiğini gördü ve sonra
Onu tamamen parçalamaya devam et, ben bir el ele almalıyım
işletme. Almanlar kasıtlı olarak savaşa zorlandı. Biliyorlardı
Bir Alman prensi aday olarak koyduklarında
İspanya'nın tahtı Fransa ile bir savaş getirecekti. Neden, biz
Guizot olduğunda kendimiz Fransa ile savaşa girme asındaydı
İspanyol evliliğini getirdi, ancak nispeten
İspanya ve Fransa'nın birleşmesi gerektiğine dair bize biraz önem. Ama
Fransızlar bu şey kesinlikle hayati bir soruydu, çünkü Almanya ile
Ve İspanya Birleşik Varlıkları tehdit edilecekti ve
Almanya'nın yapmaları gerektiğini bildiği gibi savaşmaktan başka bir şey yoktu. "

"Ama aday geri çekildi, Hartington."

"Geri çekildi! Ay, hasar verildikten ve Fransa bir alev içinde
öfke. Bir adam benimle sokakta buluşursa ve beni burnundan çekerse,
Sence şapkasını çıkarırsa ve yaylarsa ve
Ellerimi ceplerimde tutacağım hakareti çekiyor mu? İki kere
Fransa zaten aşağılandı ve durdu mu? Bir zamanlar Prusya
Bavyera ve Baden ile bu gizli antlaşmayı yaptı ve küçümseyerek attı
yüzünde; Bu Lüksemburg meselesi üzerinde ikinci kez. Almanya mı
Onurunu kıskanan ve ateşli bir ulusun
unsurlar, seçtiği sıklıkta atılacak
onu tekmelemek mi? Fransa'nın savaşa gitmede yanlış olduğunu söyleyebilirsiniz.
Gerçekten hazırlıksız ve ben onun akılsız olduğunu kabul ediyorum, ama bir adam devam ettiğinde
Sana hakaret ederek, kendinize gitmeli ve ders almam gerektiğini söylemiyorsun
Onunla savaşmadan önce boks. O olsa bile düz vururdun
Kendinizden iki kat daha büyük. Bu konuda hissettiğim şey bu, Dampierre ve
Bu kadar hissediyorum, şey burada başladığında çok ısınacağım
Katılmaya yardımcı olmak için. Ah, işte bazı bayanlar geliyor. "

Merdivenin üzerinde bir ayak fıstığı vardı ve bir dakika sonra yarım
Düzine genç Fransızlar vahşi bir heyecan durumunda koştu.

"Versay'a girdiler, atlılarının bir partisi görüldü
Valerian'dan ve onlara bir atış yapıldı. Kaçtılar. "

"Eh, doğal olarak yaptıklarını düşünmeliyim," dedi Cuthbert. "Bir avuç
atlıların silahların hedefleri olmaya devam etmesi muhtemel değil
Valerian. "

"Bu sonun başlangıcı," diye bağırdı öğrencilerden biri. "Paris
kendini iddia edecek, Fransa yardımına gelecek ve Almanlar
bir despot ordularına karşı savaşmanın bir şey olduğunu görecek,
ve başka bir özgür insanın kollarında duracak. "

"Umarım Rene, ama sahip olduğum şüphelerim var. Ne zaman bir adam
Savaşmaya başlar, savaşır çünkü orada vardır ve bunu yapmak zorundadır. Eğer
Öldürüleceği düşmanı öldürmez; Eğer o atmazsa
düşman atılacak; Ve şimdilik sorusu
bir despot ya da geçici bir hükümet tarafından yönetiliyor
Onun için önemli değil. Parislilere gelince, göreceğiz. BEN
Saygılarımla um, onlardan beklediğiniz her şeyi yapacaklar, ama
Aslında bir tabur eğitimli askerleri bir
Eğitimsiz köylülerin veya vatandaşların tugayı, ancak Ardor ile dolu
Belki."

"Ah, sen İngilizce, her zaman disiplin, disiplin."

"Oldukça haklısın, Rene, o zaman savaşmak söz konusu
açık; Bir kasabanın sokaklarında savaşmak çok farklı bir şey. Daha sonra
Bireysel koparma harikalar yaratacak. Saragosa'ya bak, bak
Lucknow. Her iki durumda da siviller ve en iyi eğitimli
Askerler yapabilirdi, ama sahada disiplin her şeydir. Koyma
Feodal lordlarınızın cesur ama cesur ama
disiplinsiz takipçiler, disiplinli yay ve billmenlerimizle tanıştı,
Jacquerie, köylüler yeterince cesurdu ve nefretle canlandırıldı
ve umutsuzluk, ama sadece avuç olarak saman gibi dağılmışlardı
Şövalyeler ve silahlı adamlar. İsviçre dağlarını savundu
Despot orduları, çünkü savunmak için dağları vardı ve
Tıpkı insanlar gibi kayaları ve tüm iyi çekimleri ölçeklendirmeye alışkın
Bir kasabanın sokaklarını tutabilir. Paris'i tutacağına inanıyorum. Almanların duvarlarınıza girip giremeyeceğinden şüpheliyim, ama
Kıtlık girecek ve kendinizi olabildiğince inatçı bir şekilde savunacak,
Yiyeceklerin vereceği zaman zaman gelmeli. "

"Sanki açlıktan ölmek için beklemeliyiz," dedi başka öğrenciler
Scoffly. "Yiyecek bir şey olmadığı zaman gelirse,
Paris ateşe ver ve her insanı Almanlara fırlat ve kavga et
Bizim yolumuz. Her yol turunu engelleyebileceklerini düşünüyor musun
Paris?"

"Askeri işler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Leroux ve bu nedenle
Diyelim ki şu ya da bu şekilde bir şey. Parislilerin yapacağına inanıyorum
cesur bir savunma ve en içten iyi dileklerim ve sempatim var.
Ve tüm erkekler rütbelere katıldığında niyetim seninle gitmek. Ancak
Sonuna gelince, inancım, Paris tarafından değil, karar verileceğine ama
Fransa."

"Bravo, Bravo, Cuthbert," diye bağırdı diğerleri, "
Fransa'yı sevdiğin. Rene, bir tüfek omuzunu yapacağını düşündüğünü söyledi
Bizimle, ama İngilizlerin sadece görev ya da faiz için savaştığını söyledik,
Ve neden kendinizi karıştırmanız gerektiğini görmedik. "

"O zaman tamamen yanlışsın. Eğer İngilizlerin savaşmadığını söylediysen
Glory dediğin şey, haklı olursun, ama benim sözümü alabilirsin
Herhangi bir fiyatta barışın ne söyleyebileceğine rağmen,
Dünyada olduklarını düşündüklerinde savaşmaya daha hazır olan insanlar
Doğru, İngilizlerden daha. Zamanında işe alım yapmak için yeterince zor buluyoruz
Barış, ama savaş zamanında istediğimiz herhangi bir sayıyı alabiliriz. .
öne gitmek için seçilen alaylar memnun, yapmak zorunda olanlar
Arkada kalmak öfkeli. Glory'nin onunla hiçbir ilgisi yok. Bu sadece
Dövüş sevgisi. Seninkinden birine katılmayı düşündüğümü söylemiyorum
Gönüllü taburlar çünkü savaşmak istiyorum. Bunu yapıyorum çünkü sanırım
sağdasın ve bu savaşın sana zorlandığını
Şehirde korkunç acı çeken Almanlar. "

"Neden savaşacağına aldırma," dedi Leroux, "
Bizim için savaşın ve bu yeterli. Sen iyi bir yoldaşsın. Ve senin
Arkadaş, işte ne yapacak? "

"Ben de katılacağım," dedi Dampierre. "Sen artık bir cumhuriyetsin, bizim gibi
Kendi ve elbette sempatim tamamen sizinle. "

"Vive La Republique! Vive L'Americain!" Öğrenciler bağırdı.

Cuthbert Hartington omuzlarını silkti.

"Nasıl olduklarını görmek için duvarlara bir yürüyüşe başlıyorduk
Yıkım çalışmalarına devam etmek. Herhangi biriniz gitmek için atılmış mı
Bizimle? "

Hepsi atıldı, o kadar büyük bir heyecan durumunda
Herhangi bir şey sessizce içeride kalmaktan daha iyiydi. Sokaklar doluydu
İnsanlardan, bazıları hükümlerle dolu, arabalar gürlüyordu,
Mobilyaları ve evlerin etkileri olan diğerleri şimdi çekiliyor
_enciente_ dışında veya Sevres'deki villalardan ve konutlardan
Meudon ve savunma hattı dışındaki diğer banliyöler ve köyler.

Bazen yeni olan cep telefonlarının taburlarına geldiler,
Husul tarafından yürürken yüksek sesle tezahürat etti; sağlam güneş yanığı
Askerlerin rulmanından çok az olan köylüler, ancak ciddi bir
karşı ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarını söyleyen ciddi ifade
Evlerinden uzaklaşmalarının nedeni olan düşmanlar
ve meslekler. Personel memurları tam hızda dörtnala; asker
bir iki gün içinde gelen garnizonun veya Vinoy'un kolordu
Daha önce, dükkanlara bakan sokaklar hakkında uzanmıştı. Küçük
Erkek nüfusun oranı kepis giydi, bu da
ya Ulusal Muhafızlara ya da taburlara aitti
varoluşa yayılıyor.

"Neden isimlerimizi günümüze kaydetmiyoruz!" Rene haykırdı.

"Çünkü bir iki gün fark yaratmayacak," diye yanıtladı Cuthbert, "ve
Erkekler hakkında bir şeye katılmadan önce öğrenmek de aynı şey
komuta. Her şeyin üstünde, sahip oldukları bir kolordu seçelim
sahip olan iki veya üç ordu erkeğini ele geçirmek iyi
Saha görevlileri olarak savaşta deneyim. Altında olmak istemiyoruz
sadece popüler olduğu için seçilen layık vatandaş
Çeyrek veya akıcı bir konuşmacı olduğu için seçilen bir demagog,
ve Napolyon'u kötüye kullanmasıyla kendini göze çarptı. Bu değil
Tomfoolery zamanı; Bizi sıkı bir şekilde tutacak erkekleri istiyoruz,
ve bizi adil askerlere dönüştürün. İlk başta pek kabul edilebilir olmayabilir,
Ancak kendisini verimli gösteren bir kolordu, oradayken seçilecek
yapılması gereken işlerdir ve birçoğu birçoğu,
Diğerleri pratik bir kullanım olmadığı için duvarların içinde tutulacaktır. Sadece
Şu anda her şey topsy-turvy, ancak Trochu'dan emin olabilirsiniz
Ve Vinoy ve diğer generaller yavaş yavaş işleri şekillendirecek,
ve hangi kolordulara bağlı olacağını bulmadan çok uzun sürmeyecek
Ve ne değil. "

Nehri geçerek duvarların ötesine geçtiler. Hatta
Hafif kalpli öğrenciler ötesindeki manzaradan ayıklardı. Binlerce
Erkekler yıkım çalışmalarıyla uğraşıyorlardı. Nereden ama ondan beri
Bahçeler ve ağaçlarla çevrili villalar durdu, şimdi sadece bir atık vardı
tuğlalar ve harç, issy kalelerine uzanıyor ve vanalar.
Ağaçların hepsi düşmüştü ve çoğunlukla kesildi ve taşındı
Yakacak odun için Paris'e. Duvarların çoğu düzleştirildi ve sık sık
Duvar Kazaları, bu son parlak ve mutlu kalıntılarını gösterdi
Evler yakında kaybolacaktı. Sürekli bir araba akışı ve
Ayak paslanıcıları kapıya giden yol boyunca geldi-erkekler korkunç ve
acı, ağlayan kadınlar ve hepsi en değerli olanlarla yüklü
küçük eşyalar. Katılan sığır ve koyun sürülerinin sayısı
Muhafızlar, kalelerin ötesindeki tarlalarda otlatılmıştır.

"Jove, Dampierre tarafından," dedi Cuthbert, "Eğer karar vermemiş olsaydım
Daha önce bir kolordu katılın, bu sahne bana karar verirdi. Görmek zavallı
savaşla daha fazla ilgisi olmayan tüm bu fakir insanlar
Havadaki kuşlar evsiz kaldı. Birçoğu kuşların birçoğu
evsiz işsiz hale getirdi, ama neyse ki onlar için sonbahar
bahar ve ne yuvaları ne de düşünecekleri yuvaları var ve
Meudon'un altındaki yamaçlarda ormana uç. "

"Ne bir adamsın, Hartington, kuşları düşünmek için
On binlerce insan sefil hale getirildi. "

"Kuşların bizim kadar sefalet hissedebilmelerini isterim,"
Cuthbert sessizce, "belki de önemsiz konularda değil, yapmasına rağmen
Çekici ve kendi aralarında iyi bir şey kavga, ama onların
Büyük felaketler ve susuzluk, açlık ve soğuktan ölür. Ben hatırlıyorum
Birkaç yıl önce çok sert bir don sırasında bahçemiz ölmekle doluydu
Kuşlar, ancak babamın her gün onlara tahıl kile atılmış olmasına rağmen.
Şimdiye kadar gördüğüm en acı verici manzaralardan biriydi ve hissettiğimi biliyorum
Neredeyse şimdi benim kadar kesiliyor. Aptal görmekten nefret ediyorum
Hayvanlar acı çekiyor. Onlar hakkında bir tür şikayetçi olmayan sefalet var
Birine itiraz ediyor, her halükarda bana itiraz ediyor. Bunlar fakir
Duygular da acı çekiyor, diyorsunuz. Evet, ama onların
teselli. Paris'e girer girmez kendilerine söz veriyorlar
Bir kolordu katılacak ve onlara zarar verenlere intikam alacaklar.
Sorun bittiğinde,
Kulübelerini hala ayakta bulacaklar ve hayat alacaklar
tekrar bıraktıklarında. En azından küfür teselli ediyorlar, bir
Bildiğim kadarıyla hayvanlara ve kuşlara reddedilen teselli. "

"Sen bir rom adamısın, Hartington ve ne zaman içinde olduğunuzu asla bilemiyorum
ciddi ve olmadığınız zaman. "

"Geri dönelim," diğerleriyle birlikte olan Rene Caillard
Sessizce ayakta dur, dedi aniden. "Bu çok acı verici; hissediyorum
Böyle bir aşağılamanın Paris'e düşmesi gerektiğini düşünmek için boğuldu. Elbette
Tüm uygar Avrupa bu kutsallığa karşı yükselecek ve ağlayacak. "O
döndü ve yoldaşları ile kapıya doğru yürüdü. Cuthbert
Arnold Dampierre izledi.

"Bu sadece onlarla yol," dedi birincisi, "
Berlin'den önce kamp yapmadılar, ama şimdi, çünkü
Diğer taraftan, neredeyse cennetten bir mucizenin müdahale etmesini bekliyorlar
onların lehine. Meraklı insanlar Fransızlar. Onların kendilerine olan inançları
sağlam ve sarsılmaz ve ne olursa olsun başkalarının hatasıdır ve
kendilerinden değil. Şimdi, aslında, duyduğumuz her şeyden, Almanlar
savaşı çok daha insancıl ve medeni bir şekilde yürütüyorlar
Fransızlar istilacılar olsaydı yapardı ve yine de
Talihsizliklerine Sanki Yüksek Cennet hiç böyle bir tanık olmamışmış gibi davranın
felaketler. Neden Almanların Yürüyüşü barışçıl bir alayı oldu
Sherman'ın yürüyüşü veya Sheridan'ın foraylarıyla karşılaştırıldığında. Onlar sahip
Şehri görevden almadı, yolları tahribat ve çatışma ile işaretlenmiyor;
Adamlarımızla savaşıyorlar ve belki de terk edilmiş evleri yağmalıyorlar, ama kural olarak
Silahsız vatandaşların ve köylülerin şikayet edecek çok az şey var. "

"Bu yeterince doğru," diye kabul etti diğeri isteksizce.

"Benim düşüncem," diye devam etti Cuthbert, "
Paris'e akın etmek iğrenç bir hata yapıyor. Eğer dururlarsa
Köyleri bahisler, onlara hiçbir zarar gelmeyecekti;
oysa şimdi evlerini korumasız ve çözülmemiş bıraktılar-ve
Almanlar onları işgal etmezse insan doğası olmazdı-
Paris, bir
kuşatma ve belki de bir bombardıman; Ayrıca çok daha fazlası var
Beslemek için aç ağızlar. Bence Trochu ve geçici
Hükümet, bir
Yabancı olmamasını emredin, evleri yok edilenleri kurtar,
şehre girmesine izin verilmeli ve hepsinin sakinlerine tavsiyelerde bulunmalı
köyler ya evlerinde sessizce kalmak ya da emekli olmak
Uzaktaki yerlere. Mücadele erkeklerle elbette içeri girebilir, ama
Tüm işe yaramaz ağızlar sadece kıtlığın zorlayacağı tarihi hızlandıracaktır.
Şehir teslim olmak için. "

"Er ya da geç teslim olacağından çok emin görünüyorsun, Hartington,"
Dedi, sinirli bir şekilde. "Bence tüm Fransa yükselecek ve
kurtarmaya gel. "

"Bazaine Metz'den çıkışını keserse bunu yapabilirler, ama duyduk
Hareket etmesinden hiçbir şey ve ne kadar uzun süre kalırsa o kadar zorluk
dışarı çıkacak. Onunla iyi bir ordusu var, ama bir kez
Almanlara her yolu yöneten pilleri dikmeleri için zaman verir
Yerin, yakında yapmayı neredeyse imkansız bulacak
sortie. Ordu Fransa'nın gerçekten güvenebileceği hiçbir şey yok. BT
genel bir yükselişten bahsetmek çok iyi, ama bir
bir gözün parıldayan ordu; ve bir dizi yarı disiplinli
Köylüler, ancak çok sayıda, bir düşmana karşı hiçbir şansı olmazdı.
kendilerini eğitimli olanların tamamını yenebileceklerini göstermişlerdir
Fransa orduları. Hayır, hayır, Dampierre, karar vermelisin
Önceden kaybedilen tarafa giriyorsunuz. Paris durabilir
makul terimleri güvence altına alacak kadar uzun, ama ben bu kadar
Bu gelecek. "

Diğeri cevap vermedi. Mantıksız inançtan bir şey vardı
Fransa'yı kapladı, bir cumhuriyetin yenilmez olduğunu ve Fransa
Sonunda muzaffer mücadeleden ortaya çıkıyor.

"Kolordu hakkında geceyi öğrenmeye çalışacağız," Rene Caillard
dedi, diğerleri onları kapıların içinde biraz mesafeden geçerken. "Sonrasında
Günümüzde gördüğümüz şey hepimiz gecikmeden katılmaya kararlıyız. BEN
dün gece Veillant'taki bazı erkeklerden duyuldular ve çok iyi
diğerleri ismini adlandırdı.
Chasseurs des ecoles. Bunun olacağını anladıklarını söylediler
tamamen öğrencilerden oluşur. Elbette tüm sanat değil, yasa ve diğer
Okullar. "

"Bu sadece bir şey olurdu," dedi Cuthbert, "
Bazı iyi memurlar. Birinin birlikte çalışması gereken erkeklerden hoşlanıyor
Kendi sınıfından çok az. Peki, eğer memurlar iyiyse
İsmimi bırak. Sanırım kendim gitmem için bir fırsat yok. "

"Tabii ki fırsat var, tembel olan. Yemin etmelisin."

Cuthbert başını salladı. "Sanırım tamamen işten vazgeçmemiz gerekmiyor mu?"

"Düşünmemeliyim," dedi Rene. "Sanırım iki veya üçümüz olacak
Sabah saatlerce matkap ve eylem zamanına kadar başka bir şey yok
gelir. Elbette birlikler ve cep telefonları işi yapacak
kaleler ve duvarlar ve biz sadece Prusyalılar ise çağrılacağız
Bize saldırmak için girişim ya da onlara saldırmak için yürürsek. "

"Çok daha iyi. Buraya işe geldim ve ona bağlı kalmak istiyorum ve
Geçit törenlerinde ve nöbetçi görevde zamanımı boşa harcamayın. Peki,
Sabah stüdyo ve o zaman bize haberlerinizi verebilirsiniz. "

Ertesi sabah on beş genç adam Goude's Stüdyosunda bir araya geldi.

"Şimdi beyler," dedi sanatçı, kısa bir adam, büyük bir kafalı ve
omuzlarına düşen bol miktarda sarı saç mahsulü, "lütfen
Siz buradayken işe katılın. Boya-bol zamanın var
işleri tartışmak için. "

M. Goude, önemli bir yetenek sanatçısıydı, ancak biberli öfke. O
bir zamanlar salonun asılı komitesi ile savaşa girmişti
Çünkü resimlerinden biri o kadar kötü asılmıştı ki ilan etti
bir hakaretten başka bir şey olmak ve hemen yayınlamaya devam etmişti
Onlara en şiddetli darlıklar. Sonuç,
Ertesi yıl resimleri hiç asılmadı, bunun üzerine, sonra
Onlara başka bir saldırı, kararlılığını asla ilan etmemişti
Yine doğal aptallığı olan erkeklerin yargısına bir resim göndermek için
sadece sanat cehaletiyle eşitti.

Sekiz yıl boyunca yapıştığı bu yemin, sadece ara sıra bir
özel olarak resim ve satmak, ama neredeyse tamamen kendini adamak
Stüdyoya, sergilemeyi bıraktığında açıldı. O bir
Takdire şayan öğretmen ve öğrenci listesi her zaman doluydu. O bir
titiz usta ve işaretli gösteren öğrencilerden başka hiçbir şey almaz
yetenek. Bir ön resmin ona sunulması gerektiği gibi
sınav ve tuvallerden dördünden en az üçü
Yazarlarının derhal reddini sağlayın.

Bu nedenle, Goude'ın öğrencilerinden biri olmak bir onur olarak kabul edildi, ancak
Dezavantajları vardı. Eleştirileri şiddetli ve acıydı; Ve o düştü
Leroux'un bir zamanlar gözlemlediği gibi, şiddetli tutkulara
Bir öfke içinde sarı cüce. Cuthbert onu Terrier'den duymuştu, dedi
Goude'un Paris'teki en iyi usta olma üne sahipti.
Oraya gelir gelmez kendini ona sunmuştu; onun
Resepsiyon elverişli değildi.

"Bu işe yaramaz, Mösyö," dedi Üstat, aniden, "iki tane var
İtirazlar. İlk olarak çok yaşlısın, ikinci sırada sen
bir yabancıdır ve ben yabancılara öğretmeyi umursamıyorum. Hiç sahip olmadım ama
Biri burada ve ben diğeri istemiyorum. O bir Scotchman'dı ve çünkü ben
bir gün iğrenç bir daub ürettiğinde, onun bir
Imbecile Pig, beni ele geçirdi ve dişlerim benim
ve sonra şövale tekmeledi ve dışarı çıktı. "

"İstersen bana embecile domuz diyebilirsin," dedi Cuthbert
sessiz gülümseme, "beni hiçbir şekilde incitmezdi. Öğrenmeye geldim ve
Bana Paris'teki en iyi usta olduğu söylendi. Bir adam büyük bir usta olduğunda
Onun özelliklerine sahip olmasına izin verilmeli ve eğer tedavi etmeyi seviyorsa
yetişkin erkekler çocuk olarak, elbette bunu yapabilir, çünkü biz değil miyiz
Sanattaki çocuklar onun yanında. "

Mösyö Goude mollandı, ama göstermedi.

"Yanında tuval getirdin mi?"

"Londra'dan ayrılmadan önce yaptığım son iki şeyi getirdim. "

"Eh, istersen onları getirebilirsin," dedi Üstat, dikkatsiz bir şekilde,
"Ama seni işe yaramaz olacağı konusunda uyarıyorum. İngilizce boyayamazsın, hatta
En iyisi. Ruhun yok, monotonsun ama getirebilirsin
onlara."

Bir saat sonra Cuthbert, şimdi işgal edilen stüdyoya döndü.
öğrenciler.

"Sen hızlısın," dedi usta,
az miktarda homurdanmadan düzelttiği iş ve
azar. "Eşyalarını bu iki yedek şövale koy, bakacağım
Şu anda. "

Diğer birkaç öğrencinin sigara içtiğini görmek, Cuthbert dolu
ve borusunu aydınlattı, resimleri sakin bir şekilde şövalye üzerine yerleştirmeden
sarıldıkları bezleri çıkar ve sonra ellerini koy
Kadife ceketinin ceplerine ve odaya baktı. Sonrasında
St. John's'daki bazı lüks olarak düzenlenmiş stüdyolar deneyimleri
Ahşap, oda çıplak ve ıssız görünüyordu. Halı yoktu ve bir
Herhangi bir açıklamanın tek sandalye veya salonu. On beş genç arkadaş
resim yapıyordu. Hepsi işçilerin bluzlarını giydi. Hepsinin bıyığı vardı ve çoğu
uzun saçları vardı. İşlerine niyetli görünüyorlardı, ama gülümsüyor
ve göz kırpmalarına karşı değiş tokuş edildi ve bunun dikkatsizce tutulması
Uzun boylu İngiliz İngiliz onları açıkça eğlendirdi. Dört veya beş dakika içinde M.
Goude döndü ve şövale doğru yürüdü. Cuthbert adım attı
onları ve bezleri çıkardı. Üstat aniden durdu, onlara baktı
Bir iki dakika konuşmadan, sonra yürüdü ve yakından
onları inceledi.

"Onlar tamamen kendi işin mi?" diye sordu.

"Kesinlikle, benden ikisini de efendime göstermedim
onları bitirdi. "

Onlar refakatçi resimlerdi. Bir verandada duran bir kızdı
Güneş ışığının parlak ışınlarının parladığı bir üzümle kaplı,
Bunlardan biri yüzüne dolu. Açıkça dinliyordu ve
Yüzünde neşeli bir beklenti vardı. Altında,
Tuvalin marjı, kömür, "Umut" ile yazılmıştır. Diğeri
Aynı figürü, karanlık giyinmiş, WAN, umutsuz bir görünümle temsil etti
Yüzünde, öfkeli bir denizin kenarında bir kaya üzerinde duran,
Bakıyordu; Gökyüzü tepesi karanlık ve kasvetli iken
Acele eden bulutlarda yarık. "Umutsuzluk" olarak etiketlendi.

İki veya üç dakika daha uzun süre M. Goude sessizce resimlere baktı
Ve sonra aniden dönüyor, "Dikkat, beyler. Saygı.
Bu resimler, onlar girmek isteyen bu beyefendinin işi
Stüdyom. Sekiz yıl içinde ikiden fazlasını yaşadığımı öğretiyorum
Bana yüz tuval gönderildi, ama bunlar gibi değil. Söylememe gerek yok
Onu almaktan memnun olacağım. Ona iyi öğretildi. Onun
Teknik iyidir ve dahisi vardır. Beyler, onurum var
SONRA SUNUYOR MUSIUR CUTHBERT HARTINGTON, bundan böyle biri olan
Sen."

Öğrenciler, sürpriz ünlemlerle resimlerin etrafında dolaştılar
ve hayranlık. M. Goude keskin bir şekilde "çalışmaya" kadar değildi,
Şövalelerine döndüler.

"İşe başlamak isterseniz, o dolapta tuval bulacaksınız.
bir kere. Kendi boyutunuzu ve konunuzu seçin ve tebeşirle çizin. BEN
nasıl çalıştığınızı görmek ister. Ah, bir portföyün var. Bakacağım
Burada bırakacaksan bu öğleden sonra eskizlerinizle. "

Cuthbert, hazır bir yığın gerilmiş bir tuval seçti, bir eskiz seçti
Normandiya'daki bir Wayside Inn portföyünden şövalyeye sabitledi
tuvalin üstünde ve sonra çalışmaya başladı. M. Goude onun yanına gelmedi
İş sabahı bitene kadar, ne olduğunu inceledi.
yeni bitmişti.

"Hızla çalışıyorsun," dedi "ve gözün iyi.
Eskizin kesin oranları, mükemmel olsa da
Açıkça aceleyle yapıldı ve senden önce hata alınmadıkça
Gerçekten boyamak için başladı. Renk nasıl kullanacağınızı bilmiyordun, ancak
Etki şaşırtıcı derecede iyidir, yöntem isteğinizi göz önünde bulundurarak
zaman. Öğle yemeğimi alırken portföyünüze bakacağım. İçinde
Bir saat çalışmaya devam ediyoruz. "Yani portföyü aldı ve
oda. Öğrenciler şimdi Cuthbert'e geldi ve kendilerini tanıttılar
bir tane.

"Efendimizi bugünkü en iyi ruh hali içinde görüyorsunuz," dedi biri. "Asla sahip olmadım
Onu çok zarif gördüm, ama hiç şaşmamalı. Şimdi burada törenimiz yok. Ben
Rene ve bu Pierre ve bu jean ve sen Cuthbert olacaksın. "

"Bu, İngiltere'deki gelenekimiz," dedi Cuthbert, "her zaman yeni bir çocuk
Temelini öder; Yani beyler, umarım bu benim ile bu
akşam. Ben bir yabancıyım ve Paris'ten hiçbir şey bilmiyorum; Her halükarda hiçbir şey
çeyreğinizden, bu yüzden ikinizden benimle komite olarak hareket etmenizi istemeliyim.
Ve bana nereden iyi bir akşam yemeği alabileceğimizi ve kendimizden keyif alabileceğimizi söylemek. "

O zamandan itibaren Cuthbert kardeşliklerden biriydi ve paylaştı
Tüm eğlenceleri, onlara bir eşcinsel ve yüreklilikle giriyor
onları büyüledi ve sık sık düşünmelerine neden oldu
bir İngiliz olmamak ve aksanının ama varsayıldığı. Arnold
Diversierre iki ay sonra kabul edilmişti. Master vardı, dedi
Farklı yetenek, ama çalışmaları uygun ve belirsizdi. Bazı günler o
ciddiyetle ve istikrarlı bir şekilde çalışırdı, ama daha sık listesizdi ve
Hafta, heyecan verici M. Goude'ın ateşi ateşleme gazabı.

Öğrenciler arasında hiçbir şekilde bir favori değildi. Görünüşe göre
Bir şakayı anlayın ve birkaç kez o kadar tutkuyla yanıldı ki
Cuthbert, yatıştırıcı konularda çok fazla sorun yaşadı.
Dampierre'in sıcak güney kanından olduğu ve onun
Kelimeler ciddiye alınmamalıdır. Amerikalılar, özellikle de
Güney, İngilizcenin shaff dediği hakkında hiçbir fikri yoktu ve onlara
onunla şaka yapmaktan kaçınmak için kişisel bir iyilik, yoksa sadece liderlik eder
stüdyoda sorun.




Bölüm V.


Üstat iş emri verdikten sonra daha fazla konuşma yoktu.
Şövalyelerin çoğu yuvarlak ve taze pozisyonlar alındı, o zaman
Biraz duraklama vardı.

"Geç kaldı," dedi M. Goude, ayağın sabırsız bir damgasıyla. .
kapı açıldığında kelimeler neredeyse hiç ağzından çıkmıştı ve bir kız
girildi.

"Sabah, Messieurs," ve kapsamlı bir nezaket yaptı.

"Beş dakika geç kaldın, Minette."

"Ma foi, usta, görünürdeki Prusyalılarla ne olurdu ve hepsi
Sokaklarda Paris-beş dakika burada ne de orada demek. BEN
Hiç geldiği için övgü. "

"Orada, orada," dedi sanatçı aceleyle, "dolabına koş ve
Değişim, hepimiz bekliyoruz. "

Bir ifadeyle odanın karşısında bir kapıya doğru yürüdü
yüzünde dikkatsiz bir meydan okuma ve beş dakika içinde yeniden ortaya çıktı
Bir fete için takılmış bir Meksikalı köylü kız elbisesi. Elbise ona uygun
takdire şayan. Oldukça orta yüksekliğin üzerindeydi, figürü tüyleri ve
olağanüstü zarif eğrilerle esnek; Başı takdire şayan bir şekilde hazırdı
boynunda. Saçları çok karanlıktı ve ten rengi İspanyol
Fransızdan daha. Babası Marsilya ve annesi Arles'ten geliyordu.

Minette, Paris'teki en iyi model olarak kabul edildi ve M. Goude
onu keşfetmenin liyakati. Üç yıl önce, geçerken
Montmartre'deki fakir işçilerin sınıfı tarafından yaşayan bir sokak,
Onun bir kapıya dikkatsizce eğildiğini gördüm. O vuruldu
Pozunun kolay lütfu. Caddede yürüdü ve sonra geri döndü. O gibi
Bunu yaptı, baharını gördü ve yaşlı bir kadınla karşılaştı ve bir kerede
Onunla şiddetli bir tartışmaya girin. Tüm bunlarla devam edildi
Güney jest eşliğinde ve aniden başladığı gibi sona erdi;
Kız, küçümseme ve hor görme hareketi ile dönüp geri dönüyor
Bir Kraliçe kadar kibirli bir adamla bırakmıştı.
küstah bir konuyu reddetmek.

"O kız bir model olarak bir servete değer olacaktı," diye mırıldandı sanatçı. "BEN
onu güvence altına almalı; Eylemi ve jest mükemmel. "Yürüdü
Onu, geniş şapkasını kaldırdı ve "Matmazel, ben bir sanatçıyım.
İsim Goude. Resim için bir akademim var ve bir modele ihtiyacım var. .
İş zor değil, ancak iki veya üç saat oturmak veya durmak
Sabah ve sunmam gereken ücret günde beş frank olurdu
bunun için. Ailenle konuşma izniniz var mı? "

Gözünde kızgın bir parıltı vardı-pozunda bir değişiklik,
Olduğu kadar hafif, bir kedinin sanatçısına bahar için hatırlattı.

"Bir ressam için bir model, Mösyö?
Genç erkekler tarafından bakacak kıyafetler olmadan oturacak mı? Duydum
böyle şeyler. Mösyö bu mu? "

"Hiç değil, hiç değil," dedi Bay Goude aceleyle. "Matemoiselle
Daima giyin. Bazen bir Roman bayan olurdu, bazen bir
İspanyol köylü, Mağribi bir kız, bir breton veya diğer kızlık. Sen
Her zaman uygun olmadığını düşündüğünüz kostümleri reddetmekte özgür olun. "

İfadesi tekrar değişti. "Eğer hepsi busa, yapabilirim," dedi;
"Bu para kazanmanın kolay bir yolu. Beni ne sıklıkla istersin?"

"Haftada üç kez söylemeliyim ve diğer üç günde
Kendi sanatçılarım arasında benzer işler elde etmekte zorluk çekmiyor
tanıdık. İşte benim kartım ve adresim. "

Kız dikkatsizce aldı.

"Bu akşam eve geldiğinde babamla konuşacağım
iş. Hiç soyulmam gerekmeyeceğinden emin misin? "

"Matemoiselle'ın zaten hiçbir şeyin olmayacağından emin oldum
onun için gerekli. Gerçekten de şekil için poz veren modeller var, ama bunlar
ayrı bir sınıftır ve Matemoiselle'ın duygularını garanti edebilirim
incelik kesinlikle saygı duyulacak. "

Ertesi gün Minette Dufaure stüdyoda ortaya çıktı ve o zamandan beri
Gerekli tüm kadın figürleri için oturdu. Küçümseme ve meydan okuma havası
İlk önce vefat etti ve Zest ile girdi ve
işine heves. O güzel ve ovaling olmaktan çok memnun
giyinmiş. Üstatın açıklamalarını akıllıca dinledi.
varsayacağı karakterler ve hazırlıkla onu memnun etti
uygun pozlar ve onun
onları korudu.

Modelin tutumlarında sertliğinden hiçbir şey yoktu. Onlar
Uyumsuz ve doğal olma cazibesi vardı ve
Bacchanal, köylü bir kız veya bir Galya Amazon, kısma baktı
eşit derecede iyi; Yüzü tek başına hareketliydi ve bu bir
Üstat için daha düşük bir düşünce, asla temsil edemedi
varsaydığı karaktere uygun ifade.

İtibarı yakında ara sıra olan sanatçılar arasında kuruldu.
Goude'un stüdyosuna düştü ve boş zamanları tamamen işgal edildi ve
Bu, onunla kazandıklarından çok daha yüksek ücret oranında. Sonrasında
ilk iki ya da üç ay geldi ama haftada iki kez orada
Stüdyonun ihtiyaçları için çok yeterli. Ona onun
artık öğrencileri olarak haftada üç kez gelmesini gerektirmemeli
Kadın figürünü çizmenin yanı sıra öğrenecek başka şeyler vardı, usta
söz konusu--

"Gelecekte sana daha yüksek ödemeliyim Minette. Arkadaşlarımın olduğunu biliyorum
size saatte beş frank ödüyor. "

"Bir pazarlık bir pazarlıktır" dedi. "Önce bana geldin ve ama
Sen asla bir kuruş kazanmamalıyım. Şimdi daha iyiye geçtik
sokak ve rahat lojmanlar var. İstediğimiz her şeye sahibiz ve ben
Para ile hızlı bir şekilde uzanıyorum. Bana her zaman iyi davrandın ve senden hoşlanıyorum
öfkeniz babamdan bile daha kötü olsa da. Benim için saklayacağım
Sizinkini sakladığınız sürece anlaşma ve eğer yapmazsan ben
Buraya hiç gel. "

Öğrencilerle Minette büyük bir favoriydi. Beş duruşta
Pozisyonunu değiştirmesine izin vermek için yarım saatte bir dakika, sohbet etti
Ve onlarla en iyi öfkeyle güldü, tutarken
Chaff Sallies'de kendisi. Ara sıra gezi yaptıklarında
Çizmek ve boyamak için bir bedende, her zaman
parti, bir model yerine yoldaş kapasitesine girmek,
Öğle yemeği sepetine tam bir paylaşım katkıda bulunmak, ancak
kafasında bir ibne, bir gleaner veya bir ülke-kadın olan köylü kızı
Sahneye ve gereksinimlere göre kucağında bir bebekle. Oldu
Tabii ki Minette'in her akşam yemeği partisinde bulunması gereken bir mesele
veya öğrenciler arasında küçük bir fete, her zaman koltuğa yerleştirilir
Masanın başındaki onur ve bunların tüm eğlencesine katılmak
Mutlu toplantılar. Bir süre boyunca hepsine yoldaş olarak davrandı ve
kabul edilen iltifat, generali kışkırtacak kadar abartılı olanları kurtar
kahkaha. Ancak yavaş yavaş,
Minette'in Arnold Dampierre örneğinde bir istisna yaptığı öğrenciler,
Ve bu durumlarda çiftler halinde ayrıldıkları zaman
genellikle onun yanında.

"Biri kadınların ne yapacağını asla söyleyemez," dedi Rene Caillard bir akşam,
Beş veya altı tanesi birlikte sigara içerken. "Şimdi Minetette
Bizi seçebilir. "

"Hayır, hayır, Rene," diğerlerinden biri protesto etti, "çoğumuz uygun
çoktan."

"Şey, birçoğumuz. O zaman. Şu anda uyumsuzum ve
Andre ve Pierre ve Jean; Cuthbert de öyle. Şimdi, bizi bir kenara bırak, hayır
Duyularındaki kadın İngiliz ve Dampierre arasında tereddüt edebilir.
Daha iyi bir figürü var, daha güçlü ve daha iyi görünüyor. O akıllı
ve Amerikalı kötü olduğu kadar iyi huyludur; Ve yine de
Dampierre için fantezi ve geri kalanımıza,
İngiliz, sanki erkek gibiyiz. "

Pierre Leroux, "Kadınları ertelemeyi seviyorum," dedi. "O iyi
Hepimizle yoldaş, güler ve bizimle sanki biriymiş gibi şaka yapar
kendimizi. Şimdi Amerikalı çok nadiren gülüyor ve asla şaka yapmıyor. O
Ona bir Düşesmiş gibi davranır ve onu tamamen ciddiye alır.
Onunla evlenebileceğine inanıyorum. "

Diğerleri bir kahkaha attı.

"Neye gülüyorsun?" Diye sordu Cuthbert, odaya girerken
o an.

"Pierre sadece Amerikalının yapabileceğini düşündüğünü söylüyor.
Minette ile evlenmek. "

"Umarım değil," dedi Cuthbert, genellikle konuştuğundan daha ciddiye.
"Minette olduğu gibi tamamen büyüleyici. Eğlence ve yaşam dolu;
Zeki ve köpüklü. Hiç şüphe yok ki onun tarzında
çok güzel. Onun lütfuna gelince, hiçbir söze ihtiyacı yok. Bence o bir
Dürüst iyi kız, ama onunla evlenme fikri beni korkuturdu. Görüyoruz
yüzey ve çok hoş bir yüzey, ama sadece yüzey.
Sence bir kadının bazı pozlarında olduğu gibi bakabileceğini değil mi?
Hissetin? Onu hiç bir tutku içinde görmedik, ama eğer birine girerse
Korkunç olurdu. O yanıp söndüğünde bazen bir dil gibi
bir uyuklama yanardağından alev. Olabileceğini hissedeceksin
Her şeyi ondan önce süpürecek bir patlama. Bildiğin gibi verdim
İlk iki ay sonra onu boyamaya başla, ama onu her bir çiziyorum
poz; Her zaman tüm figürü değil, yüzü ve eskizleri sakla
bir gün kullanmak için. Onlara sadece dün bakıyordum ve dedim
Kendi kendime, 'Bu kadın her şeyi yapabilir.' O bir Joan olabilir
Arc veya Lucraetzia Borghia. O benim için tamamen bir bulmaca. Onu içine koy
Sessiz, mutlu bir ev ve kadınların en iyilerinden birini ortaya çıkarabilir. İzin vermek
çalkantılı zamanlara atılır ve bir iblis olabilir
yaramazlık. Şu anda tamamen gelişmemiş. O iki ve
Yirmi yıl içinde, ama bir çocuk ya da daha çok, eğlenceli bir genç kız,
ve belki de eğilimde. O bir muamma
Çözümü üstlenmek zorunda kaldım. Göründüğü gibi hoşuma gidiyor
Onun son derece, ama gerçekte ne olduğunu kavramaya çalıştığımda, o
Beni korkutuyor. "

Diğerleri güldü.

"Zavallı Küçük Minette," dedi Pierre Leroux. "Onun üzerinde çok zorsun
Tamamen, Cuthbert. Kız doğan bir oyuncu ve onu yapardı
Sahnede servet. Sanat içgüdüyle temsil edebilir,
hiç hissetmediği tutkular. Basit ve görkemli olabilir,
Gülen kız ve öfkeli bir kadın, bir Hıristiyan şehit ve bir bacchanal,
Sadece mobil özellikleri, zekası, duygusu var,
Duygu ve bir kadının içgüdüsü, hepsi bu. O neşeli küçük
kız ve onunla bulmam gereken tek hata onun kötü olması
Bu kasvetli Amerikalı bana tercih etmek için tat. "

"Şey, umarım haklısın, Pierre, ancak kendi fikrimi tutmama rağmen
Değişik-herhangi bir oranda, Dampierre'nin yapamayacağına içtenlikle güveniyorum
onunla aptal. Siz adam ondan hoşlanmıyorsunuz çünkü sen sevmiyorsun
onu anla. Eşcinsel ve açık kalplisin, hayatı onun gibi alıyorsun
gelir. Kolayca ve hafifçe bağlantılar kurarsınız ve onları tekrar kırarsınız
Birkaç ay sonra kolayca. Dampierre hayatı ciddiyetle alır. O
Inolent, ama bu bir ırk ve kan meselesi. Yapmazdı
Hayatını kurtarmak için onursuz eylem. İnanıyorum ki onun varisi
büyük servet ve bu nedenle sanatında bir
Dilettante bir tür ve bizim gibi değil, dört gözle bekleyen fakir dilenciler
geçimimizi kazanmak için. O tutkulu, veriyorum, ama bu
Louisiana'da bir plantasyona getirilmesinin etkisi, çevrili
Babasının köleleri tarafından, çünkü şimdi yasalarca özgür olmalarına rağmen doğa
Zenci değişmez ve kulluk onun doğal konumudur. .
Küçük beyaz usta bir tanrı gibi muamele görür, her heves mizahtır ve
Üzerine kısıtlayıcı bir el yoktu, eğer yapsaydı garip olurdu
aceleci ve biraz kibirli olmamak.

"Dampierre hakkında herhangi bir kibir olmadığı için değil-etkilenmedi ve
Lojmanları hariç, zevklerinde basit. Ben soruyorum
Eğer ondan daha az harcayan birimiz varsa, ama artık
Seni anladığınızdan daha anlıyor; Badinajını alıyor
Cidden ve zararsız eğlenceli olduğunu anlayamıyorum. Ancak o
Bu açıdan ilk geldiğinden daha iyi ve zamanında hayır
Şüphe, onun dokunuşu ölecek. Tanrı onun şımarık olduğunu yasakladı
Minette ile evlenmek gibi iğrenç bir hatayla hayatı. Dışında
İnsanların her zaman karşıtları tarafından çekildikleri ilkesi, yapamam
bu kız için ya da onun
o. Bana asla konuyu ifade etmedi. Bunu bilmiyorum
Aramızda hiç isim bahsedildi. Sanırım sana katılıyorum
Onun hakkında ciddi, ama sonucum kesinlikle oluşmadı
Kendini söylediği herhangi bir şey. Sık sık iyi bir anlaşma olduğunu düşündüm
sinirliliği, eğlenceli ve kolay yolundaki rahatsızlığından kaynaklanıyor
hepimizle. Asla küçük toplantılarımızdan hiçbirine gelmiyor. Eğer öyleyse
Gerçekten onun hakkında ciddi bir şekilde, bunun bir
Bu tür toplantılarda liderlik ettiğini görmek için korkunç bir sıkıntı ve
Diyelim ki geçici eşlerinizle çok özgürce ilişkilendiriyor. Bende
Onu bazı eskiz gezilerimizde gördüm,
Onunla gülüyor ve şaka yaptığınızda öfkesini içerir. "

"Bunun küstahlık olduğunu düşünüyorum," dedi Rene sıcak.

"Hayır, hayır, Rene, kendinizi beş yaşında hayal edin ve bir servet kazandırır
Sanatınızla hızla, yapmayı umduğun bir kıza aşık
eş. Sana güldüğünü ve sohbet ettiğini görmek isteyip istemediğini soruyorum
_en Bonne Camarade_ birçok vahşi genç öğrenciyle. Hala daha az, eğer
Böyle bir şey hayal edebilirsiniz, birinin eğlencesinde kalp ve ruha katılabilirsin
Akşam yemeği partilerinin. Bundan hoşlanmazsın, değil mi? "

"Hayır," diye itiraf etti Rene açıkçası. "Sahip olmam gerekir. Tabii ki yapamam
Böyle bir şeyi bile süslüyor, ama eğer yapsaydım buna cevap verebilirim
öfkemi koruyamamalıyım. Sanırım şimdi koyduğuna göre
Yani, Amerikalılar için daha fazla izin verebileceğiz.
gelecek. "

Bunun için diğerleri kabul etti ve bundan böyle gerilimi değil
Dampierre ve diğer öğrencileri arasında
mantıklı rahat.

"Geçen hafta burada değildin, Minette," dedi M. Goude, devam ederken
Pozunu ayarlamak için odanın sonundaki platforma.

"Beni bekleyeceğini düşünmedim usta," dedi "ama hatta
Eğer olsaydın gelemezdim. Sence birinin durabileceğini düşünüyor musun
hala harika şeyler yapıldığı saatlerce bir heykel gibi
İnsanlar tekrar özgürlüklerini ve despotun bayrağını alıyorlardı
Tuilerlerden aşağı çekiliyordu. Damarlarımda kan var
Üstat, buz değil. "

"Bah!" M. Goude bağırdı. "Size ne fark yaratıyor veya
Gördüğüm kadarıyla, vergiler bir adına alınmış olup olmadığı
İmparator mu yoksa bir cumhuriyet mi? Sence bir cumhuriyet seni besleyecek mi
Daha iyi ve kiralarınızı azaltın veya Belleville ve Montmartre'ye izin vermek için
Paris Üstat olmak için? Kısa sürede homurdanacaklar
Tıpkı İmparator'a homurdandıkları gibi Cumhuriyet. Bu çılgınlık ve delilik.
İmparator benim için hiçbir şey değil, hükümet benim için bir şey değil. Bende
Vergilerimi ödemek için-gereklidirler-ordunun tutulması ve
Hükümet ödedi; Bunun ötesinde borumun bir pufunu umursamıyorum
Hükümet kendini arayabilir. "

"Ne göreceğinizi göreceksin," dedi kız cömertçe.

"Demeye cesaret ediyorum, Minette, gözlerim olduğu sürece bunu yapacağım. Şimdi yapma
daha fazla zaman harcayın. "

"Ne olacağım usta?"

"Bir İspanyol köylü kızı dans ediyor; bu odun fişlerini elinizde tut,
Kurttanlar olmaları gerekiyordu; Şimdi sadece müziğin olduğunu hayal et
oynuyor ve onlarla zaman tutuyorsun ve
Beden, ayaklarınızı müziğe taşımak yerine. "

İki veya üç değişiklikten sonra,
usta.

"Bu yapacak, Minette, senin gibi duruyor; bunu geliştiremezsin. Şimdi,
Beyler, çalışmak için. "

Sanki yaylanma eylemindeymiş gibi bir ayak gelişmişti.
ona; kollarından biri başının üstünde tutuldu, diğeri gelişmiş
vücudunun karşısında; Başı geri atıldı ve dengesi mükemmel.

Cuthbert işinden baktı, bir not kitabı çıkardı ve hızla
rakamı çizdi; Ve sonra, kitabını tekrar cebine koy,
konusu Breton partisi olan işine geri döndü
Champs Elysee'deki bazı ağaçların altında istiflenmiş kollarla cep telefonları. O vardı
eskizden iki gün önce alındı ​​ve şimdi
tuval.

"Şaşırmamalıyım," diye düşündü kendi kendine, "eğer kız
Doğru ve eğer gecekondu mahallelerinde ciddi bir sorun yoksa
Paris.

"Bu arkadaşlar için daha iyi olmadığını öğrenir öğrenmez
değişin ve bir cumhuriyetin bira ve skittles anlamına gelmediği veya onlar
Sınırsız Absinthe ve Kamu Atölyeleri, Kısa Saatler
ve yüksek ücret, vahşi olmaya başlayacaklar ve sonra olacak
bela. En kötüsü, asla birliklere güvenemez ve
İmparator'a göre disiplin kesinlikle normalden daha rahat
üzüldü ve her Jack kendini efendisi kadar iyi düşünüyor.
Tamamen burada çok önce canlı zamanlar geçireceğimiz düşünüyorum.
İçindeki düşmanların büyük olduğunu kanıtlamayacağından emin değilim
Foe olmadan Paris için tehlike. Gelmek benim için mutlu bir fikirdi
Paris'e, ve bir
Yaşam zamanı, savaş sahnelerinin tamamen olduğunu bilmesem de
astar. Bana henüz özellikle herhangi bir çizgim var gibi görünmüyor. BT
Wilson'ın söylediğini duydum, buna karar vermek zorunda bir sıkıntı mı?
Bir yazar gibi bir sanatçı bir çizgiye sahip olmalı ve bir zamanlar aldığında
Buna bağlı kalmalı. Bir adam bir zamanlar deniz boyarsa halkı parçalarsa
Ondan deniz parçaları almaya bakın ve başka bir şey almayacak. Bu
Aynı şey onları Doğu'ya veya İspanyolca'ya veya başka bir
astar. "Belki de bu savaş meseleye karar verecek, ki
Konfor ve rahatlama, ancak içeri girebileceğimden şüpheliyim
bir oluk. Goude sadece dün çalışmaya daha iyi gittiğimi söyledi
hem figür hem de manzara. Şu anda bir fikir veremedi
ki bu en iyi şekilde başarılı olacağım, ama bunu hayal ettiğini
Hayat ve aksiyon sahneleri, iyi geçmişlerle birleştiğinde benim
Forte ve savaş sahneleri kesinlikle bunun altına giriyor gibi görünüyor
kategori."

İş bittikten sonra Cuthbert kendi başına dışarı çıktı ve öğleden sonra geçirdi
Eskizde. Birini dinleyen bir grup askere nişanlandı
Gözü düştüğünde en son haberlerin bir bültenini okurken numaraları
Ona doğru hızlı bir adımla yürüyen genç bir bayan. O zaman başladı
Not kitabını aniden kapattı ve geçme noktasında olduğu gibi,
Ona döndü ve elini uzattı.

"Gökyüzünden düştün mü, Bayan Brander?"

Sürpriz oldu, ama ne utanç ne de duygu
Dedi ki, açıkçası--

"Neden Cuthbert Hartington, bu meraklı bir toplantı. Seni tanıyordum
Paris'teydik, çünkü babamdan çok şey duymuştum, ama hiçbir fikrim yoktu
adresinizin ve buraya geldiğimden beri birçok kez merak ettim, beş
Haftalar önce, birbirimize karşı koşmamız gerekip gerekmediği. Hayır, ben yok
Bulutlardan düştü ve burada olmam gerektiğini bilmelisin; BEN
Almanya'da ve sonra bir yıl içinde bir yıl geçireceğimi söyledim
Fransa. Almanya'daki yılım iki ay önceydi. Eve gittim
İki hafta, ve burada elbette ben bir mesele. "

"Programınızı tam olarak sizin gibi gerçekleştireceğinizi biliyor olabilirdim
onu çizmişti, ama rahatsız edici durumun bittiğini düşündüm
Burada, daha fazla olana kadar planın bu kısmını ertelemenize neden olabilir
uygun sezon. Elbette Paris sadece şu anda hoş bir mesken değil
genç bir bayan için ve muhtemelen çok daha tatsız olacak
Açık."

"Bence burada olmak için daha uygun bir zaman olamazdı,
Bay Hartington; Sosyal okumak için daha iyi zamanınız olmayabilir
Geleneksellikler rüzgarlara gittiğinde şimdiki zamandan daha
ve insan insanları oldukları gibi görür; Ama burası konuşulacak yer değil. BEN
15 No'lu Avenue de Passy'de bir aile ile biniş. Gelecek misin ve
Beni orada görüyor musun? "

"Kesinlikle yapacağım, eğer bana izin vereceksen. Uygun ne olacak
zaman?"

"Öğleden sonra saat üç demeliyim. O zaman hepsi dışarıda,
Madam Michaud ve küçük kızı hariç,
Rahatça sohbet edin, akşam gelirseniz, ne zaman
Baba evde ve okulda uzakta olan iki erkek çocuk
gün. Yarın gelecek misin? "

"Evet, öğleden sonralarım şu anda özgür."

Elini uzattı ve istikrarlı bir iş benzeri ile uzaklaştı
adım. Cuthbert, kalabalığın içinde kaybolana kadar onu izlerdi.

"Şu anda kompozisyonunda daha fazla düşüncesi yok" dedi.
içinde biraz acı olan bir gülüşle, "
değirmen taşı. Zihni onun bu karışık solucanına çok sarılmış
İçinde başka bir şey için yer yok. Bir kuzen olabilirdim
Herhangi bir utanç veya gariplik için reddettiği bir adam yerine
Ani toplantımızı hissetti. Açıkça hiçbir izlenim bırakmadı
onun üzerine. Elbette benimle Newquay'de tanıştığını hatırlıyor. Yapmıyorum
Diyelim ki ondan karım olmasını istediğimi gerçekten unuttu, ama
sadece bir olaydı ve onu istememden daha fazla etkilemedi
Bir resim al ve reddetmişti. İyilik diliyorum onunla tanışmamıştım
Tekrar. Oldukça üstesinden gelmiştim ve nasıl olduğumu merak etmeye başlıyordum
Hiç her şekilde bu kadar farklı biriyle evlenmek isteyebilirdi
Aşık olmalıyım hayal ettiğim bir kadın. Nasıl
Şu anda Paris'e gelmesinin aptallığı. Peki, sahip olmasına cesaret ediyorum
Hepsi çok fazla sorun kurtardı. Sanırım o zaman Brander
potansiyel müşteriden memnun kaldı, ama çok farklı olurdu
Bankanın başarısızlığından sonra bir şey. Yapacağını sanmıyorum
Mevcut koşullar altında hoş kayınpeder. O yaşlı
tilki. Her zaman öyle düşündüm ve şimdi her zamankinden daha fazla düşünüyorum. Olmuştur
tamamen bir queer olay. Mary'nin her şeyi ne düşündüğünü merak ediyorum. BEN
Diyelim ki benimle yarın öğleden sonra konuşacak. Bu arada ben
Bu akşam Rene ve diğerleriyle yemin etmek zorunda kalmalısınız veya
MAIRIE'de onaylandı ya da ne diyorlarsa. Raporları
Memurlar tatmin edicidir. Longfranc'ın bir
Biraz paraya girmeden önce mükemmel subay, orduyu kesti ve aldı
Yukarı Sanat. Hiç şüphe yok ki iyi bir ana dal yapacak ve o anlıyor
Erkekler çoğu ordu erkeğinden daha iyi. Albay bir
İyi adam da ve emekli olmadan önce alayıyla çok popülerdi
hizmetten. "




Bölüm VI.


15 numaralı Avenue de Passy'de konsiyerj soruşturması üzerine Cuthbert
Madam Michaud'un üçüncü katta yaşadığını bildirdi. Yükselen ve
Zili çalan kapı yaşlı bir hizmetçi tarafından açıldı.

"Matemoiselle Brander'ı görmeye çağırdım, evde mi?"

"O, efendim."

"Eğer lütfen ona kartımı verir misin?"

"Matmazel seni bekliyor," dedi hizmetçi ve
Bir kez oturma odasına.

Bu odanın her zamanki tipindeydi-iyi boyutta ama çıplak,
Bee'nin ağlamalı döşeme, açıkça freskli duvarlar ve tavan renkli gri
ve boyalı Arabesques ile sınırlanmış. İki veya üç küçük halı rahatladı
Zeminin barınımı. Çok ince bacaklar üzerindeki oval bir masa
orta; Sandalyeler ve kanepe, eşleşmesi için yapılmış gibiydi ve
son derece çıplak ve rahatsız edici bir görünüme sahipti; Bir Çiçek Vazosu
Pencerelerden birinin önünde iğ bacaklı küçük bir masada duruyordu
yere açıldı. Çerçevelerde bazı renkli baskılar
Duvarlara asılı lekeli ahşap ve bazı eksik perdeler örttü
pencereler.

Mary Brander, pencerede dizinde bir yazı-pad ile oturuyordu
Vazo ve desteği tarafından boş. Yazma-pad ve bir
Kitap, açıkça büyük bir günlük, yerde.

"Dakikaya kadar dakiksin, Bay Hartington. Asla sahip olmamalıyım
size bu erdemle kredilendirdi. "

"Ne de başka bir erdemle, sanırım Bayan Brander," dedi
gülümsemek.

"Ah, evet, yaparım. Sana sayılarıyla kredi veriyorum. Şimdi o sandalyeyi çizin
pencereye kadar-rahat değil, ama en iyisi-ve
konuşalım. Şimdi, ilk etapta ne kadar üzgün, nasıl
Korkunç bir şekilde özür dilerim, evde olanlarla ilgili oldum. Ben
Gerçekten de, sevgili babanızın ani ölümü haberinde şok oldu. O
bizi görmeye geldiğinde her zaman çok nazikti ve onu çok sevdim, ben
senin için derinden hissettim. Senin için korkunç bir şok olmalı. Duydum
Dresden'e vardıktan birkaç gün sonra. Sonra diğer haberler geldi
Bu korkunç başarısızlık ve sonuçları. Çok şok edici görünüyordu
Tamamen sevgili eski yeri kaybetmiş olmalısın, ama bence
Babamın satın aldığını duyduğumda en çok şok oldum.
Her nasılsa haklı görünmüyordu. Tabii ki olmalıydı, ama
Bana öyle görünmüyordu. Sana yaptı, Cuthbert? "Ve ona baktı
özlemle.

"Hiç şüphem yok," dedi "ve satılacağı gibi,
Sanırım kimseden ziyade baban için olması gerektiğini tercih ettim
başka. İnanıyorum ki, benim olmayacak olduğu için
ev senin olurdu. "

Başını salladı.

"Bana hiç doğal gibi görünmüyor ve ben
Geçen gün orada olduğum zaman. "

"Baban her bakımdan dileklerime saygı duydu Mary. İnanıyorum ki
Kalmayı seçen tüm eski hizmetçiler üzerinde tutuldu. Bana söz verdi
Babamın avcılarını satmazdı ve kimsenin onları sürmemesi,
ama yaşadıkları sürece emekli olmaları gerektiğini; Ve aynı
Köpeklerle ve her zaman, burada çeyreklere taşınırsam
Bir veya iki köpek tutabilirdi, iki favorimi bana gönderecekti. "

"Evet, hepsi oradalar. Dışarı çıktım ve köpeklere kek verdim ve
Her gün atlara şeker ve onlarla konuştu ve bence düzenli olarak
üzerlerinde ağladım. Çok aptalcaydı, ama yardım edemedim. BT
Hepsi çok yanlış ve çok zavallı görünüyordu. Senin hakkında fazla bir şey öğrenemedim
babadan. Ona sadece bir kez yazdığını söyledi
İşler nihayet yerleştiğinden beri; Ama senden bahsetmiştin
Paris'e gidiyorlardı ve o da-"ve bir an tereddüt etti,
"Fairclose ve tüm mülkü kaybetmiş olmanıza rağmen,
Bir şekilde yaşamak için yeterli-çok fakir bir yol-ama yine de yeterli
O."

"Çok fakir bir yol değil," dedi. "Bu konuda bir sır yok. Ben vardı
Anneme yerleşmiş beş bin lira ve neyse ki
Bu şuttan etkilenmedi, bu yüzden yılda iki yüzüm var,
isteklerim için çok yeterli. "

"Elbette bir şekilde yaşamak yeterli, Cuthbert, ama
alışık olduğunuzdan farklı. "

"Yılda iki yüz harcadığını sanmıyorum," dedi bir gülümsemeyle.

"Ah, hayır, ama bir kadın çok farklı. Sahip olduğum şey bu ve
Tabii ki hepsi gibi bir şey harcamıyorum; Ama dediğim gibi, öyle
çok fazla harcama yapmaya alışkın olan sizinle farklı
Daha."

"Kendimi hiçbir şekilde sıkışmış bulamıyorum. Sana lojmanlarımı garanti edebilirim
Quartier Latince, görkemli dediğiniz şey değil, ama onlar
Yeterince rahat ve bana ödediğim çeyrekte durmuyorlar
Londra'daki odalarım için. Bir buçuk frank üzerinde görkemli bir şekilde yemek yiyebilirim.
Başka bir frank, genellikle _cafe au lait_ ve
iki yumurta; Başka bir frank akşam yemeği için yeterli. Öyleyse görüyorsun
lojmanlar ve yakıt dahil olmak üzere yaşamın gereklilikleri
Gelirimin yarısı gibi bir şey ve gerisini isyancı yaşamda geçirebilirim
Eğer seçersem. "

Kız ona ciddiyetle baktı.

"Sen alaycı büyümiyorsun, umarım Cuthbert?"

"Umarım değil. Kesinlikle bilinçli değilim. Alaycı görünmüyorum,
ME? "

"Hayır," dedi şüphesiz. "İçinde herhangi bir değişiklik görmüyorum ama ne yapıyor
Kendinle mi yapıyorsun? "

"Boyuyorum," dedi.

"Gerçekten mi!"

"Gerçekten ve gerçekten, olmamı istediğin şey oldum, çok
gerçekten ciddi kişi ve bir gün insanlar benim
resimler. "

"Ne zaman ciddi olduğunuzu asla bilmiyorum, Cuthbert; ama eğer doğruysa
Çok iyi bir haber. Gerçekten okuduğunuzu mu demek istiyorsun? "

"Ben gerçekten. Bir M. Goude stüdyosunda çalışıyorum ve eğer seçerseniz
Sorun, belki de Paris'teki en iyi usta olduğunu göreceksiniz. Ben
Prusyalıların çalışmalarımı iyi bir şekilde kesintiye uğratacağından korkuyorlar. Bu
Beni kızdırdı ve ben de kaydoldum-demek ki,
Chasseurs des Ecoles'in bir üyesi, öğrencilerin çoğu
Goude's katıldı. "

"Ne! Almanlara karşı savaşacaksın!" diye bağırdı
öfkeyle. "Asla bunu kastedemezsin, Cuthbert."

"Demek istediğim, seni temin ederim," dedi öfkesinde eğlendi. "BEN
Diyelim ki neredeyse Almanize edildiniz ve karşı savaşlarını görüyorsunuz
Adil ve kutsal bir sebep olarak Fransızca. "

"Kesinlikle yapıyorum," dedi, "Tabii ki burada söylememeliyim.
Fransa'dayım ve bir Fransız ailesinde yaşıyorum ve doğal olarak söyleyebilirim
İnsanların duygularına zarar verecek hiçbir şey, ama orada
Fransızların sahip olan tüm talihsizlikleri hak ettiği şüphesiz
onlara düştü. Almanya'yı istila ederlerdi ve tüm bu fakirler
Genç Almanlar, arkadaşlarından ve ailelerinden uzaklaştı.
kavga."

"Bu genç Fransızlar da öyle. Aklımda savaş kasten
Fransa'ya zorlandı, ama bence bu konuda farklı olmayı kabul etsek iyi olur
ders. Almanlar arasındun ve sen doğal değilsin
versiyonlarını kabul etmeliydim. Fransızlar arasında yaşıyorum,
Ve eğer daha akıllı olmayacağını söylememe rağmen
Onlar için kazılmış çukura düşmekten kaçınmıştı, sempatim tamamen
onlarla birlikte, bu çılgınlığın patlaması dışında
Herhangi bir oranda bir cumhuriyetin kurulması. Şimdi yok
Cumhuriyetler ile her ne olursa olsun, hala kontrollü bir cumhuriyet için daha az sempati
Siyasi maceracılar tarafından ve birçok Fransız gibi savaşacağım
Fransa için ve hiçbir şekilde cumhuriyet için. Her halükarda kabul edelim
Konudan tamamen kaçının. Ancak asla birbirimizi ikna etmeyeceğiz
Bunu tartışabiliriz. "

Kız iki ya da üç dakika sessiz kaldı ve sonra--

"Şey, üzerinde kavga etmemeyi kabul edeceğiz. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum
Her zaman çok farklı görüyoruz, Cuthbert. Ancak konuşabiliriz
davalarınız hakkında davayı tartışmadan. Tabii ki yapmıyorsun
Diyelim ki çok fazla kavga olacak-bir veya iki hafta sonunu görecek
hepsi. "

"Yine farklılaşıyoruz," dedi. "Biraz keskin olacağına inanıyorum
Mücadele ve inanıyorum ki Paris aylarca dayanacak. "

Ona inanılmaz bir şekilde baktı.

"Düşünmeliydim," dedi bir duraklamadan sonra, "son
Bu gürültülü bağıran çeteyi ciddiye alacak kişi. "

"Mafyadan bir şey düşünmüyorum," dedi. "BEN
onları tamamen hor görüyor; Ancak birlikler ve cep telefonları
adam ve duvarlar ve ben de orta sınıf kolordu gibi inanıyorum
Girdiğim, erkekçe savaşacak; ve Paris'in tarihi
Paris, kararsız çetenin tekrar tekrar gösterdi.
boşuna, gürültülü braggadocios oldukları gibi ve her zaman
En azından açlıktan iyi. Navarre Henry'ye karşı durdular
Sokaklarda sayılar öldü ve İspanyollar gelene kadar
Hollanda'dan son olarak ve kuşatmayı kaldırdı ve inanıyorum ki
Şimdi bekle. Tekrar tekrar gösterildiği gibi yeterince cesaretleri var
yine barikatlarda, ama savaşmak için işe yaramazlar çünkü
Hiçbir disipline boyun eğmeyecekler. Yine de dediğim gibi açlıktan ölebilirler
Ve acı çekmesi gerçekten uzun zaman alacak
Teslim olmalarını sağlayacak kadar yoğun. Korkarım sende
durumun ağırlığını tamamen küçümsedi ve
Kuşatma bitmeden geçecek çok ciddi özelleştirmeler var. "

"Sanırım diğerleri kadar da dayanabilirim," diye güldü "ama sanırım
Tamamen yanlışsın. Ancak, eğer gelirse çok olacak
ilginç."

"Çok," dedi kısaca, "ama oldukça içinde göreceksin şüpheliyim
Sıçan yeme söz konusu olduğunda aynı ışık. "

"Onları yememeliyim," dedi kesinlikle.

"Şey, buna gelince ya da hiçbir şey söz konusu olduğunda, kendim yiyeceğime sahibim
Sıçanlar onları alabilirsem. Ülke faresinin, adamın
Ricks'te yaşayan, hiçbir şekilde kötü yemek değil, ama bir
Paris sıçanından şüphe. "

"Böyle bir şeyi düşünmek iğrenç," dedi.
Fikir tamamen saçma. "

"Bahislerin şeyler arasında olduğunu düşünüp düşünmediğinizi bilmiyorum
O kadının erkek kadar yapma hakkı var; Ama eğer yaparsan, ben hazırım
Bahis Paris teslim olmadan önce sıçanlara gelecek. "

"Hayatımda hiç bahis yapmadım," dedi, "ama beş frankta bahse gireceğim
seninle hiçbir şey olmayacak. Sıçanların
fakir mahallelerde yenmeyebilir. Ne yediklerini bilmiyorum
Orası. Horse-flesh yediklerini duyuyorum ve bildiğim her şey için yiyebileceklerini
sıçanlar; Ama farelerin asla bir makale olarak satılmayacağına bahse gireceğim
Paris teslim öncesi yiyecek. "

"Bu bir bahis," dedi, "ve aynı anda rezervasyon yapacağım" ve
Bir cep kitabı çıkardı ve bir giriş yaptı. "Ve şimdi," dedi,
kitabı cebinde değiştirdi, "Zamanını nasıl geçiyorsun?"

"Bibliotheque'de her gün birkaç saat geçiriyorum. Sonra içeri giriyorum
Bu çeyrek ve tüm bulvarlar. Kişi tıpkı özgürce yürüyebilir
Almanya'da olabileceği gibi, ama onları atamayacağımı görüyorum
fakir mahallelere; İnsanlar bakıyor ve hoş değil. "

"Kesinlikle bu şekilde deney yapmanızı tavsiye etmemeliyim.
Büyük caddeler kendi başına yürüyen bir bayan fark edilmeden geçer,
Özellikle İngilizce veya Amerikalı görünüyorsa. Geliyorlar
Bu ülkelerdeki genç kadınların bir miktar izin verildiğini anlayın
Fransız zihnine şok edici olan özgürlük, ama fikir
toplumun alt katmanlarına nüfuz etti.

"Eğer gerçekten kadının yollarını araştırmak istiyorsanız
fakir mahallelerin nüfusu, size eşlik etmekten mutluluk duyarım
Ne zaman istersen, ama tamamen memnun olacağını düşünmüyorum
Araştırmalarınızın sonucu ile ve bence bir
Balzac ve
Modern yazarlardan bazıları-her zaman tuzlu değiller, ama en azından
Onlar gerçekçi. "

"Balzac korkunç," dedi. "
Çok az şey tespit edilebilir. Danışmada ciddi olabileceğini sanmıyorum
Onları okumam. "

"Kesinlikle hiçbirini okumanızı tavsiye etmemeliyim, Bayan Brander,
Sıradan tipte genç bir bayandın; Ama davayı alırken
genel olarak kadının hepsini incelemeniz gerektiği belirgindir.
Kadın yaşamının aşamaları. Sorudan başka nasıl bir şey yapabilirsiniz? "

"Bana tekrar gülüyorsun, Bay Hartington," dedi bir şekilde
öfkeyle.

"Olmadığımı garanti edebilirim. Haçlı seferin sadece lehine ise
Üst ve orta sınıfların kızları, dokunuyorsun ama saçak
Konunun, çünkü yirmiden birine göre sayılarak
diğer sınıflar ve daha yüksek yaşam gerektirenler
diğerleri. "

"Oldukça umutsuz görünüyor," dedi Mary Brander, umutsuzca,
Duraklat, "Biri onları etkileyemez."

"Kesinlikle öyle. Kendinizi bir dağı hareket ettirmeye hazırlıyorsun. Zaman
Gelir bir kargaşa olabilir ve dağ kendi başına hareket edebilir
anlaşma; Ancak bin veya on bin kadının ciddi çabaları
çünkü kendiniz orantılı olarak bir koloniden daha fazla kullanılmaz
dağın düzleştirilmesi için çalışan karıncalar. "

"Beni cesaretlendirme, Cuthbert," dedi acımasızca. "İnanıyorum
Tüm kalbim ilkelerimde, ama sık sık cesaretini kırıyorum. Görev
daha büyük ve daha zor büyüyor gibi görünüyor, daha çok görüyorum ve sahibim
Alman kadınlar arasında bir yıl yaşamanın beni çok eziyordu. "

"Oldukça anlayabiliyorum," dedi bir gülümsemeyle, "ortalama
Alman kadın fikirlerinde yaygın olarak farklıdır-özlemler söylemiyorum,
çünkü hiçbiri yok-Girton'daki küçük teorisyen grubunuzdan
kutuplar ayrı. "

"Ama düşünme," diye cevapladı, "en azından
sarsıldı çünkü zorluğun baktığımdan daha büyük olduğunu görüyorum
için. Karıncalar benzetmeniz doğru değil. Harika şeyler yapılabilir
bireyler. Voltaire ve Rousseau, Fransız düşüncesinden devrim yaptı
üst kısım. Neden bir gün harika bir kadın olmasın ve
Bu iki Fransız'ın yaptığı gibi cinsiyeti üzerinde büyük bir etki var mı? Ancak
Artık bunun hakkında konuşmamıza izin vermeyin. Ne hakkında daha fazla şey duymak istiyorum
Sen yapıyorsun. Seni geçen yıl çok düşündüm-
Hepsi çok garip ve çok üzücü görünüyordu. Gerçekten çok çalışıyor musun-ben
Durum istikrarlı ve düzenli mi? "

"Açıkçası bunun imkansız olduğunu düşünüyorsun," diye güldü "ama seni temin ederim
bu doğru. Eğer benden şüphe edersen, sana Goude'un adresini vereceğim ve eğer
Onu arayın ve benimle ilginizi çektiğini söyle-atayabilirsin
Sevdiğiniz herhangi bir sebep, benim bir teyzem olduğunuzu söyleyin ve
Beni varisinin yap-ve ona açıkçası onun görüşü hakkında bilgi vermesi için yalvarıyor
işim ve ilerlemem, size bir hesap vereceğinden eminim
şüphelerinizi tatmin edecek. "

"Bunu yapabileceğimi sanmıyorum," dedi cidden. "Orada, sen
Bana tekrar gülüyor, "Ona bakarken ayrıldı." Tabii ki
Böyle bir şey yapamadım, ama çok bilmek isterim
senin hakkında. "

"Sanırım Bayan Brander, yeterince çok çalışıyorum ve yeterince sabit çalışıyorum
seni bile tatmin et. Bunu altı ay boyunca İngiltere'de bir adamla yaptım
Terrier. O sadece istediğim ustaydı. Gölgesi yoktu
hayal gücü, ancak resmin tüm teknik detaylarında kaldı ve
Altı aylık sıkı çalışma gerçekten boyamayı öğrendim; Bundan önce biliyordum
resim hiçbir şey. Renkli bir eskiz yapabilirim, ama hepsi buydu
Şimdi sanatçı olmak için otoyoldayım. Goude sadece alacak
ona kredi yapması muhtemel olduğunu düşündüğü öğrenciler ve iki tanesi
Terrier ile çalıştıktan sonra yaptığım şeyler kabul etti
Ben hemen ben. O muhteşem bir ustadır-Paris'te en iyisi ve uzakta ve
gerçekten harika bir sanatçı. O biberli küçük bir adam ve irade
Saçmalıksız tolere et ve seni iyi tatmin ettiğini garanti edebilirim
Benimle. Kendi başıma birkaç resim yapmak için çalışmaya başlayacağım
Gelecek yılki salon için hesap. Daha önce bir yıl daha beklemeliydim
Kanatlarımı denemek, eğer beni aynı anda girişimde bulunmaya teşvik etmemiş olsaydı ve
Öğrencilerinin sergi için resimlerine çok karşı çıkıyor.
bir başarı ile başlamak için yeterince gelişmiş, bu
En azından bazı umutlarım var. "

"Gerçekten sevindim, Cuthbert. Şimdi sahip olduğum gibi pek üzgün olmayacağım
Fairclose kaybetmekle ilgiliydi. Çalışmaktan çok daha asil olmak
hiçbir şey yapmadan bir hayatı kırmaktır. Ne kadar yorucu, "dedi
"Bu talihsiz fikri, bir
Fransız Kolordu. Seni tamamen rahatsız edecek. "

"Gerçekten," diye güldü, "
Çok zayıf ve kararsız olarak kabul edildi. Beni düşünürken mükemmel bir hakkın vardı
tembel, ama bana bir kamış düşünme hakkının olduğunu sanmıyorum
Geçen her rüzgar tarafından sarsılın. Çok sabit olduğumu garanti edebilirim
kararlarımda. Daha önce tembel olmaktan memnundum çünkü
Aksi halde olduğum için belirli bir neden yok ve bunu kabul ediyorum
Anayasal olarak bu şekilde eğim yapabilirim; Ama bir felaket meydana geldiğinde,
Ve dediğim gibi, vakıflar sarsıldı, için gerekli oldu
Çalışmam ve bunu yapmak için bir karar aldım ve ona yapıştım.
Muhtemelen bunu her durumda yapmalıydım. Bir adama ne zaman söylendiğini görüyorsun
Genç bir bayan tarafından o dünyayı koruyan işe yaramaz bir avara
Onu biraz uyandırıyor. "

"Eminim bunu söylemedim," dedi Mary öfkeyle ama sıcak bir
Yanaklarını yıkayın.

"Bu kesin kelimelerle değil, ama bu etki ile konuştun ve benim
Vicdan bana çok yanlış olmadığını söyledi. Başlamıştım
İçeri girdiğimde yeni bir yaprağı çevirmemem gerekip gerekmediğini meditasyon yapmak
aniden Fairclose için; Tabii ki hepsini vurmuş gibiydi
KAFA. Sonra şut diyebileceğimiz şey geldi. Bu çok açık bir
Providence'ın kendimi en iyi yönlendirme yönünde müdahale
Kahramanca çözümü çalışmaya aldım. "

Mary, konuyu devam ettirmekten kaçınmanın arzu edildiğini hissetti. O vardı
Bahçedeki bu röportajı bir tür
Kendi adına geçici sapma ve belki de samimi olmasına rağmen
O an, çok hızlı bir şekilde kendi çılgınlığına gülmeye gelmişti ve
fikrin tamamen saçma olduğunu kabul etti. Onun üzerine yapmıştı
O kadar az izlenim, tanıştıklarında onun için neredeyse hiç gerçekleşmemişti,
tür bir pasajın gerçekleştiği ve onu
Çocuk olarak tanıdığı delikanlı, altında olan adam olarak değil,
Geçen bir dürtü, onunla evlenmesini istedi.

"Sanırım," dedi aniden, "Madam Michaud'u getireceğim.
Bazen akşam buraya gelmen için iyi ol ve bu olurdu
Senden bunu yapmanı istemesi daha iyi. Bu Fransızlar var
çok komik fikirler. "

"Kesinlikle daha hoş olurdu," diye kabul etti ve akşam olacak
En boş zamanım olan zaman-yani gerçekleşmediğimizde
şu anda çok belirsiz olduğum görevde olmak. Diyorlar
Denizciler kaleleri garnizon edecek ve ordu karakol görevini alacak; Ancak
Tantiyiyorum, Almanlar bizi gerçekten kuşattığında, gerekli olacak
Duvarların dışında o kadar güçlü bir güç tutun ki, aramaları gerekecek
Ek olarak bazılarımız. Şu anda düzenleme, biz
Sabah matkap ve öğleden sonra boyayacağız; Yani akşam
özgür olacağımız tek zaman olacak. "

"Genel olarak akşamları ne yaparsınız? Bunu çok yalnız bulmalısın."

"Hiç de değil. Okulumuzda olan ve içeri giren bir Amerikalı var
Benimle aynı ev. Sonra öğrenciler var, açık kalpli,
Mutlu genç arkadaşlar. Küçük akşam yemeğimiz var ve her birine gidiyoruz
başkalarının odaları gevezelik ve duman. Sonra bazen,
tiyatro. Londra'da yaşadığım hayata çok benziyor, sadece iyi bir anlaşma
daha canlı ve eğlenceli ve çok daha az lüks ve çok
çok daha küçük harcamalar; Ve-bu çok ciddi bir şekilde temin edebilirim
Sen-çok daha kötü tütün. "

Kız neşeyle güldü.

"Ekstremiteye indirildiğinde sigara içme hakkında ne yapacaksınız?
peygamberlik mi ediyorsun? "

"Bu nokta, itiraf ediyorum, beni ciddiye alıyorum. İleriye bakıyorum
Kurutulmuş yaprakları içmek zorunda kalmaya çok daha fazla korkutun
ve tütün depolarının süpürmeleri, benden daha
sıçanlar. Durumu ile ilgili olarak her türlü soruşturma yapıyorum
Tütün stoku ve bu akşam beş kilo yatırım yapmak niyetindeyim
bir mağazaya döşenmek; ve bir tahta alıp altında saklamak demek
zemin ve varlığı ile ilgili en derin gizliliği korumak.
Zaman geçtikçe, bir
herhangi birinin özel bir mağazasına sahip olması için en ağır karakterin suçu
gerekli herhangi bir. Çikolata veya
Çay ya da bu tür bir şey, bir anı kaybetmemenizi tavsiye etmeliyim
iyi bir stokta döşeme. İnsanları başka bir hafta içinde göreceksiniz
Genel olarak bir kuşatmanın ne anlama geldiğini, her şeyin ne anlama geldiğini tanımaya başlayın
Yenilebilir fiyat iki katına çıkacak ve bir ay içinde sadece milyonerler olacak
onları satın alabilir. "

"Gerçekten biraz çay ve çikolata alacağım," dedi.

"İyi bir hisse senedine gir," dedi. "Özellikle çikolata. Ben oldukça
Ciddi, seni temin ederim. Ne yazık ki, saklamak için yeriniz yok
bir veya iki koyun veya bir bullock; ve ekmek, birkaçının sonunda
aylar, nadiren yenilebilir; Ama gerçekten size tavsiyede bulunmalıyım
Bir düzine büyük kare bisküvi kutusuna ve bir jambon veya
İki gün hoş bir ek olarak gelebilir. "

Mary inanılmaz bir şekilde güldü, ama eskisinden çok daha eğilimliydi
konulara ciddiye bakmak, ne zaman, Madam Michaud'u getirirken,
Bayan, konuşma sırasında kocasının buna sahip olduğunu söyledi
Sabah üç çuval unu ve yüz teneke korunmuş aldı
etler.

"Bazı kutular alacak," dedi "ve
Onlara boşaltıldı, sonra fırıncı onları bir arabaya getirecek, bu yüzden
Kimsenin un olduğunu tahmin etmeyecek. Muhtemelen olacağını söylüyor
bu tür her şeyin bir
Genel dağıtım için genel mağaza, bu yüzden buraya getirilmelidir
sessizce. Bana bildiği her birinin aynı şeyi yaptığını söylüyor. Benim
Hizmetçi bu sabah sekiz kez çıktı ve yumurta satın alıyor.
Her seferinde yüz getirdi ve onları bir fıçıya koyuyoruz
tuzda. "

"Gerçekten gerekli olan her şeyi düşünüyor musun, Madam?" Diye sordu Mary,
şüpheyle.

"Kesinlikle yapıyorum. Her şeyin böyle fiyatlara çıkacağını söylüyorlar
Daha önce hiç duyulmadım. Tabii ki, bir veya iki ay içinde ülke
Kurtarmamıza gelecek ve Prusyalıları yok edecek, ama o zamana kadar varız
Yaşamalıyım. Zaten yumurtalar yaptıkları dört kat daha fazla getiriyor
geçen hafta. Bunu düşünmek korkunç, değil mi, Mösyö? "

"Eğer senin yerindeyseydim, Madam, çok fazla düşünmezdim
bir ay içinde rahatlama. Dediğiniz gibi, şüphesiz, şüphesiz,
Herhangi bir tür hüküm tutan herkesin bir yasağı olacaktır,
Ve her şey halka açık dergilere atılacak. Muhtemelen yeterince
Her ev aranacak ve eşyalarını da gizleyemezsin
dikkatlice."

"Ama neden her şeyin halka açılmasında ısrar etmeliler?
Dergiler? "Mary sordu." Bu şekilde insanlardan daha ileri gitmeyecek
Kendi stoklarını tutun ve yiyin. "

"Eğer başka bir şey için isyan etmeyi önlemek gerekli olacaktır.
Teslim gelir ve insanlar daha fakir mahallelerde açlıktan ölüyor. Olabilirsin
Elbette orta ve üst sınıfların sahip olduğu bir şüphesi varsa
Evlerinde gizlenmiş yiyecekler, içeri girecekler ve onları kovacaklar. O
sadece insan doğası ve dolayısıyla sadece düzenin yararına olurdu
Kimsenin özel mağazalara sahip olmasını yasaklayan bir kararname
geçti; Ayrıca, yemeğin daha da ileriye gitmesini sağlayacaktır, çünkü
Elbette her şeyin en küçük miktarlarda yer alacağından
Hayatı bir arada tutmak için yeterli ve kuşatmanın sona ermesinden önce
Her insan günde sadece iki veya üç ons ekmek alabilir. "

Madam Michaud, sanki buna bile indirilmeye hazırmuş gibi başını salladı
ekstremite.

"Haklısın Mösyö, bir şeyler alacağım ve harika bir şey yapacağım
Unu tutmak için küçük torba sayısı; O zaman onu altında saklayacağız
Birçok yerde tahtalar, böylece bazılarını bulurlarsa bulamayabilirler
hepsi. "

"Fikir iyi bir fikir, Madam, ama dezavantajları var.
Her yerde o kadar yakından arayacakları bir parsel bulun
gerisini bul. Bu nedenle iyi bir saklanma yeri, eğer yapabilirsen
Biri icat et, birçok kişiden daha iyi olurdu. "

"En iyi ne yapacağını bilmiyor," dedi Madam Michaud,
Trajik umutsuzluk jesti. "Bunu kim böyle düşünebilirdi
Paris'e olabilir! "

"Kesinlikle beklenmedik," diye kabul etti Cuthbert, "ama
öngörülen, aksi takdirde asla inşa etmekte zorluk çekmezlerdi
Paris'in bu kalesi. Şimdi sadece yararlı değiller
Şehri korumak ancak sığırların ve burada geniş bir alanı örtmede
Koyunlar silahların korunması altında beslenebilir. Olduğumuzu sanmıyorum
Sürülerden sonra ekmek için olduğu kadar et için de kötü durumda olması muhtemel
ve sürülerin hepsi yeniliyor atlar var ve bunlardan olmalı
Paris'te on binlerce ol. "

"Bu kesinlikle bir rahatlık," dedi Fransız kadın sakince, Mary
Brander küçük bir tiksinti hareketi yaptı.

"En azından bildiğim Horsflesh'i hiç denemedim, ama onlar
Diyelim ki o kadar da kötü değil; Ama öldürmek zorunda kalacaklarını düşünemiyorum
Yemek için atlar. Ülke biz buna indirgenene kadar beklemeyecek
ekstremite. "

"Bay Hartington, gönüllülerin alaylarından birine katıldı Madam
Michaud. "

"Bu senin için iyi, Mösyö; kocam Ulusal Muhafız'da ve
Herkesin bir tüfek alması gerektiğini söylüyorlar; Ama sen bir
Yabancı, elbette bu sizin için geçerli olmaz. "

"Şimdilik kendimi bir Parisli ve bir Alman olarak görüyorum
Kabuk, yaşadığım evin çatısına düşme olasılığı yüksektir.
Bir başkasında, kendimi yapmak için mükemmel bir şekilde haklı olarak görüyorum
kendini savunmada en iyisi. "

"Akşam atladığınızda arayacağınıza inanıyorum,
Mösyö, "dedi Madam Michaud, samimi bir şekilde;" Kocama verecek
gönüllü olarak savaşacak bir İngiliz beyefendi ile tanışmak zevk
Fransa'nın davasında. "

"Teşekkür ederim Madam. Bunu yapmaktan çok memnun olacağım.
ailemizin çok eski bir arkadaşı ve onu o zamandan beri tanıyorum
küçük bir çocuktu. Tanıdığını yapmak benim için hoş olacak
Mösyö. Ve şimdi Bayan Brander, gitmeliyim. "




Bölüm VII.


Şehre geri döndüğünde Cuthbert, bir İngiliz sakini ile tanıştı
Kiminle hafif tanıdıkları vardı.

"Yani sen büyük çığlık ordusu arasında değilsin, Bay Phipson?"

"Hayır, burada kalmanın ve dışarıda görmenin daha iyi olduğunu düşündüm. Eğer Almanlar ise
Gel, İngiliz bayrağını takacağım ve hiç şüphem yok
iyi olacak. Eğer uzaklaşırsam,
Döndüğümde görevden alın. "

"O zaman, elbette, yerinizi açık tutacaksınız."

"Yarına halka kapalı olacak-halka, dikkat edin. Benim
İngiliz müşterileri ve arkadaşları, eğer küçük kapıya gelirlerse
Arcade ve iki vuruş ve sonra üç küçük olanla
Kapıdaki eklemler, açık bulacak ve
Herhangi bir likör kaldı; Ama son üç gündür öyleydim
Neredeyse tüm stoklarımı temizlemek. Talep muazzam ve ben
ondan kurtulmak için yeterince sevindim, çünkü yer yağmalanmasa bile
Tüm likörler yetkililer tarafından ele geçirilebilir ve
kamu kullanımına el konuldu. Kapılar kapandığında memnun olacağım, ben
Size söyleyebilir, çünkü bu insanlar hasta yapmak için yeterlidir. Onlar
Konuş ve övünme parmaklarımı kaşınıyor ve onlardan adım atmalarını istiyorum
Arka odaya, paltolarını çıkarın, bu üniformalar öyle
gurur duyun ve sadece ne denemek için dostça bir tur için durur
yapılır.

"Bir adam burnuna bir tane alıp gülümseyerek gelemezse, o
Prusyalılara karşı durması gerektiğinde çok değmezdi. BEN
Burada antrenör olduktan sonra onları oldukça iyi anladığımı düşündüm
Yirmi yılı aşkın bir süredir, ama şimdi tamamen yanlış olduğumu görüyorum. İle ilgili
Tabii ki onların konuşmak için dilenciler olduklarını biliyordum ama her zaman orada olduğunu düşündüm
İçinde bir şeydi ve eğer savaşmaya gelirse ortaya çıkacaklardı
oldukça iyi; Ama Fransa'nın ne yapacağına dair şimdi devam ettiklerini duymak ve
Kendisi hiçbir şey yapmadan, bir tane bulaşıcı verir. O zaman onlar
Hiçbir şekilde kötü bir adam olmayan İmparator Blackguard
maymun sana söyleyebilirim. Neden elli biri olduğu gibi
Botlarını kararmak için uygun. Atlarda da iyi bir tadı vardı, vardı; Ve
Onların devam ettiğini duyduğumda, içeri girmeyeceğim kadar
onlara.

"Durdurmamın bir nedeni bu. Bir hafta önce oldukça iyi yapmıştım
Aklımda gideceğim için, ama beni o kadar kızdırdılar ki
Kendim, durup göreceğim, eğer sadece zevk içinse
Bu arkadaşların hak ettikleri yalamayı elde etmek. Dün dışarıdaydım
akşam. Her kafe kalabalık vardı; Şarkı söyleyen yerler vardı
Onları gördüğümden daha dolgun; Sarhoş askerler vardı,
duvarların dışındaki alaylarıyla birlikte,
sokaklar. Herhangi biri tohum olarak yer,
Büyük fete-gün. Dışarıdaki Prusyalılara gelince, kimse onlara bir
düşünce. Masadan masaya gittiyseniz, herkesin bunu söylediğini duydunuz
Almanlar yok edilecekti ve barıştan konuşan her birinin
Şimdi bir hain vardı. "

"Sana oldukça katılıyorum," dedi Cuthbert, "en olağanüstü onlar
insanlar. Yine de savaşacaklarını düşünüyorum. "

"Şey, efendim, sahip oldukları haberleri duyup duymadığını bilmiyorum
Bu sabah Clamart yakınında bir yerde yaladı. Şimdi duydum
Birçoğunun birçoğu cıvataladı ve asla koşmayı bırakmadı
Paris'e girdi, ama Breton cep telefonlarının iyi savaştığını söylüyorlar.
Sonunda geri dönmek zorunda kaldı. "

"Birlikler şu anda dağınık," dedi Cuthbert; "Ama sen
Ne kadar muazzam bir atışa sahip olduklarını gör
Herhangi bir güvenle savaşmaları bekleniyor, ancak disiplin
restore edildi ve birkaç çatışmaları vardı.
erkekler tamamen. Cep telefonlarına gelince, şu anda sadece köylüler,
Ama bir ay süren sıkı çalışma onları askerlere dönüştürecek ve ben de
Linemenlerden daha iyi askerler; Ama korkarım asla yapmayacaklar
Ulusal Muhafız dışında herhangi bir şey. Bunu yapmanın tek yolu olacak
Duvarların dışında büyük kamplar kurun ve hepsini oraya gönderin ve
Her kampta düzenli bir alayla sıkı ordu adamlarını komutaya koyun
siparişlerini yerine getirmek. Şüphesiz, bir
Disiplin gibi bir şey olmadan önce birkaç yüz
kurulmuş; Ve haftada bir kez, saldırmak için bütün
Almanlar onlara ateş altında istikrarlı olmayı öğretmek için. Bu şekilde onlar
İyi askerlere dönüştürülebilir. "

"Rab seni korusun efendim, hükümet bunu asla denemeyecekti.
Sokaklardaki barikatlar hiçbir zaman ve askerlerin hepsi
Duvarların dışında mafya bir hafta içinde hükümeti üzecekti. "

"Yapacağını hiç söylemiyorum, ama yapmak için tek şey bu
askerleri. "

"Şey, efendim, işler kötüleştiğinde nereden geleceğini bileceksiniz. Yapmıyorum
Beklenecek bir bira olacak, ama ben benim
Oğul son dört gece mahzen içine. Güvenemedim
Fransız Garsonlar ve Delikler kazdık ve birkaç düzine fıçı gömdük
En iyi ruhlarımdan, eğer geri kalanını net bir şekilde süpürürlerse
O kapıyı iyi bir şekilde açık tutabiliriz. "

"Unutmuyorum ve umarım ruhlarınız araştırmacılardan kaçabilir,
Ama şu anda Paris'te popüler değiliz. Onlar var
Kafalarında savaş ilan etmemiz gereken bir fikir
Almanlar adına; Neden cennet bilir, ama hepsinden emin olabilirsiniz
İngiliz yerleri çok sıkı bir şekilde aranacak. "

"Evet, bunu sanırım ve onlara on iki metre derinliğinde.
Onları istediğimiz gibi dışarı çıkarmak için bir iş ol, ama hiçbir şey olmayacak
başka yapmak ve bizi sağlıkta tutacaktır. "

Cuthbert tüm öğrencilerden içeri girip bir boru içmesini istemişti
Odasında akşam ve akşam yemeğinin gönderilmesini emretti.

"Her zamanki yerlerden biri yerine orada olacağım,"
dedi ki, "çünkü bir halka şölen yapmanın iyi olduğunu düşünmüyorum
Böyle bir zaman. En son sahip olacağımızla ilgili olmasını bekliyorum
Akşam yemeği gibi bir şey. İşler tamamen erişemeyecek
Cüzdanlarımız başka bir hafta içinde. Ayrıca, umarım daha önce dışarıda oluruz
uzun."

İlk gelen Arnold Dampierre oldu.

"Parislilerden tiksiniyorum," dedi Moodly.

"Şey, evet, şaşırmadım.
İnsanlar mücadelelerine girdiler, Dampierre. "

"Hayır, kastettik; bizimle mücadele öne geçmekti. Neden yap
Biliyor musun, Ulusal Muhafızların iki veya üçünü homurdandığını duydum.
En yüksek öfke durumu ve neden düşünüyorsunuz? Çünkü yapmalılar
Dün gece açık havada uyu. Bunlar bir şehri savunacaklar mı?
Çok geçmeden sorun olacak, Cuthbert. İşçiler ayakta durmayacak
BT; Hükümete ne de Trochu'ya ya da herhangi birine inanmıyorlar. "

"Kendileri dahil, umarım," diye gülümsedi Cuthbert.

"Onlar ciddi.
"Bu öğleden sonra Montmartre ve orada öfkeli."

"Onlar aptallar," dedi Cuthbert, küçümseme ve küçük bir oran yok
dışında knaves. Bu faul broşürlerini okuyorlar ve
Uygun giyimli her bir insanın kötüye kullanılması. Prusyalılara karşı övünüyorlar,
Ama nefret ettikleri burjuva. Kavga etmekten bahsediyorlar, ne olur
İstedikleri çuval ve yağmalamak. "

"Nazik hiçbir şey," dedi Amerikalı sıcak. "Dürüstlük istiyorlar ve
saflık ve kamusal ruh. Vice'in içinde olduğundan daha yaygın olduğunu görüyorlar
İmparatorluğun günleri. Burjuvaların görevlerini büktüğünü görüyorlar. Görüyorlar
Her yerde lisans ve savurganlık. "

"Eve bakmadıkları üzücü," diye güldü Cuthbert
iyi huylu. "Henüz saflık ya da dürüstlüğü öğrenmedim,
ya da bir görev duygusu Montmartre veya Belleville'de göze çarpıyor. Orada
Bulvarlarda olduğu kadar boş bir vaporing. Olarak
cesaret, şu anda sahip olup olmadıklarını gösterme şansları olabilir
Daha iyi sınıftan daha fazlası. Şahsen bundan şüphe etmeliyim. "Sonra
Daha ciddiye ekledi, "Sevgili Dampierre, elbette nerede nerede
Bütün bunları öğrendin. Minette'in babasının
çeyreğinin ateş peblanları ve o bir gelir elde ettiğinden beri
Burada asla bir iş vuruşu yapmadı, ancak mesleği aldı
politikacı. Onun samimiyetinden şüphe etmiyorum. O için olabilir
Cazip bir şekilde mükemmel bir şekilde bilin, ama şüphe duyduğum kapasitesi. Bunlar
Eğitimsiz erkekler sorunun bir tarafını görebilir ve bu
kendi.

"Tehlikeye hiç kör değilim. Biz inanıyorum ki
başka bir kırmızı devrim olacak. Belleville'deki adamlarınız ve
Montmartre, en kötü ve en korkunç özellikleri tekrarlayabilir
En korkunç zamandan, ama ne olduğunu ve nasıl bittiğini biliyorsunuz.
Şimdi bile bu kara koruma baskılarından bazıları bir adamın
Her şeyin yüce kontrolünü ele alalım. Şimdiye kadar hiçbir belirtisi yok
O yaklaşan adam, ama şüphesiz, zamanla, başka bir Bonaparte gelebilir
ön ve demir topuk ile ezmek; Ama bu olmayacak
Toplumun kurtarıcısı herkes için belirgin olana kadar. Umarım benim
Sevgili adam, bu vizyoner fikirlerle taşınmayacaksınız. BEN
Tabii ki, bir cumhuriyet için tercihlerinizi anlayabilir, ancak
Çetenin organlarının bulunduğu cumhuriyetiniz ve komün arasında
zaten istila ediyor, benzerlik gölgesi yok. İkisi de
çoğunluğun iradesi üzerine kuruldu, ancak eyaletlerde
eğitimli ve belirgin bir şekilde yasalara uyan bir insanın çoğunluğudur-
Yasayı Defiance'de belirleyecek, arzu eden erkeklerin çoğunluğu
sadece spoliation amacıyla güç. "

Dampierre öfkeyle cevap verirdi, ama şu anda kapı açıldı
ve diğer iki veya üç öğrenci girdi.

"Clamart'taki bu olayı duydun mu?"
"Çizginin utanç verici davrandığını söylüyorlar ve Trochu'nun
reddedilecektir. "

"Eğer söylerse, onu gerçekleştirmeyeceğinden emin olabilirsiniz,"
Dedi Cuthbert. "Ordu iyi bir mizahta tutulmalı ve her halükarda
Disiplin tamamen restore edilene kadar,
korkaklığı cezalandırmaya girişimi. Kesinlikle talihsiz bir durum ama şeyler
Zamanında daha iyi olacak. Kaçakları yapmayı pek bekleyemezsiniz.
Bir kerede kahramanlara dayak bir ordu. Bundan en az şüphe etmedim
Almanlar tam güçte bir saldırı yaparlarsa,
hafif direnç; Ama bunu yapmayacaklar. İşe gidecekler
Düzenli ve istikrarlı bir şekilde. Her yola komuta ederek pilleri dikecekler
şehir dışında ve sonra oturacak ve açlıktan açığa çıkaracak,
Belki de bir bombardımanla süreç. Ama tüm bunlar zaman alacak. Orada
karakollarda sık sık mücadele edecek ve eğer Trochu ve geri kalanında
ellerinde sahip oldukları malzemeden en iyi şekilde yararlanırlar, çoğu kadar fakir
Yeterince güçlü olması gereken bir orduyu ortaya çıkarabilecekler
Alman çizgisinde herhangi bir noktaya atmak ve yolunu kırmak
dışarı; Ama bu bir asker ordusu olmalı, bir güç değil
Taşınmış kaçaklar ve yarı delinmiş vatandaşlar. "

Rene Caillard, "Ulusal Muhafızlar ciddiyetle deliyor." Dedi. "Bende
Bu öğleden sonra onları izliyorlardı, gerçekten çok iyi bir gösteri yaptılar. "

"Rahat bir ev ve müreffeh olan bir ailenin babası
İşletme ve en dikkatsiz Vaurien, Rene; daha iyi,
Belki de, çok daha fazla acı çekecek; Ama söz konusu olduğunda
Dövüş, yarım düzine pervasız cesareti yüz yüze bedeldir. BEN
Trochu olsaydım, her bir emir verirdim
On altı ve kırk beş yaşları arasında Paris'te evli olmayan adam
Aktif Ulusal Muhafız olarak organize olun, diyebilirsiniz.
Duvarların dışında sürekli hizmet, evli erkekler
son ekstremitede _enceinte_ savunmak için ayrılmıştır. Dışarıya
Kuvvet, bütünün üçte biri olabilir, ancak o kadar değerli olur
Birlikte bütün güç olarak. Bu yüzden kolordularımızın olabileceğini düşünüyorum
kendini ayırt edin. Hiçbirimizin veya ailemiz yok ve hiçbir şeyimiz yok
Kaybedilecek çok şey, sonuç olarak iyi savaşacağız. Zorluklara aldırmayız
Çünkü lükslere alışık değildik. Biz savaşıyoruz
Gönüllüler ve yasa bizi silah altına çağırdığı için değil.

"Eğitimliyiz ve gibi çok fazla kendine saygı duyduk
tavşanlar. Emekli olamayacağımızı söylemiyorum. Kişi imkansızlık yapamaz
Ve eğer başkaları durmazsa, bir Prusya ordusu birliklerine karşı çıkamayız. Orada
Yapmanız gereken bir şeydir ve bu iyi bir disiplini korumaktır. Orada
Ulusal Muhafızlarda hiç disiplin yok. Onlardan bir parti gördüm
dün sondaj ve iki ya da üçü sessizce yürüdü
rütbeler ve en mükemmel eşitlik açısından yeniden inşa edildi,
Albay verdiği bir emirle ilgili. Cumhuriyetin maksimumu yapabilir
Sivil yaşam için, eşitlikte de inanç gölgem yok
veya kardeşlik; Liberty lisans anlamına geldiğinde özgürlüğümde değil; ikisinden biri
Eşitlik, askeri disiplinle tutarlı değildir.
Eşitlik fikrinin hüküm sürdüğü bir ordu bir ordu değil, bir mafya,
ve savaş amacıyla pek çok silahlı köylüden daha fazla bir kullanım değil.
Shibboleth her zaman saçma ve mevcut yıkıcı gibi bir durumda.
Bir askerin ilk görevi itaat, mutlak ve örtüktür ve
özel yargı hakkının tamamen teslim edilmesi. "

"Ve onun yanlış olduğundan emin olsaydın bir subaya itaat edersiniz,
Cuthbert? "

"Kesinlikle yapardım. Eğer hata bana hayatıma mal olmasaydı,
Daha sonra onunla ilgili konuyu tartışın, eğer aramızda olabileceği gibi,
Biz kişisel tanıdıklardık; Ama aynı zamanda yapmalıyım
Düzen, ne olursa olsun, gücümün en iyisi için. Ve şimdi ben
Bu akşam için kuşatma konusundan kaçınmamızı önerin
tamamen. Gelecekte, olacağımız gibi nişanlandık, biz neredeyse hiç
Bundan kaçınabilir ve ayrıca masanın ve
Şarap fincanlarının boşluğu, bunun olacağını zorlaştıracak bir hatırlatma olacaktır.
kaçmak imkansız. Goude'a resminiz için taslağınızı gösterdin mi
Salon için Rene? "

"Yaptım, hepiniz gittikten sonra ve röportajı aşmadım
henüz. Tasarım, gebe kalma ve çizim hakkındaki açıklamaları
açık ve kararlı. Umutsuz bir aptal olduğumu ima etti,
bana verdiği zaman tamamen boşa harcandı, yanıldığım
benim avokasyonum ve Almanlar beni kafasına vurursa
Kendime ya da genel olarak topluma kayıp yok. Sonra doğrudur
Biraz soğutdu ve bir dizi öneri yaptı
Her şey değiştirilirse, benim fikrim
Arka plan tamamen değişti, rakamlar farklı bir şekilde ortaya çıktı,
Işık ve gölgenin etkisi diametrik olarak tersine çevrilmiş ve birkaç
Üçlü değişiklikler yapıldı, şey muhtemelen üstte asılabilir
astar. Ma foi, tamamen ezilmiş hissediyorum, çünkü gerçekten gurur duydum
Kendim taslağın haksız olmadığı. "

Gülme Söndürüldüğünde Cuthbert dedi ...

"Cesaret, Rene, Goude'ın kabuğu her zaman onun ısırığından daha kötü ve bende
Kuşkusuz, siz devam ederken çok daha olumlu bir görüşe sahip olacak. "

"Bunu söylemeniz çok iyi," dedi Rene, Rugly. "Sen bir
Şımarık çocuk, Goude hiçbir zaman sizin için bir reproof sözü yok. "

"Muhtemelen kalbimi kırmayacağımı çok iyi bildiği için
üzerinde. Yarın işiniz hakkında bir denetim komitesi düzenlemeliyiz;
Hiçbirimiz henüz tasarımınızı görmedik ve aramızda
Bazı yararlı öneride bulun. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Rene. "Cennet beni bundan koru. Geliyor musun
Cuthbert; Hiçbirimiz resimlerimiz hakkında ne dediğinizi umursamıyoruz. Senin
Eleştiriler incitmez. Artık sana kızmayı düşünmez
Bir operasyon yapmak için bir cerrahla bıçağınızı kullanmak için. "

"Çok iyi, Rene, erken döneceğim. Hiç şüphem yok
genel olarak çok iyi ve birkaç küçük değişiklikten sonra
Goude bile tatmin edin. Bu arada, bizim seçeceğimizi duydun mu?
Şirket memurları yarın? "

"Duracak mısın? Eminim tüm oylarımıza sahip olacaksın-yani
Başlamak için yirmi beş ve bildiğimiz gibi,
Şirket Kesinlikle adayı olmayan herkesi güvence altına alabiliriz
Koşmak istiyorlar; Ayrıca, elbette üç memur olmak için var,
Bu yüzden oyları trafik edebilmeliyiz. "

"Benim için memur yok," diye güldü Cuthbert. "İlk olarak yok
Gönderi için herkesten ve ikinci sırada
Yer, ben İngilizim ve seçilebilsem de-
Oylar-Asla sevilmemem veya güvenilmemeliyim; Ayrıca, gölgem yok
bu şekilde hırs. Gerekirse savaşacağım. Benim alacağım
Cebimde not kitabı ve yalan söylediğimizde hiç şüphem yok
Sıramızın gelmesini bekliyor, için birçok fırsatım olacak
Büyük savaş resminde çalışacak küçük bitleri not etmek
Salonda bir gün onuruna sahip olmak. Sanırım
Kendi numaralarımızdan birine sahip olmak kesinlikle hoş olacak
memurlar ve ben her birimizin bir kağıda koymasını öneriyorum
En iyi lideri yapacağını düşündüğü adamın adı ve
şapka; O zaman, en çok oyu alırsa, hepimiz destekleyeceğiz ve
Dediğiniz, oylarda küçük bir trafikle, alabilmeliyiz
Üçü arasında. "

"Kesinlikle durmamaya kararlı mısın?"

"Kesinlikle ve olumlu. Bu yüzden lütfen hiçbiriniz ismimi koymayın
aşağı, iki veya üç oy gibi atılan
karar."

Bir kağıt kağıdı küçük fişlere yırttı ve onları geçti.

"Yazmaya başlamadan önce," dedi, "
kendisine oy vermektir. Sana kime oy vereceğimi söylemenin sakıncası yok
için. Henri Vancour. Bu, hayır olması gereken bir konudur
Kişisel beğenme sorusu. Bize görünen adamı seçmeliyiz
Gönderi için en iyi donatılmış. "

İsim diğerlerine sürpriz olarak geldi, çünkü Henri
En son kimin seçmeleri için olurdu. Kalemler zaten
ellerinde ve konuşurken yazma noktasındaydılar ve
Neredeyse herkes Rene Caillard için oylarını verecek veya
Parti arasında en popüler iki adam olan Pierre Leroux. Orada
Kalemler işe gitmeden önce biraz duraklamıştı.

Henri'yi düşünmemişlerdi, ama şimdi onu düşündüler
kendilerine söylenecek iyi bir anlaşma olduğunu kabul ettiler
iyilik. Norman'dı-sessiz, çalışkan ve eşit huylu. Onun
Şaka ve kahkaha korosunda ses nadiren duyuldu, ancak ne zaman
bir görüş istedi, bir anda kısaca ve kesin olarak verdi. O öyleydi
orta yükseklikte ve kare inşa edilmiş. Yüzü kaba bir kalıpta döküldü
ve çözüm ve ciddiyet ifadesi baskındı. O vardı
İmparatora karşı davetiyeye asla katılmadı ya da
Almanlar üzerindeki muhteşem başarıların kendinden emin beklentileri.

Dinledi ama hiçbir şey söylemedi ve sorgulandığında "
Birinin onu kınamadan önce imparatordan daha iyisini yaptığını görün. Yapacağız
En iyisi için umut, ama şimdiye kadar tahminler o kadar yanlıştı ki
Trompetlerimizi patlatmadan önce beklemek ve görmek daha iyi olurdu. "O vardı
Ama çok az dahi, bu genç Norman, ama azim ve gücü vardı.

M. Goude onu çok daha fazla yeteneğe sahip diğerlerinden daha az azarladı ve
Bir kez, "Asla büyük bir ressam olmayacaksın, Henri.
ilk satırda olacak, ama iyi bir yer alacaksın
ikinci. Resimlerinizi düzenli olarak ortaya çıkaracaksınız ve iş
Her zaman iyi ve sağlam olun. Herhangi bir harika ödül kazanamayabilirsiniz, ancak
İş saygın olacak ve sonunda bazıları kadar puan alacaksınız
gerçek dahiye sahip olanların. "

Evet, Henri öyleydi, hepsi hissettiler, şimdi düşündüler, bir
güven. Başını kaybetmezdi, tehlikede sakin olurdu, çünkü
diğer zamanlarda sakindi ve kesinlikle hiçbir eksiklik göstermeyecek
cesaret. Buna göre, kağıtlar açıldığında,
oyların önemli bir çoğunluğunu aldı.

"Beni seçtiğiniz için teşekkür ederim, yoldaşlar," dedi sessizce. "Sadece söyleyebilirim
Seçilirse elimden geleni yapacağım. Bir adam bundan daha fazlasını söyleyemez. Neden
Benim üzerime sabitlemeliydin, düşünemiyorum, ama bu senin işin.
Sanırım kaçmayacağım konusunda söz verebilirim. "

Franc-tireurs des ecoles ertesi sabah toplandığında, yarım
İstişare için saat verildi; Sonra oy alındı ​​ve Henri
Vancour, şirketin ilk teğmen seçildiği ilan edildi.
tamamen sanat öğrencilerinden, kaptan Francois des valles,
eski bir eyalet ailesine aitti, uzun boylu, karanlık, yakışıklı bir genç adam,
Yoldaşları arasında son derece popüler.

"Bence çok iyi yapacak," dedi Cuthbert, şirket içeri girerken.
"Ateş altındayken bizi terk etmesi korkusu yok; eğer başarısız olursa
Bir tane var, bizi orada çok uzun süre tutmak isteyebilir. Oldukça
gerektiğinde,
Ne zaman ilerleyeceğinizi bilmek için ne zaman geri çekileceğini bilmek. "

Bu onların üniformalı ilk geçit töreniydi. Bu karar verilmişti
Kolordu Anayasası'nı çözen ilk toplantı ve
Düzgün ve işçiye benzeyen sessiz gri seçilmişti.
tarafından seçilen pitoresk ama uygunsuz kostümlerin çoğunun tarafı
Franc-Türörlerin çoğunluğu. Zaten üç gün geçirdiler '
matkap ve hattan sütuna ve sütundan oluşmayı öğrenmişti
Çizgi, çatışan olarak ilerlemek ve
Şirketler. Şimdi kapılardan çıktılar ve ilk önce öğretildiler
Genel bir abonelik tarafından satın alınan chassepotları yüklemek için
okullarda ve sonra sabahı pratik yaparak geçirdi ve
Alternatif dosyalarda çatışma, ilerleme ve geri çekilme.

Tekrar oluştuklarında yaşlı albay, "
Eh, erkekler. İki sabah daha çalışması ve biz dışarı çıkıp tamamlayacağız
Düşman karşısında dersler. "

Üçüncü günün sonunda görevden alındığında,
sabah, bir kısmını oluşturan gri büyük katlar ve battaniyeler
üniforma. "Her insanın yanında üç günlük hüküm getirsin.
Torba, "Albay dedi," mühimmat sana ve sana verilecek
Yakında avantaj için nasıl kullanılacağını öğrenecek. "




Bölüm VIII.


M. Goude, tüm sınıfının gideceğini duyduğunda çok homurdandı.
üç gün boyunca yok.

"Çalışmak için güzel bir kesinti," dedi, "ancak sen hiç sen değilsin
Kendinize iyi bir şey yapmak ve sen de tarlalarda da dışarıda olabilirsiniz
Sokaklar dedikodu hakkında asılı. Her zaman konuşabiliriz, ama sırasında
Son altı haftada Paris konuşmaktan başka bir şey yapmadı. Hiçbiriyle geri dönme
Numaranız kısa. Hepinizin içinde bir şey var ve çok iyisin
Prusya tozu için yiyecek için. "

Cuthbert o akşam Michauds'a, üniformasıyla gitti,
Göstermenin amacı, ama özellikle düz kıyafetlerdeki erkekler, özellikle
Adil tenler varsa, sürekli durduruldu ve olmakla suçlandı
Alman casusları, sıklıkla kötü muamele gördü ve titizlikle bir
Hücrelerde gece kimliklerini kanıtlamadan önce. Mary verdi
Onu çok sıkı görmeye devam eden sürpriz, ama hiçbir açıklama yapmadı
Michauds ile yarım saat sohbet sonrasına kadar. Kocası
Şu anda bir toplantıya katılması ve gitmesi gerektiği mazeretini yaptı,
Madam biraz örgü alırken, kendini kolay bir sandalyeye yerleşti,
ve sessiz bir uyuşmaya hazırlandı, sonra Mary İngilizce dedi.

"Sana sabrım yok, Cuthbert, bu aptallara katılmak
insanlar. Onları ne kadar çok görürsem, bombalarından o kadar çok yorulurum ve
boş konuşmaları. Her erkek herkesin bir şeyler yapmasını bekler ve hayır
Bir şey yapar. "

"Onları henüz harekete geçirecek hiçbir şeyleri yoktu," dedi, "sadece
Düzenli ve Ablotlar Duvarın dışına çıkıyor ve Ulusal Muhafız
Almanlar bir saldırı yapana kadar pratik olarak işe yaramaz. Ayrıca, üç
Bunların bir kısmı ailesi olan evli erkeklerdir ve
Tehlikede olmak evleri hayatlarını riske atmak için onları karıştıracaktır. Biz
Karakollara üç gün dışarı çıkıyoruz, saat beşte düşüyoruz
yarın sabah. "

"Hayatını riske atacaksın," dedi öfkeyle, "
Onların riskine dair hiçbir fikri olmayan Parisliler. Ben diyorum
delilik."

"Kendi doktrinlerine karşı çıkıyorsun Bayan Brander. Senden önce
Hiçbir şey yapmadığım ve hiçbir şey hakkında ciddi olduğum için bana öfkeli.
Şimdi bir şey yapıyorum ve bu acımasız ciddiyetle, tıpkı
daha önce olduğu gibi öfkeli. "

"Bu tür bir şey demek istemedim," dedi.

"Hayır, sanırım bunu düşündün. Ama çalışmamı istedin
İş uğruna, göründüğü gibi, o zaman benim için bir fırsat yoktu
çalışmak. "

"Eğer diğer tarafta olsaydı, düşünmemeliydim."

"Sadece öyle," diye gülümsedi. "Almanize oldun, ben yapmadım. Benim
Buradaki arkadaşların hepsi askere alındı; Onlarla kısmen gidiyorum çünkü onlar
arkadaşlarım ve kısmen Almanların sahip olabileceği açık olduğu için
Bu savaşı şimdiye kadar durdurdu, ama Fransa'nın yapabileceği şartlar talep ediyorlar
En ufak bir başarı umudu olduğu sürece asla boyun eğmeyin. Sen
Benim için hiç endişe duymam gerekmiyor. Saldırmayacağız
Prusya Pozisyonları Sizi temin edebilirim. Biz sadece bir
küçük karakol görevi, kurşunları duymayı öğrenmek için
Dalging ve gözlerimizi kapatmadan tüfeklerimizi ateşlemek. Yapmıyorum
Diyelim ki üç şirkette, şimdiye kadar bir
hayatlarında tüfek.

"Görüyorsunuz Franc-Türörlerin büyük ölçüde bağımsız olduğunu görüyorsunuz.
Askeri Yetkililer-eğer erkeklere askeri yetkililer diyebilirseniz
Askerleri üzerinde hiçbir otorite yanında egzersiz yapın. Franc-Tireurs
Gelin ve istedikleri gibi git ve birçoğu üniformayı giyiyor
Sadece hizmetten kaçma aracı olarak ve bir bütün olarak yanlar
kullanışsız. Bence kolordu daha iyi şeyler yapacak. Hepimiz öğrenciyiz
sanat, hukuk veya fizik ve böyle bir gönüllü kolordu gibi iyi bir şey
sanatçılar veya 'mahkeme hanları'. Genç profesörlerden bazıları
Sıralar ve en azından hepimiz ortalama zeka ve eğitimiz, bu yüzden
Bir şans alırsak savaşacağımızı isterim. Şimdi demek istemiyorum ama daha sonra
Kendimize ve tüfeklerimize güven duyduğumuzda. Sadece
Şu anda Parisliler Almanlara bakacak şekilde
Bojiler, ancak bu yıpranacak ve disiplin tarafından kurtarıldığı için
Hat ve cep telefonları askerlere dönüşür, işlerin olacağını göreceksiniz
çok farklı olun; Ve her bir boşlukla şımartır olmama rağmen
Alman ordusunu yeneceğiz, sanırım dayanacağımız
Kendimiz erkekler gibi ve eski Fransız ruhundan bir şeyler gösterin. "

"Bu gerçekten bir değişiklik olacak," dedi kız küçümseyerek.

"Evet, bu bir değişiklik olacak," diye cevapladı sessizce "ama hiçbir şekilde bir
imkansız olan. Paris'in buharlarını ve bombalarını almamalısınız
Burjuva veya Blanqui ve Belleville Roughs'un sıralanması
Fransa'nın sesi. Almanlar Paris'i alacaklarını düşündüler
Üç gün içinde. Üç ay içinde alıp almayacaklarından şüpheliyim. Eğer olsaydı
Söylemeliyim, o zaman tizde almayacaklarını söylemeliyim. Onlar
Kesinlikle düzenli yaklaşımlar yapmadan yapmazdı ve daha önce
Bazı kaleleri yakalamak zorunda olduklarını yapabilirler. Bunlar senin gibi
Bilin, 10.000 denizci, Hardy Marines ve Bretons tarafından yönetiliyor, iyi
bunun laneti olan siyaset tarafından disiplinli ve ayrılmamış
ülke. Peki, gitmeliyim. Üç günlük mağazamı satın almalıyım
lojmanlarıma geri döndüğüm için hükümlerin
erken."

"Kızarık bir şey yapma," dedi ciddiyetle.

"Rashness'in benim çizgimde olmadığından emin olabilirim ve sanırım
Prusya askerinin beş yüz metre içinde alacağız. Sen
eğimli olduğunuzu varsayarak en az huzursuz olmaya gerek yok
Benim hakkımda kıpır kıpır? "

"Tabii ki, seni kıpırdatmalıyım," dedi öfkeyle. "Sonrasında
Küçük bir çocukluğumdan beri seni tanımak, doğal olarak çok olmalıyım
Sana bir şey olursa özür dilerim. "

"Bu arada," dedi, konuyu daha uzağa götürmeden, "
bir kadın kolordu oluşturmak için yürüyerek bir hareket var. Eğer onlar
bunu yapmalı, size eşitliğin başka bir resmini alacak
Her konuda cinsiyetimiz bizimkine, ve ben kabul edecek kadar ileri gideceğim
Piyasa-kadınlardan oluşan bir şirkete bestelenen bir şirkete liderlik ederdi
Bu Parisli esnaf. "

"Yapma, Bay Hartington," dedi, itiraz ederek, "Ben eşit hissetmiyorum
şimdi kavga ediyorum. "

"O zaman savaşmayacağız. Güle güle! Eğer yakacak kadar şanslı değilsek
Bazı boş evler uyumak için fantezi gloss çıkarılacak
Seni tekrar görmeden önce bu üniforma. "Kapağını aldı, el sıkıştı,
ve gitmişti.

Madam Michaud kapı kapanırken uyandı.

"Gitti mi?

"Evet, karakollara yarın çıkıyor. Bence çok
aptalca ve endişelenmeyen bir kavgada çok yanlış karıştırmak
O, özellikle Paris'te on binlerce olduğunda,
Ülkeleri için savaşmak yerine, bütün gün oturmaktan memnun
kafeler ve konuşma. "

"Zaman geldiğinde savaşacaklar," dedi Madam Michaud,
Şikayetle. "Kahramanlar gibi savaşacaklar. Prusyalılar öğrenecek
Fransızların ne yapabileceği. "

Ancak Mary'nin şu anda bu tür dinleyecekleri bir sabrı yoktu
bir şey ve başının ağrılı olduğu mazeretle hemen odasına gitti.

"Bu İngilizceyi anlamıyorum," diye düşündü Madam Michaud, çizerken
lamba daha yakın ve örgüsüne devam etti, "İşte genç bir kadın ve
Aşıklardan daha çok yoldaş gibi genç adam. Kızgındı, daha
Olabileceğini düşündüğümden daha kızgın, çünkü genellikle iyi huylu,
Ona sorduğumda, ilk kez geldi, eğer _affiances_, 'biz
eski arkadaşlar, Madam, 'dedi' ve arkadaşlardan başka bir şey yok. Yapamaz
Kızın sevgi düşüncesi olmadan arkadaş olarak bir erkek var mı? İçinde
İngiltere halkı arkadaştır, birbirleriyle konuşabilir ve gülebilirler
Bu tür aptalca fikirler olmadan. Bu biri
kadını tekrar ölçekte tutan şeyler, bu varsayım
her zaman aşkı düşünüyor. ' O zaman ona inanmadım ama var
uyuduğumu düşündüklerinde gece dinledim ve ben de gözetledim
Göz kapaklarım arasında iki veya üç kez. Bir kelimeyi anlayamadım
Ne dediler, ama bir şeyleri tonu olmadan söyleyebiliriz
kelimeleri anlamak. Aşk yapımı yoktu. Onu azarladı ve
Güldü. Dikkatsizce sandalyesine oturdu ve bir inç hareket etmedi
ona yakın. Her zaman olduğu kadar düz ve dikti. "Kişiler savaşmaya giderken sevenler böyle davranmıyor. Peeped
Onunla el sıkıştığında. Bir an elini tutmadı, o
Sadece salladı. Onlar garip insanlar, bu İngilizce. Yanlış olur
Bir Fransız kızın bu yüzden genç bir adamla konuşması için, ama sanırım
onlardan farklı. Bu garip adalıları kim anlayabilir? Neden, eğer
Lucien savaşmaya gidiyordu, gözyaşları içinde çözülmeliyim, yapmalıyım
Onu kucakla ve boynuna asın; Histeriklerim bile olabilir, ama ben
Onları hayatımda hiç bulamadım. O da iyi bir kız
Kadınlar hakkında çok garip fikirler. Onlar için ne isteyebilir? Yönetiyorum
House ve Lucien ofisine gider. Bir şeyin yapılması gerektiğini söylersem
Ev yapıldı. Ben buna eşitlik diyorum. Ne olduğunu söyleyemem
hedefliyor. Bazen bana öyle geliyor ki ondan bile daha deli
Vatandaşlar, ama yine de diğer konularda iyi bir şekilde konuşuyor. Ne
Babası ve annesi yurtdışında yaşamasına izin vermek üzere olabilir.
Kendisi düşünebileceğimden daha fazlası. Ondan daha da deli olmalılar
. "

M. Goude's School'da çalışmak,
Franc-Tireurs des Ecoles'in dönüşleri duvarların ötesine geçiyor.
Gerçekten de M. Goude, çalışmanın normalden daha iyi olduğunu kabul etti.
Kesinlikle stüdyo asla daha kötü ya da daha fazla yaşam dolu değildi. Çok uzak
aktif egzersiz ve sabit tarafından zorlanan kaba çalışma
Uzun gece izlemeleri sırasında gerekli olan uyanıklık,
genç arkadaşların stüdyodaki çalışmalarına ilgisi,
onları canlandırın ve kararlılıkla iltihaplanmış gibi boyadılar
Kayıp zamanı telafi etmek.

Aslında onları bir grup dikkatsizden dönüştürdü,
Mutlu genç arkadaşlar, sorumluluk duygusu olan erkeklere. Onların zamanı
Stüdyodan uzakta daha önce Follies ve
Frivolities. Genellikle onlar için iyi olandan çok daha fazla içtiler, füme
Masal bir şekilde, gecenin yarısı kadar çıktı ve sabah işe geldi
Ağır kafalar ve sinirsiz ellerle. Şimdi onlar askerdi, erkekler
kendilerini riske atan ülkelerinin istilacılarına eşleşti
Savunmasında hayatları ve kendilerini daha dik bir şekilde taşıyorlardı,
Earstın tonu, durgun bir kayıtsızlık ve dikkatsizliğin yerini aldı
çalışmalarına gelince ve yiyecek yolunda bazı özelleştirmelere rağmen
Rakamları genişlemiş gibiydi.

Haftada iki gece uykusunun kaybı, erken saatleri gerekli kıldı ve
Geri kalan beş kişi sırasında ses uykusunu sağladı. Disiplini
Stüdyo rahatlamıştı. Üstat böyle bir zamanda yapabileceğini hissetti
talep ettiği işte aynı sessiz konsantrasyonu beklemiyorum
diğer zamanlarda, ama gülürken şaşkınlığını buldu ve
Boyalarlarken şaka yapmışlar, bunun için daha kötü çalışmadılar ve
Gerçek bir gelişme tezahürü vardı.

Cuthbert, değişimden yürekten keyif aldı; hakim ton daha çok gibiydi
John's Wood'un stüdyolarına alışık olduğu
daha önce hüküm süren biraz katı disipliydi
Studio ve duvarların dışındaki sıkı çalışma ve heyecandan keyif aldı.
Aynı riskleri yürüttükleri ve aynı şekilde paylaştıkları gerçeği
Çalışma öğrenciler arasında ek bir sendika bağıydı; Ve ne zaman
Birbirlerinin lojmanlarında çok sık yaptıkları gibi tanıştılar, orada
eskisinden daha az tuhaf eğlenceliydi; Daha sağlıklı bir atmosfer vardı,
Ve daha hoş ve ciddi konuşma.

Arnold Dampierre genel kuralın tek istisnasıydı. Ne zaman
Alan Ruh istememedi ve aksine her zaman
Birkaç erkeğin ileriye doğru sürünmesi gerektiğinde gönüllü olmaya hazır
Prusya karakollarının kesin konumunu tespit etmek veya
herhangi bir karıştırma veya hareketin anlamını bulmaya çalışın
önlerine doğru duyuldu. Diğer zamanlarda ruh hali uyumu görünüyordu
artırmak için. Onun toplantılarından herhangi birinde nadiren mevcuttu
arkadaşlar, ama stüdyoda iş bittikten sonra gitti ve
Genellikle odalarına dönmeden önce gece geç saatlerde.

Cuthbert, Amerikalıların tüm fırsatlardan kaçındığını hissetti
Yalnız onunla sohbet. Selamına yeterince cevap verdi
tanıştıklarında, ama artık her birinde bir boru içmek için düşmediler
Daha önce yaptıkları gibi diğerlerinin daireleri. Cuthbert'in harika bir
bu değişikliğin nedenlerini tahmin etmede zorluk
ilişkiler. Arnold'un aldığını ilk fark ettiğinde kendisi
Minette ile birincilik onunla yarı jestle konuşmuştu,
Yarı sert bir şekilde, konuda. Hiç kendi sırrı yapmamıştı
Modelin güvensizliği ve ilişkilerinin ilk günlerinde
Konuyla ilgili Arnold'a özgürce konuşuldu. Bunu anlayabiliyordu
Amerikan, göründüğü gibi, ona gerçekten bağlı olmuştu,
Kabul ettiği kursta herhangi bir ekspostülasyon riskinden küçülüyor.

Cuthbert, yoldaşının şu anda bir durumda olduğuna inanıyordu.
Kararsızlık ve derinden aşık olmasına rağmen, henüz öyle olmamıştı
Minette'i karısı olarak geri alma fikrine getirebilir
Louisiana'daki evi.

"Bu saf bir delilik olurdu," dedi kendi kendine, "ama yine de yok
Şüphe, bununla sonuçlanacak, ama bilmesi gerektiği gibi bir parça
muazzam çılgınlık, konuşmamı riske atma konusundaki isteksizliğini anlayabiliyorum
O konuda. Onun için çok üzgünüm ama bunun biri olduğunu biliyorum
şimdi, olduğu kadar ileri gittiğine göre,
müdahale etmeye çalışmak işe yaramazdan daha kötü ve onu daha fazla yapardı
onunla geçtikten sonra eğildi. Bir şey yapabileceğini görmüyorum
ancak kaza bölümüne güvenin. Minette, olabileceği gibi göz kamaştırdı
Bir beyefendi ve bir mülk adamı ile evlenme olasılığı ile,
Paris'ten ayrılmak zorunda kalacaksa, bunu yapmaktan çekinmeyin ve
Yurtdışında yaşayın.

"Dampierre'ye çok düşkün olduğundan şüphem yok, ama değişebilir
Aklı. Bu iş bitmeden öldürülebilir. Karar verebilir
Amerika'ya geri dönmek için, kuşatma uçları, gelme fikriyle
Daha sonra onu almak için ve ya onun üstesinden gelebilir
infatasyon veya dönüşünde, bir başkasının yerini alabileceğini bulabilir
onun sevgileri içinde. Sabitliğin biri olacağını sevmemeliyim
onun güçlü noktaları; Her halükarda herhangi bir iyilik yapabileceğimi görmüyorum
Bu konuda karıştı, ancak Dampierre benimle konuşursa, ben
Kesinlikle açıkçası benim fikrimi ifade etmeli. En iyisi
Şu anda yaptığı gibi aramızda işler devam etmeli. O sıcak başlı
dilenci ve olasılıklar,
Ciddi kavga, eğer konu aramızda hiç göze çarparsa. "

Bir akşam Cuthbert, döndükten sonra bir kitap almıştı.
stüdyo ve her zamanki akşam yemeği saatini geçene kadar okuma oturdu
Dışarı çıkmadan önce. Birkaç kötü ışıklı sokaktan geçti
Palais kraliyetindeki restorana giden yol,
Yemek. Akşam ıslak olduğu için çok az insan vardı. O öyleydi
Birinin aynı yöne gittiğinin belirsiz bir şekilde bilinçli
Kendisi, çünkü onu kısa bir mesafe takip eden ayak sesleri duydu.
En kötü ışıklı ve en sessiz sokaklardan birinde aniden adımlar
hızlandı. Cuthbert keskin bir şekilde döndü. O ama tam zamanında, bir
Onu takip eden adam ona yayılma noktasındaydı
yükseltilmiş kol ile.

Cuthbert, elinde bir bıçak olduğunu görmek yerine hissetti ve
doğrudan yüzündeki omzundan vuruldu; Adam eylemdeydi
darbeyi aldığında çarpıcı. Sanki vurulmuş gibi düştü, bıçak,
Elinden uçarak, birkaç metre uzaklıktaki kaldırıma girerek.
Cuthbert bir an için tekrar vurmaya hazırdı.
Ama hiçbir hareket yapmadığı için topuğunu açtı ve yürüdü. "Sorumlu alçayı verecek olsaydım ona doğru hizmet ederdi
Cinayet teşebbüsü, "dedi," ama bana rahatsız olmaz. BT
Sorununa değmezdi ve oldukça iyi cezalandırıldı. BEN
Knuckles'ımı kestim ve geldiğinde bulacağını hayal ediyorum
Kendisi eksi dişlerinin eksi. Acaba onun nesnesinin soygun olduğunu merak ediyorum
Diyelim ki, adamın seçmesi pek muhtemel değil
Ben dışarı çıktım ve bir şey bulma şansı beni öldürmeye karar verdi
almaya değer. Bir saatim olduğunu göremezdi, çünkü benim
Greatcoat düğmeli. Daha çok özel bir intikam eylemi gibi, ama ben
Bu sınıftan kimseye beni sevmemek için hiçbir neden vermedim.
Karto olarak adam beni biraz uzaktan takip etti, çünkü duydum
Bu sessiz sokaklara girdiğimden beri arkamda adımlar.

"Bu arada," diye bağırdı aniden, "Hiç şaşırmamalıyım
Beni Dampierre için götürürse. Biz yaklaşık aynı yüksekliğindeyiz ve ancak
Ben ondan daha geniş bir inç daha geniş biriyim, bu fark edilmeyebilir
karanlık. Adam kapının dışında izliyorsa ve biliyor olsaydı
Evde aynı yüksekliğe sahip başka bir adam olmaktan hiçbir şey yok, o
Beni Arnold'a götürmüş olabilir. Zamanının yarısını arıyor
Montmartre ve muhtemelen yeterince suç vermiş olabilir
orada ruffians; Hoş bir öfke içinde olmadığında aldırmaz
Ne diyor. Muhtemelen, adam Minette'in hayranı olabilir,
Ve şey bu kıskançlığın sonucu olabilir. Her halükarda söyleyeceğim
Sabah olay hakkında onu ve eğer uyarı almasına izin ver
seçer. "

Buna göre, ertesi sabah Arnold için sokakta dışarıda bekledi,
genellikle stüdyoya gelen son kişi oldu.

"Dün akşam hoş olmayan bir şey oldu, Dampierre. Ben
buradan sonra ve aniden arka sokaklardan birinde saldırdı
Bulvarlara liderlik ediyor. Arkamda ayak sesleri duymuştum
çok az zaman ve takip edildiğim belirsiz bir fikir vardı. .
Adam aniden koştu ve dönüp vurmak için zamanım vardı. O öyleydi
Bir bıçakla çarpma eyleminde ve bir saniye sonra olsaydım o
Muhtemelen beni yerleşirdi. Olduğu gibi onu devirdim ve süsledim
Onu sersemlettim. Her halükarda hareket etmedi, bu yüzden yürüdüm. Tabii ki
cinayet ve soygun için sadece kaba bir girişim olabilir, ancak
Bu adamın beni önemli ölçüde takip etmesi gerektiği gerçeği yapmalıyım
Diyelim ki öyle değil, bir intikam meselesi. Kimseyi bilmiyorum
Paris'te benimle herhangi bir kavga nedeni var, ama daha sonra fikir
Bana senin için almış olabilir. Biz
Aynı yükseklik ve eğer evi izliyorsa, ben geldiğimde
Dışarı, diğeri için hata. Tabii ki bir akıl gölgem yok
Bir düşmanınız olduğunu varsayalım, ama her halükarda bunu düşündüm
Size bunu anlatmak için iyi, böylece koruyucunuzda olabilirsin, ben
gelecekte kesinlikle olacak. "

Arnold bir dakika sessiz kaldı.

"Haklısan şaşırmamalıyım, Hartington; onlar
Montmartre'de kaba bir lot ve bilmeden olabilirim
Bazılarını yanlış şekilde ovuşturdu. Sanırım fark etmedin
Neye benziyordu? "

"Hayır, çok karanlıktı ve bütün mesele benim için aniden görmek
özelliklerden herhangi bir şey. Düşük kapak işçileri olan bir bluzdaydı
genellikle giyin. Dört veya beş inç daha kısa durduğunu söylemeliyim
Yapıyoruz-yaklaşık beş feet sekiz. Kare yapımı bir adamdı. Eğer sen
onun karşısına geliyor, ben onu tanıyabilirsin, benden değil
Açıklama ama el işimden. Görüyorsun, "ve sağını işaret etti
el, bir mendille sarılmış, "Ona sert vurdum ve
Knuckles'ımı çok kötü bir şekilde kes-dişlerine karşı hoşlanıyorum. Eğer öyleyse,
Sanırım iki ya da üçünün eksik olması muhtemel ve
Bu tür adamın, bir dişhekimine bir anda gitmesi pek olası değildir
Boşluk doldurulur, sizin için bir rehber kanıtlayabilir.

"Ertesi bir gün boyunca dudaklarının oldukça kötü şişeceğinden emin.
Tabii ki zihninizin gözünde özel olarak kimseniz yoksa
Hayatınız üzerinde bir girişimde bulunma olasılığı yüksek olan bu küçük şeylerin karşılayacağı
Her neyse, herhangi bir şüpheniz varsa,
Üç ya da dört erkeğin size karşı kinli olması muhtemel olabilir,
Hayatımı deneyen adamı seçmenizi sağlayın. Tabii ki yapabilirim
Tamamen yanılın ve adam sadece sıradan olabilir
Sokak Ruffian. Şahsen benim için fazla bir fark yaratmayacak, çünkü ben
Yumruklarımla oldukça kullanışlı, ama bildiğim gibi hiçbir uygulaman yok
Yol, geceleri dışarı çıktığınızda her zaman bir tabanca taşımanızı tavsiye ederim. "

"Her zaman yaparım, Hartington; paltomun her cebinde her zaman bir tane var."

"Şey, yararlı olabilirler, ama dikkatli olmanızı tavsiye etmeliyim ve
Şüpheli olduğunuzda sokağın ortasında yürümek
mahalleler. Bir tabanca yolunda çok iyidir, ancak zaman alır
Çıkar ve horoz, yumruğu her zaman hizmete hazırken
bir anın bildirimi. "

Bu zamana kadar stüdyonun kapısına gelmişlerdi. Arnold hayır yaptı
Konuya birkaç gün boyunca ima ve ardından Cuthbert ile tanışmak
evinin kapısı, dedi--

"Bu arada, Hartington, haklı olduğuna inanmak için nedenim var
Neyse ki kaçtığın o darbe benim içindi. Ancak yapmıyorum
Konunun herhangi bir nüksü olacağını düşünün; Aslında söyleyebilirim
Olmayacağından eminim. "

"Bu iyi o zaman, Dampierre. Tabii ki meseleyi istemiyorum
Herhangi bir şekilde takip ettim ve ben olmasaydım bunun hakkında konuşmamalıydım
Sana uyarı vermem gerektiğini düşündüm. "

"Sana çok borçlu hissediyorum, Hartington. Muhtemelen ben vardı
Sizin yerdeyim, mesele tamamen farklı olurdu. "

Arnold aslında olan mutlak kesinlik ile öğrenmişti
Cuthbert'in saldırganı. Montmartre'ye gittiğinde Minette'e ne dedi
olmuştu ve ekledi: "Alçının onu içine aldığından şüpheleniyor
benim için karanlık. "

"Neden biri sana kötü niyetli olmalı?" Diye sordu.

"Söyleyemiyorum, ama sanırım büyük olasılıkla haklı.
Kendisine, asla herhangi bir toplantılara katılmaz ve neredeyse hiç
bir düşman yapmışken, bunu yapmış olabilirim. "

Minette bir süredir düşünceli ve babası onlara katıldığında
ve bir toplantıya gitme zamanının geldiğini söyledi, ona sordu
aniden--

"Jean Diantre'yi günümüzde gördün mü?"

"Ay, onu gördüm ve güzel bir manzara."

"Bu nasıl, baba?"

"Onun için iyi olandan daha fazla likör aldı ve olduğu gibi kötü bir düşüş yaşadı
Odasına yukarı çıkmak ve şansın sahip olacağı gibi, ağzı yakalandı
Taş adımının kenarı. Dudaklarının hepsi kesildi ve dörde şişti
Her zamanki boyutları ve üç dişi dışarıda. Mon Dieu, ne
Kaza almış olmalı! Son zamanlarda çok şey içiyor ve ben
onu tekrar tekrar uyardı
bela; Ancak kural likör onu bu şekilde etkilemediğinden,
Somurtkan ve kötü huylu, ama genellikle yeterince sürekli yürüyebilir. "

"Baba, bizimle birlikte onun lojmanlarına gelmelisin," diye bağırdı Minette. "BEN
Ona söyleyecek bir şey var. Sanırım kalktı mı? "

"Ama Minette toplantısında olmanın zamanı geldi. Ne görmek istiyorsun
onun için mi? "

"Toplantıyı boşver," dedi sabırsızlıkla. "Biz orada olacağız
bitmeden önce. Jean'i görmem daha önemli. "

"Şey, eğer olması gerekiyorsa, olmalı," diye homurdandı, omuz silkti
omuzlar. "Kafanıza bir şey aldığında, bunun işe yaramadığını biliyorum
konuşma. "

Jean Diantre, çatı katında iki ya da üç arkadaşıyla oturuyordu
Küçük bir kömür parıltısı üzerinde. Girişte şaşkınlıkla yükseldiler
Minette ve babası, ardından Amerikalı. Kız olmadan
Konuşma, doğrudan Jean'e doğru yürüdü.

"Sefil olduğunu biliyordum," dedi acı bir şekilde, "sarhoş, değersiz
Scamp, ama şimdiye kadar bir katil olduğunu bilmiyordum. Evet, yoldaşlar,
Oturup sigara içtiğiniz bu adam sefil bir suikastçı. Dün
Akşam, hepiniz Arnold Dampierre'nin hayatını almaya çalıştı
Özgürlük arkadaşı ve bir zulüm düşmanı olarak bilin. Bu cesur arkadaş
Seninkinin onunla yüz yüze buluşma cesareti yoktu, ama çaldı
Karanlıkta arkasında ve başka bir anda adamı öldürürdü
Masalar döndüğünde takip ediyordu. Takip ettiği adam
Arnold Dampierre değil başka bir şeydi; Ve bu sefil yapmadan önce
Bıçağıyla grev, onu devirdi, sersemletti ve bıraktı
Kaldırımda olduğu bir köpek gibi. Hiç şüphe yok ki sana yalan söyledi
Babama, üst katta sarhoş olurken düştüğünü söyledi. Oldu
Onu gördüğünüz gibi işaretleyen yumruk darbesi. Denediği adam
Cinayet, onu sorumlu vermek için bile umursamadı. Bu curdu hor gördü
Çok fazla ve yine de adam kendini şanslı düşünebilir. Olsaydı
Mösyö dolandırıcı bir yumruk olmazdı ama bir mermi olurdu
Onu cezalandıracak kafası. Şimdi beni işaretle, Jean Diangre, "ve
İleri doğru ilerledi, o kadar aniden adam geri başladı, "Sen
bilinen bir suikastçı ve poltroondur. Herhangi bir zamanda zarar görürse Mösyö
Dampierre Seni kendi elimle bıçaklayacağım. Eğer konuşmaya cesaret edersen
Yine seni çeyreğin kadınlarının küçümsemesine kadar tutacağım. Gibi
Yoldaşlarınız, ne kadar kötü ve korkak bir alçak sizi duydular
var. Montmartre'den bir kerede en iyi hareketiniz vardı, çünkü bu bilindiği zaman
Hiçbir dürüst adam sana elini vermeyecek, kendine saygı duyan hiçbir kimse
Yanınızda çalış. Kendinizi başka bir yerde saklayın, çünkü burada kalırsan yapacağım
Seni terk et, bir saatlik huzurun olmadığını göreceğim
hayat. Kırmızıların fikirleri var, ama biz suikastçiyiz. Gizlememiz
Bir adam onu ​​karanlıkta bıçaklayacaktan sonra ve elimizde kollarımız olduğunda
Silahsız bir adam tarafından lanetler gibi dövülmemeliyiz. "

Diğer adamlar konuşurken ondan dönmüştü. Jean bıldırdı
küçümseyen kelimelerin ve gözlerindeki öfkeden onun torrentinin altında.
Suçlamalarının doğru olduğu gerçeğinden şüphe yoktu.

"Beni kim ona sürdü?" Şişmiş dudaklarından somurtkança dedi.

"Seni kim sürdü! İçki ve kötü öfken seni ona sürdü. İstedin
Benimle evlenmek için-sana asla bir cesaret vermeyen; Seni kim biliyordu
_au fond_, en iyi şekilde boş, değersiz bir scamp olduğunu bilen
ve asla evlenmezdin, başka yaşayan bir adam yoktu
Evren. Ama yeterli. Söylemeye geldiğimi söyledim ve sen vardı
En iyi uyarı al. Gel baba, bu adamın arkadaşının durdun,
Ve sen yanıldın, ama şimdi onu tanıyorsun. "

Minette, Arnold'un onun için açık tuttuğu kapıdan geçti; Babası
ve Arnold izledi ve diğer dört adam, Jean'e tek kelime etmeden
Diantre, onlardan sonra merdivenlerden aşağı indi ve onu kendine bıraktı.




Bölüm IX.


"Minette," dedi Arnold, ulaştıklarında
Sokak, "Adam dersini aldı."

"Yardım edemedim canım," dedi bir sesle, bundan çok değişti
Jean Diangre ile konuştuğu, kimsenin sahip olmayacağını
aynı olarak tanıdı; "Seni öldürmeye çalıştı
Ben. Ona çarpan ve senden nefret eden sen olduğunu düşündü
durmadan. Bir kez başarısız olduğu için başarısız olduğu için değil
zaman. Uzaktayken asla bir an barış geçirmemeliydim
Ben, ama sanırım şimdi güvende olacaksın; Çeyreklerini kaldıracak ve gidecek
Villette'e veya güney tarafına; Yüzünü içeride göstermeye cesaret edemeyecek
Yine Montmartre. Her zaman tabancanı taşıdığınızdan emin misin Arnold? "

"Evet, sana söz verdim ve bunu yaptım. Küçük bir tabancam var
her cebinde. "

"O zaman gelecekte, geceleri dışarıdayken bana her zaman yürümeme söz ver
Bir elin cebinizde, tabancanızın poposunu tutarak, böylece
Anında çizebilir ve ateş edebilirsiniz. Tabancan olduğunu biliyor ve olmayacak
Sana tek başına saldırmaya cesaret edin ve hatta iki veya üç kötü adam bulmalı
Kendisi kadar kötü onlar için bir maç olurdun. "

"Kendime bakacağım Minette, ama bunun olası olduğunu düşünmüyorum
Girişimi yenileyecek. Adamın korkak olduğunu görebiliyordum. O öyleydi
bir sayfa kadar soluk, kısmen keşfedildiği öfke ve
Maruz kaldı, ama kısmen de eminim ki korkudan. İyi kastettiğini biliyorum
Canım, ama bunu yapmamış olmayı tercih ederim. Seni en çok seviyorum
Sen nazik ve kadınsın. Ateş ettiğinde beni neredeyse korkutuyorsun
bunun gibi. "

"Üzgünüm," dedi cezalandırılmış olarak; "Ama zaman için deli hissettim
Hayatın denenmiş olmalıydı. Ne dediğimi neredeyse hiç bilmiyordum.
Sizce kimsenin nazik ve hafif olabileceğini düşünüyor musunuz?
sevgilisinin, hepsinin neredeyse ondan alındığını duydum
korkak darbe. Hala yanıldığımı biliyorum. Bana kızma
Arnold. "

"Kızgın değilim canım," dedi ve gerçekten hiç kimse gerçekten hissetemez
Kendi davasında aşırı esas için bir kadına kızgın. "Söylememize izin verme
daha fazla bu konuda; Adam bir düşünceye değmez. Muhtemelen yapacağız
Onu bir daha asla duymayın. "

"Umarım hayır, Arnold, ama yapmaya çalıştığı şeyden sonra asla hissetmeyeceğim
Paris'te olduğunuz sürece kaygısız. Keşke İngilizcen
Arkadaş onu polise teslim etmişti. "

"Bunu yapacağından hiç şüphem yok, ama bana söylediği gibi, fikir
Adamın bir sokak fişinden başka bir şey olmaması
daha sonra ona. Ne iş getirdiğini biliyorsun
burada her türlü ve Hartington onu güzel cezalandırdı
Daha da ileriye taşımanın sorununu önemsemedi. "

Haberler kabarlara hızla yayıldı.
Jean Diantre'nin
Amerikalılara suikast düzenleyin ve çok öfke heyecanlıydı. O muydu
bir işçinin üzerine şarapları üzerinde bir bıçak çizdi, mesele
heyecanlı ama hafif bir reprobation, ama
Karanlık, zalimlerin keouncer'ı olana suikast yapmaya çalışmak
Büyük Cumhuriyet'in temsilcisi ünlü olarak seçildi.

Böyle bir suç için uygun şekilde çeşitli cezalar önerildi, ancak
Jean, sabahları alışkın uğraklarında görünmedi ve soruşturma
Bir önceki akşam kirasını ödediğini, sattığını gösterdi.
evdeki diğer localardan birine birkaç frank için mobilya ve
çeyreği tamamen terk etmişti. Bir sonraki dönemde kararlar geçti
onu insanlığın kutsal nedenine hain olarak kınamak ve
Sonra mesele Minetette tarafından tamamen unutuldu.

Zaman geçtikçe, yaşamın lüksleri tamamen kayboldu
Mağaza pencereleri, ama hala mutlak gerekliliklerin eksikliği yoktu.
Mısır ve pirinç depoları, çok daha büyük olduğu ortaya çıktı
sözde. Sığır sürüleri, silahların barınağı altında toplandı
Kaleler kaybolmuştu, ama Horseflesh hala oldukça boldu.
Sebzeler sevgili değildi, çünkü her sabah insan sayısı dışarı çıktı
Paris'i çevreleyen ve yüklü olan bahçelere ve tarlalara
onlara.

Halka açık koleksiyondaki hayvanların hepsi öldürüldü ve karkaslar
yüksek fiyatlarla satılan tüm yenilebilir yaratıklardan ve bir süre
Fil biftek, deve kambur, geyik eti ve diğer etler satın alınabilir
Restoranlarda, şüphesiz atın temelini oluşturdu
Bu yemeklerin büyük bir kısmı.

Kuğular ve diğer sucul kuşlar muhteşem fiyatlar getirdi ve
satın alma, böyle bir çok ziyafetin vesilesiydi.
Eğlenceler nadir hale gelmişti. Hala zamanın hiçbir işareti yoktu
Paris, tahvillerini patlatmaya çalıştığında elindeydi. Arasında
Uzun eylemsizlikteki Ulusal Muhafızlar şikayetleri sürekli değildi, ancak
Hoşnutsuzluğun kadar genel olup olmadığı şüphe için iyi bir neden vardı.
görünüyordu.

Prusyalıları önlerce süpürmekten bahsetmek bir şeydi, oldukça
başka bir performans sergilemek için. Hala sabit sondaj
Devam eden etkisi oldu. Ulusal Muhafızlar Öğrenmediyse
Disiplin En azından saygın hale getirme gücü kazandılar
görünüm ve basit manevralardan geçmek.

Daha fazla yürüdüler ve hatta askeri bir swagger aldılar ve konuştular
disiplini gibi olan çizginin ve cep telefonlarından biraz aşağılayıcı
Kendileri gibi ve bunların arasında sarhoşluk, başka ne olursa olsun
Başarısız, şarap ve ruh arzı tükenmez görünüyordu. Cuthbert
Phipson İngiliz restoranında hiç yemek yemeye gitmedi,
Fransızlar için mülk sahibinin mutlak ve açık sözlü saygısı
Genel olarak ve özellikle Parisliler onu büyük ölçüde eğlendirdi.

"Bu arkadaşların kendilerine askeri havalar verdiğini görmek
Asla düşmanın ateşine girmemeye özen göstermek, yapmak yeterlidir
Kişinin kan kaynaması, Bay Hartington. Birkaç puan olduğuna inanıyorum
Pitchsfors ile istikrarlı erkekler bir taburunu yalar ve
Bulvarlara çıkıp onları otururken gördüğünde daha da kötüsü
Kafeler, bir düşman yokmuş gibi pelinlerini içiyor
Yüz metre. Onları hiç sevmedim efendim ama ben
düpedüz onlar tarafından hastalandı. Bu olur olmaz satacağım
üzerinde."

"Göründükleri kadar kötü olduklarını sanmıyorum, Phipson. Eğer Prusyalılar ise
Hiç Paris'e bir yol zorlayın, bence bu arkadaşların
umutsuzca savaşabilir ve savaşabilir. "

"Bir sıçan olacak, Bay Hartington, eğer onu köşeye sıkıştırırsan, ama
Şansını kazandığı sürece. Bence onlara iyi bir dünya yapacak ve
Prusyalılar içeri girdiyse, cockarness'in bir kısmını indirin. Yapabilirim
Durmuyorum ve gördüğünüz gibi panjurlarımı koydum ve sadece içeri girdim
Bildiğim İngiliz müşterileri. Sana kendimi hizmete getiremeyeceğimi söylüyorum
Horseflesh. Hala asılı duran birkaç birinci sınıf jambon var
Mahzen. Sürdüğü sürece ve bir insan için uygun bir şey alabilirim
Oturmak için, devam edeceğim, ama vermeyeceğim
Müşteriler Grub, sadece av köpekleri için uygun. Olmaya gelmedim
Henüz bir kedinin etli adamı. İçmek için, iyi bildiğin gibi var
Her zamanki gibi ince viski arzı, ama daha önce uzun sürmeyecek
Satmam gereken tek şey bu olacak. Hala yapıştığını görüyorum
Askerliğinize, Bay Hartington. "

"Ah, evet, şimdi başladım, onunla geçeceğim, ancak olmasa da
Bir ay önce olduğu kadar hoş, çünkü geceler soğuyor;
Yine de bu konuda bolca heyecan var ve biz de
Prusyalılar kendimiz kadar uyanıyor. Ne olursa olsun
Ulusal Muhafız Öğrenciler arasında bol miktarda kopukluk var. yapamadım
Daha iyi yoldaşlara sahip olmak istiyorum. "

"Şey, bir avantaj var, efendim, bu üniformada.
Şüphelenmeden, yabancı olmak için aynı
Bu ahbapların gözleri bir casus olarak. Şimdi bu sırada
Yer İngiliz ve Amerikalılar parayla oldukça uzak tutulur
Burada geçirin, bizi biraz sevmiyorlar. "

"Bunu nasıl çıkarıyorsun Phipson?"

"Bunu yapabileceğimi bilmiyorum. Alıyorum çünkü biz
Onları her zaman yaladı, efendim ve her zaman yapacak. Eskisi vardı
Siyah Prens onları çöpe attığı günler. Ben bir Canterbury çocuğuyum ve var
Zırhının katedralde asılı kaldığını gördü; Ben böyle
Onu tanımaya geldi ve sonra Marlborough'un eskiden olduğunu duydum
Onlarla tanıştığında onları buruşun; Ve sonra Wellington vardı
Tekrar. Neden, bizimle ve denizde hiç şansı olmadı
Onları karadan daha kötü yaladık. Peki, doğada değil adamlar
bundan hoşlanmalı. "

"Bunlar eski hikayeler, Phipson ve yapacak çok şeyleri olduğunu sanmıyorum
Fransızlardan hoşlanmamasıyla. Bence daha fazla çünkü onlar
artık ilk olmadıklarını kendileri görmeye yardım edemem
dünyadaki güç ve İngiltere onları yarışta geçti. "

"Bunun onunla bir ilgisi olabilir efendim, ama duyduklarımdan
Onları söylüyorlar ve kendim gördüklerimden, bence kısmen çünkü
Fransızlar kendilerini bulurlar ama yan tarafında fakir yaratıklar
Çoğu İngiliz. İngilizlerin yürüdüğünü söylediklerini duydum
Paris sokakları, sanki yer onlara aitmiş gibi ve orada değil
Hiç şüphe yok ki bir İngiliz bir şekilde yapıyor ya da başka bir
Omuzlarını bir Fransız'ın yapmadığını asla göremeyeceğiniz bir şekilde kara. Bende
Kendim birçok kez fark ettim ve sonra,
Bir Fransız, adamın onunla bir şansı yok. Bekliyorum safralar
ona biraz. Her neyse bundan hoşlanmıyorlar. Amerikalılardan nefret etmiyorlar
Bizi yaptıkları kadar, neden yapmamaları gerektiğine rağmen, görebildiğimden daha fazla
Çünkü aramızda çok fazla fark yok, ancak çok
Ellerini nasıl kullanacağını bilen çok azı. Her neyse, olacağım
Fransızlarla yaptığıma sevindim, ancak onlar için söyleyeceğim
Yerimi kullanan çok şey genellikten daha iyi bir anlaşma. İçin
çoğunlukla İngilizce olarak giydirdikleri; yani onların
İngiliz terziler tarafından yapılan kıyafetler, ama seni korusun, bir faydası yok.
Onları aldıklarında giyemezler, kolay görünmemeleri ve
Onlarda rahat. Farkın ne olduğunu merak ettim
ve sana hayatımı kurtarmanı söyleyemedim ama söyleyebileceğim her şey için
Nasıl kalkar olursa olsun, geldiği an bir Fransız. Orada
Ağızlarını açmaları için bir fırsat yok. Onları kolayca görebilirim
Kişi kapsamlı ve ortak bir farkı söyleyebileceği gibi
Roadster. "

Kural olarak frank-tirurlar des ecoles güneyde veya
Paris'in batı tarafları, ama bir sabah St. Denis'e yürüdüler.

"O tarafta oldukça sıcak bir çatışma oldu," Albay
Başlamadan önce memurlarına dedi ki, "Ve benden yürüyüş yapmam istendi
Bu yönde dışarı çıkıyorsunuz ve karakol görevlerini üstleneceksiniz
Hatın bir kısmı orada. Birlikler oldukça zorlaşıyor
zamanı ve bir veya iki kez geriye doğru itildi, ancak
her zaman kaybettikleri yere geri kazanarak sona erdi. Bizim
Gözlerimizi açık tutma itibarı ve general bana bunu söyledi
Sabah bunu oraya gönderildiğimiz bir iltifat olarak görebilirim. "

Küçük bir ev kümesine yürüdüler ve iki kişiyi rahatlattılar
Gece boyunca orada görev yapan hatların şirketleri. BT
ilk kez kendilerine belirli bir gönderi atandı ve
Erkekler onur olarak gördükleri şeyde yüksek ruhlardaydılar. .
Yetkililer, frank-tirevlere herhangi bir gerçek için değersiz davrandılar
Dövüş: Düşmanları taciz etmek için bir dereceye kadar yararlı olmak '
karakollar, ancak herhangi bir düzenli iş için güvenilmemeli ve böylece
pozisyonları atayan siparişlerde onları tamamen atladı
dolu. Kolordular bu nedenle bunu kapaklarında bir tüy olarak gördü
normallerin yan tarafında bir pozisyon verilebilir. Yangınları
Birlikler hala yanıyordu ve erkekler yakında işteydi.
Kahvaltı, bir şirket köyün önüne atıldı.

Evlerin hepsi çekişmenin işaretlerini taşıyor. Bazıları neredeyse çatışmamıştı,
diğerlerinin duvarlarda esneme delikleri vardı, kabuk çalışması
Prusya tarlası silahları, hepsi de
tarafa bakan taraf. Kıt bir cam bölme sağlam kaldı. .
Zeminler ateş etmek için yırtılmıştı ve mobilyalar aynı şeyi paylaşmıştı
kader. Bir emzirme, elli metre önüne atılmıştı.
Köy ve evler toprak duvarlarla bağlanmıştı, böylece
Outwork alındı.
geldi.

Soldan yüz metre altı tabancadan oluşan bir batarya vardı.
sağa dört veya beş yüz metre höyüğünde. Gündüzleri
Yangın köyü kapladı ve Almanların şansı çok azdı
Nightfall'a kadar bir saldırı denemek. Yürürlük içinde işgal edilen düşman
beş yüz metre uzaklıktaki bir köy ve onu kaplamış
Güçlü toprak işleri. Kürekleri, Fransızlarla karşılaştı
Aralarında iki yüz metre aralığı. Görevdeki nöbetçiler
on ila yirmi adım arasında değişen mesafelerde yerleştirildi,
duvarların veya dünyanın bankalarının arkasında. Düşmanların karakolları benzer şekilde
korumalı.

Fransızca arasında gün boyunca aralıklarla çekim yapıldı
sağ ve soldaki piller ve Almanların attığı bir yeniden
köylerinin dört veya beş yüz metre arkasında bir artışla; Topçular
her iki tarafta da zaman zaman yangını evlere yönlendirir; .
karakollar çoğunlukla sessizdi, çünkü nadiren
Kask veya kepi ve siparişlerden anlık bir bakış bile elde edildi
işe yaramaz ateş etme olmayacak mıydı.

Gün boyunca şirketler karakol görevine dönüştü, ancak gece
Düştü hat güçlendi, erkeklerin yarısı tüfeklerin altında iken
Gerisi kollarıyla yanlarında yatıyordu,
anın bildirimi. Her iki tarafta düşen bir ateş tutuldu, ancak bu
daha çok uyarıda olduklarını göstermek amacıyla
Görünmez düşmana zarar verme fikri.

Saat onda Cuthbert,
Ait, son üçte olan yoldaşlarını rahatlatmak için
ön cephede saatler. Ne zaman görevde küçük bir zaman geçirmişlerdi
Yarım şirketten sorumlu olan Pierre Leroux, Des'e söyledi
Tüm karakolları komuta eden Valles-

"Bana öyle geliyor ki derin bir ses duyabiliyorum; titreşimlerle geliyor,
Ve bence bu yürüyen erkeklerin önemli bir organı. "

Kaptan kısa bir süre Bent Head ile dinledi.

"Haklısın Pierre, kesinlikle bir çeşit hareket var
Önde, ama ben biraz mesafe uzakta; Yürüyorlarsa
Önündeki köyde daha açık bir şekilde duymalıyız. Sen daha iyi oldun
Sağınızdan üç veya dört adamı gönderin.
İleri sürünmeye çalışmadan önce. Prusya nöbetçileri
Orada bize bakan çok kalın, ama erkekler muhtemelen güzel sürünebilir
Daha uzaktaki karakollarına yaklaştılar, orada o kadar kalın olmayacaklar.
Dört iyi adam seçin, tehlikeli bir hizmettir. Onlara yakın olmalarını söyle
nöbetçilerine gözlemlenmeden olabildiğince ve sonra
Ve dikkatle dinle. Orada duyma şansları daha yüksek olacak
bizden daha. Adamların burada mükemmel bir şekilde yalan söylemesini sağlamak yok. "

"Üç adam alıp kendimle kendim gidebilir miyim, Des Valles?"

"Evet, istersen. Geri dönene kadar şirketle duracağım."

Teğmen çizgi boyunca gitti ve her adamda durmasını istemek için
isim. Cuthbert ve iki adamı seçti, biri ana sanatın her birinden
Okullar, her şeyi alırsa kayırmacılık gibi görünebileceğini düşündüğü gibi
kendi yoldaşları arasında. Nöbetçiler gittikçe daha fazla dağıldı
Gitti, ana beden köyün önüne gönderildi. .
Son birkaç adam ileriye gittiği konusunda uyarıldı ve
geri dönene kadar ateş etmemek. Son adamı sıraya gönderdi
işgal eden kolordu tarafından döşenen karakollarla iletişim kurun
sağa doğru, bazı erkekler dışarı çıkıyordu
Reconnoitre. Sonra o ve arkadaşları dikkatli bir şekilde ilerledi. Cuthbert olduğunda, yer boyunca yarı yoldan daha fazladır.
Bir figürle ani temas halinde bir ünlem sözü verdi
ters yönde benzer bir dikkatle ilerlemek. Gerekmiyordu
Almanca bir düşman olduğunu bildirmek için guttural bir yemin. Dokunaklı
Oldukları gibi, ne kollarını kullanamazlardı ve içgüdüsel olarak
Yerde uzanırken birbirleriyle boğuştu.

"Dikkat et, Leroux, bir Almanca var," dedi Cuthbert düşük bir
ses, aynı anda antagonisti bir şey söyledi
Almanca'da aynı etki.

Teğmen ve diğer iki adam ayaklarına sıçradı ve onlar
Bunu yaptı, dört ya da beş adam önlerinde yaklaştı.

"Ateş!" Leroux bağırdı ve iki adam parçalarını boşalttı! Bazı
Önlerinde çekimler yanıp söndü ama karanlıkta hiçbiri vurulmadı,
Ve bir anda onların el ele kavga ettiler
düşmanlar.

Bu arada Cuthbert ve antagonisti tekrar tekrar yuvarlanıyorlardı.
birbirlerinin kollarına yakından kilitlendi. Geldiğinde bir anı ele geçirmek
En üstte, Cuthbert kendini sabitledi, rakibini korudu,
ve yarı diz çökmek, kendini kucaklamasından kurtarmayı başardı ve
onu boğazdan kavradı.

Diğerleri arasındaki kavga kısa sürdü. Teğmen koşmuştu
rakiplerinin beden aracılığıyla, ancak bir Alman
Tüfeğinin poposunu birisinin kafasına indirerek
Franc-Türörler ve şimdi dörtte ikisi olan Pierre
diğer geri çekilmek için. Almanlar birkaç metre takip etti ve sonra durdu. Gibi
Onu geçtiler Cuthbert, antagonistine son bir sıkışma verdi
boğaz ve bazıları için konuşamayacağından emin olmak
Zaman, birkaç metre sürdü ve hala lahanaların arasına uzanıyordu
bu alanı kapladı.

"Çavuş nerede?" Almanlardan biri, düşük bir sesle,
Adımlarını geri çektiler; "Burada bir yerde olmalıydı
isminde."

İki ya da üç dakikalık aramadan sonra ona geldi.

"Yaşıyor," dedi biri, onun üzerinde duruyor, "diye soluyor
nefes. Bence ölüyor, ama her neyse, onu da içeri taşıyabiliriz. "

Adamı kaldırdılar ve yaptıkları gibi birkaç atış çıktı
Fransız karakolları. Cuthbert'e giderken dinlemek için oturdular.
Şimdi, ona gibi görünüyordu, erkeklerin ağır sırtını duyabiliyordu,
sağdan Alman köyüne geçiş. Bir dinledi
yanılmadığını garanti etmek için iki dakika ve sonra
Kendi karakollarına doğru süründü.

"Ateş etme," dedi, onlara yakın olması gerektiğini bildiğinde, "
Şu anda dışarı çıkanlardan biri. "

"Ateş etme," Teğmen'in tekrar ettiğini bildiği bir ses duydu,
"Bu Hartington. Yapıldığından korkuyordum." Bir dakika sonra
ona katıldı.

Şu anda Alman çizgilerinden keskin bir ateş çıktı ve
partilerinin de karakollarına geri döndüğünü.

"Des Valles'i daha uzakta bulacaksınız, Hartington; varsa
Bir kerede ona gitmiş olsan iyi olur, bana söyleyebilirsin
Daha sonra nasıl kaçtığın. Senden vazgeçmiştim. "

"Sanırım ona gitsem iyi olur," dedi Cuthbert, "ama pek bir şeyim yok
Duyduğumuz gürültünün neden olduğu şüphesiz rapor etmek dışında
Oradaki köye yürüyen ağır bir erkek sütunu. "

Cuthbert kaptanı buldu ve raporunu yaptı.

"Teşekkür ederim Hartington. Oldukça ikna olduk, çünkü
Partiniz ve Almanlar arasındaki ateşten önce bile,
Ses açıkça ayırt edilecek kadar yüksekti. Sanırım yapabilirsin
Sayılarını tahmin etmeyin? "

"Onlar güçlü bir bedendeydiler, ama ne kadar güçlü söyleyemedim. Yüz
Prusyalılar Yürüyen Beş Yüz Fransız kadar gürültü yapacak,
Ama buna izin vermek bile en az bir tane olacağını düşünmeliyim
Güçlü tabur, belki daha fazlası. "

"Eğer durum buysa, gözetlemede olmalıyız. Tabii ki süsleyebilirler
Onlara saldırmak istiyoruz, ancak öte yandan itmeyi planlayabilirler
ileri. Seninle Albay'a gideceğim; Ne olduğunu bilmeli
Bir düşün. Birkaç dakika önce buradaydı, ama gürültü
O zaman o kadar sade değil ve gücün gibi bir şey olduğunu tahmin etmedik
Sizce olduğu kadar güçlü. "

Cuthbert raporunu Albay'a yaptı ve ikincisi bir kerede gitti
Erkekler için emir verdikten sonra Des Valles ile karakollara doğru ilerleyin
Evlerde aynı anda düşecek ve ya ilerlemeye hazır olmak
ön cepheyi destekleyin veya barikatları, evleri ve örtüleri erkeklere göre
onların geri çekilmesi. Karakollara ulaşmak, yürüyüşün sesi artık değildi
duydu, ama açıkça olabilecek hafif bir sürekli mırıltıyla
Düşman tarafından tutulan yangın aralıklarında yapıldı.

"Ne olduğunu düşünüyorsun, Des Valles?" Albay sordu, sonra
Bir süre dinlemek.

"Söylemeliyim efendim, sütun köyde parçalandı ve
Erkekler açık sırayla cepheye doğru ilerliyorlar. Eğer olsaydım
öner, Albay, erkekleri göndermenin de iyi olacağını söylemeliyim
iki pil, düşmanın yürürlükte olduğunu söylemek için
Bizim karşısındaki köy ve saldırıya uğramayı bekliyoruz ve ayrıca
Her iki tarafımızdaki birliklere komuta eden memurlara. "

Dört adam aynı anda gönderildi ve on dakika sonra piller
Neredeyse aynı anda köyde ateş açtı. Sanki bir
Almanca tarafından tutulan çizgiden çarpan bir voleybolu kovuldu
karakollar.

"İşte geliyorlar!" Albay bağırdı, "Sabit, adamlar, sen görene kadar bekle
onlara; Sonra yükleyebildiğiniz kadar çabuk onlara ateş açın, ancak hedef
istikrarlı bir şekilde. Kaptan des Valles, soldaki çizgiyi uyaracak mısın?
Kelime verildiğinde, çiftte geri çekilmek için,
Birincisi, yangın için zemini temizleyecek şekilde
evler. Onları takip eder ettikleri anda girecekler
arka ve savunmaya yardımcı olun. Kaptan Rainault, benzer alacak mısın
sağa doğru emir mi? Ah, işte buradalar. "

O konuşurken, bir tüfek fırtınası hattı boyunca karanlık olarak patlak verdi
Mass yaklaşırken görülebilir. Ama düşman olamayacak kadar güçlüydü
Direndi ve birkaç saniye içinde Albay,
geri çekilme. Sonra hızlarının en üstünde Franc-Türörler geri koştu ve
evlerin önünden temizledikleri an Albay
Ateş açması için oradaki memura bağırdı.

Yarım dakika içinde frank-tirörler muhafaza içindeydi. Her Şirket
kendisine saldırı durumunda zaten pozisyonu vardı. İçin
Kısa zaman sadece düşmana bakan tarafta olanlar nişanlandı, ancak
Prusyalılar pozisyonu hızlı bir şekilde üst üste getirdiler ve her tarafta saldırdılar.
Birkaç kez barikatlara yaklaştılar, ama yangın
O kadar sıcak ki tekrar düşmeye zorlandılar. Ateş Çemberi
aküdeki topçulara,
savunucuların pozisyonu ve kabukları her ikisi de öne doğru düştü
Ve arkasında.

Kavga, çarpan bir voleybol ateşlendiğinde birkaç dakika sürmüştü
soldan. Evlere yapılan saldırı bir kerede gevşedi,
Prusyalılar ortaya çıkan takviyelere karşı çıktı; Ancak
Kısa bir süre sonra, diğer taraftan gelen alay da ulaştığında
Komutanlarının sürprizin başarısız olduğunu hissetti ve
Prusyalılar eski pozisyonlarına emekli oldular ve olay sona erdi.
Pozisyonu güçlendirmek için çizginin dört şirketi bırakıldı
Düşman Daybreak'ten önce başka bir saldırı dene ve sonra,
Franc-Türörlerin Albayını uyanıklıktan dolayı tebrik etmek
şaşkınlıkla alınmasını engelledi ve sahip olduğu sağlam savunma
yapıldığında, hattın memurları adamlarını onların pozisyonlarına geri çekti
daha önce işgal etmişti.

Frank-tirörlerin kaybı küçüktü. Önceki voleybol
Saldırı, her neyse infaz etmemişti ve savaştıkları gibi
Barınak kaybettiler ama sekiz adam öldürüldü ve bir skor yaralandı. Oldu
henüz nişanlandıkları en keskin olay ve eski
Albay sonuçtan çok memnun kaldı. Karakoldan sonra
Yoldaşlarıyla ilgili eski pozisyonlarına devam etti.
Prusya Çavuş ile mücadelesinin ayrıntıları.

"Oldukça iyi eşleştik," dedi. "Ve sanırım eşit derecede
Birbirimizi karanlıkta boğuştuğunu bulduğumuzda şaşırdım. Elbette
İkimiz de diğerinin kaç destekçisinin elinde olduğunu bilmedik, ama
Beni vuran ilk düşünce, mümkünse onu susturmam gerektiğiydi
Yoldaşları yardımına gelmeden önce. Sadece korktum
kendimi kavramasından uzak tutamamalı, böylece
Boğazı, ama neyse ki bunu hissettiği anda tutmasını rahatlattı
Benimkini gevşetmiştim ve onun tepesinde olduğum için gerisi kolaydı. "

Pierre, "Eh, her neyse, Hartington'dan iyi çıktın," dedi. "Yaptın
Bir tüfekle yıkılan adamın hiçbir şeyi görmüyorsun, değil mi? "

"Hayır, onu aramak bana gelmedi, ama eğer istersen gideceğim
Seninle dışarı çık ve onu içeri getir. "

"Bu çok iyi bir fikir, Hartington, muhtemelen sadece hayrete düştü. Ben
gidip bunu yapmamız için ayrılacak. "

Ancak, önünde bir çağrı duyulduğunda ve bir dakika
Daha sonra adam geldi.

"O vardı," dedi, bilinci kurtardığında, "
Ateş devam ediyor ve düşüncelerini toplayabildiği anda
düşmanın köye saldırması gerektiğinden emin oldu. O yüzden
en iyi şeyin hareketsiz yalan söylemek olduğu sonucuna vardı, ki
Ateş sona erdi ve Prusyalıların geri çekildiğini duyabiliyordu. Sonra vardı
karakol çizgisine yaklaşana kadar içeri girdi. "

"Seni tekrar gördüğüme sevindim," dedi Pierre, onu sallayarak
el. "Eğer her zaman pişmanlık bir konusu olurdu
Önerdiğim keşif sizi hayatını kaybetmişti. Düşenlere gelince
Köyün savunmasında kişisel sorumluluğum yok ama ben
Kesinlikle ölümünüzün her zaman kapımda yattığını hissetmeliydim. "




Bölüm X.


Paris'te bir ay daha ve büyük bir değişiklik gelmişti. Ruhu
Boş Gasconade, zamana yakışan bir tane daha başarılı olmuştu ve
durumlar. Azaltılmadan yardım umuduyla
Direniş ruhu güçlendi ve daha sıkı büyüdü. Artık yoktu
Prusyalıları Fransa'dan süpürmekten bahsediyor, artık bir
Paris'in kurtarılacağı inanç makalesi; Ama teslim olma düşüncesi
Erkeklerin zihninden her zamankinden daha uzaktı. Paris sonuna dayanacaktı.
Fransa'ya kendini yeniden düzenlemek için zaman verirdi ve böyle bir
acı altında bir bağlılık ve sabır örneği, sonunda
Kıtlık onu teslim etmeye zorladı, dünya en azından Paris
itibarına layık olduğunu kanıtlamıştı.

Savunmalar çok büyük ölçüde güçlendirilmişti; dışarıya
Kuşatma başladığında, çok fazla taşınmış olabilecek kaleler
kararlı bir saldırıdan zorluk, şimdi pratik olarak ortaya çıkmıştı
emprenye edilemez, yaklaşımları kalın bir şekilde çıkarılmıştı, tüm engeller
Onların etrafında dikilen sıralar ve kanatlar, kışlalar ve dergiler
Ağaç gövdelerinin kaplamalarıyla korunan ve çok büyük bir dünya derinliği
En ağır kabuğa meydan okuyabilmek için.

_Enciente_ duvarları onarılmış ve büyük ölçüde güçlendirilmişti,
ve burçlar ve diğer eserler tarafından kapsandı, böylece
Kaleler düşmanın işini ele geçirdi ama başlayacaktı. Tiyatrolar vardı
ilkinden kapalı. Kafe Chantants ve açık hava
Konserler uzun zamandan beri örneği izlemişti, kısmen
kısmen insanların öfkesinin artan ciddiyeti
gazın başarısızlığı. Kafenin kendileri artık kalabalık değildi
gece yarısına kadar; yerini alan lambaların loş ışıkları
Gaz bu kuruluşlara kasvetli bir hava verdi ve saat sekiz olarak
Akşam çoğu kepenklerini koydu.

Ulusal Muhafız yeniden düzenleniyordu. Her taburdan üç veya
Çoğunlukla evlenmemiş olan en yetenekli dört yüz, erkekler,
hükümetin emriyle seçildi ve şirketlere kuruldu
sahada hizmet için ve bunlar kısa sürede gelişmek için vaat edildi
Fizik ve Ruh bakımından cep telefonlarına eşit ve büyük ölçüde
hattan üstün.

Bayanlar artık sokaklarda zengin elbiselerde ortaya çıkmadı. Hissedildi
bunların şimdi yersiz olduğunu ve tüm süslemelerin katı bir şekilde
vazgeçti ve daha iyi sınıfın kadınları giyinme örneğini belirledi
en basit kostümlerde ve en sessiz renklerde. Çok sayıda
kendilerini hastanelerin ve ambulansların hizmetlerine adamıştı,
ve tüm zamanlarını hastaya hizmet etmek için geçirdi ve
yaralı.

Henüz Paris'te çok az gerçek acı vardı ve özelleştirmeler ve
Rahatsızlıklar şikayetsiz ve hatta neşeyle karşılandı. Sığır eti vardı
Neredeyse elde edilemez hale gelin, ancak at-dördüncü bir
kötü ikame; Kediler ve köpekler sokaklardan hızla kayboluyordu,
ve çeşitli şekillerde hazırlanan etleri,
tavşan ve oyun restoranlarının kartları ve değişim neredeyse hiç
algılanan.

Cuthbert çok çalışıyordu. Okul şimdi kesinlikle kapalıydı, ama
Bunu yapmaktan hoşlananlar, seçtiklerinde orada çalışmakta özgürdüler. M.
Goude, onun üzerine boyamak için derslerin kesilmesinden faydalanmıştı.
kendi hesabı ve açıkladığı büyük bir tuvalle meşguldü
Salon için tasarlandı.

"Bütün bunlar," dedi, "eski kavgaları sildi. Eğer buna uygun olsaydım
Paris sanatçılarının birçoğunun yaptığı gibi yaparım-yerimi al
Sıralarda-ama yürüme ve uyku çağını geçiyorum
hendekler; Ama erkeklere karşı daha fazla öfke eğlendiremem
Fransa için savaşmak. Boyamak için savaşamayanların görevidir.
Salon açıldığında, dünyaya bunlara rağmen
Barbarlar, Fransa hala başını yüksek tutuyor ve başında
medeniyet. "

Ancak Cuthbert, kullananların sayısı arasında değildi.
resim odası. Bir kuzey ışığı olacak şekilde konaklamasını seçmişti,
ve ışık solmasına kadar sabahın erken saatlerinden kapısını kapalı tuttu. Bir
İş için Ardor onu ele geçirmişti ve isteğiyle koydu
Günün işi bittiğinde fırçasını bir kenara bırakın. İkisine nişanlandı
ve ruh hali onu ele geçirirken dönüşümlü olarak üzerinde çalıştı. Ne zaman
Tuvalin her zaman örtüldüğü ve şövalyeleri yapmıştı
odanın köşesindeki bir ekranın arkasına yerleştirildi ve kapılar açıldı
arkadaşları.

İki gün boyunca haftada bir kez, kolordu sırayla yürüdüğünde
Outpost işi, iş tarafından atıldı. Her ikisinde normal birlikler arasında
tarafı, ara sıra bir çekim alışverişi vardı, bir veya
Diğer taraf pozisyonunu ilerletmeye çalıştı, ama bu nadiren,
Her avantaj ve her köy için şimdi çok güçlü
büyük bir güç dışında yakalamaya meydan okumak için güçlendirildi.

Almanlar, Paris'in alınmayacağını zaten fark etmişlerdi.
muazzam bir yaşam harcaması dışında, güç,
Bu nedenle, kaçışın her yolunu kapatmaktan ve
Onlar için işi yapmak için kıtlığa bırakın. Fransızlar onların yanında
küçük operasyonların sınırlarını biraz büyütmek için
boş bir çaba ve kendilerini kırmak için büyük bir girişim için ayrıldı
Çizgi boyunca. Ancak frank-tirevler her zaman aktifti. Onlar
Gece ve Gündüz Prusya karakollarında artan bir fusilade sürdürdü,
Onları sürekli tahriş ve dikkatlilik durumunda tutmak.

Bu hizmetin dışında, Cuthbert gördü ama Arnold'un çok azı
Dampierre. İkincisi tamamen resimden vazgeçmişti ve nadiren
lojmanları; Ne zaman evde sigara içme parçalarına katıldı
veya diğer öğrenci odaları. Diğer lüksler vermişti, ama
Tütün hala oldukça ucuzdu ve teselli birçokları için
özelleştirmeler. Arnold'un yokluğu da pişman değildi. O hiç olmamıştı
Popüler ve aralarında göründüğü birkaç durumda, öyleydi
Moody ve taklitinin yokluğunun bir rahatlama olarak hissedildiğini. Görevdeyken
Ancak Kolordu ile her zaman iyi ruhlardaydı. O görünüyordu
eylemde zevk ve herhangi bir tehlikeli için gönüllü olmaya hazırdı
Alman karakollarına yakın sürünme gibi işler
kesin pozisyonları. O kadar dar kaçışları vardı ki yoldaşları
Prusya mermilerine karşı büyülenmiş bir hayat sürdüğünü ilan etti.

"Her zaman silah altında olsaydık Amerikalı hoş bir adam olurdu"
Pierre Leroux bir akşam dedi; "Doğrudan aldığımız aynı adam değil
Duvarların dışında-neşeli, iyi huylu ve dolu
Ardor-o bir ayı. Eğer aldırmazsa başını belaya sokar.
Bu öğleden sonra Hotel de Ville karşısında. Birçoğu vardı
Yıkanmamış hükümeti ve dinleyecek herkese yolunu kınamak
Onlara. Dampierre, bir adamın bulunduğu gruplardan birinde duruyordu.
Minette'in babası olmayı biliyordu, çünkü bir gün stüdyoya geldi.
Hoş ve gelemediğini, onlara hitap ediyordu. O öyleydi
Burjuvalara karşı, hükümete karşı tehditler dökmek,
Aslında herkese karşı. Şu anda gerçek vatanseverlerin
Paris'in çalışan erkekleri silahsızlandırıldı, ancak kollar bile olsa
İç Savaş ile Paris'in savunmasını zorunlu tutmazdı; Ama en kısa sürede
Tahliye edilen Almanlar sırtlarını çevirmişlerdi, günleri gelecekti ve
Cumhuriyetin gerçek ilkeleri, '79 ilkeleri, o zaman
Muzaffer olun ve Fransa bencilce inkübusundan arınmış olurdu
insanları topraklayan kapitalistler. O Dampierre'yi görebiliyordum
Arkadaşa iyice sempati duydu ve eğer varsa
Kırmızı bir kapak takma ve pislik ile yürüyebildiği sorun
Belleville.

"Minette'in babası değil, onu dönüştüren Minette.
Belleville taburlarından birinin kafasında yürüdüğü diğeri
gün, bir kantin olarak giyinmiş ve kendini bir havayla taşımak
Genç Amazon. "

"Bu kız her şeyi yapabiliyor," dedi Cuthbert; "Her zaman söyledim
Küçük bir uyku yanardağı olduğunu ve eğer barikatlar varsa
Onlardan birinin tepesinde durmasını ve kırmızı bayrak sallamasını sev,
Ancak kalın bir şekilde mermiler ıslık çalıyor olabilir. Ben gittim
İlk günlerde Dampierre'yi uyarma yolunda olabilirdim, ama yakında
Eğer dostluk açısından devam edersek onu bırakmam gerektiğini gördüm. Öyle
Bir infatasyon ve en talihsiz olanı, ama rotasını yürütmelidir.
Dampierre bir beyefendi ve şu anda taşınmasına rağmen
Bu insanların coşkusuyla, eğer olmaları gerekirse,
Hangi, Tanrı, üst eli almak için, yakında şok olurdu
Teorilerini infaz etmeye devam ettiler. Minette'e gelince
Onunla evlenecek kadar kızgın, en iyi şey bunu yapmak olurdu
Paris açık olur ve onu hemen New Orleans'a götürür.

"Doğan bir oyuncu ve güzel olduğu kadar zeki ve yok
Bir Grande Dame'ın rolünü oynamak için iyi bir fikir sahibi olacağından şüphe
takdire şayan ve yakında orada Fransız toplumunun lideri olacaktı; Ama ben
Ne kadar süreceğini ve ne olacağını tahmin ettiğim için üzülmeli
Ondan sonra ve kalbime inanıyorum ki
Onun için bir Prusya mermisi ile devrilecek. Ancak
Her şeyden sonra asla çıkamaz. Minette gibi bir kız olmalı
Kendi sınıfındaki sevenler. Hiç şüphe yok ki, ovaya düşkün
ancak kimse ne kadar süreceğini söyleyemez. Bunu hayal edebiliyorum
Fetihinden gurur duyuyor. İyi görünümlü, beyefendi ve zengin.
Kuşkusuz, çeyreğinde kıskanıyor ve ayrıca bir
onu indüklemesi veya büyülemesi için ona tatmin
Kırmızılarla olan partisi, ama tüm bunlar zamanında solacak. Eğer onun içindeysem
Yer, yüzüğü üzerine yerleştirene kadar ondan asla emin olmamalıyım
parmak."

"Ondan emin olmamam gereken zaman," Rene
güldü, "Endişelerim o zaman başlayacaktı. O kadar değiştirilebilir
Nisan Sky. Bir süre tutkuyla sevebilirdi, ama ne kadar süreyle
Tahminim için üzgün olmalı. Onu stüdyoda görüyorsun, çok mutlu
Her taze elbise ve taze poz ile. Asla bu kadar iyi bir model yoktu
Birkaç gün boyunca bundan yorulur ve taze bir şey ister.
Yeni bir bebeği olan bir çocuk gibidir; Biraz için vahşi olacak;
Onsuz uyuyamıyor, onu her yerde alıyor, o
tapıyor, ama yakında atılacak mı ve belki de olacak
başını bir çubukla dövüyor. Minette stüdyoya ilk geldiğinde ben
Ona kızgındı, şimdi bir metresi için bir kaplan kedisi olurdu. "

"Bu çok şiddetli, Rene," stüdyoya katılan genç bir adam ama
Üç ay önce, takas. "Bana büyüleyici bir genç görünüyordu
kadın. Senin ve Cuthbert'in ondan ne bahsettiğini anlayamıyorum
Bu şekilde. "

Rene güldü.

"Ah, henüz ilk aşamayı bitirmedin ve diğerlerinin birçoğu
Seninle aynı fikirde olacak. Hepimiz onu seviyoruz, bilirsiniz, hepimiz sahip olduğumuz için mutluyuz
Bizimle; O bir bardak şampanya gibi ve biz söyleyemeyiz
Bu kalitede ona karşı herhangi bir şey. Sadece konuşmaya geldiğinde
Korkmuş olan bir eş olarak onun hakkında. "

"Tüm bunların geçen ay Judith olarak durması nedeniyle olduğuna inanıyorum
Holofernes'i öldürmek üzere. "

"Belki haklısın Clement. Bunun benim için bir vahiy olduğunu itiraf ediyorum.
Onu korkuttuğunu ilan eden Cuthbert'e gülüyordu ama hissettim
Sonra haklıydı. İyi gökler, ne Judith'di; yeterliydi
Nefret, zafer ve intikam görünümünü görmek için bir titreme yapın
yüzü. Bir darbenin bunu yapacağını biliyordu; başının olacağını
Bir maitre d'Amtes gibi tuttuğu bu ağır bıçakla koptu
Ölü bir koyunu ikiye kesin. "

"Bu sadece bir oyunculuktu, Rene. Bir
Tragedienne kendi başına bir trajedi gerçekleştirebilir
aile."

"Belki de öyle, Clement, ama sonra asla bana gelmeyeceğini görüyorsun
Tragedienne ile evlen. Tuz isteyeceğini hayal etmeliyim
Zehir talep edeceği ton. Oyunculuk yaptığını kabul ediyorum, ama
En azından onun olduğunu gösteren müthiş bir gerçek vardı
pozisyonu hayal edebiliyor ve hissedebiliyor. Onu çizmeye çalıştım ama ben
Umutsuz olarak vazgeçti. Tamamen ötesindeydi. Hepsini gözlemledim
Burada Cuthbert hariç diğerleri de başarısız oldu. Onu kırdı
not kitabı ve eğer onu boyarsa,
Bin frank için yatak odası, çünkü asla uyumaya cesaret edememeliyim
Benimle bana bakıyor. Ama gerçekten, geç saatlerde, Minette iyi bir şekilde değişti
anlaşmak; Küçük aptal, Belleville'de tüm bu konuşmalar tarafından taşındı,
Ve oldukça ciddiye alıyor. Sonumuzu reddettiğini hatırlıyorsun
Üç davetiye ve sonunu sorduğumda oldukça mükemmel dedi
Zaman, 'Bu şölen ve zevk için zaman değil, M. Rene, Paris
kuşatılmış ve binlerce açlıktan ölüyor. ''

"O zaman nerede olduklarını bilmiyorum," dedi Pierre. "Belleville asla
Günümüzde olduğu kadar iyi; Her erkek bir frank alır
bir kepi giymek ve haftada bir kez görevde birkaç saat gitmek
duvar. Karısı bir şey alır ve her çocuk için çok şeyleri vardır.
Yapacak işleri yok ve bana günde altı frank olmasına rağmen
Hükümet tarafından işçiler için sunulur, yeterince erkek alamazlar.
Dostlar sigara içmekten, uzanmaktan, konuşmaktan ve çok fazla şey yapmamaktan hoşlanır
herhangi bir tekliften cazip olmak. Yapmadan önce açlık olabilir;
Ama her halükarda şu anda hiçbiri yok, her erkek, kadın ve
çocuk et rasyonlarını büyük değil, ancak devam etmek için yeterli
ile; Ekmeğin yanında çok değerli değil ve sebze eksikliği yok,
her gün kalelerin ötesine getirildi. "

"Minette için çok şey dedim Pierre, ama sadece mırıldandı
Çalışma adamları her zaman sadaka üzerinde olmazdı ve zaman gelirdi
Herkes için çok şey olurdu. Onlarla sorun yaşayacağız
Yapmadan önce umuyorum, ne düşünüyorsun Henri? "

Teğmen borusunu ağzından çıkardı ve başını salladı.

"Sorun olacak," dedi. "Belleville'ye birkaç tane kaldım
kez. Bu tembellik büyüsü çok zarar veriyor. En kısa sürede
Prusyalılarla yapıldı, kırmızılar elimizde olacak. "

"Onlara karşı yedi ila biriyiz," dedi Rene, aşağılayıcı bir şekilde. "
Geçen gün oy vermek bunu gösterdi. "

"Ah, ama yedinci ne istediklerini biliyorlar. Ustalar olmak istiyorlar.
Onları işsiz tutacak kadar para istiyorum. Ayarlamak istiyorlar
kanla akan sokaklar. Diğer altısı sadece yalnız kalmak istiyor.
Hayatlarını riske atma hakkında hiçbir fikirleri yok ve ne zaman göreceksin
Başlar, tüfeklerinin izmaritlerini tutacaklar; söyleyecekler,
'Bu şeytanları tahriş etmemize izin verme' ve her adam bunu bile umacak
Diğerleri soyulursa, bir şekilde kaçacaktır.

"Ulusal Muhafızlara güvenemezsiniz, onları saymak için bir faydası değil,
Ve cep telefonları sadece köylerine gitmek istiyorlar. Birlikler olsaydı
Savaşabilecekleri bir lider, ama onları kim yönetecek? Trochu bir
Imbesile, gerçek dövüş ordusu Almanya'nın hapishanelerinde ve ne zaman
Serbest bırakıldı başka bir savaşa başlamak umursamayacak. Bence bir şeyler
kötü görünüyor. "

"Ne yapmalıyız?" Diye sordu Pierre.

"Boyamalıyız," dedi Henri, "yani bir şeyler boyamalıyız
Bence yaptıkları gibi gidin ve Ulusal Muhafız savaşmayı reddediyor. Eğer
Kaybedecek bir şeyleri olan erkekler onu savunmak için bir kol kaldırmaz, neden
Söz konusu hiçbir şey olmamalı mıyız? "

"Boyabilirsin, ama fotoğraflarını kim alacak, Henri?"
Dedi Cuthbert sessizce. "Kırmızalar üst elden geçer girmez
Giyotin iş yerinde bulundurun ve ilk düşecek başlar bunlar olacak
en iyi müşterilerinizin. Belleville Ruffians'ın
Sanat patronları olacak. Benim için savaşmayı tercih ederim
Tüfeklerimi Dürüst Alman bayanlara karşı seviyeden çıkarmaktan ziyade vahşiler
buraya bize karşı önderlik etti. Bunlardan birini çekmeyi düşünmemeliyim
Bir kaplanı öldürmekten daha kaba-gerçekten, kaplanı daha fazla olarak görüyorum
İkisinin dürüst canavarı. Yine de, Fransızlar yönetilmeyi seviyorsanız
Kral Mob tarafından, benim işim yok. Tanrıya şükür, böyle bir şey
Asla İngiltere'de olmayacak-zamanımda herhangi bir oranda. İlkinde
Yer, birliklerimize güvenebiliriz ve ikincisinde güvenebiliriz
kendimizi. Karada bir asker yok muydu, böyle bir şey asla
olmak. İşçilerimiz, bir mafya kuralının olacağını bilecek kadar duyguya sahiptir.
Onları ve zenginleri mahvediyor ve gerekliyse yirmi dörtte
Saatler yarım milyon erkek memur olarak yemin edilebilir ve bunlar
Kabliyi Thames'e süpürürdü. "

"Kablonun silahsız olurdu; bizimki şu anda tüm tüfekler var."

"Onları onlara veren daha fazla aptal, ama ne bekleyebilir?
Böyle bir hükümet. Aralarında tek bir pratik adam yok dışında
Gambetta ve turlarda. Bu bir avukat hükümeti ve
spouterler; kelimelerin bize bolca vermeleri, Hükümet hiçbir şey. İsterim
daha ziyade, salonlardaki kadınların bir
aralarında en yetenekli kadınlardan düzine ve onları
Devlet. Daha iyisi için bir değişiklik göreceğinizi garanti edeceğim
Yirmi dört saat bitmeden önce. Bir değişiklik görebiliyorsan şüpheliyim
daha kötüsü için. Jules Fauvre, saçma ifadesiyle, bir ayağı değil
Bölgemiz, kalelerimizin bir taşı değil, bir
Mountebank ve diğerleri o kadar da kötü. Bu ya Ducrot veya Vinoy
Bir Napolyon'un sıkılığına ve yarısına sahipti. Yürüyüş yapacaklardı
Birlikler içeri girin, bu imbeciles toplantısını süpür, dövüş kurun
Hukuk, Silahsız Belleville ve Montmartre, Floureus, Pyat, Blanqui, Shoot
ve bu haşaratın en zararlı yüzünden yüz; hepsini yasaklamak
Meclisler, Ulusal Muhafızları Askerlere Dönüştür ve Yaptıktan Sonra
Paris yaramazlık için iktidarsız dikkatlerini Almanlara çevirir. Tek
Paris'i aklıma kurtarabilecek şey askeri bir diktatör ama anlıyorum
Böyle bir adamın geldiğine dair bir işaret yok. "

"Bravo! Bravo!" Birkaç öğrenci bağırdı, "Ne yazık ki
Sen bir İngilizsin Cuthbert. Bizim için sadece adam olacaksın
aksi takdirde."

"Her halükarda bir şeyler yapmalıyım ve her şeyin sürüklenmesine izin vermemeliyim,"
Cuthbert, kendi alışılmadıklarında gülüşe katıldı
arzu; "Ama orada, anlaşmamızı kırdık, şimdi geri dönelim
sanat için; "ama çaba boştu, konuşma yakında tekrar sürüklendi
Kuşatma ve birçoğu Trochu'nun ünlü planının ne olduğuna dair varsayımlardı
ordunun en umutlu şansı olabilir ve hangi nokta
Alman kordonu delin.

Mary Brander kendisini hemşireler arasına kaydetmeden önce iki hafta geçirdi
takdire şayan iş yapan Amerikan ambulansında ve
Fransızların kendileri tarafından takip edilebilecek bir model olarak kabul edildi
kendi hastanelerinde büyük avantajlı. Burada her şey temizdi
Temiz ve iyi düzenlenmiş. Yaralılar çadırlara yerleştirildi
İyi havalandırılmış ve yine de sıcak. Cerrahlar ve bazı hemşireler
Ayrıca tuval altında, aralarında Mary Brander olan diğerleri geri döndü
Görev sıraları bittiğinde evlerine. Onlar vardı,
Fransız hastanelerinde çalışan bayanlar, bir tür üniforma ve
Beyaz rozeti kollarında Kızıl Haç ile giydi. Bununla onlar
sorgulanmadı ve bu kadar belirsiz açıklamalardan kurtulabilir
En kalın kalabalıklar, herkes saygılı medeniyetle onlara yol açıyor.

"Korkunç," dedi Cuthbert'e, bir akşam aradığında
Görevsizken "ve yine de dinlemek gibi denemiyorum
aptalca konuşmaya ve sokaklardaki insanların folies'ini görmek.
Zavallı arkadaşlar acılarını sabırla taşıyorlar, öyle
onlar için yapılan her küçük şey için minnettarım, hissedemez ama
Follies'e rağmen Fransızlar arasında ne kadar sevimli var. BEN
Onlarla iyi bir anlaşma ve neredeyse her zaman evleriyle ilgilidir ve
aileleri, özellikle anneleri. Bazen onların
sevgililer veya kız kardeşleri. Cep telefonları ve satır adamları ile bu sadece
Aynı. Bazen onlar için mektuplar yazıyorum-çok basit, dokunaklı mektuplar
Oldukça, dikte ettikleri gibi ağlamamak zor, ne
Birçok vaka, son vedalar. Her zaman evde bunu bilmesini istiyorlar
Görevlerini yaparken öldüler, ama bunun ötesinde çok fazla şey söylemiyorlar
kendileri. Düşündükleri yazdıkları kişilerdir.
Onlara neşelenmelerini söylüyorlar. Küçük kardeşlerin yerini alırlar.
Güvercin tarafından fotoğraflanacak ve gönderilecek mektupların yanı sıra
Post, Paris olduğunda gönderilecek bir yığın küçük paketim var
Açık-saçların, fotoğrafların, İncil'in ve her türlü hatıra. "

"Sanırım her halükarda Mary, şu anda bir şube keşfettiniz.
En azından üzerinde kavga edemeyeceğimiz kadın misyonu. Sadece vermiyoruz
Eşitliğiniz, ancak hemşireler olarak bize üstünlüğünüz. "

Mary Brander hafifçe gülümsedi, ancak tartışma açılışını görmezden geldi.

"Bazıları korkunç bir şekilde yaralandı," diye devam etti, düşünceleri
hastaneye dönüyor. "Büyük olduğunda
Herkes dört gözle bekliyor gibi görünüyor, gerçekleşir, olabilir
Binlerce yaralandı. Ne zaman olacağını düşünüyorsun? "

"Yakında; elbette kimse ne zaman söyleyemez, ama kazanacak hiçbir şey görmüyorum
daha uzun beklemekten. Cep telefonları olabilecekleri kadar iyidir
yapılmış. İngilizceye göre, disiplinli çizgiyi çağıramaz
disiplin fikirleri, ama onlardan daha iyi ve her halükarda
Hepsi yapılması gereken bir şey için endişeli. "

"Sence geçecekler mi?"

Başını salladı.

"Eğer aniden Almanlara düşebilirlerse bunu yapabilirlerdi, ama
büyük erkek bedenlerini hızlı bir şekilde hareket ettirmek ve olmak kolay bir mesele değildir
Başarılı Almanlara karşı kendilerini zorlayabilmeliler
Konsantre olmak için zamanları olmadan. Hangi tarafımız olursa olsun hiç şüphem yok
sorun, sahip olduğumuz sürece yeterince olacağız.
Kalelerin silahlarının yardımı; Ama bunun ötesinde ben sanmıyorum
alacak. Almanlar bu zamana kadar ülkeyi çok daha iyi tanımalı
bizden daha. Kapsamlı hale getirme konusunda son derece daha iyi eğitilmişlerdir
hareketler. Mükemmel generaller ve iyi memurlar var. Ben onu süslüyorum
daha önce olduğu şeyle aynı olacak. Yapacağız
ilerlemek, düşmanı biraz geri iteceğiz, işgal edeceğiz
Pozisyonlar ve ertesi gün Almanlar onları yeniden alacak. Yok
Yöntem ve komiseri yok. Şimdi bile birlik bedenleri dışında
Yemeksiz dört ve yirmi saat duvarlar. Karışıklık içinde
Bir savaşın sonuçları on kat daha kötü olacak. Sabah
Birlikler yarı açlık ve yarı dondurulacak ve çok
İçlerinde küçük kavga kaldı. "

"Başkomutan olsaydın ne yapardın, Cuthbert?"

"Bir plan yapmak için tamamen uygun değilim ve onu taşımak için daha uygun değilim
dışarı, "dedi" ama benim fikrim kesinlikle bir yere saldırmak olurdu
gücümün yarısı, düşmanı geri zorlamak ve sonunda pozisyonları tutmak
Günün, böylece Almanlar
Sabah. Geceleri büyük bir kısmını geri çekerdim, Mart
onları doğrudan Paris'in karşısında; Ordunun diğer yarısı saldırırdı
Orada Daybreak'te ve dövüş başladıktan kısa bir süre sonra güçlendirilecekti
Bir gün önce savaşanlar tarafından. Bence bu şekilde olmalıdırlar
Çıkış yollarını kesebilmek için, ama bir kez yaptıklarında ne yaparlar
Dışarı çık, sana söyleyebileceğimden daha fazlası. Konuşacak süvari yok
Almanların onları taciz edecek muhteşem bir süvari gücü varken
sürekli. Piyade devam edecek ve sonsuza kadar daha iyi yürüyüş yapacaktı
Yapmamız gerekenden. Yiyecek almak için dağılmalıyız, tüm alaylar
Ayrılın ve kaçak kitlesi olun ve son olarak
kuşatılmış, ya parçalara ayrılır ya da teslim olmaya zorlanır. İki şeyden
Cömertçe çöpe atılmamızın en iyisi olmayacağından emin değilim
Sorumumuzun ilk gününde. "

"Bir şeyleri çok kasvetli bir şekilde görüyorsun," dedi neredeyse öfkeyle.

"Neden, memnun olacağını düşünmeliydim.
Arkadaşlarınız için başarı, Almanlar. "

"Neden her zaman benim arkadaşlarım olmaları konusunda ısrar etmen gerektiğini bilmiyorum. Ben
ilk başta haklı oldukları ve hala öyleydi, ama ben
Şimdi zor ve acımasız davrandıklarını düşünüyorum; En azından düşünüyorum
Bismarck. Bir koşulu olarak ısrar etmesi kalpsizdi
Mütareke, Paris'in sürdüğünde yeniden canlandırılmaması gerekir. İle ilgili
Tabii ki bunu kabul edemezlerdi, ancak kabul ederlerdi
adil koşullar gibi bir şey. Herkes gerçekten barış istiyordu ve eğer
Almanlar bu şartlarda ısrar etmemişlerdi, barış yapılacaktı. Bu yüzden
İşler tamamen değişti ve Almanların olmadığı açık,
Ancak liderleri, Fransa'yı en üst düzeyde yaralamak ve aşağılamak istiyorlar.
Pound etlerinden memnun değillerdi, ama istiyorlar
Fransa'yı tamamen yok edin. İlk başta bu insanları hor gördüm ama yapmıyorum
Şimdi onları hor gör. En azından harika sabırlılar ve onlar
Her şey yenildiğinde ne acı çekmeleri gerekeceklerini bilin, kimse
Bismarck'ın nasıl olduğunu gösterdiğinden, teslim olma lehine bir kelime söyledi
onları aşağılayacak olduğunu belirledi. "

"Sanırım bahisimi kazanacağım Mary."

"Olmayacağım kadar emin değilim.
At-flesh yedim, ama gerçekten o kadar da kötü değil. Mösyö Michaud
Dün bize bazı arkadaşlarla yemek yediğini söyledi ve her ikisi de
kedi ve sıçan. Tabii ki soslarla gizlendiler, ama insanlar
Ne olduklarını sırılsıklamadı ve gerçekten çok olduklarını söyledi
Güzel. Onları deneyebileceğimi sanmıyorum ama ben kadar emin değilim
yaptı; Her neyse, mağazalarımıza dokunmaya başlamadık ve konuşma yok
şimdiye kadar her şeye el koyma. "




Bölüm XI.


İki adam salonların yakınında bir kabare içinde oturuyordu. Biri giyinmişti
Ulusal Muhafız Çavuşunun üniforması. O bir
Siyah sakal ve bıyık ve bir kaba ile güçlü bir şekilde inşa edilmiş adam
Kepi'nin altına agresif bir şekilde sıkışmış saç mahsulü. Diğeri
yaklaşık on beş yıl daha genç; Kapağın ötesinde askeri üniforma giymedi.
Sadece bıyığı vardı ve iyi görünümlü bir genç adamdı
Ouvrier sınıfı.

"Sana çok kötü olduğunu söylüyorum, pere dufaure. Bir yıl önce onun gibi davrandı
Beni sevdi ve iyi elbiseler giydiği ve çok kazandığı gerçeği
Para, onun içinde herhangi bir fark yaratmadı. Ama şimdi tüm bunlar
değişti. O yabancı başını çevirdi. Şimdi olduğunu düşünüyor
Bir bayan olacak ve sanki kirmişim gibi beni attı ama yapmayacağım
var, "ve yumruğunu masaya vurdu,"
Aristokratlar her şeye kendi yoluna sahip olmayacaklar. "

"Sabır, Jean. Kadınlar kadın olacak ve onu geri kazanmanın doğru yolu
sabırlı olmak ve beklemek. Bunu şu anda onun başında söylemiyorum
bu arada iyi bir Cumhuriyetçi olan bu Amerikalı ile dönmüyor,
Ve parası olmasına rağmen, iyi kavramları var ve bizimle birlikte
çok uzun zamandır burjuva tarafından topraklandı, yine de
bir süre sonra. Eğlenceli değil, bu Amerikalı ve Minetette
Sevilmeyi sevebilir, aynı zamanda eğlendirilmeyi de sever. Pooh, Pooh, bu
Madde iyi gelecek. Ayrıca, Amerikalı'yı sevmesine rağmen
Şimdiki, herhangi bir sevgiliden daha fazla komün hakkında düşünüyor. Sabırlı olmak
Ve onunla kavga etmeyin. Senin yanında olduğumu biliyorsun. Ancak
Minette annesinin olduğu gibi iyi bir anlaşma. Ah, bu kadınlar! Bir adam
Kendi almaları için zihinlerini oluşturduklarında onlarla hiçbir şey yapamazlar
yol. Ona ne söyleyebilirim? Onu dışarı çıkarmakla tehdit edemem
İçindeki her şey için ev onun. Parayı kazanan kişidir. O
Dövülemeyecek kadar yaşlı ve eğer azarlama söz konusu olduğunda, dili koşar
Benimkinden daha hızlı ve biliyorsun ki onun öfkesi var. "

Jean başını salladı.

"Sırtına geldiğinde bir yabani kediden daha kötü," dedi. "Neden, ne zaman
Bu şey ilk başladı ve ona nasıl devam ettiğini düşünmesini söyledim
Bu Amerikalı, bunun için benim yoluma gelirse onu öldürürdüm, o
Bir bıçak yakaladı ve bir tavşan gibi koşmasaydım,
Beni taktı ve nasıl devam ettiğini biliyorsun ve beni Montmartre'den çıkardı.
Bu olaydan sonra onu görmeye cesaret edemedim. "

"Neden gitmesine izin vermiyorsun? Ve başka birine git, Jean? Bol var
Çeyrekte en iyi yükselişe hayır demeyecek güzel kızlar
Ticaretinde işçi. "

"Bu işe yaramaz, pere dufaure, kendime aynı yüzü söyledim
Zaman, ama yapamam. Onun temperi var, kadının sahip olmadığı; Ancak
Diğer zamanlarda kim olduğu kadar parlak ve eşcinsel? "

"Şey, Jean, ne göreceğimizi göreceğiz. Sanırım
işler iyi sonuç vermezse, umduğumuz gibi, yapmalıyım
Onun bu hevesini yapmasına izin ver ve Amerikalı ile gitsin ve
Beni kendim için kaydırmaya bırak. O kadar aptal değil. Şu anda hiçbir şey söylemiyorum.
Dilinizi olabildiğince uzun süre tutmak her zaman daha iyidir. Onu yapıyorum
Evimize geldiğinde hoş geldiniz; Toplantılara birlikte gidiyoruz ve
Bazen konuşur ve iyi konuşur, ancak yeterince ileri gitmez
bizim için. Kimse ne olabileceğini söyleyemez-
Almanlar ya da o barikatlarda vurulabilir, kim bilir. Her halükarda
huzurumu tutmak en iyisidir. Bir şeyleri yalnız bırakırsam, Minette olasıdır
Fikrini tekrar değiştirmemek için, ama karşı bir şey söyleyeceksem
İlk olarak, bir sahnemiz olmalı; İkincisi, daha fazlası olurdu
Hiç bu heves üzerinde kararlı. Sabırlı olmalısın, jean ve her şey olacak
Sonunda iyi gel. "

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Jean, somurtkan. "Ben kadar sabırlıydım
Olabilir, ama iyi gelmedi; Sonra bildiğiniz gibi, kurtulmaya çalıştım
onun, ama başarısız oldu ve uzaklaşmak zorunda kaldı, ama bir şey kesin, eğer ben
Onunla evlenme asla yapmaz. Ancak bekleyebilirim. "

"Sorun değil, Jean; küçük işlerimiz çıkana ve
Burjuva ayaklarımızın altında. Gerçek vatandaşlar için iyi gönderiler olacak
O zaman ve bir tane olduğunu göreceğim ve konuşma zamanı olacak
Her şey yolunda giderken evlilikler hakkında. Bir zamanlar aldığımızda
Almanlar yoldan çekiliyor, ne göreceğimizi göreceğiz, Sapristie! Biz
kapitalistlerin kısa işlerini yapacak ve birliklere gelince
yeterince kavga etmiş olacak ve yürümeye yetecek kadar hazır olacak ve
Bizi yalnız bırak. "

Konuştukları sırada, konuştukları çift
Nehir kenarında duvarın korkuluk üzerine yaslanıyor. Orada tanıştılar
Her akşam katılacak önem topluluğu olmadığında.

"Keşke her şey bitmiş olsaydım Minette," dedi, "ve ayrılabiliriz
şehir ve kapalı olun. Senin için farklı bir hayat olurdu canım, ama ben
Umarım memnun bir tane. Böyle soğuk bir hava olmazdı, ama sen
yıl boyunca tüm yıl boyunca sargılara ihtiyaç duymadan oturabilir. Orada
Sizi ve arabaları beklemek için hizmetkar olacak ve yapabileceğiniz her şey
İstek ve elden çıkarıldığınızda toplum olacak; Ve hepsi
Arkadaşlarımız Fransızca konuşuyor, yakında onlarla evde olacaksınız. Ve,
Şu anda iyi bir anlaşma ne düşünüyor, meyve olacak ve
Çiçekler ve yemek için bolca ve top sesi yok ve savaştan bahsetmiyor.
On yıl önce savaşımızla savaştık. "

"Kulağa hoş geliyor, Arnold, çok güzel, ama çalışmamak garip olacak."

"Orada çalışmak istemeyeceksin," dedi; "Gün içinde o kadar sıcak ki
Kararılmış bir odada içeride oturmaktan ve hiçbir şey yapmamaktan memnuniyet duyacaksınız. BEN
İyi bir anlaşma yapacak ve fantezi olduğunda, benim gibi oturabilirsiniz.
Yine model. "

"Ve büyük bir şehir mi, Arnold? Bana öyle geliyor ki
Ülkede yaşayın, yakında korkunç bir şekilde yorulmalıyım. "

"Bu büyük bir şehir," dedi, "tabii ki,
Paris. Orada tiyatrolar ve her türlü eğlence var. "

"Seninle memnun olmalıyım Arnold. Bana öyle değil
başka bir şey isteyebilirdi, ama tüm bu heyecandan sonra görünecek
Yapacak hiçbir şeyin olmaması garip. "

"Bunun dışında olduğum için mutluyum" dedi. "Baban ve diğerleri
oldukça haklı-zenginlerin çok fazla ve fakir çok az. .
Üreticiler servet kazanıyor ve çalışmaları onları zenginleştiren erkekler kalıyor
tüm hayatları boyunca fakir. Yine de çok ileri gideceklerinden korkuyorum ve
beni rahatsız ediyor. "

Konuşmak üzereymiş gibi hızlı bir hareket yaptı, ama kendini kontrol etti
Bir an ve sonra dedi sessizce--

"Atasözünü biliyorsun, Arnold,"
yumurta kırma. '"

"Bu doğru," dedi, "bir omlete göre, ama hükümet değişikliği
ömürüne mal olmadan gerçekleştirilebilir, yani olmadığı sürece
Direniş ve umarım burada hiç olmaz. Beklenemezler
Orada kayar. Neden unens ve birkaç yüz adam yeterliydi
hükümeti zayıf ellerinden koparmak için. Eğer insanlar
Kendilerini yöneteceklerini, onlara dayanacaklarını beyan edin. BEN
Zaferi görmeyi ve sonra gitmeyi umuyoruz. Korkak olmadığımı biliyorsun
Minette; Kolordu savaşabileceklerini gösterdi, ama ben
Bahçeleri ve çiçekleri ve balmy havasıyla tekrar sessiz ev ve ben
Bir boya fırçasını bir tüfekten çok daha iyi ve her şeyden önce
Evimin metresini gör, ama gidecek iyi bir anlaşma olduğunu biliyorum
İlk olarak. Trochu'nun planları her gün gerçekleştirilebilir. "

"Ah! O Prusyalılar!" Diye bağırdı, en derin nefret tonuyla,
Versay'a karşı bir meydan okuma hareketi ile. "Ateş etmeye cesaret edecekler
Sana! "

"Evet, bunu yapacaklarını hayal ediyorum, Minette," dedi gülerek "ve
Oldukça sıcak. "

"Şey, eğer seni öldürürlerse," dedi tutkuyla, "Seni intikam alacağım. Ben
karakollardan çıkacak ve Versay'a giden yolu bulacak ve
William veya Bismarck'ı öldüreceğim. Daha sonra beni öldürebilirler, umursuyorum
Bunun için hiçbir şey yok. Charlotte Corday bir reaksiyoncuydu, ama Marat'ı öldürdü
ve sakin ve cesurca öldü. O kadar çok yapabilirdim ve intikam alabilirim
Sen."

"Umarım bu kadar deli bir şey denemeyeceksin, Minetette. Tabii ki
Herkesin yapacağı gibi şansımı almalı ve Prusyalılar olacak
Mermilerinden biri beni öldürürse suçlanacak daha fazla
başka biri. Bir savaşa giren herkes şansını ortadan kaldırmalıdır. BEN
Amerika'da yaşadığımız iç savaşta bir ağabey öldürülmüştü. BEN
Kuzey için büyük sevginiz yok, ama özellikle onları suçlamıyorum
Kardeşimin ölümü. Her iki tarafta da çok sayıda öldürüldü,
ve aralarında olması gerektiği savaşın servetiydi. Ama öyle
acı soğuk, Minette; Yürüyelim. Açık olmadığımız için mutluyum
Geceye karakol görevi. O kadar çok pazen gömlek giydim ki
Tuniklerimi üzerlerine düğmeli, ama buna rağmen soğuk bir iş ayakta duruyor
Elleri karanlığa bakarak tetikleyicisinde. Öyle
Bir tüfek bizim tarafımızdan veya
diğer. O zaman herkes hayatta ve aktif olduğunu düşünüyoruz.
Prusyalılar ilerliyorlar ve biz olduğumuzu düşünüyorlar ve ikimiz de yanıyoruz
Biraz neşeyle. Sonra yine bir durgunluk var ve belki bir saat veya
Taze bir alarm olana kadar bekleyen kasvetli ikisi. Biz olur olmaz
rahatladık, çeyremize acele ediyoruz, yangın olacağından emin olabiliriz
yanan. Sonra kantinlerimizdeki kahveyi ısıtıyoruz, biraz döküyoruz
ruhlar ve yakında tekrar sıcak. "

"Neden kadın kolordu oluşturmadıklarını göremiyorum Arnold;
erkekler kadar tehlikede ve eminim ki
En çok cesur, Ulusal Muhafızlardan çok cesur. "

"Hiç şüphem yok canım, ama senin için oldukça zaman olacak
Bütün erkekler tükendiğinde savaşın. Kadınların yapması gereken şey
Adamları duvarların dışına sürün. Kadınlar kendilerini silahlandıracak olsaydı
kirli suya batırılmış ve altındaki her insana saldıracak
Kırk sokaklarda gizleniyorlardı, yakında bir değişiklik yapacaklardı
Şeylerde. Her ne kadar önce kendi çeyreğinize başlamalısınız
Her zaman burjuva savaşmadığı için kınıyorlar, bunu göremiyorum
Montmartre'de dışarı çıkacak olandan daha fazla heves var.
Bankanın çeyreği-aslında çok daha az. "

"Ouvriers neden Almanlarla savaşmalı, Arnold-
Paris'in Almanlar tarafından alınıp alınmadığı çok az önemlidir-
Evleri görevden alacaklar, ödemek zorunda kalacaklar değiller
tazminat. "

"Hayır, ama en azından onlar Fransızlar.
Fransa'nın onuruna, ama onu korumak için yaptıkları çok az şey. Bağırırlar
'Prusyalılar yok edilmelidir' ve sonra sessizce onların
Kabareler sigara ve içmek için. Burjuva hayran değilim ama yapmıyorum
Ouvriers arasında daha takdire şayan bir şey görün. Büyük bir şekilde konuşuyorlar ama
Hiçbir şey yapmazlar. Gönüllüleri almakta zorluk yok
Merkezin Ulusal Muhafızları arasında savaş şirketleri, onlara göre
Ekstra ücret hiçbir şey değildir; Ama Belleville ve Montmartre'de savaş şirketleri
Doldurmayın. Burjuva raylardaylar ama savaşmaya gelince
Duvarların dışında, esnafın en çok göstermesi için bahse gireceğim
cesaret."

“Savaşacak bir şey olduğunda savaşacaklar” dedi.
güvenle, "ama zamanlarını duvarlarda boşa harcamayı umursamıyorlar
Yapacak bir şey yok ve Almanlar kilometrelerce uzakta. "

"Şey, göreceğiz," diye yanıtladı, korkunç bir şekilde. "Her neyse, keşke hepsi olsaydı
bitti ve biz eve giderken. Henüz bir gemi görmedin,
Minette. Büyüklerden birine gittiğinizde şaşıracaksın
astarlar, "ve bulvarlar boyunca yürürken ona
Birinde okyanusu geçecekleri yüzen saraylar ve
Onu emen soruları bir süre unutarak,
bir peri masalı duyan bir çocuğun ilgisi. Yaklaştıklarında
Ayrıldıkları Montmartre, çünkü Minette onunla asla onunla birlikte yürümeyecekti
kendi çeyreği.

Ertesi sabah, 28 Kasım, kapıların
kapalı olacaktı ve kimsenin altına geçmesine izin verilmeyecek
Herhangi bir bahane. Kimse uzun süre beklenen Sally'nin
gerçekleştirilecek. Asker bedenleri sokaklarda yürüdü, trenler
Savaş mühimmatları olan vagonlar aynı yönde hareket etti ve bir saat içinde
Tüm Paris, sorununun bir yerde gerçekleşeceğini biliyordu.
Marne tarafından oluşturulan döngü.

"Yarın için," diye bağırdı Pierre Leroux, Cuthbert'in
Oda, "Daybreak'de geçit töreni yapacağız. Kapılar kapalı ve birlikler
her yerde hareket ediyor. "

"Pekala, Pierre; biz onu çok uzun zamandır arıyoruz,
Sonunda neredeyse bir sürpriz olarak geliyor. "

Cuthbert kalktı, kendini bir fincan kahve yaptı, bir parça ile içti
kuru ekmek ve sonra sallandı. Mary saat onda görevde olacaktı.
Hastaneye doğru yola çıktığı yolu biliyordu ve buluşması gerekiyor
o. Yarım saat içinde kara elbisede trim figürünü gördü ve
Beyaz bant kolun etrafında.

"Sanırım Alman yuvasını karıştıracağımızı duymuştun
yarın, "dedi eşcinsel.

"Evet, duydum," dedi ne yazık ki, "çok korkunç."

"Beklediğimiz ve son ikisi için özlem duyduğumuz şey
aylar. Daybreak'te silah altında olmalıyız ve
Önümüzdeki yirmi dört saat için ambulans yapacağımı düşündüm
Seni yolda yakalama çaba. Benim için gelmeni istiyorum
lojmanlar. "

Şaşırmış görünüyordu.

"Tabii ki geleceğim," dedi açıkçası, "ama ne yapmamı istiyorsun?
Bunu yapmak için mi? "

"Şey, yarın kimin tekrar geri döneceğine dair bir şey yok Mary,
Ve iki fotoğrafımı görmeni istiyorum. Onlarda çalışıyorum
Son iki ay istikrarlı bir şekilde. Henüz bitmedi, ama
Son rötuşlar için başka bir hafta yeterli olurdu, ama ben
Onları özleyeceğinizi varsayma. Henüz kimse onları görmedi ve kimse
Onları oldukça hazır olana kadar görürlerdim, ama mümkün olduğunca
Asla bitmiş olabilirler, şimdi onları görmenizi isteyeceğim. Ben değilim
Seni yanlış iddialarda ele almak, "dedi, hafifçe" ne de denemek
Yine görevinizi değiştirmenizi sağlamak için. Sadece görmeni istiyorum
dürüstçe çalışıyor. Ne zaman konuştuğumu görebiliyordum
boyamak her zaman biraz inanılmazlık vardı
beni dinledim. O kadar tamamen karar verdin ki yapmalıyım
Kendinizi getiremeyeceğiniz hiçbir şey hakkında asla ciddi olmayın
Burada kendimi burada yaptığım gibi, kendimi burada eğlenmediğime inanıyorum
Londra. Onları bir fiacre'ye zaferle getirmeyi amaçlamıştım
senin yerin, bittiğinde ve kendimi inkar edemem
Zihninizi hayal kırıklığına uğratmanın zevki. Yolunuzdan uzak değil ve eğer
Hızlı yürüyoruz, yine de ambulansınıza ulaşabilirsiniz. Eğer orada
Birini arardım herhangi bir fiacres miydi, ama onlar oldukça var
ortadan kayboldu. İlk olarak, çünkü kimse olacak kadar zengin değil
Bu tür lüksler için ödeme yapabilir ve ikincisinde, çünkü çoğu
Atlar diğer kullanımlara yönlendirildi. "

Söylediklerine çok fazla dikkat etmedi, ama
Sorudan içeri girdi-

"Sence çok fazla kavga olacak mı?"

“Sizi olmayacağına ikna etmeye çalışmak çılgınlık olurdu” dedi.
"Silahları ve topu olan binlerce bin kişi olduğunda
Bir yerden çıkmaya kararlı ve silahlı eşit sayıda erkek
ve onları tutmaya kararlı olduğu gibi, şansı,
İrlandalı, yeşilde peruklar olacağını söylüyor. Sanmıyorum
Kayıp, katılımcı numaraya kıyasla harika olacak, çünkü
Kesinlikle çok iyi Fransızların birçoğu kararlılıklarını yeniden düşünecek
dışarı çıkmak ve en kısa sürede geri dönmek için yanan bir arzu ile ele geçirilecek
Alman kabukları aralarında düşmeye başladığında, hala umarım
iyi bir mücadele yapacak. Muazzam bir şekilde olduğunu biliyorum
Marne döngüsü ile çevrelenen zeminde güçlü piller
olacağını söyledikleri yer ve kaleler yardım edebilecek,
Böylece kesinlikle bir süre büyük avantajlarla savaşacağız. evet
Keşke o kadar soğuk olmasaydı, dövüş yaz aylarında yeterince kötü; ama
Bütün gece yaralanan karda uzanma olasılığı çok
güçlü bir şekilde itiraz. "

Aynı hafif zorla konuşmaya devam etti, onlar ulaşıncaya kadar
Kızı rahatlatmak için lojmanlar.

"Yani bu senin oturma odanız," dedi, titremeye sahip bir gülerek
İçinde, "Sadece ne olacağını sanıyordum, çok düzensiz, çok tozlu,
Ve yine de, rahat. Resimler nerede? "

"O ekranın arkasında; onları orada sıkı bir inzivaya çekiyorum. Şimdi
Pencerenin yanında oturacak, şövale çıkaracağım. "

Ona söylediği gibi yaptı. Resimler onları getirdiğinde ele alındı
dışarı. Onları ışığın en iyi şekilde düşeceği yere yerleştirdi ve sonra
bezleri çıkardı.

"Henüz çerçevelerin ihtişamına gelmediler," dedi, "ama sen
Bunun için ödenek yapmalı. Çok bakacaklarından emin olabilirim
ortamlarında olduklarında daha büyük ve daha önemli. "

Kız konuşmadan bir dakika oturdu. Onlar bir
daha büyük ölçek ve eklenen becerisi ve
Deneyim, M. Goude'a sergilediği ikisini tanıtabilir,
Stüdyoya girdi.

"Savaş parçaları yapmayı amaçlamıştım," dedi ve "
sayısız eskiz, ama bir şekilde veya ilham gelmedi
Bu yönde, bu yüzden daha küçüklerden alınan bunlara geri döndüm
Londra'dan ayrılmadan önce boyadığım olanlar. Onları beğendin mi? Görüyorsun
Kararın üzerine. Şu anda halkı bana temsil ediyorsunuz. "

Kızın gözlerinde gözyaşları vardı.

"Onlar güzeller," dedi yumuşak bir şekilde, "çok güzel. Ben bir
Resim yargıcı, ancak galerilerinde iyi bir anlaşma olmama rağmen
Dresden ve ben de Münih'teydik; Ve olduklarını görecek kadar biliyorum
gerçek bir sanatçı tarafından boyanmış. Parlak olanı en çok seviyorum, diğeri neredeyse
Beni korkutuyor, çok üzücü ve umutsuz, sanırım-- "ve tereddüt etti
"Veranda'daki o kız benim gibi bir şey, ancak eminim
Biraz böyle görünün ve ben hiçbir şeyim-bu kadar hoş değil. "

"Asla böyle görünmüyorsun, Bayan Brander, çünkü hiç hissetmedin
O kızın hissetmesi gerekiyordu; Bir gün geldiğinde
O öyle görüneceğini hissediyorsun. Bu bir kadın, bir kadın
Seviyor. Şu anda doğanızın bu tarafı uyanmadı. .
Entelektüel tarafınız, eğer konuşabilirsem, zorlandı ve
Ruh hala uyuyor. Bir gün portreyi kabul edeceksin, çünkü ben
Bir portre olmak için sahip olun, hayat benzeri bir şeydir. Şimdi-- "
Aniden, "Gitmemiz iyi olur, yoksa gönderinize geç kalacaksınız."

Sokakta olana kadar daha fazlasını söylemedi.

"Çok yanıldım," dedi aniden, bir süre yürüdükten sonra
sessizce. "Gerçekten çok çalışmış olmalısın. Ben sahibim hiç düşünmedim
yaparsın. Eskizlerinizi çok güzel olarak görürdüm ama ben
Harika bir sanatçı olacağınızı hiç düşünmemiştim. "

"Henüz buna gelmedim," dedi, "ama umarım gelebilirim
bir gün adil olmak-bu Almanlar zorla değilse
müdahale-ama çok çalıştım ve sana o goude söyleyebilirim
Paris'teki en iyi hakimlerden biri olan beni iyi düşünüyor. Soracağım
Buna bakacaksın, "dedi ve boş bir zarf çıkardı.
"Bu benim iradem. Bir adam yapmadan savaşa giren bir aptal
ne olabileceğine dair hüküm. Döndüğümde bana verebilirsin
Tekrar. Eğer geri dönmemeliysem lütfen babanıza ekleyin. O
hükümlerinin gerçekleştirildiğini görecek. Ayrıldığımı söyleyebilirim
Siz iki resim. Onlara hakkın var, çünkü olmasaydı
Senin için hiç boyalı olacağını sanmıyorum. Sadece diliyorum
Oldukça bitmiş olduklarını. "

Mary kağıdı tek kelime etmeden aldı, ne de onlar kadar tekrar konuşmadı
Ambulansa geldi, sonra döndü ve elini koydu.

"Güle güle Mary, umarım senden tekrar o zarf isteyeceğim
Birkaç gün. "

"Tanrı öyle olabileceğini kabul et," dedi, "Ben kadar acı çekeceğim
Yapmak."

"Evet, her zaman iyi arkadaş olduk, değil mi? Şimdi çocuk, sen
O zaman benden ayrılmadan önce bana bir öpücük verirdi. Bir tane olmayabilir
Şimdi?"

Yüzünü kaldırdı, onu iki kez öptü ve sonra döndü ve yardı
uzak.

"Acaba bir kadın olmak için büyüyüp büyümeyeceğini merak ediyorum," dedi kendi kendine
acı bir şekilde, "ve içinde bir kalp ve beyin olduğunu keşfedin
kompozisyon. Yolda daha fazla şüphe veya tereddüt yoktu
öpmek için yüzünü tuttu, bunu yapmasından daha
çocuk. Gerçekten de, bir çocukken, ona söylersem ağlayacağını düşünüyorum
Ayrılırken iyiye gittim. Pekala, hiçbir faydası yok
o. Bir kalitede eksikse yardım edemez.
en önemlisi. Tabii ki anladı ve biraz bilecek
gün, ama şu anda gizli ve ben adam olmadığım açık
Anahtarı kim var. Resimlerimden memnun kaldı. O onlardan biriydi
bir şey yapmam gereken fikirler ve o benim
Tıpkı memnun kalacağı gibi, ciddi bir şekilde çalışmak için büküldü
Parlamento, kadınlara bazı hakları veren bir yasayı geçecekti
yoksun bırakıldıkları kafasına aldı. Ancak, belki de öyle
olduğu gibi daha iyi. Yarın bana bir şey olursa üzgün olacak
Bir iki hafta boyunca, başka bir arkadaşını kaybetmişse olduğu gibi,
Arnold Dampierre inerse Minette bir süredir deli gibi olacak
kadın. Her halükarda beş binim onu ​​gerçekleştirmesine yardımcı olacak
haçlı seferi. Bu yönde fazla yardım almayacağını hayal etmeliyim
babasından.

"Halloa, o adamın yüzünü biliyorum,"
İyi giyimli adam sessiz görünümlü bir konutun kapısına dönüşüyordu
Sadece yaklaşıyorum, "Yüzünü iyi biliyorum; o da bir İngiliz, ama ben
Onu nerede gördüğümü düşünemiyorum. "
Soruyu ikinci bir düşünce vermiş olmalıydı, ama yüz kaldı
Graver önemlilerine rağmen onu aklındaki ve o
Aniden durdu lojmanlarının kapısına ulaştı.

"Ben var," diye bağırdı, "Bankanın yöneticisi cumming,
onu mahveten ve sonra kaçan adam. Aradıklarını gördüm
İspanya ve Güney Amerika'da ve bir düzine başka yerde ve işte burada.
Jove tarafından, zeki bir adam. Sanırım buraya geldi
Savaş patlak verdi, polisin bolca sahip olacağını çok iyi bilerek
Öncülleri sormanın yanı sıra düşünülmesi gereken diğer şeyler
Burada ikamet eden İngilizler. Tabii ki o
İmparatorluğun düşüşünden beri kesinlikle güvenli. Adam büyüdü
sakal ve bıyık; Bu yüzden onu ilk başta tanımadım. İle ilgili
Tabii başka bir isim aldı. Peki, bunun hiç olduğunu bilmiyorum
Benim işim. Biraz parayla indi, ama sanmıyorum
herhangi bir büyük miktar. Her halükarda herhangi bir malzeme yapmak yeterli olmaz
Bankanın alacaklıları için fark. Ancak, düşüneceğim
daha sonra. Konuyla ilgili acele yok. Kuşatmaya kadar burada
bitti ve kesinlikle onunla konuşmak isterim. Bende
Asla aklımdan çıkamadım
Babam kadar tüm olay hakkında gizemli bir şey
Endişe, gizemin geldiği yer hayal edebileceğimden daha fazla.
Bekliyorum, çünkü Brander'ı hiç sevmediğim ve
Her zaman popüler kasabamızın altta bir knave olduğu konusunda güçlü bir fikri vardı
yanı sıra bir humbug. "

Mary Brander, tüm gün çok sessizce işine gitti ve
Yaralı hastalardan biri değişimi kendi tarzında belirtti.

"Matemoiselle günümüzde acı çekiyor," dedi biri ona
genel olarak onun
onunla konuştu.

"Kendimi iyi hissetmiyorum, kötü bir baş ağrım var;
Geceye yapılacak sortide arkadaşlar. "

"Ah, evet, mademoiselle, Paris'te çok üzücü kalpler olmalı.
Ben, duyduğumdan beri ruhlarım yükseldi. Sonunda yapacağız
Cazip olarak başlayın ve zaman geldi. Keşke sadece iyi olabilseydim
Paylaşımımı alacak kadar. Sahip olduğumu düşünmek yorucu
önemsiz bir çatışmada yaralandı. Olsaydı düşünmemeliydim
Yarın, öyleyse, yaşlı bir adam olduğumda söyleyebilirim
o yara izini sürdüğümüz gün aldığım torunlar
Paris'in önünden Prusyalılar. Bu bir şey olurdu
söylemek. Cesaret, Matmazel, sonuçta yirmi var
Bunlar güvenli bir şekilde, vurulan herkese ve arkadaşlarınız
Zaferle kaplı. "

"Umarım düşündüğünüz gibi olurdu" dedi, "ama bu olabilir
başka bir şekilde ve sorunun başarısız olacağını. "

"Bunu düşünmemelisin," dedi. "Adil bir şansımız olmadı
Daha önce, şimdi bir tane var. Ama ilk kez kazanmamalıyız bile,
İkincisi veya üçüncüsü yapacağız. Ne, Fransızlar her zaman dövülecektir
Bu Prusyalılar tarafından mı? Bizi geç dövdüler, çünkü biz
kötü lider; Ama bu günlerden birinde bize başka bir Jena gelmeli. "

Mary başını salladı ve bir sonraki hastaya geçti. Akşam
Her şeyin hazır olmadığı ve sorununun
en az yirmi dört saat ertelendi.

"İyi değilsin, Bayan Brander," dedi hastanenin baş cerrahı
Kısa süre sonra ona, "Bütün gün olduğunuzu fark ettim
Iyna ve yıpranmış görünüyor. Şimdi kesin olduğu gibi, sahip olmamız
Herhangi bir otuz altı saat daha kaynaklarımız üzerinde olağandışı baskı
Oran, bence eve gitmen iyi olur. "

"Kötü bir baş ağrım var," dedi.

"Evet, bunu görebiliyorum ve elin buz kadar soğuk. Eve git, çocuk,
Ve uzun bir gece dinlen. Bu tür bir iş birine kadar çok deniyor
sertleşir. Neyse ki yardım eksikliğim yok. Eğer yaparsan
daha iyi hissetmeyin sabah daha yirmi dört saat daha çıkar
görev. Pazartesi günü tüm gücünüzü ve sinirinizi isteyeceksiniz.
Bu olay, şüphe etmeye meyilli olduğum ciddiyetle çıkıyor,
Çünkü şimdiye kadar, hiçbir şey hakkında ciddiyet gölgesi yoktu
Kuşatma başladığından beri. "




Bölüm XII.


Franc-Tireurs des ecoles,
meselenin ertelenmesi ve olmayacakları emri geldi
Ertesi güne kadar, Daybreak'te geçit töreni yaptıklarında.
Değişimde çok fazla öfke vardı ve her türlü neden
bunun için önerildi. Bir söylenti, duba köprüsünün etkisi oldu
nehri geçmek için yetersiz uzunluğa sahipti. Diğerleri dedi ki
Kesildikten sonra kuvvete eşlik edecek hükümlerin treni
Prusyalılar boyunca hazır değildi. Bir söylenti etkiye sahipti
Prusyalıların Trochu'nun niyetleri ve
Tehdit altındaki ağır erkek bedenleri vardı. En çok
Genel olarak, Trochu'nun nesnesinin sadece
aldatma nesnesiyle Paris'in bu tarafında bir gösteri yapın
Prusyalılar ve onları diğer noktalardaki hatlarını zayıflatmaya teşvik ediyor,
ve gerçek saldırının tamamen başka bir yönde yapılacağını.

"Bu, hangi şekilde olursa olsun," dedi Cuthbert,
Kolordu görevden alındı, bir grup arkadaşıyla geri döndü, "Bu
bir hata da. Hepimiz kendimizi kaynar sıcağa götürdük ve yaptık
Aklımızı incelemek için ve bu gecikme bir çizgi gibi
soğuk su. Tabii ki gücün geri kalanı için de aynı. Bir
Nefes alçalaşmaktan nefret ediyor ve generallerimizin bilip bilmediği bir şüphe ediyor
işleri. Bir şey var, gecikme uzun olmayacak
bir; Şimdi saat sekiz ve altı yaşına gelmemiz gerektiği gibi döneceğim
Bir kerede ve iyi bir uyku elde edin. Emin olun ve şişelerinizi unutmayın
sabah. Hava soğuyor ve soğuyor. "

Ancak ertesi sabah, erkekler geçit töreninden sonra tekrar reddedildi,
Ve ertesi gün Daybreak'e tekrar düşmelerini söylediler. Vardı
Paris'te huzursuzluk ve huzursuzluk hissi. Kasaba
Trochu ve ducrot bildirileri ile afiş. İkincisi bir çeşitti
Paris'e valedictory mektubu, fethedileceğini söyledi
Ya da ölmek için ve eğer yenilirse, asla Paris'e canlı dönmeyecekti.
Tonlarıyla birlikte, ilanların
Muharebe, savaşın o gün gerçekleşmesi amaçlandı,
ve gecikmenin düzenlemelerdeki bir arıza ile sonuçlandığını
ve herhangi bir sabit planın sonucu değildi.

Paris bir kez ciddiydi. Tüm bunlarda özel hizmetler yapıldı
Kiliseler ve bunlar vatandaşlar ve askerler tarafından tahttan edildi. Cuthbert gitti
İngiliz sakinlerinden birkaçının hizmete katıldığı binaya
kuşatma boyunca. Mary Brander mevcut değildi, ama söylediği gibi
Bundan bir gün önce yirmi dört saat boyunca görevde olacaktı,
Onu görmesi beklenmiyor.

Öğleden sonra bir restorana gitti ve oldukça iyi yemek yedi,
elde edilebilen tüm lükslere kendini şımarttı ve sonra geri döndü ve
Akşamı Rene ve Pierre ile geçirdim. Ertesi sabah,
Kendini geçit töreni için giydirdi,
Tuniklerini düğmeye sokabileceği gibi iç çamaşırı eşyaları. Bu sefer
Emirlerde hiçbir hata yoktu, çünkü düşen birkaç kişi
kalplerinde böyle olabileceğini umuyordu. Kolordu olur olmaz
oluşan ve kolları ve mühimmat çantaları incelendi, kelime
verilen ve Charenton'un kapısına doğru yürüdüler ve yayınladılar
dışarı. Birçok asker cesedi ve diğer kapılar üzerinde birleşiyordu
Şehrin o tarafında, mühimmat ve tedarik vagonları trenleri ile,
Ve geçmeden önce bir saatlik bir gecikme oldu. Büyük
Gücün bir kısmı önceki iki gün şehri terk etmişti ve
Ducrot altındaki yüz bin adam Bois de Vincennes'de kitlelendi
ve bu nokta ile Marne tarafından oluşturulan halkanın boynu arasında.

Frank tirevleri Charenton yakınında durdu ve
Saldırı geceye kadar gerçekleşmezdi, Albay bulundu
Köyün yakınında boş bir ahır. Adamlar kollarını dışarıda yığdılar ve
kendilerini olabildiğince rahat ettirdi. Şimdi yoktu
Bir katılımın birkaç saat içinde gerçekleşeceğinden daha uzun süre.
Öğrencilerin doğal hafif yürekliliği canlandı. Hepsi getirmişti
Onlara Haversack'lerinde iyi bir hüküm deposu ve her adam
Askeri pelerini dışında kalın bir battaniye taşıdı. Birçoğu vardı
Şişelerine ek olarak, bir şişe şarap kaydırdı
Haversacks ve bir yemek neşeli olarak katıldı, daha sonra borular
aydınlatılmış ve battaniyeleri bacaklarının etrafına sarılırken, hepsi
Kışın kampanyanın bile zevkleri olduğunu kabul etmeye eğilimli.

"Biz birliklerin çoğundan daha iyi bir anlaşmayız," dedi Cuthbert
Arnold Dampierre, "Ormanda karda acı olmalı ve
Hava karardığında daha kötü olacak. "

"Herkes için güneydeki arkadaşlarımız için olduğundan daha iyi,"
Dedi. "Sıcak kıyafetlerimiz ve yiyeceklerimiz var.
Paçavralar ve genellikle çok açlıktan ölüyor. "

"Evet, bu çok kaba bir iş olmalı. Bu büyük bir avantaj
frank-türeler olduğumuzu ve bu nedenle özgür olduğumuzu, büyük ölçüde,
Kendi cihazlarımızı takip edin. Albay'ın başvurduğunu söylediğini duydum
Emirler için kendisine müstakil kolordulara hiçbir şeyin verilmeyeceği söylendi.
onun, ama şimdi, diğer zamanlarda olduğu gibi, kendilerini faydalı hale getirmeliler
Bir fırsat gördüklerinde. Çizgi önce geçecek, sonra
Mobil ve sonra Ulusal Muhafızların Aktif Taburları. Eğer ben
Albay'ı haklı olarak yargılayın, bizi öne bir yere koymayı başaracak.
Bourget'teki bu olaydan sonra iyi duruyoruz, bu yüzden hiç şüphem yok
Bizi hat biter bitmez köprülerden birine götürün. "

Saat dörtten kısa bir süre sonra alacakaranlık almaya başladı.

Ne olduğunu öğrenmek için çabalayan albay
Kısa süre sonra geri döndü. Memurlar toplandı
onun etrafında.

"Depo köprüleri nehrin her iki tarafında atılacak.
döngü. Pontonners karanlıkken onlar üzerinde çalışmaya başlayacaklar. Ben süslüyorum
Gerçek saldırı Champigny'den ve diğer tarafta olacak
daha fazla yanlış alarmın doğası olacak; Bu yüzden ana ile gideceğiz
güç. Döngüde dikilmiş bazı güçlü piller var
Bizim için yol hazırlayın ve büyük bir tarla silahı trenini hazırlayın. Birlikler
Gün ışığında geçmeye başlayın, bu yüzden kalmadan daha iyisini yapamayız
Nerede saat beşe kadar. O zaman gidip yerimizi yakın alacağız
Köprülerden biri ve bir fırsat görür görmez geçiyor.
Böyle bir birlik kitlesi hareket ederken,
Alayları gündeme getirmek ve ilk ortaya çıkan, içeri gireceğiz
Ve üstesinden gel. Erkekler de aynı anda uzanabilir ve iyi olabilir
gece."

Erkeklerin kendilerini dinlemesi için biraz yakın bir ambalaja ihtiyacı vardı, ama
Kalabalık sıcaklık tarafından dengelenmiş olmaktan daha fazlasıydı ve
Her şey uykudan çok önce. Sabah saat birinde, onlar
muazzam bir top tarafından uyandı. Paris turunun tüm kaleleri
Aniden Alman pozisyonlarına ateş açtı. Düşmanın olduğuna inanıyorum
yaklaşan sorti hakkında bilgi edinmiş olmalı ve
Kalelere saldırarak bunu öngören Albay, erkeklere
kollarına ayakta dur. Bir saat içinde ateş durdu ve hepsi sessizdi
Tekrar. Erkekler, dışarı çıkarılma ve soğutulmada biraz homurdanan
Gece havasında ahıra döndü. Saat dörtte yine
yangının yeniden başlatılmasıyla uyandırıldı.

"Biz de kapalı olabiliriz, bayanlar," dedi albay, "biraz mesafe var
Mart ayına kadar, tekrar içeri girmeye değmez. "

Silahların raporları arasında sıkıcı bir gürleme sesi duyulabilirdi.

"Topçu ve tren harekete geçiyor," dedi Cuthbert Rene'ye
saflarında onun yanındaydı, "bu yüzden çok erken olmayacağız
Dövüşün erken bölümünde payımızı ele alalım. "

Ana yolu terk ettiler ve birçoğu olduğu gibi tarlaları takip ettiler
Ülkeyi iyi tanıdık ve tutmakta zorluk çekmediler
doğru yönde. Adamlar rahatça yürüdüler, her biri
Küçüklere ayrılan yer boyunca yapabileceği en iyisi
muhafazalar ve bahçeler. Kıyısındaki bir köyün dışında durdular
Duba köprülerinden birinin atıldığı Marne. Burada
Kollarını yığdılar ve damgalayarak kendilerini sıcak tutmaya çalıştılar.
ayaklar ve kollarını sallıyor.

Sabah şafaktan kısa bir süre sonra, aniden arkalarında ağır ateş patladı.
Albay, Charenton'da General Vinoy'un 15.000 adamla olduğunu öğrenmişti.
Ville Juif'a saldırmak için güney kaleleri arasından ilerlemekti ve
Mezly'nin yükseklikleri, düşmanın konsantrasyonunu indüklemek için
bu yön ve böylece ana ilerlemenin zorluklarını azaltmak.

Bir süre sadece bir top sesi vardı, sonra bir çatlak geldi
Tüfek, ilerlemenin başladığını söylüyor. Pil
St. Maur'un komuta pozisyonu ciddiyetle açıldı ve yardımcı oldu.
Saha topçu pilleri, din şimdi aralıksız.
Yavaş yavaş tüfek çıngırak daha da sönük hale geldi, Fransızların
düşmanı geri sürüyorlardı ve geçen bir memur, onlara
Montmesly alındı. Haber, askerlerin ruhlarını yükseltti
En yüksek nokta ve sabırsızlıkları neredeyse
kontrol edilemez, emir gelmesi için geldiğinde ve
Bir kerede birlikler,
Marne'nin farklı noktalarına atıldı.

"Acele yok, mes cesur," dedi Albay, Franc-Tireurs olarak
Nehri geçen sütunları görürken sabırsızlıkla damgalanmış,
zorunlu hareketsizlik içinde kalırken. "İlk başta birlikler
Vinoy'un erkeklerinin yaptığı gibi hepsini onlardan önce taşıyın. Dövüş sadece
Prusyalılar desteklerini gündeme getirdiğinde ciddiyetle başlayın. Biz yapacağız
Bunun için zamanında ol, asla korkmayın. Daybreak'de başlamalıyız, "o
Düşük bir sesle, ana dalda, "dört değerli saat oldu
heba olmuş. Bu zamana kadar en az üç veya dört kazanmalıyız
kilometrelerce zemin; Bu durumda Prusya'dan geçmiş olabiliriz
Gün batımından önce çizgiler. Bu kısa günlerde her saat önemlidir. "

Şu anda tüfek rulosu, Fransız çatışmalarının
Alman karakolları ile nişanlandı. Frank tirörleri bu zamana kadar vardı
köprüye yaklaştı; Ama öğlen saatlerine kadar değildi
geçmeyi başardı; Sonra albay, kısa bir gecikmeden yararlanarak
köprüye gelmek için alaylardan birinin
Erkekler karşısında ve yoldan ayrılmak onları iki katına çıkardı. İle
Bu sefer savaşın kükremesi kırılmadı. Boyunca piller
arkalarındaki yükseklikler, kaleler ve tarla silahlarının hepsi
İş yerinde zor, mermi ilerleyen birliklerin kafalarının üzerinde uçuyor
ve Almanlar tarafından düzenlenen köylerde patlama. Önünde, çıngırak
tüfek sağır ediyordu. Champigny, yaralılardan öğrendiler
arkaya giden asker taşınmıştı ve
Oradaki birlikler ileriye doğru bir mesafe itmişti, ama solda
Villiers-la-Desert'in alınamayacak kadar güçlü bir şekilde güçlendirildiği bulundu.
Ancak Fransız piller üzerine kabuk yağıyordu.

Franc-Türörler Champigny'ye yaklaşırken, yerin sahip olduğunu gördüler
ciddi bir mücadele olmadan alınmadı. Fransız askerlerinin cesetleri
zemini kalın bir şekilde sokdu ve sokaklardan geçerken,
Sakson üniformaları saldırganlarınınkilerle karıştı. Kolordu
köyün arkasındaki alçak tepelere çıkana kadar ileri itti.
Burada Fransız birliklerinin durduğunu gördüler. Ducrot'un olmadığı belli oldu
Komutasının tamamına katılana kadar ilerlemeyi planlıyor.

"Bu saf delilik," dedi Albay; "Yarına kadar sahip olacağız
Önümüzde elli bin Alman. Ducrot onun bütünü yoksa
güç ve tren ve ambulansları, en azından voliers taşıyabilir
saldırı ile. Tabii ki kayıp olmadan yapılamadı, ama ne var
Biz savaşmak için çıkıyoruz. Tuttukları sürece ilerleyemeyiz
o yerde, destekleri ortaya çıktığında,
Uzun sürecek, oradan döküp bizi arkaya götürebilirler.
Ancak, çatışma hattına da ilerleyebiliriz. Çalışacağız
sağ taraftan. Alman destekleri ortaya çıkarsa, muhtemelen
Bu şekilde ilerleyin ve o çeyrekte ateş etme duymadığımda bulabiliriz
Bazı nokta çizginin boş olduğu yer. "

Emir verildi ve kolordu yürüdü ve şu anda başladı
nehir ile Fransız alay arasındaki konumları
İlerlemenin aşırı sağ kanadı. Uzun sırada ve alarak
zeminin her eşitsizliğinin avantajı, ittiler ve sonra
Çeyrek mil ilerlemek, aniden durdu
hafif bir tepe boyunca çeşitli noktalarda tüfek ateşinin salgını
Önlerinde altı yüz metre yükselin. Düşükün arkasında örtbas etmek
Nehre dik açılarda çalışan duvar, düşen bir ateş açtılar
karşılığında. Ancak bu, bir keresinde albay tarafından durdu
Kendisi çizgiye gitti.

"Bir atış atma, bayanlar," dedi, "her kartuşu isteyebilirsin
sen yapmadan önce. Gösterildiklerinde başlamak için yeterli zaman olacak
O kretin üzerine zorla. "

Erkeklerin yapmaları için daha fazlası yoktu.
Sıralarının köprüyü geçmelerini bekliyor, ama şimdi memnun kaldılar
Ön cephedeydiler ve düşmanın atışındaydılar. Yürüyüş vardı
kanlarını dolaşımda ayarlayın ve her şirketin ikisi veya üçü
Duvarın tepesine keskin bir gözetleme tuttu, diğerleri güldü ve
Şaka, ilk önce kendilerini delikleri vurarak kullandıktan sonra
Duvar, yerden birkaç santim yukarıda, böylece yalan söyleyebilir ve ateş edebilirler
Düşman ilerliyorsa. Tüfek ateşi neredeyse durmuştu
sağlarında ve Vinoy'un kendini iyi kurmasını umuyorlardı
o yönde. Çeşitli varsayımlar
Advance kendi taraflarında durmuştu. Bazıları Trochu'nun
Plan sadece nehri geçmek ve sonra tekrar yürümekten oluşuyordu
Birliklere ateşe dayanmaya alışmak için. Biri olduğunu öne sürdü
General, onu yazmak için mürekkep veya kağıt olmadan çıkmıştı
Parisyalılara görkemli bildiriler ve onu bekliyorlardı
ofisinden getirilmişti.

"Ne düşünüyorsun, Henri?" Rene Teğmen'e sordu.

"Söylemeliyim," dedi.
Gerçek Prusya savunma hattı, taşınamayacak kadar güçlü buldular.
Champigny'yi asla ateşin altında tutamayacaklarını bilmeliler
silahlarımız ve kalelerimiz ve sadece bir karakol olarak kullandı. Tabii ki öyle
Bu taraftan, kırılmaya çalışmamız gerektiğini düşünürlerdi
ve kesinlikle tüm yollara komuta etmek için pilleri dikeceklerdi.
Son on hafta boyunca yapacak başka bir şeyleri yoktu. "

"Kısmen bunun sebebi bu, Henri," dedi Cuthbert, "ama
Bence bu esas olarak Ducrot'un onu alamaması olabilir.
nehrin karşısındaki birlikler. İyi organize edilmiş bir ordu ve iyi
Personel ve görevlerini bilen komuta memurları, bu büyük bir iş
Topçu, ambulans ve trenlerle yüz bin adam almak için
bir nehrin karşısında. Burada, Ducrot'un kendisi ve birkaçı hariç
Hat memurları, kimse konu hakkında hiçbir şey bilmiyor. Biz ne ile
Saw, yirmi binden fazla adam olmadığını düşünmeliyim
Nehir ve diğer taraftaki karışıklık korkutucu olmalı. Biz
Kendimiz o köyün caddesinin kesinlikle boğulduğunu gördü
Vagonlarla ve şüphem yok, tüm yollar aynı. Elbette
Tüm birlikler olana kadar asla ilerlememeliydiler
üzerinde. Trochu gerçekten patlamak istiyorsa, kuzey yerdir.
Denemeliydi. Bütün güç arasında toplu olabilirdi
duvarlar ve St. Denis ve düzenli olarak yürüdü.
Prusyalılar, aralıklarla ve trenlerde tarlalarla
Çeşitli yol hatlarında uygun bir mesafede takip edin.

"Umarım bu onun planı ve güneyden gelen bu saldırı
sadece buna mümkün olduğunca çok Almanlar çizmek için bir şey
taraf. Bu kısa çizginin Mart ayına sahip olmasında muazzam bir avantajımız var
karşısında. Trochu trene bir kerede gönderirken, bizden geri dönerken
ve karanlık olur olmaz, tüm ordu dışında olabilir
Sabahtan önce kuzey duvarı. Yarın yerine geçebiliriz
Saldırı, tüm düzenlemeleri yapın ve patlayacak kadar ilerleyin
Ertesi gün hafif olur olmaz satırlarında ilerleyin ve
Ducrot ve Vinoy'un Force United, onların içinden geçmeliyiz. Biz
115.000 erkeğe sahip olmalı ve sanırım bize bir
bu sayının üçüncüsü. Pozisyonları güçlü olsa da,
Bir acele ile onlara gidersek onları taşıyabilir. Ayrıca yapmalıyız
Bize yardım etmek için kuzey kalelerinde silahları al. Her halükarda, bundan sonra
Burada gecikme, bu yönde daha fazla ilerleme fikrini düşünüyorum
söz konusu olmak için. Yarın sabahı yüzlerce olabilir
Bize bakan bin adam ve eğer gece geri almazsak, bunu bulabiliriz
Bunu yarın yapmak çok zor. "

Henri Vaucour, "Bizi kapsayacak piller ve kalelerimiz var." Dedi.
"Almanlar asla ateşleri altında yürürlükte bize karşı ilerleyemezlerdi."

"Umarım bu akşam geçeceğiz, eğer geçeceksek
Hepsi, "dedi Pierre Leroux." Şimdi yeterince soğuk, ama gidersek
Geceyi buradan geç, acı olacak. "

"Nehir kenarındaki evler var, onlara daha yakın bir şey var
diğer birliklerden daha, "dedi Arnold Duirierre;" Biz
oldukça yakından paketleyin. "

Öğleden sonra giyilirken, Albay,
Hepsi boş bulunan evler. En kısa sürede
Raporu, çitleri kesmek ve formu kesmek için yirmi kişiyi emir gönderdi
ibne ve sonra her odada hafif ateşler. Başka yoktu
hareket. Soldan uzakta ağır bir tüfek ateşi tutuldu ve
Piller ara sıra yoğun ateşledi; Ama tüm hareket fikri
Açıkça gün boyunca terk edildi ve düşman yeterli değildi
Saldırıyı alma güç.

Karanlıklaşır hale gelir gelmez, yarım şirket nöbetçi kaldı
Duvara ve Kolordu'nun geri kalanı evlere yürüdü.
Her odada kükreyen ateşler parlıyordu, çünkü bazı meyve ağaçları
Kesin ve kütüklere bölün. Bekçi olan parti rahatlamayacaktı
iki saatte bir. Erkekler mahallelerine verildiğinde,
Binbaşı, mümkünse, sonucu olanı keşfetmeye gitti
Döngünün diğer tarafındaki dövüş. O iki saat önceydi
Geri döndü ve getirdiği haberler dağılıyordu.

"Girit'e hazırım," dedi "ve insanlardan öğrendim
orada olan tüm olayı gören. İlerleme iyiydi.
Önümüzdeki ilk başta Almanları süpürdük ve bir süreliğine arkadaşlarımız
Montmesly'nin tepesinde bir stand. Ama düşman güçlendirildi ve
Bizi tekrar tepeden aşağı sürdü. Sonra utanç verici bir panik geldi. .
İlk başta adil bir şekilde savaşan askerler mafya oldu; Mobil, kim
Beklendiği kadar iyi yapmamış olsaydı, daha kötüydü. Vardı
Belleville Ulusal Muhafızlarının Taburu ve Alçdaşlar
bir atış yapmadan. Creteil'de adamlar kesinlikle almak için savaştı
sokaktan. Utanç vericiydi. Bunu sağda daha da duyuyorum
Hat daha iyisini yaptı ve hala Ville Juif ve diğer
Köyler eski konumumuzdan çok önce. Öğrenebileceğim tek şey bu.
Kayıplarımızın oldukça ağır olduğunu söylüyorlar; Her halükarda Creteil dolu
ve ambulanslar onları Paris'e götürüyor. Orada
Nehrin diğer tarafında büyük karışıklık. Yolların hepsi boğuldu
vagon trenleri ile. Kimsenin siparişi yok, kimse ne olduğunu bilmiyor
Yapılmayacak, kimse Ducrot veya Trochu'nun nerede olduğunu bilmiyor. Yeter
böyle bir karışıklık ve kötü yönetim görmek için saçını gözyaşı dökmek. "

Gece sessizce geçti. Ertesi gün, herkesin sürprizine,
İşler değişmeden kaldı. Bagaj eğitimi için hiçbir çaba gösterilmedi
Köprüler üzerinde. Birliklerin bir kısmı tuval altına alınmıştı.
İlk akşam ve hala yalan söyleyen ölüler için sakla, kırık kollar,
kan lekeleri ve yaralıları taşımakla uğraşan partiler
Nehrin karşısında ambulans vagonlarına ve diğerleri ölüleri gömüyor,
Sahne sıradan bir kamptan çok az farklıydı. Birlikler
güldü ve kamp ateşleri etrafında hevesti ve kendilerini işgal etti
onların yemekleri; Öldürülen atlar zaten
İskeletler, et yemek için kesilmiş et. İlerleme Tarafları
çağrıldı ve Champigny'nin hemen ötesine atılan bir barikat,
Önceden bekçi zaman zaman Prusyalılarla atış yaptı
Birkaç yüz metre uzaklıkta. Güçlü partiler bir dizi kuruyordu
tepedeki toprak işleri.

Franc-türörler gece tuttukları pozisyondan geri döndü
daha önce ve kendilerini birkaç evde kurdu, yarı çatısız ve
Shell, Champigny ve Nehir arasında paramparça oldu. Evlerin çoğu
Champigny'nin uzun boğaz caddesinde çatışmanın işaretleri
Saksonlar dışarı çıkmadan önce orada öfkelenmişti. Neyse ki
Köyde büyük saman depoları bulundu ve bunlar çok fazla
birliklerin konforu ve frank-türörler çok fazla şey yaptı
mahallelerine kafesler. Önemli miktarda diğer mağazalar
orada da keşfedildi ve askerler tarafından tamamen takdir edildi
kısıtlı rasyonlarından sonra.

O akşam borularını sigara içtiler.
Champigny'nin arkasında karakolda ortaya çıkmaları için bir fırsat yoktu
görev.

Rene, "Kesin yarın için tekrar savaşacağımızı söylüyorlar," dedi.

"Sanırım muhtemelen yapacağız, ama on bahis yapmaya meyilli olmalıyım
Birincisi, saldıracak Prusyalılar. Sahip olacaklar
burada güçlerini toplamak için kırk sekiz saat ve eğer aptal olacaklarsa
Verecek kadar iyi olduğumuz fırsattan yararlanma
onlara."

Keskin bir tüfek çıngırak patlak verdiğinde gün kırıldı. .
Franc-türörler ayaklarına fırladı.

"Bahse girmiş olmalıydım, Rene, eğer alsaydın," Cuthbert
diye bağırdı, kartuş kutusunu omzunun üzerinden geçirirken. "Onlar
Bizi çizginin dört bir yanında. "

Bir dakikadan daha kısa bir sürede tüfek çıngırtı sürekli olarak şişti
kükreme, yukarıda top patlaması ve mermilerin patlaması geldi
ve Champigny çevresinde. Kolordu oluşurken, ağır silahlar
arkalarında St. Maur'un pili ateş açtı, derin kükreme
Prusya tarlası silahlarının keskin patlamasının üstünde yüksek sesle geliyor. Gibi
Köye doğru çiftte ilerlediler, bir çeteyi görebiliyorlardı
Panik kaplı adamlar önden acele ediyor.

"Korkaklar, aşağılık korkaklar!" erkeklerin dudaklarından kırıldı ve
Kaçaklardan bazıları onları geçti, onları bağırıyorlar ve
hor görme çığlıkları. Tamamen beş bin paniğe kapılmış adam vahşi yaşıyordu
Uçuş, hepsi köprüye doğru koşuyor.

"Eğer St. Maur'un komutanı olsaydım," dedi Rene, "Silahlarımı çevirirdim
Bu korkakların üzerine. Fransa'ya olanlardan daha büyük düşmanlar
Prusyalılar. "

"İleri çocuklarım," diye bağırdı yaşlı albay, "onlara şunu gösterelim
Hala savaşmaya ve ölmeye hazır bazı Fransızlar var.
ülke."

St. Maur komutasındaki memur ve yerinde general
duruma eşit. Yetmiş veya seksen tarla parçası yuvarlaktı
Prusya Pilleri'ne yeniden atıf ve muazzam bir ateş açıldı
Ovada, güçlü bir koruma sonuna kadar güçlü bir koruma gönderildi
Kaçakların çetesine giden yolu barlamak için köprü. Almanlar zaten
ne zaman köyün diğer ucuna sahip olmak
Franc-tirurs ona girdi, ancak küçük bir birlik grubu sağlam duruyordu.
Caddenin karşısında atılan bazı barikatlar insanlara ayrıldı ve bunlardan
Ve her evden, ilerleyen ateşe cevap verdikleri
Prusyalılar. Ama ikincisi hala evden güreşiyorlardı
ellerinden, Alman pillerden gelen bir kabuk dolu düştü
Köyün hala Fransızlar tarafından tutulan kısmı. Gibi
Franc-Tireurs, Albay'ın bir şirkete girmesini emretti.
ya evlerin arkasındaki bahçeleri işgal etmek için
Düşman savunucuları arkaya götürmekten. Kendisi ileriye bastı
Barikatlarda askerlere yardım etmek için caddede.

Güneş o zamana kadar yükseldi ve ışığı, Prusya'yı parlattı
kasklar, yamaçlarda ilerleyen güçlü bedenler gösterdi
köy. Her iki eldeki ormanlar hala Fransızlar tarafından tutuldu, ancak
Düzensiz ateş, güçlü bir güçte olmadıklarını gösterdi. Din
Müthiş, üç veya dördü Fransız mitrailleusları
kükreme ve ilerleyen Almanlara mermi akışı göndermek. Sinirli
Durumun çaresizliği ile ve şiddetle öfkelendi
Cuthbert'in şirketinin genç sanatçıları olan vatandaşlarının korkaklığı
öne doğru, tırmanma duvarları, çitlerden patlayan, yanarak yanıyor
düşmanla tanışmaya heves.

Prusya mermileri her yerde patlıyordu, mermiler yukarıda şarkı söyledi ve
Etraflarında, tüfek çıngırakları daha yüksek sesle ve daha şiddetli büyüdü, ama orada
Francois des Valles onlara bağırana kadar bir an kontrol değildi
alçak bir duvarın arkasında durun. Düşman yüz metre uzaktaydı,
Bahçelerden ileriye doğru bastırıyor.

"Sabit adamlar, istikrarlı," diye bağırdı. "Nefes almak için bir dakika uzanın
O zaman her adamın ateş açmasına izin verin, ama bir atış yapmayın. İzin ver
Diğerleri bazı taşları duvardan çıkarmaya ve ilmek delikleri yapmaya çalışırlar. "

Henüz Almanlar tarafından görülmemişlerdi ve bunlar elli
Des Valles'in verdiği zaman, kalın bir çatışan serisinde metre uzakta
kelime ve frank-türörler, bir diz üzerinde yükseliyor ve dinleniyor
Duvardaki tüfekler, üzerlerine sabit bir ateş açtı. Birçoğu düştü ve
Sürprizle alındı, geri kalanı arkada otuz yarda bir duvara geri döndü
Ve sonra ağır bir ateş açtı.

"Uzak Down, bayanlar," diye bağırdı Des Valles ve hepsi döngü deliğine çalışmaya başladı
duvar. "Tekrar ilerlemedikçe başlarınızı üstünde göstermeyin.
Tek yapmamız gereken zemini tutmak. "




Bölüm XIII.


Kılıç-bayonetlerinin yardımıyla frank-türevler yakında deldi
duvar ve tam uzunlukta bir avluda yatmak, düşmanın
ateş. Duman aracılığıyla sadece üst çizgiyi çıkarabilirler
Duvar ve Prusyalılar ateşe ayağa kalkarken onları seçti. Henri
Vaucour, erkekleri yavaşça ateş etmeye çağıran çizgi boyunca süründü.

"Şu anda ilerleyecekler," dedi. "Ateşten söyleyebilirsin
Daha kalınlaşıyorlar. Onların acelelerini kontrol etmeliyiz. "

Beş dakika sonra derin bir tezahürat ve bir karanlık figür kalabalığı vardı
Duvarın üzerinden sıçradı. Savunucular çizgisi boyunca bir ateş yaktı,
Ve sonra chassepotlar yuvarlanan bir ateşle yeniden yüklenebilir
patlak verdi. O kadar ağırdı ki, üçte birini geçmeden önce
Sıra alanlarının tereddüt ettiği, tereddüt ettiği ve sonra
barınakları.

"Bravo! Bravo!" Des Valles bağırdı, ayaklarına yayıldı
Heyecan, ama konuşurken düşmanın ateşi tekrar başladı, "Vive La
Fransa! "Diye bağırdı ve sonra geriye doğru düştü.

Düşüşü sadece kendisine en yakın olanlar tarafından fark edildi, frank-tirörler
hepsi meşguldü. Sağlarındaki evlerde tüfek çıngırağı
Fransızların hala kendilerine sahip olduklarını gösterdi.

Almanlar görünüşe göre onlar önce takviyeleri bekliyorlardı
Görünmezleri tarafından tutulan pozisyona karşı başka bir acele denedi
düşmanlar. Sırayla tuttukları duvarı ve tüfek düellolarını
devam etti. Duvarlar arasında iki satır düşük çitler vardı, ancak
Yapraklar düşmüştü ve her parti,
Rakipleri ateş etti. Şu anda komuta olan Henri Vaucour
Bir sonraki duvara geri dönecek adamların yarısı arkada elli adım
Ve bunu döngü yapmak için. "Bir dahaki sefere geldiklerinde," dedi, "bizim için çok güçlü olacaklar ve
Geri çekilmeliyiz. "İki ucunun yanına yerleştirdiği erkeklerin geri kalanı
Duvarın, böylece geri döndüklerinde yoldaşları geride kalabilir
ateşleri ve böylece geri çekilmelerini kaplar. Bir saatin çeyreğiydi
Almanlar bir hamle yapmadan önce. O zaman harika bir adamın üzerine fırladı
duvar. Kırk tüfek aynı anda taburcu edildi, sonra Henri'nin düdüğü
O çıktı. Adamlar ayaklarına sıçradı ve hızlarının üstünde
arkasındaki duvara koştu, yoldaşlarının döküldüğü bir
Almanlara ateş akışı. Birkaç kişi koşarken düştü, geri kalanı
Duvarı kazanmak kendilerini fırlattı ve yeniden yüklendikleri anda
savunucularına katıldı. Ancak Almanlar hala ne zaman baskı yapıyorlardı
Evlerin arkasından ağır bir ateşle kanat olarak alındı
Fransızlar tarafından tutuldu ve sadece
boşaltıldı. Sonra tüfek düelloları aynı altında tavsiye edildi
Daha önce olduğu gibi koşullar. Şirket zaten otuz adamı kaybetmişti, on
Duvarın yanında savundukları, geçen mermilerle öldürüldükleri
döngü delikleri; sahip oldukları yere sekiz tane daha uzatıldı
Sadece geçti. Geri kalanı arkaya doğru ilerlemişti, yaralandı.
Cuthbert, sol elin bir parmağına sahipti.
ateşleme eylemi. Bir batma darbesi hissetmişti ama çok az düşünmüştü
İkinci duvarın arkasına pozisyonunu alana kadar.

"Mendili bunun üzerine bağla Rene," dedi, "Neyse ki sadece
Sol el ve bir parmak az ya da çok küçük oranlar yapar. Nerede
Dampierre? Onu görmüyorum. "

"Korkarım ki orada o duvarın altında yatıyor," dedi Rend; "Her halükarda
Onu burada görmüyorum; Benden üçüncü adam olmalı. Minette Will
Öldürülürse aklından çık, "ama daha fazla zamanları yoktu
Konuşuyor ve eli bandajlanır olmaz Cuthbert yerini aldı
bir boşlukta.

"Bence işler daha iyi," dedi birkaç dakika sonra. "
Kabuklar bize olduğu gibi düşmüyor. St. Maur'daki ağır silahlar
Alman pilleri susturmuş olmalı ve ben ağır
Köyün diğer ucundan ateş ederek güçlendirildik. "

Bu gerçekten böyleydi. Bir süredir Prusyalılar yapmaya devam etti
ilerleme çabaları, ancak yavaş yavaş savunucu sayısı
Fransız subaylar küçük ralli yapmayı başardıkça köy arttı
Köprüdeki kaçak partileri ve onları tekrar ileri götürdüler,
Aralarında binen monte edilmiş jandarmalar tarafından yardım edilen çabalar
Askerler, onları kılıçlarının düzüyle dövdü ve kelimenin tam anlamıyla sürdü
onları tekrar ileri doğru.

Saat on birinde Franc-Tireurs çizgisi kalınlaşmıştı.
Taze gelenler ve duvar boyunca tüfeklerin kükremesi
sürekli. Şimdiye kadar sessizce savaşan Fransızlar şimdi
tezahürat ve bir alay geldiğinde
Bahçeler, albay bağırdı, "İleri erkekler ve Almanları sürdü
dışarı."

Beklenen zafer neşesi ile bu kadar inatla savunmuş olanlar
Pozisyon yükseldi ve bütün düşmana karşı ilerledi.
Önlerindeki duvardan muazzam bir voleybolu yanıp söndü. Cuthbert
düştüğünü hissettim. Düşünce aklından geçti
Ayak bir şeye yakalanmıştı ve sonra başka bir şey bilmiyordu. O zaman
Kurtarılmış Bilinç Yerde başkalarının bir puanı ile yalan söylüyordu
bir mutfak. Çatıda bir boşluk deliği vardı ve
Duvarlar, ama şu anda hiçbir şey görmedi. Feneri olan bir adam
Onun yanında mı duruyorsun? Bir diğeri bir şey yaparken bilmiyordu
Ne, ona.

"Nedir?" mırıldandı.

"Yaralısın, Pzt Cesur ve cidden korkarım ama değil
Ölümcül-en azından umarım. "

"Bu Champigny mi?"

"Evet."

"O zaman köyü tuttuk mu?"

"Evet, Prusyalıları çizgiyi yendik, yapamadılar
Topçu ateşimize devam edin. Orada, şimdiki zaman için seni bandajladım
yarın sabah Paris'e götürüleceksin. "

"Eğer yönetebilirsen Amerikan ambulansına gitmek istiyorum,
Doktor, "Cuthbert." Ben bir İngilizim ve orada arkadaşlarım var. "

"Senin için yapabilirsem yöneteceğim, delikanlı.
Bugün. Herkes senin için olmasaydı, Champigny'nin sahip olacağını söylüyor
kayboldu. Yani senin için yapabileceğim her şeyi hak ediyorsun. "

Champigny'nin umutsuz savunması gerçekten de bu kısmı kurtarmıştı.
Fransız ordusu nehrin karşısında yıkımdan. İçin zaman vermişti
Ralli için kaçaklar ve sanki sahip oldukları panikten utanıyormuş gibi
Yol verildiğinde, daha sonra istikrarlı ve iyi savaştılar ve sürdüler
Almanlar, önceki gece işgal ettikleri çizginin ötesinde,
Brie-sur-Marne şimdi Fransızların elinde olmak,
General Ducrot'un yol açtığı umutsuz bir saldırı tarafından taşındı
birliklerin başı. Çeşitli operasyonlar sırasında kaybettikleri
Yaklaşık 1.000 öldürüldü ve 5.000 yaralı.

Mary Brander'ın güle güle dediğinden beri geçen dört gün
Cuthbert, ambulansın girişinde belirgin bir değişiklik yapmıştı
görünüşünde. Pazartesi sabahı çalışmalarına geri dönmüştü,
ama hiçbir yeni vaka gelmemişti, çünkü
karakollarda çarpışır. Son birkaç gün boyunca yataklar
Beklenen akışa yer açmak için mümkün olduğunca temizlendi,
Ve onun için çok az şey vardı. Çadırın döndükten sonra
suçladığı Amerikalı cerrah elini ona koydu
omuz.

"Daha iyi değilsin, Bayan Brander," dedi. "Bu senin için çok fazla. Ben
Yıktığını görmeyi beklemiyordum, çünkü
Sinirler eski bir hastane hemşiresininki kadar sabitti. Sen de olsa
Bazı süngerle birlikte dururken doğal olarak renkinizi kaybettim
Bu operasyonlar, flinching veya tereddüt yoktu; Ama görüyorum,
O zaman göstermesen de, size anlattı. Ben olacağım
Hizmetlerinizi özellikle şu anda kaybettiğim için üzgünüm; Ama ben
Bir süre vazgeçmiş olsan iyi olur. Bolumuz var
Gönüllüler, biliyorsun. "

"Kalacağım, lütfen, Dr. Swinburne. Bu iş değil, ama
Beni üzen gerilim. Biri bu korkunç bekliyor
Son üç gün boyunca başlamak ve bunu her an bilmek
Şimdi 200.000 erkek birbirine uçabilir ve binlerce binlerce
Öldürülebilir, düşünmek için neredeyse çok korkunç. Sessizlik öyle görünüyor
baskıcı, topladıklarını ve hazırladıklarını biliyor ve
Her şey öyle görünse de, aniden topun kükremesini duyabiliriz
her yerde. Sanırım bir zamanlar başladığında tekrar kendim olacağım. Öyle
Çok baskıcı olan bekleyen. "

"Bunu anlayabiliyorum," dedi nazikçe. "Aynı şey
birliklerin kendileri. Harika bir savaştan önce duraklamadır
erkeklerin sinirleri. İş başlar başlamaz duygu geçer ve
Birkaç dakika önce, çocuk kadar zayıf olan adam,
kan damarlarından sıcak bir şekilde koşuyor ve yanma arzusu
Düşmanı tüm tehlike duygusunu güçlendirir. Gerçekten olduğu gibi
Bugün yapman için hiçbir şey yok, çünkü bu çadırda üçünüz var
Ve sadece dört yatak işgal etti, kaputunuzu tekrar takmış olsan iyi olur,
çocuk; Hızlı bir yürüyüş sizin için en iyi şey olacaktır; Deneyin ve ilgi
Kendinizi gördüğünüz şeyde. Duyduğumdan
Dövüş yarın sabaha kadar başlamayacak ve daha sonra
Yaralıların gelmeye başlamasından bir gün önce. Yani, geri dönebilirsiniz
ve isterseniz tekrar geceye tekrar görev al, gerçekten hayır olmayacak
Bunu yarına kadar yapmanız için, Saat Oniki'de diyelim; Ancak
Akıl, iyi bir şekilde daha iyi görünmüyorsan, seni göndereceğim
Tekrar; Asistanlarım, olduğumuz iş için tüm sinirlerine ihtiyaç duyacaklar
muhtemel olması muhtemel. Gerçekten de bunu yapman için yalvarmalıyım, Bayan Brander,
Hiçbir şey tembellik içinde oturmak kadar denemiyor. Gerçekten senin
yarın hizmetler ve kendi iyiliğim için ve sizinki için ısrar etmeliyim
Emirlerime uyulduğunda. "

Mary Brander, doktorun vicdanlı bir şekilde yürütülmeye çalıştı
Talimatlar, bulvarlar boyunca hızlı bir şekilde yürüdü ve sonra
Champs Elysees ve sola dönerek platonun kenarına gitti
nehrin üstünde ve orada bir bankta oturdu ve üzerine baktı
Ülke güneyde. Bunda toplanan birçok insan grubu vardı
nokta; Çoğu, şüphesiz, kendisi gibi, orduda arkadaşları vardı
duvarların dışında toplandı ve kalamayacak kadar endişeli ve huzursuzdu
iç mekanda; Ama gözleri ülkeye sabitlenmiş olmasına rağmen
Forts, Mary Brander olay yerine geçmedi. O düşünüyordu
son iki gündür vardı ve geçmiş için pişmanlık dolu.
Bunu tamamen kendine itiraf etmemişti, ama şimdi biliyordu
Daha önce kendisiyle sert ve öfkeyle savaşmış olmasına rağmen öyleydi
Sahipti.

"Haklıydı," dedi kendi kendine acı bir şekilde, "
Henüz bir kalbim olduğu kadar bir kalbim olduğunu keşfetmedi. Biz
Sefil yaratıklar, biz kadınlar. Bir adam doğrudan yoluna gidebilir
Hayat-sevebilir, evlenebilir, ama kursunda hiçbir değişiklik yapmaz. BEN
Bir yerde bir yerde okuduğumu biliyorum, bir erkeğin hayatında bir olay,
Bir kadın ya da bu tür bir şey olsa da. Güldüm
O zaman saçma bir fikir-şimdi çok geç olduğunu görüyorum doğru olduğunu görüyorum. Sevdi
Ben, ya da en azından beni o kadar çok sevdi ki aşk olduğunu düşündü. BEN
Ona güldüm, ona bir kadının sevgisine layık olmadığını söyledim. O gitti
uzak. İşte onun bir sonu, endişe duyduğu kadarıyla. Onu kaybetti
mülk ve asil çalışmaya başladı ve tanıştığımızda
Daha önce olmuştu ve bana kuzenmişim gibi davrandı ve
Şüphe, o sabah bahçede düşüncesinde birçok kez güldü
Newquay'de ve gerçekten o kadar az düşündüm ki,
O kadının tüm bu eskizlerini not defterlerinde görmek.

"Üç ya da dördü de vardı.
oda. Tabii ki oraya gidiyor. Onun bir model olduğunu söyledi. Tabii ki o
ona düşkün. Onu düşünmemeliydim, ama erkekler kötü ve
Kadınlar aptal, "diye ekledi, bir duraklamadan sonra" ve sanırım
onların en aptallarından biri. Bir oyuncağı atan bir çocuk gibiyim
Bir dakika ve bir sonraki ağlıyor. Bu korkunç ve utanıyorum
Kendim, düpedüz utanıyor. Bunu düşünmekten nefret ediyorum, çünkü
Adam bana karşı nazik ve öldürülürse bana iki fotoğraf bırakıyorum, ben
Kendimi onun hakkında sefil hale getirmek ve hepsinden vazgeçebileceğimi hissetmek için
Onun uğruna hayattaki planlarım. Şimdi kadınların nasıl olduğunu anlıyorum
Oldukları gibi kalacak içerik. Çünkü doğa onları böyle yaptı. Biz
weathercocks gibidir ve sabit bir anlamı yoktur, ancak bir
Nefes Geçen.

"Hakımız yok çünkü köleler olarak kalacak memnuniyetiz. İşte benim
Hayat şımarık. Bir hafta önce kendi metremdim ve özgür hissettim ve
herhangi bir erkek olarak bağımsız; Şimdi her zamankinden bir heyecan geçiyor
Top-shot. Benim için çok önemli görünen şeyler o zaman
Şimdi bir düşünce işgal ediyor. Ancak umarım pek aptal değilim. Yapacağım
Belki zamanında salla, "ve zavallı bir şekilde gülümsedi,"
Bana iyi yap. İşleri daha iyi anlayacağım. Anna bana olduğumu söylerdi
hoşgörüsüz ve insan doğasına izin vermedi. O zaman güldüm ama
Haklıdı. Her şey bittiğinde, gideceğim. Sanmıyorum
Onu bir daha görecek ve onu düşünmemek için kararımı vereceğim
artık değil. Şimdi ne yaptığını merak ediyorum, kolordu son çıkıp çıkıp çıkmadığı
gece ya da güne gidecek. Umarım önde olmazlar. Hayır yok
Düzenli askerleri olduğunda gönüllüleri öne koyma hakkı. BT
iş olmadığında askere alması gerektiği düpedüz kötü
onun. Acaba yapmasına izin verdi. "

Sonra kırıldı, aniden ayağa kalktı ve kızgın bir
Ünlem, "Mary Brander, sen zayıf bir aptalsın"
Hızlı tempo ve baş dik. Yine bulvarların etrafında yürüdü,
Ve kendini tamamen yormak, eve giderken, bir fincan içti
Bouillon at-flesh'ten yapılmış, doğrudan yatağa gitti ve kendini hıçkırdı
uyumak için. Bir başlangıçla uyandı. Ev patlamayla salladı
ağır silahlar. O fırladı ve penceresine gitti, açtı ve
dışarı baktı.

Forts Issy ve Vanvres'i görebiliyordu. Her ikisi de çok ateş ediyordu,
Silahlarının patlamaları arasında başkalarının raporlarını duyabiliyordu. HAYIR
Meudon'dan veya Prusya pozisyonlarından herhangi birinden geri döndü. Ne de,
Dinlemek için nefesini tutmasına rağmen, sesini duyabilir mi?
tüfek. Bir maç yaptı ve saatine baktı. Biriydi
saat. Penceresini kapattı ve kendini ona sardı
Giyinme elbisesi bir süre dışarı baktı. Şu anda yangın
gevşedi ve yatağa geri döndü, ama yine kalelerde yükseldi
yangın yeniden açıldı. O zaman uykunun imkansız olduğunu hissetmek
mum ve kendini gün ışığına kadar okumaya zorladı. Ne zaman giyiniyordu
Kükreme tekrar patladı. Bu sefer soldaydı. O attı
Onun eşyalarına, kaputunu ve pelerini giy ve odasından çıktı
Tıpkı M. Michaud'un ondan çıkardığı gibi.

"Dışarı çıkıyorsun, mademoiselle. Ben de öyleyim. Seninle yürüyeceğim
bana izin verecek. Bence gerçek şey başladı. Dün gece ateş
sadece, Almanları canlandırmak ve onları kötü geçmelerini sağlamak için hoşuma gidiyordu
Adamlarımızın yaptığı gibi gece, ama bence bu gerçek bir şey. "

Mary eskortundan memnundu, sahip olmayı daha katlanılabilir hale getiriyor gibiydi
konuşacak biri. Birkaç dakika içinde onun bulunduğu yere ulaştılar
bir gün önce oturmuştu. Bir kalabalık zaten toplandı.

"Nerede?" M. Michaud, bir gruba katıldıklarında sordu.
platonun kenarına yakın toplandı.

"Ateş ettikleri güney kalelerinden," dedi adam;
"Onlardan yuvarlanan dumana bak; yollarını temizliyorlar
adamlarımız. Orada, sağdaki duman pufunu görüyor musunuz? Yani
Creteil'deki bir bataryadan ve şimdi Montmesly'deki Prusya silahları,
Ve ville juif yuvarlak cevap veriyor. Olay oluyor
sıcak. Dinle, Chassepotlar iş başında. "

Gerçekten de, topun sesleri arasında sürekli bir üfürüm olabilir
duyulmuş. Uzak bir viyadükten geçen bir demiryolu treni gibi geliyordu.

"Daha iyisini görebileceğimiz bir yer var mı?"

"O taraftaki duvardan daha iyisini görürsün, ama kimse
orada izin verildi; Ulusal Muhafızların yarısı silah altında ve aldı
Çevrelerin duvarlarındaki yerler dışarı çıkmış. "

"Burada hiçbir şey görmek sefil," dedi ateşli bir şekilde. "Yapıyor musun
Notre Dame kulesinin tepesine çıkabileceğimizi mi düşünüyorsunuz? "

"Bu uzun bir yol," dedi M. Michaud, "ve eğer insanlara izin verilirse
Orada bu zamana kadar ayakta oda olmadığından emin olabilirsiniz. Ayrıca,
Oradan bile mesafe yapmak için çok büyük olurdu
birliklerin hareketleri. "

Mary onun haklı olduğunu hissetti ve biraz titreme ile "Yapacağım
Şimdi acele et ve sonra ambulansa inecek. "

Gizli mağazadan iki yumurtanın içinde bir fincan kahve yuttu
dövülmüştü; Bir parça ekmek yedi ve sonra başladı. O gibi
Sokaklardaki konuşmadan toplandı.
iyi devam ettiğine inanılıyor. Tüfek kesinlikle iyi bir anlaşma
Daha fazla ve açık bir duman ovada kürk yükseliyordu. "Onlar
Montmesly'yi yakaladığımızı ve bu tarafta çok uzak olamayacağını söyleyin
Ville Juif. "

"Ah, bu Prusyalılar Paris'in neler yapabileceğini öğrenmeye başladılar."

"William ve Bismarck'ın bu zamana kadar paketlenmesini bekliyorum.
Versailles, "diğeri dedi." Günlerinin geldiğini bilecekler
son; Herkes onları yakalarsak ikisinin de asılacağını söylüyor. "

Mary acele etti. Saatlerin yaralıların önünde geçmesi gerektiğini biliyordu
getirilebilir, ancak ambulansta olmak için ateşli bir endişe hissettim
ve orada söylenenleri duymak. O ulaşmadan hemen önce kükreme
Uzak savaş aniden arttı, ama ona daha da uzak görünüyordu
Sola. Dr. Swinburne geldiğinde çadırların dışında duruyordu
yukarı.

"Neler olduğunu biliyor musunuz, efendim?" diye sordu, nefessizce, o
ona geldi.

"Duyduğunuz ilk ateşin Vinoy'un ilerlemesi olduğuna inanıyorum.
Güney kalelerinin silahlarının örtüsü altında taşındı. Duyduğum her şeyden
Ovada önemli bir mesafe geliştirdi. İnanıyorum ki
Batı'ya yeni başlayan ateş, gerçek savaştır.
Ducrot 100.000 adamla orada ve Vinoy'un saldırısı bir şey değil
Prusyalıları güneye çekmek ve Ducrot'un yolunu açıklamak için
Marne'yi geçer ve Champigny aracılığıyla ilerler. Planı en son duydum
Gece Trochu personeli. İyi görünüyor ve eğer öyleyse
Ruh ile yürütülürsün, bunun başarılı olmaması için hiçbir neden görmüyorum. Senin
dinlenme seni iyi yaptı, Bayan Brander; Gözlerin daha parlak ve sen
Daha çok kendine bak. "

"Daha iyi hissediyorum Doktor. Kendimi sağlam bir şekilde derecelendiriyorum ve
Beni iyi yaptım. Tekrar işe hazır hissediyorum. "

Doktor, neredeyse meydan okuyanın altında biraz acıklı bir yüzük tespit etti
Kelimeleri söylediği ton, ama sadece ...

"Hepimizin ara sıra azarlamaya ihtiyacı var, bu bir tonik görevi görüyor.
Gecenin çalışması için kendimi desteklemeyi tercih etmelisiniz. "

"Çok kötü," dedi Mary, neredeyse öfkeyle. "Sen her zaman
kendimiz dinlenmemizde ısrar etmek ve tüm işlerinizde var
omuzlar. Sekiz ya da on kişiyiz ve hepiniz tek başına. "

"Kendi başıma değil. Bay Wingfield benim için büyük yardım alıyor ve
Acele geldiğinde yardımı paha biçilmez. Ayrıca, bir cerrah,
İlk operasyon veya tedaviden sonra,
Güvenebileceği hemşireleri varsa hastasını izleyin. O giderken
Raporlarını alıyor, hastaların nasıl geçtiğini biliyor
gece ve durumlarında herhangi bir değişiklik varsa ve
Yaralar, gerekli olan her şeyle elinizin altında olduğunuzu yeniden bantlamayı gerektirir.
Birini deneyen işten ziyade sorumluluktur. Yine de,
Kişi, kişinin elinden gelenin en iyisini yaptığını ve her halükarda yaralı olduğunu bilir
çok daha iyi umursamıyor ve iyileşme şansına sahip
Burada şehir hastanelerinde olduğundan, kişi memnun olmalı. Endişe iyi değil
ya kişinin hastalarına ya da kendine. Bu bir maksimum
İkimiz, Bayan Brander. Şimdi içeri girip her şeyi alsan iyi olur
hazır. Bu sabah erken saatlerde yaralananların bazılarının
Yakında getirilecek. "

Mary markasına girdi.

"Çocuk kendisi yaralı listesinde," dedi cerrah,
ona baktı. "Bir çeşit savaşta savaşıyor ve
oldukça sert vuruldu. İfadesi tamamen değişti. Vardı
daha önce onun hakkında hızlı uyanıklık ve işini bir
Bir kızda neredeyse eğlenceli olan kararlı iş türü
on dokuz veya yirmi. Sağlığı iyi, bolca olduğunu görmek kolaydı
duyu ve kendine bol miktarda güven. Bir anda
Hastalarına orta yaşlı bir kadının ağırlığıyla ders veriyor ve
Beş dakika sonra onlarla genç bir kız gibi konuşuyor. Yapayım
onu kesinlikle kalpk ve hiç sahip olmadığı gibi
Hiç sahip olmadığı için en ufak gerçek bakımı veya sorunu yaşadı
kadınlığa dönüştüğünü fark etti. Peki, bir şey var
tüm bunları değiştirmek için meydana geldi. Bir çeşit darbe aldı ve
Yakında üstesinden gelse de, asla aynı olmayacak
önceydi. Biri işle o kadar tartılmamışsa ve çok fazla olsaydı
Düşünmesi gereken ciddi meseleler, ilginç bir çalışma olurdu. Asla ben
Paris'te ne olduğunu kendi başına böyle bir
bu kadar zaman. Ama bana başka konular verecek bir şey var
düşün. "

Bir şey, bir dakika sonra içeri giren bir ambulans vagonuydu
Hastanenin önünde ve o andan itibaren gerçekten zaman yoktu
Doktor veya hemşirelerin yaralı adamları kurtaran herhangi bir şeyi düşünmesi için
200 yatağın tamamen yarısı işgal edilene kadar dökmeye devam etti.
Bütün bu adamlar Vinoy'un bölümüne aitti. Dr. Swinburne hayır almazdı
Daha. Zaten yapacaktan daha fazla iş vardı
ertesi sabah ve daha sonra ötesinde gelen yaralıların hiçbiri
Marne orada alındı, ancak diğeri arasında dağıtıldı
Hastaneler ve ambulanslar, hepsi çok büyük bir hazırlık
Ölçek yapılmıştı.

Sabah işin en acil kısmı yapılmıştı. Yaralı
mümkün olduğunca rahat olmuştu. Mermilerin bazıları vardı
çıkarıldı, en acil amputasyonlardan bazıları. Taze bir parti
Hemşirelerin, beyaz yüzlü kadınların yerlerini almak için geldi
Gecenin denenmiş çalışmasında rollerini asil ve istikrarlı bir şekilde doğurur.

"Hepinize teşekkür ediyorum bayanlar," dedi doktor, dışarıda toplandıklarında
uzaklaşmadan önce çadırlar. "Yardımın paha biçilmez; hayır
Eğitimli hemşireler yaptığınızdan daha fazla sinir ve koparmak gösterebilirdi.
Yeni bir yenileme olmasının muhtemel olmadığını öğrendim
günümüzde dövüşün ve bu nedenle eve gidebilirsiniz.
Yirmi dört saati görevden alabileceğiniz inanç
yokluğunuzda herhangi bir baskı olacağından korkun. Ben yalan söyleyeceğim
Üç saat boyunca kendim. Bir cerrahın bile sinirleri var ve tutmalıyım
Benimki sabit. Bunu gerçekleştirmesi gereken birkaç operasyon var
öğleden sonra ve avlanmak için bazı mermiler. Hepinize kendinizi zorlamanız için yalvarıyorum
Evlerinize gelir gelmez bir şey almak ve sonra gitmek için
Yatak ve olabildiğince uyu. "

Başladığında Mary Brander'e görünmüyordu.
Eve yürümek için, ama keskin hava onu canlandırdı ve o kadar devam etti
Madam Michaud'un dairesine girdi.

"Mon dieu, çocuğum, ne kadar beyaz görünüyorsun," diye bağırdı Fransız bayan
Kız sabah kahvesini aldığı odaya girdi. "Ne
Sahip olmalısın bir gece! "

Güç ihtiyacı şimdi geçmişti ve Mary bir sandalyeye girdi ve patladı
histerik hıçkırık bir uyum. Madam Michaud okşadı ve yatıştırdı
Aşırı bir çocukmuş gibi.

"Orada," dedi Mary biraz iyileştiğinde, "bu fincanı al
kahve ve iç. Ona dokunmadım ve iki yumurta dövüldü
içinde. Margot beni birkaç dakika içinde biraz daha yapacak. İşte bir
Taze rulo. Bu sabah fırında bir parti yaptı; dene ve yemeye
çocuğum ve kahveyi iç, sonra sana yatağa yardım edeceğim. "

Mary, büyük bir çabayla, bir ağız dolusu ekmek yedi ve içti
Kahve ve bir saatin çeyreğinde uyuyordu. Ne zaman kararıyordu
Uyandı ve doktorun kalktığı ve girdiği emirlerini hatırlayarak
oturma odası. Madam Michaud onu sevgiyle öptü.

"Şimdi, daha çok kendine bakıyorsun, çocuğum; gerçekten baktın
İçeri girdiğinde bir hayalet gibi. Kocanın görev sırası
Duvarlar, böylece oturup birlikte rahat bir sohbet edebiliriz. "O devam etti
Mary onun için onun için koyduğu bir oturduğunda,
"Her şey ünlü gidiyor. Almanları her yere geri ittik
Ve Trochu'nun ilanı, planların tam olarak gerçekleştirildiğini söylüyor
düzenlendiği gibi. Günümüzde pek bir kavga olmadı, neredeyse hiç yoktu
Bir silah ateşledi. Herkes seviniyor ve tüm dünya şimdi bunu kabul ediyor
Prusyalılar nasıl savaşabileceğimizi gördüler.
kendileri tamamen. "

"Umarım öyle, Madam Michaud; kesinlikle yaralı dedi ki
güney tarafında uzun bir yol kat etmişti, ama hiç duymadım
Marne'nin diğer tarafında ne yapıldı. Yaralıların hiçbiri
Hastanemize getirildi.

"Champigny alındı. Orada zor bir kavga olduğunu söylüyorlar ve biz
Prusyalıları şimdiye kadar bunun ötesine itti "ve Madam Michaud's
Silahlar sınırsız mesafe ifade etti.

"Sanırım hangi alayların meşgul olduğuna dair hiçbir rapor yok,"
sordu.

"Ah, hayır, ama herkes askerlerin aslanlar gibi savaştığını ve
Ulusal Muhafızlar muhteşemdi. "

"Yaralı olan ulusal gardiyanların hiçbiri yoktu.
Ambulans, "Mary dedi.

"Belki de o tarafta yer alan hiçbir ulusal gardiyan yoktu canım."

"Belki değil," diye kabul etti Mary. "Hayır, sanırım hepsi doğudan çıktı
kapılar. "

"Evet, Ducrot'un emrettiği yer buydu ve büyük dövüş yerdi
Olacaktı, "dedi Madam Michaud şikayetçi bir şekilde;" Şüphesiz
orada ulusal gardiyanlar olsun. "

Mary, kendi gözlemlerinin sonucu olarak ve imbibing
Cuthbert'in verimliliği hakkındaki çok ön plana çıkmış görüşleri
Ulusal Muhafız, bunun için elverişli bir tahmin oluşturdu
Beden, cevap vermedi, ama gerçekten bir noktadan biraz rahatlık türetildi
Madam Michaud'un diametrik olarak karşısında,
Trochu'nun muhtemelen Ulusal Muhafızları Ducrot ile gönderdiği için
Ciddi herhangi bir şey yapmak için çağrılmaları muhtemel değildi
Orada kavga ediyorum.

"Çocukların içeri girmesine izin vermeyecek misin, Madam Michaud?" dedi, değiştirdi
ders. "Bence sohbetleri bana iyi olur, beynim aptal görünüyor
Hala."

Çocuklar bir sonraki odadan getirildi, burada
dersler. Onların topladıkları raporlarla doluydu
Okul-okullar, ve bunların yarısı doğruysa, bu açıktı
Alman ordusunun kalıntısının tam uçuşta olduğunu
sınır ve antik çağın en cesur eylemleri
Fransızlar tarafından sergilenen kahramanlığın yanında önemsizlik
askerler. Konuşmaları ve heyecanları Mary'yi canlandırma etkisi oldu ve
ambulansta olay yerine dönmeyi önlemek ve
Yarı-Past dokuzu tekrar yatağa gitti kendisinden daha fazla hissederek
Birkaç gündür yapmıştı.




Bölüm XIV.


Mary Brander, her zamanki gibi Margot tarafından gün ışığından önce çağrıldı ve
ağır bir vagonun gürlemesi gibi bir ses,
Aniden durun ve sonra pencereye acele edin ve açın.

"Tekrar başladılar," diye bağırdı.
daha önceydi. Doğudan geliyor. Trochu'nun gücü nişanlanmalı
Tekrar."

Aceleyle tuvaletini tamamladı, Margot'un sahip olduğu kahveden içti
onun için hazır ve sonra ambulansa yoluna başladı.

"Her zamankinden daha yüksek," diye bağırdı. "Korkunç bir savaş olmalı."

Topun kükremesi hiç durmadı. Pencereler ve kapıların hepsi açıktı
o ilerlerken ve çeşitli durumlarda bulunan kadınlar
caddenin karşısındaki eskisinden heyecanla birbirleriyle konuşmak; sırasında
Eşit derecede heyecanlı erkekler savaşı gruplar halinde tartışıyorlardı. Tüm
Marne döngüsündeki kalelerin nişanlandığını kabul etti. Bu neden oldu
Bazı hayal kırıklığı.

"Düşündüğümüz gibi o kadar uzak olamayız," dedi biri, "ya da olmalıyız
silahların ötesinde. "

"Belki Almanlar bize saldırıyor," diye önerdi yaşlı bir adam
Fikir alay ile alındı ​​ve Mary daha fazla yakaladı
Acele ederken konuşma.

Ambulansa girdiğinde ona mutlak bir rahatlama oldu, çünkü
Silahların kükreme ve neler olup bittiğine dair düşüncesi
sinirlerine dayanılmaz ve elleri sallanıyordu
Kaputunu ve pelerini çıkardı. Paylaşılan sessiz hastane çadırları bile
dışarıdaki heyecan. Acıları nispeten olan hastalar
Savaşı hevesle tartışan yataklarında hafif oturuyordu. Diğerleri daha ciddi şekilde yaralandı, bazıları dinlemek için başlarını kaldırdı
Görünüşe göre bilinçsiz inledi ve huzursuz bir şekilde hareket etti, mırıldandı
ara sıra tutarsız sözler, yeryüzündeki titreme ve hava uyandıran
Loş savaş ve tehlike duygusu.

"Bizim için daha fazla iş," dedi Dr. Swinburne, onu geçerken,
Huzursuz bir hastayı tekrar sessizliğe yatıştırmaya çalışmak.

"Korkarım öyle, doktor ve sesle
son."

"Kayıp her zaman gürültü ile orantılı değildir" dedi.
Neşeli, "Kaleler sadece bir general için bir yol hazırlıyor olabilir
ilerlemek. Bu sabah başlamak gerektiğini söylediler. "

Daha önce olduğu gibi, yaralıların gelmeye başladığı akşama kadar değildi.
İlk getirilenler kasvetli ve depresyondaydı. Bu
Saldıran Almanlar; Fransızlar şaşırmış ve kötü bir şekilde
dövülmüş. Ama daha sonra haberler daha iyiydi. Champigny asil olmuştu
savundu, Fransızlar toplandı ve sert dövüşten sonra
Prusyalılar geri sürüldü ve tüm yer kaybedildi. Bazıları
Yaralılar Champigny'yi savunanlar arasındaydı. Bunlara
Mary, çok ciddi olmayan başkalarına sorduğu soruyu koydu
konuşabilmek için yaralandı. "Kavgaya kim katıldı?" .
cep telefonları ve hatların hepsi nişanlanmıştı.

"Ama ulusal gardiyan yoktu, hemşire."

"Herhangi bir frank-türk görmüşler miydi?"

Şimdiye kadar sorunun cevabı hayır olmuştu; Ama adamlar
Champigny farklı bir cevap verdi.

Evet, orada bir kolordu savaşmıştı; Kim olduklarını bilmiyorlardı. Onlar
gri giymişti. Kim olsaydı kaplanlar gibi savaştılar. Oldu
Hepsi kabul ettiler, Champigny'yi kurtardı.

"Prusyalılar ilerliyorlardı," dedi.
çok daha uzun. Yolda ilerliyorlardı ve
bahçeler; Gray'deki adamlar ortaya çıktığında bizimle her şey bitti. "

"Ben barikattaydım," dedi biri, "yirmi kişimiz kalmadı
Orada bir şirket geldiğinde. Yüz savaşta savaşmış olsaydı
Daha iyisini yapamazlardı. Albayları yanlarında vardı. A
Güzel eski militaire. Benim tarafım tarafından öldürüldü. Prusyalılar asla
Ayak daha, çünkü tekrar tekrar bastırılmış olsak da tuttuk
Koşan korkaklar tekrar gelmeye başladı. BT
Sıcak, matemoiselle. Size bunun bir yağmur fırtınası olduğunu söyleyebilirim,
Ve kabukları aramızda her an düştü ve hepsi olurdu
Piller silahlarını susturmasaydı onlarla birlikte. "

"Evlerden birindeydim," diye sordu yoldaşı; "Bizimizi yapıyorduk
Prusyalıların arkadaki bahçelerden gelmesini önlemek için en iyisi, ama
Çok azımız vardı ve yüzlerce güçlüydüler. Eğer onlar
Devam etmiş olsaydı, hepimizi bir tuzakta yakalayacaklardı ve biz sadece
Franc-türörlerin geldiğini görünce diğerlerini geri düşme konusunda uyaracak
koşmak. Onlar akıllı arkadaşlar ve cesur olanlardı. Vurdular
bir zaman içinde bir duvardan boşluklar ve bir saat boyunca ona yapıştı
en az. Sonra Prusyalılar yoğun bir şekilde güçlendirildi. Franc-Tireurs
Bir sonraki duvara geri döndü ve Prusyalılar ilerlediklerinde
Onları evlerden kanat alırken onlara sıcak verdi; Onlar
Geri koştuklarında yüz elli adamın arkalarında kalması gerekir
Duvara ilerledikleri duvara.

"Ve frank-türkler çok acı çekti mi?" Diye sordu Mary.

"Numaralarının yarısından fazlasını kaybettiklerini söylemeliyim. Oluşturduklarında
Dövüş bittikten ve Prusyalılar geri döndükten sonra onlara verdik
doyurucu bir tezahürat. Onların üç şirketi olduğuna inanıyorum
Geldi ve tamamen güçlü bir şirketten daha fazlası yoktu
geçit töreni. Diğerlerinin öldürüldüğünü düşünmemelisin,
Mad'moiselle, "Mary'nin yüzünde haberin kendisi için korkunç olduğunu görmek.
"Geçit töreni yapmayanlardan sadece üçte ikisinin sadece
yaralı."

"Bu kadar değil," Mary'nin yüzünü gözlemlemeyen diğeri,
Dedi ki, "Onlar hafif bir yara için düşecek arkadaşlar değildi. Neden,
Geçit töreni yapanların en iyi yanı acı çekti ve bazılarını süslüyorum
Ciddiydiler, ancak ışığa çıkmak için ellerinden geleni yaptılar ve el salladılar
Onları tezahürat ettiğimizde kapakları. Emin olabilirsiniz
Eksik gerçekten zorlanmış olmalı. "

"Imbecile Canavarı," Mary sessizce uzaklaştıkça yoldaşı hırladı,
"Yüzünde kızın o birliklerde arkadaşları olduğunu göremiyor musun?
Cesaretlerini övdüğümüzde ne kadar memnun göründüğünü fark etmediniz mi?
Ve kayıplarının ne olduğunu söylediğimde yüzü ne kadar beyaz geldi. Denedim
Eksiklerin çoğunun sadece olabileceğini söyleyerek onu rahatlatmak
Yaralı, ve sonra, olduğun embecile, konuşmana giriyorsun
ve eğer hepsi ölmezse, muhtemelen
Çok geçmeden. "

"Bunu söylemeden önce dilimi ısırırdım," diğeri
dedi, cezaevle, "ama onun görünüşünü fark etmedim. Sence
Eğer olsaydım, tıpkı yaralarımızı da bandajladığı gibi söyledim,
küçük bir anne gibi. "

Franc-türörler bütün gece köyde kaldı ve en kısa sürede
düştü, tüm zemine dağılmıştı, ölüleri topladı ve
onları bir araya getirdi ve yaralıları evlere getirdi.

Askerin tahmini çok yanlış değildi; Ölülerin Sayısı
yaralılarınkini aştı ve bunların çoğu çok ciddi şekilde yaralandı.
Duvarların arkasında yatan bulunanların birçoğu açıkça öldürülmüştü,
Boşluklardan mermilerle kafasına vurulmak, arkasında
ateş ediyorlardı; ama geri çekilme sırasında veya sonunda
Saldırıyı aldılar, yaraların çoğu, bir devre dışı bırakma olsa da
ölümcül bir nitelikte değil. Köyün diğer tarafındaki şirket
Bu kadar şiddetli bir şekilde bastırılmadı, ancak Prusya kabuğu kalın düşmüştü
orada ve yaraların büyük bir kısmı
kabuk veya taş. Barricad'i elinde tutan şirketin nispeten
Birkaç yaralı, ama sayılarının yarısını baştan kurşunla kaybetmişti
Kretin üzerine ateş ettikleri için.

O gece cerrahlar ve hemşireler için gerçekten zor bir işti. İçin
Hiçbir şey yapılamazdı, cerrahi yardımın ulaşamayacağı;
Ama sadece yaraları bandajlamakla kalmadı, aynı zamanda içki verme
ve onları alabilecek her şeye çorba, son mesajları yazmanın
ölmekte olanlardan arkadaşlarını koruyan arkadaşlar veya
Dr. Swinburne ve asistanına çalışmalarında yardımcı olur ve
başka hiçbir şeyin olamayacağı olanların yaralarını geçici olarak bandajlamak
Gün ışığına kadar yapıldı. Ertesi sabah sekizde bir ambulans vagonu
Kapıya çıktı ve bir mesajla doktora düzenli bir şekilde geldi.

"Burada altı yardım var. Cerrah bana bunu söylememi söyledi
Özellikle ambulansınıza getirilmek istemişlerdi ve
Diğerlerinin hepsi onları burada bırakacağım aynı kolordu. "

"Oda olup olmadığını göreceğim," dedi doktor ve
Ambulansın hizmetine yardımcı olan beyler, ona "Sen mi
Bilir, Wilson, gece kaç kişi öldü? "

"Sekiz ya da on, doktor."

"Pekala, Phillips'i al ve bunlardan altısını yapmanıza yardımcı olmak için hibe;
Onları şimdiki için o boş çadırda. Bunu yaptıktan sonra
Altı yaralı dışarıdaki vagondan getirin. "

Birkaç dakika içinde yaralı adamlar getirildi.

"Ah, onlar frank tirürleri," dedi Doktor.

"Onlar frank-tireurs des ecoles,"
Onlar, dedi; "Cerrah hepsi öğrenci olduklarını söyledi.
Tedavi, doktor, çünkü hiçbir erkek olduğundan daha iyi savaşamazdı.
Herkes Champigny'yi kurtardıklarını söylüyor. "

"Onları bir araya getir, eğer yapabilirsen veya çiftler halinde herhangi bir oranda.
üniversitenin öğrencileri, sanat okulları vb. Varsa
İki boş yatak bir araya gelmez onları şimdiki zaman için herhangi bir yere koydu; yapabiliriz
Nefes alma süresi aldığımızda yatakları bir veya iki gün içinde kaydırın. "

"2 numaralı markada iki boş yatak var, doktor. "

Doktor, yeni taşınan çöpe adım attı.
Yolcu mantıklıydı.

"Yoldaşlarınızdan biri var mı?
Yanında yatak? "Diye sordu Fransızca.

"Evet, doktor," diye yanıtladı İngilizce. "Yanında olan uzun adam
Ben vagonda. Ben senin bir ülkemim ve o bir İngiliz
Ve aynı sanat okulundayız. "

"Bir Amerikalı mı?" Dr. Swinburne yanıtladı. "Gerçekten sevindim, getirdiler
Buradasınız. Sizi yapmak için elimizden geleni yapacağımızdan emin olabilirsiniz
rahat. Size doğrudan katılacağım diğerlerini gördüm
getirdi. "

Mary Brander'ın kalbi, yaralı adamın getirdiğini görünce bir sınır verdi.
çünkü üniformayı hemen tanıdı. Ancak karanlıkta bir bakış
Head ona güvence verdi. Sedye yatağında döşenmez
Hangisi hatta sonuncuydu ve yaralı adam ona kaldırıldı
Her zamanki gibi bir bardak zayıf ruh ve su ile gitti.

"İçer misin, Mösyö," diye sordu Fransızca.

"Ben bir Amerikalıyım," dedi, hafif bir gülümsemeyle, "sanırım olduğun gibi."

"Hayır, ben İngilizim, neredeyse aynı şey."

"Onu dudaklarıma tutmana zorlanmalıyım," dedi, "çünkü gördüğünüz gibi
Sağ kol işe yaramaz, yaka kemerim kırıldı, inanıyorum ve benim
Omuz bıçağı parçalandı. Ancak daha kötü olabilir. "

Dudaklarına bir bardak tuttu. Ani bir düşünce içerken ona vurdu.

"Arnold Dampierre misiniz?" diye sordu.

"Bu kesinlikle benim adım," dedi, "ama nasıl olduğunu düşünmeme rağmen
Tahmin et. "

"Seni bir arkadaşımdan duydum Cuthbert Harrington.
Söyle bana efendim, incinirse? "

"O zaman Bayan Brander olmalısın. Evet, yaralandığını söylediğim için üzgünüm.
Ne kadar kötü bilmiyorum, "aceleyle devam etti, acının görünümünü gördü
yüzünde. "Yanına vagona konana kadar onu görmedim
birbirimiz ve o konuşmaya pek bağlı değildi ve aslında onun hareketi
onun için çok fazlaydı ve bayıldı, ama şüphesiz yakında gelecek
yuvarlak. Onu bir sonraki yatağa getiriyorlar. Belki olacak
Diğer hemşirelerden birinin ona katılmasına izin verirseniz senin için daha iyi
Biraz dönene kadar. "

Ama Mary sessizce başını salladı. Sorduğu gibi titriyordu
Soru, ama Cuthbert yetiştirilirken sert ve sert durdu.
Çöpü indirirken yüzünü görünce kısa bir soluk verdi
yere. Sonra gözlüklerin olduğu masaya acele etti
ayakta durdu, bir brendi bir bardak içine döktü ve
Cerrah çadıra girdi. Camı koydu, ona acele etti ve
koluna çırpınan bir el koydu.

"Gel, doktor; lütfen hızlı gel."

Anlık bir sürpriz flaşı yüzünü geçti. Ancak hiçbir şey söylemedi
ama adımlarını hızlandırdı ve Cuthbert'in sahip olduğu paletin yanında durdu
Sadece kaldırıldı. Yüzünün üzerinden bir gölge geçti; Elini taktı
Cuthbert'in bileği, sonra diz çöktü ve kulağını kalbinin üzerine yerleştirdi.

"Öldü mü?" Diye sordu Mary bir fısıltıyla, tekrar ayağa kalkarken.

"Hayır, hayır canım, umarım henüz birçok ölü erkeğe değer; bayıldı
Vagonun sarsılmasından gördüğünüz diğer birçok kişi
yaptım. Az önce döktüğün brendi getir. Zor vurdu "
Ve gömleğinde hemen üstünde kan lekeli bir yamaya işaret etti.
Pantolonunun bel bandı. "Bu konuda hiç şüphe yok, ama yapacağız
Şu anda bunun hakkında daha fazla bilgi edin. "

Brendi almak için acele ederken doktorun dudakları sıkıldı.

"Ona karşı elli ila biri," diye mırıldandı, "yine de erkekleri gördüm
benzer yaralarla yaşa. "

Geri dönüp biraz dökülürken camı Mary'nin elinden aldı
Cuthbert'in dudakları arasında. Sonra kalbin tekrar dövülmesini dinledi.

"Zaten daha güçlü," dedi, cesaretle Mary'ye. "Şimdi canım,
Birkaç dakika dışarı çıkıp biraz temiz hava alsan iyi olur. Sormak
Bayan Stanmore buraya gelecek. Merminin nerede olduğunu öğrenmeye çalışmalıyım
gitmiş. "Hareket ederken devam etti," Bir dakika bekle Wilson, ben
onu doğrudan tersine çevirmek isteyecek. Şimdi yara için. Ah! Düşündüm
Öyleyse! "Hafifçe sabitlenmiş bir bandajı çıkardığında ve bir pedi tiftikini kaldırdı
altında.

"Alındığından beri kanama olmadı. Şüphesiz düştü
ilk başta ileri. Şimdi onu ters çevir. Ah, mermi doğru gitti
başından sonuna kadar! Yakın mahallelerde ateş edilen bir atıştan vurulmuş olmalı. Kuyu,
Bu bizi sorun ve komplikasyon şansını kurtaracak. Şimdi bir
Geçerken ne kadar hasar verdiğine dair basit bir soru. Ah, Bayan
Stanmore, "Hemşire bir tepsi bandaj bulurken devam etti.
Diğer zorunluluklar, "Burada yapacak çok şey olmadığını düşünüyorum."

İki küçük tiftik aldı ve onları yuvarladı, birkaç damla döktü
onlara karbolik asit, her bir deliğe bir tane yerleştirin, pedleri koyun
üzerlerine tiftik ve onları tutmak için vücuda iki kez bir bandaj geçti
yerinde.

"Teşekkür ederim Wilson, şimdiki için yapacak. Lütfen biraz dökün
Güçlü brendi ve boğazından aşağı su, Bayan Stanmore. Şimdi göreceğim
bir sonraki adama. Nasıl inciniyorsun? Omuzda anlıyorum, senin
bandajlar. "

"Bir duvarın arkasına uzanıyordum, doktor ve kendimi biraz büyüttüm
Bir kurşun geldiğinde bir boşluktan ateş edin. Cerrahı duydum
yaka kemiğini parçaladığını ve dışarı çıktığını söyle
arkasında kemik. Ne dediğini bilmiyorum ama yapmalıyım
Omuz kemiğini arayın. "

"Şey, bu durumda şanslısın," dedi cerrah, "olsaydı
Beş dakika sonra ölü bir adam olurdu daha aşağıya baktı
Vuruldun. Şu anda rahat hissediyor musun? "

"Beklediğim kadar rahat."

"O zaman bu durumda bandajları rahatsız etmeyeceğim. Şimdi hepsi sıkı,
Ve seni bandaj eden adam, ne hakkında olduğunu açıkça biliyordu,
beni örneklere gönderenlerden bazıları için söyleyebileceğimden daha fazla
el işi. Şimdiki için yapacak hiçbir şey yoktur
Sessiz yalan. Daha sonra sana tekrar bakacağım, çok fazla var
Bir kerede katılması gereken vakalar. "

"Acele etmiyorum, seni temin ederim Doktor. Çok fazla acı çektim
Kesinlikle olana kadar bir tekrar istemem için beni bandajladılar
gerekli."

Doktor başını salladı ve sonra olan adamları ziyaret etmek için acele etti
diğer kayanlar içine taşındı. O kanatları bir kenara iterken
Giriş aniden durdu, birkaç metre ötede Mary Brander
Yerde duyarsız yatmak, şimdi hafif bir serpme ile kaplı
Sabah düşen kar.

"Zavallı küçük kız!" dedi, onu kollarında kaldırdı ve taşıdı
onu kendi çadırına dönüştürdü ve onu sallayan bir sandalyeye koydu, "Bu olay
Dün gece işin zirvesine gelmek onun için çok fazla oldu. "O
Bir sonraki markaya girdi.

"Bayan Betham," dedi hemşirelerden birine, "Bayan Brander sadece
Yıkılmış; bayıldı. Onu çadırımda bir sandalyede bulacaksın.
Bir şişe tuz ve biraz brendi alın. O tur geldiğinde
Orada yatağa yatması, emirlerimin mutlak olduğunu söyle,
bir süre sessiz kalması. İşe gitmeyecek
tekrar koğuş ve onu görene kadar çadırımı terk etmeyecek. Orada
bir nakil almak değil ve bazıları için eve yürümeye uygun olmayacak
zaman."

Bir saat sonra Dr. Swinburne işinden bir an yakaladı ve baktı
çadırında. Mary girerken yataktan fırladı.

"Bu doğru, canım," dedi, "tekrar aktif olduğunu görüyorum. Ben
Elbette beni aradığınız hastanın sahip olduğunu duymaktan memnuniyet duyacaksın
Kurtarılmış bilinç. Mermi tam içinden geçti, ki
İyi işaret. Böylece bu sorun bertaraf edilir. Geleceğe gelince söyleyebilirim
henüz hiçbir şey yok. Tabii ki topun ne kadar hasar verdiğine bağlı
yolunda. Ancak, davayı olumlu görmeye meyilliyim. BEN
sadece yüzünden yargılayabilir ve elbette beyaz ve
çizilmiş, neredeyse kesin olan ohen bir tür solgunluk yok
Hayati kısımların yaralanma işareti. "

"O zaman biraz umut olduğunu düşünüyorsun Doktor," diye sordu elleriyle
Onun önünde hafifçe sıkıldı.

"Dürüst olmak gerekirse, sanırım var. Tabii ki, kesinlikle özgür tutulmalı
Ajitasyon gibi bir şeyden ve varlığınızın muhtemel olduğunu düşünüyorsanız
Onu en ufak bir derecede ajite etmek için, geldiğinde bunu söylemeliyim
Tekrar çalışmak için diğer koğuşlardan biriyle daha iyi alışveriş yaptınız. "

"Onu en azından ajite etmeyecek," dedi.
Anın duraklaması, "Bunun için cevap verebilirim. Biz eski arkadaşız, çünkü
Küçük bir çocukluğumdan beri beni tanıyordu; Biz daha çok kuzen gibiyiz
Başka bir şey ve eğer hangi ambulansta olduğunu biliyorsa, eminim
Ona gelmezsem şaşıracak. "

"Sanırım muhtemelen tahmin edecek," dedi Dr. Swinburne, "Duyduğunda
İngilizce konuşan hemşireler; Ve gerçekten, ya o ya da bir
Diğerlerinden özellikle buraya gönderilmeleri istendi. Dediğin gibi,
Varlığınız ona zarar vermek yerine iyi yapabilir ve ona gidebilirsin
kısa bir süre için; Ama hemşirelik için uygun olmadığınızı ve
Ne kadar erken eve dönebilirseniz o kadar iyidir. Sendeydin
Yirmi dört saatten fazla görev ve çok deneme süresi oldu
Hepiniz için. "

Mary başını salladı.

"Şimdi gerçekten daha iyi hissediyorum Doktor. Bay hakkında çok endişeliydim
Hartington, kolorduların dışarı çıktığını bildiğimden beri ve bence
Askıya her şeyden daha zordur. Kırılmadığımı göreceksin
tekrar aşağı. "

"Eğer yaparsan, Bayan Brander, hatırla adını çıkarmam gerekecek
Hemşirelerin listesi. Burada yapmak ve düşünmek için yeterince var
Elimizde genç bayanları baymak. "Ağır bir şekilde konuştu, ama Mary
Gerçekten ciddi olmadığını gördü.

"Asla düşünmedim," dedi, "
Şafak eden genç bayan ve kendimi aşağılanmış hissediyorum. O zaman içeri girebilirim, doktor? "

"Evet, kendinizden eminseniz ve ajite etmeyeceğinden eminseniz
o."

Bir dakika sonra Cuthbert'in yanında durdu. Sırtında yatıyordu
gözleri açıkken. Üzerine bir hastane halısı atılmıştı. O gibi
Onun üzerine eğildi gözleri yüzüne düştü ve hafifçe gülümsedi.

"Burada olduğumu duyup duymadığını merak ediyordum," dedi bir sesle
O kadar düşük ki, onu duyabiliyordu. "Şey, görüyorsun, yumurtalarımı getirdim
Kötü bir pazara ve arkadaşlarına, Prusyalılar bana bir ders verdi
Senden öğrenmezdim. Ama onları adil ve kare yedik, orada
bu konuda bir memnuniyettir. "

"İçinde fazla bir teselli görünmüyor, Cuthbert," dedi.
sessizce.

"Benim için var," dedi, "bu bir asker olmadığını gösteriyor. Bir
Asker, olsun, yaralı, olsun,
bir zaferle paylaştı ya da bir yenilgiyle acı çekti. "

"O zaman, herhangi bir fark yaratırsa kazandığın için çok mutluyum
Sen, Cuthbert. Şimdi çok hareketsiz yalan söylemen gerektiğini biliyorsun ve eminim
Konuşma senin için çok kötü. "

"Sanırım şu ya da bu şekilde herhangi bir fark yaratıyor, Mary.
Belki birkaç saat, ama bugün veya yarın olsun
önemsiz. "

"Böyle konuşmamalısın, Cuthbert ve öyle düşünmemelisin.
Doktor, elbette, kötü yaralanmış olmanıza rağmen, diye düşündüğünü söylüyor
Senin için her umut var. "

"Yani cerrah dün gece yaralarımı giyen Mary, ama biliyordum
Gerçekten böyle düşünmediğini. "

"Ama eminim Dr. Swinburne öyle düşünüyor, Cuthbert.
Beni aldatmaya çalışmıyordu. "

"Şey, umarım haklıdır," diye yanıtladı Cuthbert, ama
Kayıtsızlık aşırı zayıflıkta erkekler için yaygındır. "Kesinlikle sevmeliyim
Bu iki resme son rötuşlar vermek için. Bir şey yok
Hayatım için gösterilecek başka. Evet, onları bitirmek istiyorum. Sen
Kendin kötü görünüyordu, "diye ekledi aniden," bütün bunlar için çok fazla
Sen. "

"Ben sadece yorgunum," dedi "ve elbette çalışmaya çalışıyor
Son yirmi dört saat. "

"Eh, eve gidip biraz dinlenmelisin. Yakında gidiyor olsaydım ben
Ben gitene kadar benimle durmanı sevmeliydim, ama
Doktor, önemli olmadığını bir süre sürebileceğimi düşünüyor ve
Bundan daha dinlendiğini bilmeyi tercih ederim
Kendini burada giymek. Şimdi saat ne? "

"Sadece iki. Lütfen benim için endişelenme. Eğer yıkılacak olsaydım
Benim yerimi alacak çok şey var, ama gitmiyorum. Her neyse yapacağım
Dr. Swinburne'un bir sonraki döndüğünde söylediklerini duymak için bekleyin ve sonra
Rapor uygunsa, gece eve gideceğim ve burada olacağım
Yine sabah ilk şey. Çok acı çekiyorsun, Cuthbert? "

"Hayır, hiç acı çekmiyorum. Sadece uyuşmuş ve biraz uykulu hissediyorum ve
Ayaklarım soğuk. "

Mary gitti, bir teneke şişeyi sıcak suyla doldurdu ve ona
ve sonra onları başka bir halı ile kapladı.

"Şimdi artık konuşmamalısın, Cuthbert. Ellerin soğuk, izin ver
Halıyı üzerine koyun. Orada, daha rahat görünüyorsun. Şimdi kapa çeneni
gözler ve doktor dönene kadar uyumaya çalışın. "

Cuthbert hemen gözlerini kapattı. Mary onu yaparak koğuşa gitti
Önümüzdeki iki saat çalışarak sık aralıklarla dönerek
başucu ve sessizce uyuduğunu memnuniyetle görmek. -Den
Saat dört cerrah geldi. Biraz hizmet etmek için işgal edildi
hastalara çorba ve onunla birlikte gitmedi. Onu bitirmişti
Girişin yakınında durduğu yere döndüğünde çalışın.

"Onu uyandırmadım," dedi, görünüşüne cevap olarak, "ama nabzı
daha güçlü ve kalbinin eylemi düzenli. Kesinlikle bir iyi var
onun için şans. Hayati bir yaralanma olmadığı umudum güçlendiriliyor.
Umarım, saatlerce, belki de sabaha kadar uyuyacaktır. O zamana kadar ben
daha kararlı bir fikir verebilir. Şimdi, bence daha iyisin
hemen kapalı ol. Sinirini kurtardığını görebiliyorum ama olacak
Burada birkaç dakika içinde bir düzine taze hemşire olun ve hepinizi temizleyeceğim
dışarı. Eve yürüyecek kadar güçlü hissediyor musun? "

"Ah, evet doktor, sabah ilk işte gelebilirim, olmayabilir
BEN?"

"Evet, eğer ona eşit hissediyorsan. Mümkün," diye düşündü kendi kendine,
Bir sonraki seçim çerçevesine giderken, "fakir adam sadece onu kabul ediyor
bir kuzen olarak, ama çok daha sıcak olmazsa çok yanılıyorum
Ona karşı duygular, ancak çok açık bir şekilde ilan etmişlerdi
Ama eski dostlar. "

Kaputunu ve pelerini giyen Mary dışarı çıktı. Bunu yaptığı gibi, bir adam,
Franc-Tireurs'un üniformasında ve genç bir kadın yaklaştı.

"Pardon, mademoiselle," dedi, ona gelirken şapkasını kaldırarak,
"Arkadaşların yaralıları ziyaret etmesi mümkün mü?"

Mary konuşmacının arkadaşına baktı ve bir kerede onu tanıdı. BT
yüzü Cuthbert'lerde çok fazla çizim gördüğü
eskiz kitabı.

"Günümüzde mümkün değil," dedi, "aşırı durumlar dışında. Orada.
birçok başvuru sahibi, ama hepsi reddedildi. "

"Bunun aşırı bir durum olduğundan korkuyorum," diye çağırdı Rene. "Bu bir
Yollarım ve cerrah bana inceledikten sonra olduğunu söyledi
Çok ciddiye vur. Bu bayan onun nişanlısı. "

"Kim demek istediğini biliyorum," dedi Mary, bir an sessizliğinden sonra "ama o
Karısı olsa bile onu göremedi. O şimdi uyuyor ve
Her şey uykusunun kırılmasına bağlı. "

"Eğer onu görebilseydim onu ​​uyandırmazdım," diye bağırdı kadın
Rene sordu--

"Bize onun için herhangi bir umut olup olmadığını söyleyebilir misin?"

"Cerrah bazı umutlar olduğunu söylüyor," dedi Mary, soğuk bir şekilde, ama
Her şey onun mükemmel sessiz tutulmasına bağlı. Ancak bende
Bu konuda güç yok. Şimdi görevim yok ve başvursan iyi olur
Bayan Stanmore. Koğuştan sorumlu. En uzaktır
Üç çiğneme. "

"O kadın onun için nedir?" Minette, tutkuyla, Mary olarak haykırdı
yürüdü. "Onu seviyor ya da ondan nefret ediyor. Bana senin gibi baktığını gördüm
Önce konuştu ve yüzü değişti. Beni bilmiyordum ama bilmiyordum
o."

"Ah, hepsi fantezi, Minette. Arnold'u nasıl bilebilir? Yorgun
ve yıpranmış. Parbleu, orada korkunç bir işleri olmalıydı.
Sortie başladı. Hava kararıyor, ama ne kadar soluk ve ne kadar soluk olduğunu görmek kolay
yıpranmış baktı. Benim açımdan o kavgadan geçmeyi tercih ederim
Bahçe yine bir hastanede yirmi dört saat çalışmaktan ziyade. "

"Onu tanıyor," dedi kız olumlu.

"Şey, devam edelim. Bu kadın içeri girmen için izin verebilir."

Ancak Bayan Stanmore da reddetmesinde sağlamdı.

"En yakın akrabaların bile girmesine izin veremeyiz," dedi. "Biz
Hepsi görevle alındı ​​ve koğuşta yabancılar olamaz; Ama eğer
Hastanın ölmesi muhtemeldir ve bir arkadaşını veya akrabasını görmek ister
Şehir onun için gönderiyoruz. Bana adını ve adresinizi verirsen
Hastanın sizi istemesi durumunda gönderildiğinizi göreceksiniz. Kural
Mutlak olduğundan emin olabilirim ve verilecek her ne olursa olsun hiçbir gücüm yok
Adlandırdığım durum dışında herkese izin. "

Minette, çılgınca gitti ve gerçekten Rene'nin tüm açıklamalarına ihtiyaç duyuyordu
ve onu terk etmeye teşvik etmek için girişimler.

"Açıkçası," dedi, "ölüme yakın olamayacak; öyle miydi?
kesinlikle senden isterdim. Sonuçta sahip olduğun iyi bir haber
Alındığım gibi, baştan beri söylediğim gibi, cerrah bunu söylemesine rağmen
ciddi bir yaraydı, ölümcül olacağını söylemedi,
Cuthbert Hartington davasında yaptı. Bu ordu cerrahları
Mayce önemlidir ve söylememesi için hiçbir neden yoktu
Bir zamanlar Amerikalıların olacağını düşünürse ölmesi muhtemeldi
Bu yüzden."

"Onu yarın görmeye gideceğim," dedi, öfkeli bir damgasıyla
ayak. "Kadınlar beni önlemeye çalışırsa yüzlerini yırtacağım. Eğer
Erkekler beni durdurmaya müdahale ediyor, o kadar yüksek sesle çığlık atacağım ki zorlanacaklar
İçeri girmeme izin vermek için. Bir kadını başucundan tutmak iğrenç
sevdiği adam. "

Rene, "Bu vahşi bir şekilde konuşmamanın hiçbir faydası yok Minette," dedi Rene,
sert bir şekilde; "Her hasta ise bir hastanenin yönetileceğini nasıl düşünüyorsunuz?
Adam, yatağında oturan kadınların olması. Konuşmak çocukça
Yani, ve en nankör. Bu yabancılar bu ambulansı destekliyor
kendi pahasına. Bayanlar bizimkiler gibi köleler gibi çalışıyor
yaralı ve sen tutkulu bir çocuk gibi devam ediyorsun çünkü onlar gibi meşgul
, düzenlemelerine uymak zorundadırlar. Her halükarda yapacağım
Artık seninle gelin. Bu tür insanları görmeyeceğim
hakaret etti. "




Bölüm XV.


Mary Brander yorgun bir şekilde eve gitti.

"Korkunç bir zaman daha geçirdin, onu yüzünde görebiliyorum,"
Dedi Michaud, girerken. "Dört bin olduğunu söylüyorlar
yaralı ve on beş yüz öldürüldü. Nasıl desteklediğini anlayamıyorum
Böyle sahneler. "

"Zor bir zaman oldu," dedi Mary; "Bir kerede odama gideceğim
Madam. Ben yıprandım. "

"Yap, canım. Seni bir et suyuna göndereceğim."

Kaputunu bile çıkarmadan Mary bir sandalyeye düştü
Odasına girdi ve Margot et suyunu getirene kadar orada oturdu.

"Alabileceğimi sanmıyorum, teşekkürler Margot."

"Ama almalısın, matemoiselle," dedi hizmetçi sağlam bir şekilde; "Ancak
Bir dakika bekleyin, kaputunu çıkarmama ve saçını fırçalayayım. Orada
Yorgunken saçlarınızın fırçalanması gibi bir şey yok. "

Pasif olarak Mary kadının bakanlıklarına gönderdi ve şu anda
Margot olarak yatıştırılmış hissettim, hiçbir şekilde olmayan eller, fırçalandı
Sürekli olarak hayal kırıklığına uğradığı uzun saçlar.

"Daha iyi hissediyorsun, matemoiselle?" Diye sordu kadın şu anda. "Yani
Tam, şimdi bu et suyundan biraz alın. Lütfen deneyin ve sonra alacağım
Pelerin ve fraktan ve uzanacaksın ve seni ele alacağım
yukarı. "

Mary et suyu içmek için çaba sarf etti, sonra hizmetkar kısmen
onu soydu ve battaniyelerle sıcak bir şekilde örtdü, perdeleri çizdi
pencerenin karşısında ve kelimelerle bıraktı. "İyi uykular,
matemoiselle. "

Ama bir süre Mary tamamen uyuyamadı. Çok yıpranmıştı
Bu rahatlama için. Onun için korkunç bir zaman olmuştu. Yirmi dört için
En çok denemenin çalışmasında durmadan nişanlandığı saatler
Tanım. Kan kokusu hala onun hakkında asılı görünüyordu ve o
belirsiz bir şekilde ondan kurtulması gerekip gerekmediğini merak etti. Sonra vardı
kendi özel kaygısı ve gerilimiydi ve görmenin acısı
Cuthbert görünüşe göre yaralandı. Son darbe
Bu kadın tarafından dağıtıldı. Onun nişanlısı olduğunu söyledi, ama olmasına rağmen
Dudaklarından Mary inanamadı. O onun metresi olabilir
Ama elbette diğeri değil. Elbette bunu asla vahşi hale getiremezdi
Tutkulu kadın karısı. Sonra haksız olduğunu hissetti. Bu fakir
Yaratık doğal olarak keder ve acı tutkusu içinde olurdu.
Sevdiği adamın yatağına gidemediğini. O yapmalı
Onu bundan yargılamayın. İfadesinin ne kadar farklı olduğunu hatırladı
Cuthbert'in kitabında gördüğü bazı eskizlerde.

"Her halükarda," dedi kendi kendine zor bir hıçkırarak, "
şikayet etmek. Bana beni sevdiğini ve fikre neredeyse öfkeli olduğumu söyledi.
Ve ona aşkıma layık olmadığını söyledi. Bunun bir sonu vardı. O
sevdiği gibi yapmakta özgürdü ve elbette onu aklından çıkardı
Benim için yaptığım gibi. Zamanın olacağını nasıl söyleyebilirim
Ne zaman korkunç bir hata yaptığımı, nasıl
Böyle bir şey hayal edebilir miyim? Nasıl sanırım içeri gireceğini
Hayatım tekrar ve onu bozma gücüne sahip olacaktı! Ne aptal
Ben öyleydim. Ne kadar kibirli, aptalca bir aptal "ve böylece Mary Brander
Düşünceler gittikçe daha belirsiz hale gelene kadar devam etti ve sonunda uyuyun
onları tamamen tutukladı. Madam Michaud tarafından uyandı
Bir fincan kahve ile oda.

"Şey, çocuğum, iyi uyudun mu?"

"Uyudum Madam? Bir dakikadan fazla bir süredir olamaz veya
iki. "Şaşırtıcı bir şekilde döndü." Neden geniş gün ışığı, ne
Zaman bu mu? "

"Saat on bir, canım. Seni uyandırmanın zamanının geldiğini düşündüm ve
Gerçekte, görünüşünü yapmadığın için endişeleniyordum. BT
Yatıltığınızdan beri on yedi saat. "

"İyi zarif!" Mary bağırdı. "Ve ben ambulans içindeydim
sekiz. Saatlerce uykuda olmalıydım Madam. Uyanık yatıyorum
Bir zaman-belki iki saat ve düşündüğüm son şey
Asla uyumamalıyım ve sonra tüm bu korkunç uyudum
zaman."

"Hiç korkunç bir zaman değil," dedi Madam Michaud gülümseyerek. "Sen
çok uzun bir dakika uyumadım. İçeri geldiğinde senin için korktum
Dün. Akşam kocama dedim, 'O melek öldürüyor
kendini. İçeri geldiğinde konuşabiliyordu ve bence ağlıyorum
yüzünün. ' Bu kadar uzun süre uyuduğun iyi Tanrı'ya teşekkür edebilirsiniz ve
çok sağlam. Size farklı bir varlık göründüğünü söyleyebilirim
Sabah."

"Farklı hissediyorum," dedi Mary, fırladığında, "Margot'u isteyecek misin?
Bana bir kerede suyumu getir. "

"Evet, ama kahveni iç ve önce ekmeğini ye. Margot seni söyledi
Dün gece sadece birkaç koku aldı. "

"Önce banyomu almalıyım ve sonra sana söz vereceğim
Kahve ve son ekmek kırıntısını yiyin. Oldukça olacağım göreceksin
Aşağı indiğim zaman çiçek açıyorum. "

Madam Michaud, Mary'nin kendisinden daha fazla baktığını itiraf etmek zorunda kaldı.
Yarım saat sonra aşağıya geldiği günlerce yapmıştı
Başlamaya hazır.

"Dörtlü ambulansa geldiğimde korkunç bir şekilde azarlanacağım Madam
Zamanımdan saatler sonra. "

"İş için çok daha zinde görünüyorsun canım, eğer doktorun gözleri varsa
Kafasında, onu dışarı çıkardığınız için iyi bir içerik olacak
uyumak. "

Mary hastaneye hızlı bir şekilde yürüdü.

"Daha fazla düşünmeyeceğim," dedi kararlı bir şekilde kendine. "Bende
Hemşire olmayı seçtim ve ben de onunla geçeceğim. Sanırım aldığımda
Bu bittikten sonra ev hemşirelik kız kardeşi olacağım-her halükarda ben
Bu konuda biraz iyilik yapabilir; Dünyada çok fazla iş var, hatta
Bunu yapmayı düşündüğüm şekilde değil. "

Ama çadırlara ulaştığında tereddüt etti, içeri girmekten korkuyor.
Diğer hemşireler şu anda ortaya çıktı.

"Dr. Swinburne hangi çadırda?" diye sordu.

"Bunda," dedi, "sadece onunla konuşuyordum."

"Tekrar içeri girip çıkmasını ister misin? Ben
Bu sabah korkunç bir şekilde geç ve gitmeden önce onu görmek istiyorum
içinde."

Bir dakika sonra cerrah çıktı.

"Nedir Bayan Brander?" Dedi, nazikçe. "Bu sabah seni özledim
Ve iyi bir uyku almanızı umuyordu. "

"Bu sadece buydu, doktor ve kendimden çok utanıyorum.
İçeri geldiğimde yorgun göründüğümü ve olmayacak kadar aptal olduğumu düşündüm
Bu sabah beni uyandır. "

"Hiç aptal değil canım. Senin için en iyi şeyi yaptılar
Burada korkunç bir baskıdan geçtiniz. Gerçekten mutluyum
seni uzak tutan uyku ve hastalık değil. Oldukça bakıyorsun
Bu sabah farklı kadın. "

"Kızgın olmadığına çok sevindim. Lütfen bana yaralıların nasıl olduğunu söyle
Devam ediyor mu? "

"Gece on ölüm vardı," dedi, "ama bir bütün olarak
iyi devam ediyor. Genç İngilizlerin
vücuttan vuruldu sessiz bir geceden geçti ve şimdi bir
Neredeyse iyileşeceğine dair umut oldu. Herhangi bir hayati olmuş olsaydı
Yaralanma Etkileri şimdiye kadar görülebilir. Şimdi koş ve al
iş."

Minnettar bir bakışla Mary çadıra girdi ve yakında ona nişanlandı
iş. Uzağa doğru yola çıkmadan önce biraz zaman geçti
çadırın sonu. Sonra sessizce Cuthbert'in yatağına gitti.

"Senin hakkında iyi haber aldım, Cuthbert. Doktor onun olduğunu söylüyor
Artık iyileşmenizin en güçlü umutları. "

“Evet, bana iyi yaptığımı söylüyor” dedi. "Sen
Sadece sadece mı gel? Sana ne olduğunu merak ediyorum. Sen
Dün o kadar soluk görünüyordu ki, hasta olabileceğinden korktum. "

"Üst gibi uyuyordum," dedi, "çünkü
Kaç saati söyle. Tabii ki burada sekiz yaşında olmalıyım ama
Beni uyandırmadılar ve bunun için daha iyi hissediyorum. "

"Çok uzun zaman önce hatırlıyorum," dedi, "belirli bir genç bayan
Kişilerin işe müdahale etmesinin saçma olduğunu ilan etti
onları ilgilendirmedi. Şimdi burada kendini vuruyorsun ve
Sizin için hiçbir şey olmayan insanlar için korkunç bir işten geçmek. Bu bir
biraz tutarsız. "

"Yukarıda konuşamayan insanlarla tartışmıyorum" dedi.
"Başka bir zaman size hiçbir şey olmadığını kanıtlayabileceğim
İçinde ne olursa olsun tutarsız. Şükürler olsun ki, daha iyi olduğun için
Cuthbert. Dün öğleden sonra gitmemeliydim Dr.
Swinburne bana yapabileceğim hiçbir şey olmadığından emin olmamıştı
sen ve gerçekten iyileşebileceğini düşündüğünü. Bana inanma
Sen?"

Başını salladı.

"Sana inanıyorum Mary. Kendimi bir gölgenin olduğunu düşünmedim
Şans, ama bu sabah doktorun haklı olabileceğini sevmeye başladım,
ve sanatçılar arasında parlayan bir ışık olmak için yaşayabilirim. "

"Hiç uyudun mu?" diye sordu.

"Evet, gittiğinden beri açıp kapanıyorum.
Çok fazla brendi ve su sarhoş ve gerçekten alabileceğimi düşünüyorum
biraz et suyu. Doktora bu sabah söyledim ama daha iyi olduğunu söyledi
On iki saat daha bekleyin ve sonra iki veya üç kaşık alabilirim
Arrowroot, ama o kadar az daha iyi. Sanırım bir liste yok
Henüz öldürüldü ve yaralı yayınlandı. Kimin gittiğini bilmek istiyorum.
Onlar iyi arkadaşlardı, her biri. "

"Bilmiyorum, Cuthbert, ama pek düşünmemeliyim. Bence madam
Michaud bana bunu yayınlayan bir liste olduğunu söylerdi
Sabah."

Mary şimdi bir sonraki yatağa döndü, ama hasta gözleriyle yatıyordu
kapalı.

"Ben uyumasını bekliyorum," dedi Cuthbert, "
Bütün gece çok acı çekti ve yarım saat önce bandajlarını çıkardılar
Ve taze olanları giyin ve ben onu inanılmaz bir şekilde incitmiş olmalılar. BEN
Hızlı nefes alarak söyleyebilirdi, çünkü bir inilti söylemedi. BEN
Uyumaya gittiğine sevindim. Doktorun ona söylediğini duydum
Kolunu tekrar kullanabileceğini düşündü, ancak
Muhtemelen bir süre sert olun. "

"Konuşmamalısın, gerçekten yapmamalısın," dedi tekrar bakarak.
"Eminim doktor sana mükemmel bir şekilde sessiz kalmanı söylemiş olmalı. Eğer
sessiz ve güzel, sana çok sık geleceğim, ama değilse yapacağım
Sizi başka bir hemşirenin sorumluluğuna teslim edin. Sorduğum için kendimi suçluyorum
Herhangi bir sorunuz. Gerçekten de oldukça ciddiyim; Uygun değilsin
konuşmak; En ufak bir hareket muhtemelen yaranızı kanamayı bırakabilir;
Ayrıca yeterince güçlü değilsiniz; Bu sizin için bir çaba ve büyük
Şey, mükemmel sessiz ve sakin olmanızdır. Şimdi gözlerini kapat
Ve tekrar yapmayı dene. "

Hemşirelik bir otorite tonuyla konuştu ve hafif bir gülümsemeyle
emirlerine uydu. Ona bakarak bir dakika durdu ve yaptığı gibi
Böylece birkaç günün yaptığı değişimde gözleri gözyaşlarıyla dolu,
Ve yine de deneyimi ona daha önce çok daha büyük olacağını öğretti
uzun. Henüz zayıflık ve ateş ve acı, işlerine neredeyse hiç başlamamıştı
yanakları oymak ve onu bir gölgeye indirmek. Orada
zaten yüzünde neredeyse hiç bir renk tonu vardı,
Çizilmiş ağzın etrafına ve dudaklara mavimsi bir renk tonu görün. Gözler
kafada daha derin görünüyordu ve yüzün ifadesi büyük ölçüde
değişti-gerçekten, daha ziyade herhangi bir ifadenin eksikliği
karakterize etti. Bir mum maskesi olabilirdi.

Zaman zaman ona geri döndü ve yumuşak yapışmasına rağmen
Elbisesinin malzemesi ve listesi terlikleri hareketlerini sağladı
Gürültüsiz, her zaman varlığının bilincinde görünüyordu ve onu açtı
Yanında dururken biraz hoş bir gülümsemeyle gözler yudumladı
Dudaklarına tuttuğu camdan birkaç damla ve sonra gözlerini kapattı
Tekrar tek kelime etmeden. Birkaç saat sonra ağrı ve ateş süresi belirlendi
ancak doktor kaygı için hiçbir neden bulamadı.

"Beklemelisin canım," dedi Mary'ye bir gün ateş
yüksekliğindeydi. "Bir adam onun gibi bir yaradan geçemez
keskin bir mücadele. Doğa cezasızlıkla öfkelenemez. Öyle
Şimdi hayati bir yaralanma olmadığından, ağrı ve ateş neredeyse
Zorla doğanın zararları onarmak için çabalarına eşlik eder. Hayır görüyorum
şu anda huzursuzluk nedeni. Onun mükemmel olduğunu söylemeliyim
Anayasa ve onunla hiç aptal oynamadı. Birkaç gün içinde
Tüm olasılık ateşin azalması ve en kısa sürede,
iyileşme otoyolunda olun. "

O on gün boyunca Mary nadiren hastaneden ayrıldı, sadece birkaçını kaptı
Saatler ara sıra uyur, şimdi dikilmiş bir çadırda
Hemşirelerin görevde kullanımı. O zamanın sonunda mücadele sona erdi
Ve zafer kazandı ve Cuthbert çok zayıf bıraktı ve sadece bir gölge
kendisi, ama ateşsiz ve gözlerinde mükemmel bir bilinçle.

"Ne zamandır buradayım?" Mary'ye sordu.

"Sanırım içeri girdiğinizden beri iki haftada bir. Cuthbert,"
cevap verdi, sessizce. "Tanrıya şükür şimdi tehlikeden yoksun ve
Doktor, tek yapmamız gereken seni inşa etmek olduğunu söylüyor. "

"Zor bir zaman geçirdin, çocuk" dedi, "hiçbir şey bilmiyordum
Aksi takdirde, her zaman yanımda olduğunun bilincinde görünüyordum. "

"Bol miktarda uyudum, Cuthbert ve mükemmel bir şekilde iyiyim" dedi.
neşeyle.

"O zaman görünüşün sana inanıyor," dedi, "ama bunun işe yaramadığını biliyorum
tartışıyor. Dışarıda ne oluyor? "

"Hiç bir şey. Birlikler, savaştan bir gün sonra geri çekildi.
yaralandı ve o zamandan beri hiçbir şey yapılmadı. "

"Dampierre nasıl devam ediyor?" diye sordu.

"İyi gidiyor, inanıyorum," diye yanıtladı. "Delirliydi ve
O kadar huzursuz ve o kadar yüksek sesle konuştu ki doktor onu içeri aldı
başka bir koğuş, böylece rahatsız edilmemelisiniz. Görmedim
O zamandan beri, ama çok iyi devam ettiğini duyuyorum. Arkadaşın Rene
burada iki kez buradaydı-her gün sormak için oldu-ama öyleydi
Sadece iki kez bırakın. Çok iyi kalpli bir adam görünüyor ve çok kesildi
senin hakkında yukarı. Eminim sana çok düşkün. Mösyö diyor
Goude ve diğer öğrencilerin hepsi senin hakkında en endişeli ve
Hepsinden bir tür dibliyet olarak geldiğini. "

Rene, gerçekten de Mary'nin sıcağını, hevesli bir şekilde kazandı
Cuthbert'ten bahsetmişti ve küçük olanı dört gözle bekliyordu
her sabah ambulansa geldiğinde onunla birlikte
haberler.

"O büyük bir adam, matemoiselle," der ki, onun içinde gözyaşları
gözler, "Hepimiz onu seviyoruz. Böyle yetenekleri ve çok büyük bir kalbi var.
şimdiye kadar onu tam olarak tanıdığımız için değil. Bir adam öldüğünde erkekler konuşur
aksini söylemeyecekleri şeyler. Sahip olduğu dört veya beş var
Yardımcı oldu ve kim ama onun için çalışmalarını bırakmış olmalı. Gerisi
Bizim bu konuda hiçbir fikrimiz yoktu. Ama ne kadar kötü olduğunu bildiklerinde, birincisi
ayrıldı ve sonra bir diğeri ve her biri ne kadar cömertçe geldiğini söyledi
yardımları ve onlara yardım etmekten ne kadar hassas bir şekilde ısrar etmişti,
Başkalarına hiçbir söz söylememeye söz veriyorlar. Ma foi, hepimiz ağladık
birlikte. Buradaki beş kişi dışında altı numaramızı kaybettik. .
Düğün, Dampierre hariç, bizim vatandaşlarımızdır ve yine de sizin
En çok düşündüğümüz ve konuştuğumuz İngiliz. "

Bütün bunlar Mary için çok hoştu. Cuthbert şimdi elbette hiçbir şey değildi
ama övgülerini duymak onu yatıştırdı. O kötü olmuştu
Bir saygı, ama diğerlerinde sahip olduğu gibi görünüyordu
Çocukken onu düşündü, bir yetenek geliştirdiğini kurtar ve
ona hiç kredi vermediği istikrarlı çalışmanın gücü
Bu kafada Rene diğer noktalarda olduğu kadar empatikti.

"O harika bir sanatçı olacak, eğer yaşarsa matemoiselle.
Üstatın onu ne kadar düşündüğünü bilin ve hepimiz de öyle. Çalıştı
Herhangi birimizden daha zor, çok daha zor; Ama sadece öyle değildi. O var
Yetenek, büyük yetenek, geri kalanımız Daubers'teyken. Olacaksın
Resimlerinin çizgiye asıldığını ve çok geçmeden görün. Hepimiz
Bu yıl salon için resim yaptığını görmek için yanıyor. Orada
Bunun için sadece üçümüz resim yapıyoruz, usta hiçbir izin vermeyecekti
Diğerleri bunu düşünüyor. Pierre Leroux üçüncü ve sahip olurdu
İngilizlerin odasına girmemiş olması çok az asılma şansı
bir gün ve fırçasını elinden almak resmini dönüştürdü
Tamamen-dönüştü, matemoiselle-ve hatta Goude şimdi diyor ki
İyi ve bir yer kazanacak. Ama Pierre olmadığını ilan ediyor
bitirmek için kalp. Cuthbert ölürse, başka bir şey için koyar
yıl."

Rene, ateşin onu terk etmesinden bir gün sonra Cuthbert'i görmesi için kabul edildi
ve ilk patlamasından sonra başucu anlatmasıyla bir saat oturdu
Onun içinde meydana gelen değişimi, kader hakkında görme duyguları
stüdyodaki yoldaşlarının. Mary yanlarına gitmedi. Vardı
Cuthbert'in sormak isteyeceği sorular. İstediği mesajlar
Duymaması gerektiğini gönder. Bu kadının kim olduğunu merak etmişti
her gün bir süre gelmişti ve düzenli olarak bir sahne yapmıştı
Ambulansa giriş, Cuthbert en kötüsü olduğu için sona erdi
gelen.

Onu hiç sormamıştı ve son dördünde cahildi
Bir hastanın yanında bir süre oturmasına izin verilen günler
başka bir koğuş. Büyük olasılıkla hasta olduğunu ve kırdığını düşündü
keder ve kaygısının stresi altında. Düşüncesinde bile vardı
onu çırptı. İzlemesi gereken o ve kendisiydi
Cuthbert'in başucu. İyi olmayabilir, ama o bir kadındı ve o
sevildi ve ne kadar hasta olduğunu ve asla
Onu bir an için görmesine bile izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilir. Sahip olduğu açıktı
hastalandı ve Rene'nin ayrıldığı zaman hastasına gitti
Onu mahzun ve endişeli bulması bekleniyor. Üzgün ​​o, ama o
Beklediği gibi huzursuz veya heyecanlı görünmüyordu.

"Diğerlerini duyuyorum," dedi. "Altı tanesi gitti
Mutlu bayanlar, öğrencilerin yaptığı gibi kolayca hayat alıyor, ama bolca iyi
Onlarda, bu daha sonra yüzeye gelirdi. Yapacak
Geri kalanımız tekrar bir araya geldiğinde saflarımızda üzücü boşluk. .
Yaralı hepsi iyi gidiyor, duyuyorum, elbette harika
konfor. Diğer iki şirketin bizden çok daha fazla acı çektiğini duyuyorum.
Arkasında savaştığımız duvarlar bize gördüğünüz iyi bir anlaşma kurtardı. Rene diyor
Askerler üç gün önce tekrar dışarı çıktı ve
büyük bir kavga, ama sadece biraz çatışma oldu ve
Tekrar şehre geri dönmeye başladı. Kolordu dışarı çıkmadı. Onlar
İşin adil bir payını aldıklarını düşünüyorum ve bence de öyle. Rene
şu anda komuta olan eski ana dalın çok öfkeli olduğunu söylüyor
Ulusal Muhafızlar ve bazı birlikler tarafından son kez gösterilen korkaklık
Cesur bayanlarını atmayacağını ilan ettiğini ilan ettiğini
Parisliler,
düşman.

"Bence oldukça haklı. Umarım daha fazla sorti olmaz, çünkü ben
Eminim işe yaramaz. Eğer yaptığım gibi, yedi ya da sekiz
Bin adam korkmuş koyun sürüsü gibi çalışıyor, kabul edersiniz
Benimle birlikte kırmayı düşünmek umutsuz olurdu
Bu tür birlikleri olan Almanlar. Bir zafer tüm
Dünyadaki farklılıkları için fark, ama bunu asla kazanamayacaklar
Bir zafer ve Fransız askerinin yeniden kazanılması yıllar alacak
kendine olan eski güveni. Henüz farelere götürdün mü, Mary? "
diye sordu, eski tarzında.

"Hayır, efendim ve demek istemiyorum. Hala çok adil oluyoruz.
Et rasyonları çok küçük, ama onları et suyuna kaynatıyoruz ve
Sop için bol miktarda ekmek var çok iyi yapıyoruz; Yumurta mağazamız
Şimdiye kadar devam ettim. Onları dövdüklerimiz
Süt yerine sabah kahvesi, ama sadece gittiler ve Madam
Michaud şimdi korunmuş ete başlamamız gerektiğini söylüyor. Biz bir
Henüz farelerden uzun bir yol, ancak gerçekten avlandıklarına inanıyorum ve
fakir mahallelerde çok sayıda yenir. "

"Ve teslim olmaktan bahsetmiyor mu?"

"Hiç konuşma yok; henüz bir ay daha tutabileceğimizi söylüyorlar."

"İllerden haberler nedir?"

"Kötü her yerde. Bourbaki İsviçre'ye sığınmak zorunda kaldı
Ve gücü orada silahsızlandırıldı. Chanzy kötü bir şekilde dövüldü
New Orleans ve Prusyalılar muhtemelen bu zamana kadar turlara girdiler.
Faidherbe Kuzey'de bazı başarılar kazandı, ancak Almanlar olarak
orada ve başka her yerde ileri itiyorlar, bu
Bizim için çok fark yaratıyor. "

“O zaman yeryüzünde artık durma kullanımı” dedi. "BT
aptallık mı? Sanırım Parisliler bunu yapamadıkları gibi
Dövüş, en azından açlıktan ölebileceklerini gösterecekler. Hava Nedir
beğenmek? Dün gece bolca battaniyem olmasına rağmen çok soğuk hissettim. "

"Çok soğuk," dedi. "Kar yerde derin-
Yıllardır olan en soğuk kışlardan biri. "

"Ayın günü nedir?"

"26."

"O zaman dün Noel günüydü."

"Evet," dedi, "bu yıl hiçbirimiz için mutlu bir Noel değil-kızartma yok
Sığır eti, erik puding yok, kıyma-pies yok-ve henüz Cuthbert,
Müteşekkir olmanın nedeni, ne kadar mutsuz bir Noel için olabilir
Benim için oldu. "

Başını salladı.

"Ne demek istediğini biliyorum. Evet, beni özleyecektin, çocuk,
Biz buradayız. Ben, olduğu gibi, tek temsilciyim
Ailen. Tabii ki, onlardan haber almadınız. "

Başını salladı.

"Sanırım benim hakkımda çok fazla sorun çıkarıyorlar," dedi biraz
Acı bir şekilde, "Ben bir tür hayal kırıkıyım, biliyorsun. Tabii ki var
Yaklaşık iki yıldır uzaktaydım, iki haftada kaldım
Orada ve ondan önce bile onlara ait gibi görünüyordum. yaptım
çok düşündükleri şeyleri umursamıyorlar ve
önemsediğim şeylere ilgi yok. Bir şekilde sahip olduğumu sanmıyorum
Girton'a gittiğimden beri onlarla iyi. Şimdi görüyorum
Tamamen kendi hatam. Bir kızın zevk alması için yapmaz
ailesininkinden farklı. "

"Bunu hissettim, Mary. Çok hissettim. O zamandan beri kendime söyledim
Sevgili Yaşlı Babanın Ölüm Günü Bir Kaba Oldum ve Keşke
Tüm kalbimle kendi kaprislerimi bir kenara bıraktım ve bir ülkeye girdim
hayat. Beğenmediğimi söylemek çok iyi, ama yapmalıyım
kendimi böyle yaptı; Ya da bunu yapamazsam,
Onu sevme ve yaşadığım sürece ona yapışmış gibi davranın. BEN
Önümde yüksek bir amaca sahip olmanın bahanesi bile almamıştı. "

"Hepimiz hayatımızda hata yapıyoruz, Cuthbert," dedi kız sessizce,
"Ve onları anmak için bir faydası yok-her halükarda elinizden gelenin en iyisini yaptınız
Seninkini almak için, benimkini almak için elimden geleni yapmak istiyorum. Bende
Bu bittiğinde Londra'ya gidip olacağım
Düzenli olarak hastane hemşiresi olarak eğitildi ve ardından bir hemşireye katılın
Kardeşlik. "

"Ne! Ve genel olarak kadından vazgeçmek mi?" Dedi Cuthbert, hafif bir kahkaha ile.
"Aşağı kız kardeşlerini terk edecek misin? İmkansız, Mary."

"Oldukça mümkün," dedi iş benzeri bir şekilde.

"Geri kaydırıcı ol! Mary, beni kesinlikle şok ediyorsun. Şu anda sana
beyin üzerinde hemşirelik var. Bu ambulans olduğunu düşünmeliydim
İş hayatı için yeterli olurdu. Her halükarda tavsiye etmeliyim
Kendini taahhüt etmeden önce çok ciddiye alacaksın
Bu yeni fad için derin. Hemşirelik, kadınların en büyük armağanlarından biridir,
Ama sonuçta kadın sadece hemşireye yapılmadıktan sonra,
Hayatını seksini savunmaya adayın. "

Mary cevap vermedi ama sessizce derinden suçlu bir havayla hareket etti
itibar.

"Ne kadar hevesli küçük bir kadın," Cuthbert sessizce güldü
kendisi; "Her neyse o muhteşem bir hemşire ve sonsuza dek daha çok
Platformlarda bir dişi spouter olarak onu görün. Kuşatmayı hayal ettim
Onun üzerinde bir etkisi olabilirdi. Bir şey gördü
yaşamın gerçekleri ve muhtemelen teorileştiriciden vazgeçecekti. O yaşlı görünüyor
Ve daha kadınsı, ondan daha yumuşak bir şey. Sanırım gelişebilirim
Şimdi o resim. Daha önce hiç yumuşak görünmesini hiç görmemiştim ve yapmak zorunda kaldım
hayal gücüme güven. Eminim şimdi geliştirebilirim. "

Başka bir iki hafta ve Cuthbert yataktan çıktı ve içeri girebildi
koğuş ve diğer hastalara çok az hizmet vermek.

"Biliyor musun Mary," dedi bir gün, boşta kaldığında ve
yatağının kenarında otururken onunla konuşuyordu, "meraklı
O sıraya çıkmadan önceki gün bana bir şey oldu. BEN
O adamı gördü, cumming, bankayı mahveden rascal ve sonra
cıvatalı, biliyorsun. Bir an için yüzünü hatırlamadım ama vurdu
Hemen sonra ben. Bir eve girdiğini gördüm. Sakal büyüdü
Ve açıkça sessiz ve saygın bir İngiliz sakini olarak yaşıyor. BT
onun sermaye fikriydi, çünkü burada olduğu kadar güvenli
bir balondaydı. Tekrar döndüğümde onu aramayı amaçladım
Paris'e, ama koşulların bunu yapmamı engellediğini görüyorsunuz. "

"Tabii ki kuşatma biter bitmez onu tutuklayacaksın.
Cuthbert. Bulunduğundan çok memnunum. "

"Şey, bu konuda kararımı verdiğimi bilmiyorum. Yapmıyorum
Diyelim ki herhangi bir büyük meblağ ile. O şirketleri görüyorsun
Bankanın parasıyla desteklendi, hepsi aynı anda parçalandı. BEN
Yardım ettiği sırada bankayı soymayı amaçladığını varsayma
onlara. Muhtemelen tüm tasarruflarını içlerinde batırmıştı ve onlar
ek sermayenin yardımıyla dönecekti. Elimden geldiğince
Yapın, konuya giren erkeklerin raporundan
Kendi hesabına hiç para çekmemiş gibi görünüyor,
Çok gün, sekiz ya da on bin kiloyu aldığında cıvataladı
kasadaydı. Hayır. Onu teslim etmeyi ya da gerçekten
bunun hakkında bir şey söyle. Ona iyi bir korku vereceğimi düşündüm, ki
Zengin bir şekilde hak ediyor ve sonra ona birkaç soru soruyor. Asla tam olarak yok
Sevgili yaşlı babanın bu hisseleri almanın nasıl geldiğini anladı. yaptım
aktarılan kendisini cumming olduğunu öğrenmek için şimdiye kadar sor.
Onlara ve o sırada söylenenleri duymaktan gerçekten hoşlanmalıyım.
Adam bana sattığında bunu bilmediğini kanıtlayabilirse
Banka kırılacaktı, ona karşı kötü niyetim olmamalı, ama
Onu satın almaya ikna ettiğinden emin olsaydım, harabenin takip edeceğini bilerek,
Onu avlayıp cezalandıracak acı çekmezdim. "

"Neden babanızı bu hisseleri almaya ikna etmeliydi?"

"Bu yapamayacağım şey bu. İlgisi olamazdı
onu şut içine dahil ediyor. Ayrıca, samimi terimlerde değillerdi
Neyse. Babamın ona gideceğini hayal edemiyorum
İş yatırımlarına referans olarak tavsiye. Tabii ki sizin için
Baba bu tür konularda dönecekti. "

"Ne zamandır hissedardı?"

"Hisseleri ölümünden sadece iki ay önce satın aldı, bu da
daha tekil bir mesele. "

"Baba ne dedi, Cuthbert?" Dedi kız, kısa bir duraklamadan sonra. "BEN
Diyelim ki onunla onunla konuştun. "

"Babamın etkisi için bazı söylentiler duyduğunu söyledi.
Banka iyi bir durumda değildi ve içlerinde ne olursa olsun inanç yoktu, o
hisseleri satın aldı, bunu yapmanın iyi bir etkisi olacağını düşünerek
bir tür ilçe kurumu olarak,
faiz."

"Ama bankada avukat olan ve bilmesi gereken baba değil
İşlerinden bir şey, onu yönettiği tehlike konusunda uyarıyor mu? "

"Ona kendim sordum, ama sadece katıldığını söyledi
Yasal işi ve dışarıda işlerinden hiçbir şey bilmiyordu. "

"Tamamen meraklı bir olay gibi görünüyor," dedi Mary, ancak
Tekrar işte olmama zamanı. "




Bölüm XVI.


Ambulansdayken Mary Brander, konuşmasını kararlı bir şekilde koydu
Cuthbert bir yana, ama eve yürüyüşe başlar başlamaz,
düşüncelerinin en üstte oldu. Kesinlikle ilginç bir olaydı.
Zaman zaman evde yazdığı arkadaşlar ona gönderdi
yerel gazeteler ve bu özellikle ilk sırada durum böyleydi
Almanya'da kaldığı birkaç ay, doğal olarak yapacağını varsaydığı gibi
Banka başarısızlığının felaketiyle büyük ilgi duyun.

Yayınlandığı sırada, tam raporunun tamamını okudu
İşleri üzerine soruşturma komitesi ve olmasına rağmen
Hesapların üzerinden hafifçe geçti, gelirlerinin
Fairclose mülklerinin satışı bir
Yeremya'ya önceki bir ipotek için on beş bin liralık indirim
Brander, Esq. Mesele bu konuda aklında hiçbir izlenim bırakmamıştı
Zaman, ama şimdi onun anısına geri döndü.

Tabii ki Bay Hartington istediği takdirde
para ödünç al, avukatı ve arkadaşı olarak babası için
giderdi. Bunda olağandışı bir şey olamazdı, ama ne
Cuthbert ona Bay Hartington'un hisseleri almasından bahsetmişti ama iki
Ölümünden aylar önce kesinlikle tekildi. Elbette babası yapabilir
bu kadar felaket almasını engelledi. Çok az erkek tarafından kabul edilir
Ailelerinin üyeleri,
Halk tarafından ve Jeremiah Brander kesinlikle bir istisna değildi. Sırasında
Diğer kasabalarının gözündeki erkeklerin suavest'i, ailesi
Bir öfkeye sahip olduğunun farkında. Kızlar gençken
Konuşma her zaman duruşmalarında korunuyordu, ama büyüdükçe
artık konuşmanın ihtiyatlılığı için aynı gerekliliği hissetmiyor ve sık sık
en çok iddia ettiği meslektaşlarının eleştirilerine girdi
Kamuoyunda sınırsız saygı ve hayranlık.

Mary, ilkinin birincisi olduğu düşüncesinde sık sık pişmanlık gibi bir şey hissetti
Martin Chuzzlewit'i okuduğu zaman, Bay'ın tanımlanmasında birçok dokunuş
Pecksniff'in karakteri ona babasını hatırlatmıştı. Ona inandı
adil ve dik bir adam olmak, ama kabul edemedi
Kendisi, halkın ona inandığı adamın uzun bir şekilde olmadığını
olmak. Bu, nadiren düşünmesine izin verdiği bir konuydu.
Birlikte çok iyi anlaşılmamışlardı ve kabul ettiler
Kendisi onun onun kadar onun hatasıydı. O kadar değildi
Güçlü bir iradesi olduğu ve kendi yoluna gitmeye eğildiği gerçeği,
Başkalarının görüşüne bakılmaksızın,
aralarında büyüyen Körfez, farklılıkları olarak
karakter, tuttuğu görüş arasındaki mutlak fark
Genel olarak, ailesinin geri kalanının eğlendirdiği şeyler
onlarla ilgili olarak ve içinde bulunduğu açık sözlü açıklık
Çok övdükleri şeylere karşı saygısını ifade etme alışkanlığı.

Bay Hartington'un bankayı satın almasının bu konusunu düşünmek
hisseler, babasının ne olabileceğini merak ederek kendini buldu
Squire'ın nasıl güvendiğini bilmek için onları almasına izin vermişti
Tüm iş konularında görüşüne göre,
İkincisi bu felaket işlemini önleyebilirdi. O yapmalı
emin olduğu bir güdüsü oldu, çünkü onun deneyiminden dolayı
onun hiçbir zaman güdü olmadan hareket etmediğinin farkında olması için yeterli
bir çeşit. Görebildiği kadarıyla hiçbir güdü açık değildi, ama bu
Hiçbir şekilde fikrini değiştirmedi.

"Cuthbert bunun meraklı bir olay olduğunu düşünüyor ve hiç şaşırtıcı değil" dedi.
kendini. "Sanırım bir şey olduğuna dair bir şüphesi var
Yanlış ve sanırım var; Ama onlar da olabilirdi
Keskin bir uygulamayı arayın. Cuthbert'in babamı sevdiğini sanmıyorum ama o
Herhangi birinden şüphelenen son adam. Daha önce korkunçtu
Fairclose-şimdi on kat daha kötü olacak. Her şey
iğrenç. Babamın yapabileceğini düşünmek benim için kötü
oldukça onurlu ve doğru olmayan herhangi bir şey-özellikle varken
Ondan şüphelenmenin en ufak bir nedeni değil. Sanırım sadece, sanırım
Çünkü tam olarak başkalarının ne olduğunu düşünmediğini biliyorum,
Beni bu konuda tedirgin ediyor. Asla sahip olmamam gereken kadar iyi biliyorum
Benim gibi evden uzaklaştı, eğer duymamdan nefret etmemiş olsaydı
o kadar arkadaş canlısı göründüğü insanları koşuyor ve
Bu kadar ilgilendiği her şeyle dalga geçmek. Kullandı
Beni oldukça nefret etmek için ve o kadar mutluydu, dediğimde yapmalıyım
Girton'a gitmeyi, ben gideceğim gibi benden kurtulmak istiyorum.

"Babanızı ve anneni onurlandırmak çok iyi, ama sen
Onları onurlandıramam ne yapacaksın? Endişeleniyorum şüphem yok
Artık hiçbir şey için kendim, ama yardım edemem. Hissetmek korkunç
Babasının babasına doğru böyle, ama benden oldukça ürperdi hissettim
Cuthbert gidip o adamın cumming yapması ve almaya çalışması gerektiğini söylediğinde
şeylerin dibine. Kesin olan bir şey var, asla yaşamayacağım
Fairclose-asla. Aramızda bırakırsa, Julia ve Clara yaşayabilir
Eğer isterlerse ve bir yıl çok fazla almama izin verin ve kendi yoluma gitmeme izin verin.
Ama baba ve anne gittikten sonra asla ayağı koymayacağım. Öyle
Hepsi çok sefil ve sanırım en nefret dolu olacağım
kız. Burada kendi babamın yanlış bir şey yaptığından şüpheleniyorum,
En az fikrim olmadığı ve gölgesi olmadan
Sebep, o zaman neredeyse bir kadından nefret ediyorum çünkü reddettiğim bir adam seviyor
o. Cesaret kırıldım ve sahip olduğum tüm planları attım
kendim için koydu, çünkü düşündüğüm kadar kolay görünmüyor
muhtemel. Hayır, bu tam olarak değil. Çok daha fazlası çünkü Cuthbert
beni onlardan güldü. Her neyse, öğretmek için iyi bir kadın olmalıyım
diğer kadınlar ne yapmaları gerektiğinde, en zayıf olduğumda
onlara. Hiç daha sakıncalı bir kız olduğunu sanmıyorum
benden daha fazla dünya. "

Bu sonuca vardığı zaman neredeyse
eve ulaştı. Ani bir his, şimdiki ruh hali içinde yapamayacağı
Madame Michaud tarafından sevilmek ve uğraşmak için gönderin onu vurdu ve
Aniden dönerek Arc de Triomphe'ye hızlı adımlarla yürüdü ve
Sonra Champs Elysees ve Rue Rivoli boyunca ve sonra yuvarlak
Bulvarlar, eve dönen fagged, ama onun için daha iyi
efor. Yürüyüşü sırasında belirlediği bir şey, pes edecekti
Ambulansta çalışması.

"Çok sayıda hemşire var," dedi, "ve bir ya da daha az
fark yok. Sefil zayıfım ama her halükarda yeterince duygum var
Her gün oraya gitmememin daha iyi olacağını bilmek,
Artık tehlikeden çıktığına göre. O başka birine ait ve yaparım
daha ziyade ölmek, ne kadar aptal olduğumu hayal etmeli; Ve şimdi ben
Kendim bilin, daha gittikçe zor ve zor olacak
onunla kayıtsız konuşarak. "Buna göre, ertesi sabah,
Aşağı indi, Dr. Swinburne'a herhangi birinde olması gerektiğini hissettiğini söyledi.
Bir süre oranı, hemşirelikten vazgeç.

"Oldukça haklısın Bayan Brander," dedi, "
Gücün zaten çok fazla ve sadece bir gölgeye bakıyor
İki ay önceydi. Dinlenmek için oldukça haklısın. Bende
bol miktarda yardım ve tekrar böyle bir zorlama olma olasılığı yok
Son zamanlarda yaşadık. Paris haftalarca dayanamaz
Daha uzun ve iki başarısızlıktan sonra,
Bir sorti için daha fazla girişim, özellikle de bir ordunun gelebileceği umuduyla
Rahatlamamız için şimdi sona eriyor. "

Cuthbert'e söylemek daha zor buldu, ama gerekli değildi
konuya başlaması için, çünkü bir keresinde fark etti
Her zamanki hemşirelik elbisesi.

"Sanırım bugün bir tatil yapacaksın?" O gibi dedi
Yatağına geldi.

"Biraz biraz tatil yapacağım," dedi sessizce.
"Şimdi bensiz çok iyi yapabilirler. Neredeyse tüm hastalar
Koğuş iyileşme ve gerçekten bir dinlenmeye ihtiyacım olduğunu hissediyorum. "

"Eminim yaparsın," dedi ciddiyetle, "
Geçeceksin ve bir kahraman gibi davrandınız. Birçoğu
Hayatımızı size borçluyuz, ama iş sana ne yazık ki anlattı. Yapmıyorum
Diyelim ki kendinize ne kadar olduğunu biliyorsunuz. Hepimiz seni bu sonunda özleyeceğiz
Koğuş-seni çok özlüyor, ama eminim ki
Yaptığım gibi hissedin, her şeyden sonra dinlendiğinizi bilmekten memnuniyet duyarız
iş. Tabii ki bazen hastalarınızın nasıl olduğunu görmek için bakacaksınız
ilerliyor. Kendime gelince umarım seni görmeye gelebilirim
On gün içinde Michauds'ta. Şimdi doktor aldı
Beni beslemek için her gün güç kazandığımı hissedebiliyorum. "

"Acele etmemelisin, Cuthbert," dedi. "Sessiz kalmalısın
ve hasta. "

"Şimdi hemşirelik elbisenizde değilsin, Bayan Brander ve ben reddediyorum
tamamen sizin tarafınızdan ders verilecek. Çok iyiydim ve itaatkar oldum
Şimdiye kadar, ama sadece yasal olarak kurulmuş otoriteye boyun eğiyorum ve şimdi
Kendimi özgürleştirmeyi planladığım iyileşme başının altına gelin. "

"İyi hesaplar duymadıkça seni görmek için buraya gelmeyeceğim
Davranışınız, "dedi, şakacı bir şekilde konuşma girişimiyle." Eh,
Güle güle, Cuthbert. Umarım çok fazla yapmaya çalışmazsın. "

"Güle güle canım, bana tüm iyiliğin için teşekkürler," dedi
ciddiyetle, bir an için elini tuttuğu için.

"Bana canım deme hakkı yoktu," diye düşündü Mary, neredeyse öfkeyle,
Hastaneden ayrıldı "ve neden özlem duyduğunu bilmediğimi tahmin etmiyor
tekrar dışarı çık. Neredeyse benimle hiç konuşmadığını merak ediyorum. O
çok iyi bilirdim,
Onu ilgilendiriyor ve sanırım bana söylemiş olabilir. Sanırım getirecek
Bir gün kalktı ve onu karısı olarak tanıttı. Her neyse, bildiğime sevindim
bu konuda ve elbette bir mesele olarak alabilecektir. "

Mary ambulansa başka bir ziyaret ödemedi. Şimdi vermişti
İşini yukarıda hissetti ve almayı reddetmesine rağmen
Yatağı, zamanını kolay bir sandalyede kayıtsız ve zayıf otururken geçti.
ödüyor ama Madam Michaud'un konuşmasına ve sık sık geçiyor
Günün büyük kısmı kendi odasında.

Madam Michaud onun hakkında o kadar huzursuz hissetti ki,
Ambulans ve Mary'yi sahip olmadığı için azarlayan Dr. Swinburne'u yetiştirdi
daha önce onun için gönderildi. Tonics reçete etti, ona bir düzine şarap gönderdi
hastaneden, kendini sarmasını ve açık bir şekilde oturmasını emretti
Her gün bir zaman için pencere ve dönüş yapmak için çaba sarf etmek
Bahçe bunu yapacak kadar güçlü hissetmez.

Ambulansa döndüğünde cerrah dikkatsizce Cuthbert'e,
şimdi, önemli ölçüde kullanmak için yeterli güç kazanmıştı
Koğuşta asistan--

"Rahmetli hemşireni görmek için hazırdım, Bayan Brander. Hiçbir şey yok
Onunla ilgili ciddi, ama muhtemelen böyle olacağını düşündüğüm gibi,
İşinin bittiğine göre şimdi çöktü ve iyi bir anlaşmaya ihtiyaç duyacak
Onu tekrar inşa etmek için özen ve dikkat. Birkaç kişiden çıkacaksın
günler ve eminim ki yukarı çıkıp bir
Onunla sohbet et ve onu biraz neşelendir. O yatakta değil. Ziyaretim yaptı
onun iyi; Ama o rousing istiyor ve onu alıp alamayacağını hatırla
Gülün ve tembellik hakkında şaka, daha iyi olacak
Onun için acımanı ifade ediyor. "

"Sanırım şimdi taburcu edilecek kadar iyiyim, doktor," dedi Cuthbert,
hevesle.

"Evet, ama bir süredir çok dikkatli olmalısın.
cömert yiyecekler ve onu dışarı çıkaracağınızı görmüyorum. "

"Sanırım restoranlar hala açık mı?"

"Ortak olanlar kapalı, ancak bazılarında bir akşam yemeği alabilirsiniz.
En iyi yerler, ancak bunun için çok fazla ödeme yapmanız gerekecek. "

"Buna aldırmıyorum, doktor; ayrıca işte olmaktan çok endişeliyim
Tekrar. Bir şövalyede olduğundan daha yorucu olmayacak
Burada yardım edebileceğim şey. "

"Bu yeterince doğru, çok fazla yapmamanızı şartıyla.
Tam olarak sizin için iyi bir şey olacak, ama zihin, belirgin bir şekilde
Quartier'den yürümeye çalışacak kadar çılgınlığı denemenizi yasakladı
Passy'ye kadar Latin. Bakayım, "diye ekledi, düşünceli." Evet, bence
yönetilebilir. Seni burada olacak ambulansla eve göndereceğim
yarın sabah sekizde. Hepinizi sessiz tutacaksın
gün ve Madame de Millefleurs'u arabasını turuna göndermek için alacağım
Ertesi gün on bir yaşında, sizi passy ile yuvarlamak için. O anlattı
Birçok kez, her zaman hastamın her zaman elinde
kim faydalı olurdu. Onu yarın ve düzenlemek için biraz zaman göreceğim
bu konuda."

"Teşekkür ederim, gerçekten doktor. Sana ne kadar minnettar olduğumu söylememe gerek yok
Burada aldığım tüm nezaket. "

"Senin için elimizden gelenin en iyisini yaptık," dedi Doktor, "ve ben
Elbette bunun için para sağlayanlardan biri yok
ambulans ancak bunun olduğu bilgisiyle iyi ödüllendirilmiş
Birçok hayat kurtarmanın araçları. Sanırım kaybetmediğimizi söyleyebiliriz
Fransız hastanelerinde iken kurtarmak insani bir şekilde mümkün olan biri
Aşırı kalabalıktan, havalandırma isteğinden yüzlerce kişiyi kaybettiler ve
uygun sıhhi düzenlemeler. Oradaki ölümler korktu ve
Amputasyonlardan sonraki ölümlerin yüzdesi olumlu utanç verici. "

Rene o öğleden sonra Cuthbert'i ziyaret etmek için geldi ve
Ertesi sabah dışarıda olacağını bulmaktan çok memnun oldu.

"Odalarını düzenli tuttum" dedi ve "
Gelmeden önce içlerinde aydınlatılmış. Sana daha önce kahvaltı verecekler
Gitiyorsun, umarım. "

"Bunu yapacaklar, Rene, ama hala varsa çok iyi yöneteceğim
Büyük dolapta o mağazamdan kalan bir şey. "

"Olduğundan emin olabilirsiniz," diye yanıtladı Rene. "Ben her zaman en çok
özellikle geldiğimde kapıları kilitlemede ve kullanmadım
Bana dolaptan verdiğin anahtar. Olumlu korkuyordum. Ben
erdemli, umarım, ama kişinin direnme gücünün sınırları vardır
günaha. Sevdiğim her şeyi almamı söylediğini biliyorum ama olsaydım
Bir kez başladıktan sonra asla duramazdım. "

"O zaman yarın bir şölenimiz olacak, Rene.
Akşam yemeği, ama aşçı gibi davranmalısın. Onlara beni görmemelerini söyle
saat sekiz. Bütün gün düşmeye devam ederlerse çok fazla olurdu
Ben. Keşke Dampierre bizimle olsaydı, ama o kadar hızlı bir
Ben var. Yaraları asla bu kadar ciddi değildi, ama doktor kemikleri söyledi
kötü bir şekilde parçalanmış ve iyileşmesi daha uzun sürer. İyi olmadığını söylüyor
Hasta ya endişeler ve kıpır kıpırlar. Bu ziyaretlerin sanmıyorum
Minette onun için iyiydi, doktor onlara durdurmak zorunda kaldı. O
konuşur ve kendini çok heyecanlandırırdı. Ancak, muhtemelen olacağını duyuyorum
İki hafta içinde dışarı çıkın. "

"O zamana kadar her şey bitecek," dedi Rend, "müzakereler gidiyor
şimdi ve üç ya da dört gün içinde teslim olacağımızı söylüyorlar. "

"Yapılacak en iyi şey, Rene. O son türden beri tüm umutları başarısızlığa uğrattı
sona erdi ve acı çekmenin bir anlamı yoktu,
Çünkü sanırım bu zamana kadar ıstırap çok şiddetliydi. "

"Çok şiddetli değil, Cuthbert. Tabii ki, bir
Uzun zaman, rasyon çok küçük olduğu için et aramaya değmez,
Ama un iyi durdu ve şarap ve diğer birçok şey de öyle kaldı. A
Prusya mermileri tarafından birkaç yüz öldürüldü, ancak bununla
İstisna Mortalite ortalamanın çok üzerinde olmamıştır,
SmallPox'un şiddetli olması ve çok sayıda gerçekleştirmesi dışında.
Küçük çocuklar arasında da, mortalite ağır olmuştur.
Süt istemek ve bu tür şeyler. Olduğundan şüphe etmeliyim
mutlak açlıktan tek ölüm. "

Cuthbert Harrington'un akşam yemeğini M. Goude öğrencilerine bir
Unutulmaz olay. Üstatın kendisi oradaydı. İki büyük jambon ve
Korunmuş etlerden hazırlanan yemekler masada, bir
iyi şarap bolluğu. O zamandan beri sahip oldukları ilk buluşma
sortiden önce ve sadece sayıları arasındaki boşluklardı ve
Ev sahiplerinin ve birkaç yoldaşının hala zayıf olması,
ve ruhlarını kısıtlayan görünüşte büyük ölçüde değişti
komikliğe giriyor.

Ertesi sabah Madame de Millefleurs'un arabası kapıya geldi ve
Cuthbert Michauds'a sürüldü. Bir an için Margot başarısız oldu
Kapıyı açarken Cuthbert'i tanıyın. Öyle yaptığı gibi diye bağırdı ...

"Mon Dieu, Mösyö Hartington, bir hayalet gibi görünüyorsun."

"Bir hayalet olmaktan çok uzaktayım, Margot, ancak pek bir şey yok
kemiklerimde et. Matemoiselle Brander nasıl? Olmadığını duydum
Peki."

"O senin kadar soluk, Mösyö, ama çok ince değil. Hiçbir şey yapmıyor
Ama bütün gün gözleri açık bir şekilde sessiz otur-o her zaman öyleti
Parlak ve aktif ve her biri için bir gülümseme vardı. Dışarı çıkıp sık sık ağlıyorum
Odasına girdikten sonra. Sadece salona girdi. Olacaksın
Onu orada yalnız bul, "diye ekledi, çünkü Margot her zaman fikirlerini almıştı
Cuthbert'in ziyaretlerinin davasına.

Mary açık pencerede oturuyordu ve Cuthbert gibi görünmüyordu
girildi.

"Şey, Mary, aslında sen misin, hiçbir şey yapmıyor musunuz?" Dedi, neşeyle.

Bir başlangıçla döndü ve onun boyunca süpürüldü
yüz.

"Beni nasıl korkutuyorsun," dedi. "Seni gördüğüme sevindim.
Çok yakında çıkacağını düşünüyorum. Elbette senin gelmeni çok aptalca
şu ana kadar."

"Hala bir hemşire olduğunu düşünüyor, Mary," diye güldü. "Seni temin ederim
Çok ihtiyatlı olduğum ve burada bir arabada getirildim
Taşıma-canlı atlarla. Dr. Swinburne bana geçmediğini söyledi
sıkı çalışmanızın etkileri ve almanızı emretmek zorunda kaldı
tonikler, böylece hemşire olmak yerine hasta olduğunuzu görüyorsunuz
Ben özgür bir adamım. Dün hastaneden çıktım
Sabah ve dün gece istiflerimden bir büyük akşam yemeği yedik, ki
Onları terk ettiğim gibi bulundu, bu da dürüstlük için harikalar söylüyor
Genel olarak Parisliler ve arkadaşım Rene Caillard'ın kendi inkarları için
Özellikle. "

"Neden, düşünmeliydim ----" Ve aniden durdu.

"Ne düşünürdün Bayan Brander?"

"Ah, hiçbir şey."

"Hayır, hayır, bu şekilde ertelenemem. Sen söyleyeceksin
Mağazalarımı uzun zaman önce dağıtmam gerektiğini ya da yapmam gerektiğini düşündüm
hastanenin kullanımı için onlara gönderildiler. Gerçekten sahip olmalıyım
bunu yaptı. Sadece adil olurdu, ama aslında fikir asla
bana geldi. Rene'nin odalarımın anahtarları vardı ve ona kullanmasını söyledim
istediği gibi mağazalar, kendisi ve yoldaşlarımız için
stüdyo."

"Düşünmeliydim," diye tekrar başladı ve sonra eskisi gibi,
Tereddüt etti ve sonra aniden sordu, "Bana söyleyecek bir şey değil misin?
Cuthbert-Eski bir arkadaşın diğerine söyleyeceği bir şey mi? Bende
Hastanede olduğun her zaman bana söylemeni bekliyordum ve
Acı hissettim. "

Cuthbert ona şaşkınlıkla baktı. Onun üzerinde hafif bir sifon vardı
yanak ve derinden ciddi olduğu açıktı.

"Sana bir şey söyle Mary," diye tekrarladı. "Ne olduğunu gerçekten bilmiyorum
Demeksiz-dürüst olmak gerekirse, bir fikrim yok. "

"Sırlarına göz atmak istemiyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Öğrendim
Onları yanlışlıkla, ama beni güveninize almak istemediğin gibi
Bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz. "

"Ama bunun hakkında daha fazla şey söylemeliyiz," diye yanıtladı. "Tekrar ediyorum hiçbir fikrim yok
Ne hakkında konuşuyorsun. Aklımda ne olursa olsun bir sır yok. İle
senin tarzın ciddi bir şey olmalı ve sanırım bir hakkım var
Ne olduğunu bilin. "

Bir an sessiz kaldı ve sonra ...

"Eğer dilersen sana söyleyecek olası bir itirazım olamaz. Yapacağım
İki kez başladığım soruyu bitir. Yapacağını düşünmeliydim
Mağazalarınızın nişanlandığınız bayana gönderilmesini diledim
ile."

Cuthbert sessiz bir sürprizle ona baktı.

"Sevgili Mary," dedi, son zamanlarda, "ya rüya görüyorsun ya da ben
AM. Soruma cevabın, son bir yıl önce anladım,
bir insanın alabileceği kadar kesin ve mutlak bir ret.
Kesinlikle o andan itibaren bir nedenim yoktu
Anın kendiniz bir ret olarak tasarladığınızdan şüphe duyuyoruz. "

"Neden bahsediyorsun?" diye sordu,
Kendini kabul edeceğinden birkaç dakika önce enerji
tamamen aciz. "Kendime inanıyormuşum gibi davranıyor musun?
Nişanlandığımı kastettiğimi öne sürerek bana hakaret ediyor musun?
Sen?"

"Tek söylediğim, Mary, eğer bunu kastetmezsen, en çok ben yok
Dünyada uzak fikir ne demek istiyorsun. "

"Bunu diyorsun çünkü imkansız olduğunu düşünüyorsun bilmem gerektiğini"
İfadeli, öfkeyle, "ama yanılıyorsun.
dudaklar. "

"Benimle nişanlandığını mı?"

"Getirdiğin gece seni görmek için hastaneye geldi ve
Sana affedildiği gerekçesiyle kabul etti. "

Cuthbert'in sürprizi, onun karşısında yanıp söndüğü için alarm olarak değişti.
Ağır iş ve zorlama kız için çok fazlaydı ve beyninin
yol vermişti.

"Bence bir hata olmalı, Mary," dedi yatıştırıcı bir şekilde.

"Hiçbir hata yok," diye devam etti, hala daha öfkeli; "O geldi
Arkadaşın Rene ve ben konuşmadan önce onu tanıyordum, çünkü gördüm
Yüzü eskiz kitabında yer alan bir skorda ve bana onun
stüdyonuzda bir modeldi. Benim işim yok, Bay Hartington,
kiminle evleneceksin. Belki de dileğini anlayabiliyorum
Sorun bir süreliğine bir sır olarak kalmalı, ama ben düşünmedim
Bunu bildiğimi söyledim, etkisini sürdüreceksin
cehalet. Seni her zaman doğru ve onurlu olarak gördüm
Her şeyin ötesinde, ve acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Senin için incindim
Bana güvenini vermemeliydim ama ben söylediğimde düşündüm
Sırrını bildiğim için, erkekçe sahip olacağın ve değil
bir cehalet iddiasına indi. "

Bir an için Cuthbert'in yüzü şaşkınlık ifade etmişti, ama gittikçe
Konuşurken, yüzünde bir gülümseme çaldı. Mary bunu fark etti ve onu
ses ve tarz değişti.

"Sanırım Bay Hartington," dedi, büyük bir haysiyetle, "görmelisin
bu röportajın her ikisi için de hoş olacağını
sonlandır. "

Koltuğundan ayağa kalktı, şapkasını masadan çıkardı ve sessizce dedi.

"Gitmeden önce yapmam gereken bir gözlem var. Keşfettiniz,
Bayan Brander, hayatında bir hata yaptığını. Asla
Bu sefer bir hata yapmış olabileceğiniz için sizi etkiledi mi? Bence
çok uzun tanıdıklarımızın tereddüt etmenize neden olmuş olabileceğini
Eski tanıdıklarınızın kesin olarak kabul etmeden önce
bu şekilde davranıyordu ve eski zamanlar uğruna
ona şüphenin yararını verdi. "

Mary'nin öfkesinin ona verdiği güç onu terk etti
Birden. Parmakları yanında sandalyenin arkasında sıkıldı
Destek.

"Nasıl herhangi bir hata olabilir," diye sordu zayıf bir şekilde, kuvvetli saldırısı
Şimdi bir savunmaya dönüştü, sözlerinden daha çok, "ben
Onun öyle söylediğini duydun mu? "

"Otur, çocuk," dedi eski yetkili şekilde. "Sen
ayakta durmaya uygun değil. "

Bunu yapsaydı yenilgiye doğru bir adım olacağını hissetti, ama getirdi
daha önce oturduğu ve arkasına yerleştirdiği sandalyenin yukarı
ve sessizce ona yardım etti.

"Şimdi," diye devam etti, "diyorsun dudaklarından duyduğunu söylüyorsun. Ne yaptı?
söylemek?"

"Seni görmek için ısrar ettiğini ve senin olarak
Affianed Eşini yapma hakkı vardı. "

"Bunu söyledi, değil mi? Cuthbert'in öfkeli karısı olduğunu söyledi
Hartington? "

Mary bir an düşündü.

"Hayır, bu kelimeleri kullanmadı, en azından hatırlayabildiğimden değil;
Gerekli değildi, kim olduğunu biliyordum. Eskizleri gördüm
Kitabınız ve odanızın duvarlarında birkaç tane vardı. İle ilgili
Tabii ki kimden bahsettiğini biliyordum, ama ben öyle değil,
Hatırlayabilir, adınızı kullanın. "

"Sana asla gelmedi mi Bayan Brander, doğal bir şey
Her zaman model olarak duran kızın birçok eskizine sahip olmalı
stüdyo ve oradaki her öğrencinin eskiz kitabının dolu olacağı
onlardan? Üç ya da dört yaralı olduğunu bilmiyor muydun?
Hastanede kendimle aynı kolordu erkekler; en azından bir
benim bilgim ve aynı zamanda bir yabancı ve bu genç kadın
Beni görecek gibi görme olasılığı daha yüksek miydi? "

Korkunç bir şüphe ve utanç hissi, aşırı güçle geldi
Mary Brander.

"Hayır," dedi umutsuzca, "hiç böyle bir şey düşünmedim. Doğal olarak
Sen olduğunu düşündüm ve olmaması için hiçbir neden yoktu. Sen
Kendini memnun etmek için mükemmel özgürdü, sadece sen acıdığını hissettim
Daha iyisi bana söylemedin. "

Sesi o kadar zayıftı ki Cuthbert biraz su döktü ve
dudaklarına tuttu.

"Şimdi çocuk," daha hafif bir sesle devam etti, "Ben azarlamayacağım
Sen-azarlanamayacak kadar zayıfsın. Bir gün seni senin gibi azarlayabilirim
hak etmek. Sadece Minette değil-sana daha önce söyledim-bana hiçbir şey değil,
Ama onu tutkulu, tehlikeli bir genç kadın olarak sevmiyorum; yetenekli,
Belki de iyi, ama kesinlikle kötülük yeteneğine sahip. Ancak pişmanım
Bir sonraki yatakta olan Arnold Dampierre'nin benim için olduğunu söyle
Bilin, onu aynı ışıkta görmüyor ve çok korkuyorum
Onunla evlenecek kadar aptal olacak. Aslında birkaç gün sonra yaptı
Onu görmek için izin al ve inanıyorum ki, onu birkaç kez gördü
o zamandan beri; Ama ben savaşırken koğuşundan taşınırken
Ateş, onu görmedim. Şimdi ağlama çocuk, sen bir
Kaz, ama hiçbir zarar yok ve bunu bilmekten memnun olmalısınız
Eski arkadaşın kendini aptal yerine koymayacak; Ve o hala yapabilir
sizin tarafınızdan doğru ve onurlu olarak kabul edilmek. Sence sahip olacağım mı
Onu yapsaydım seni odalarıma götürdü
metresi? "

"Yapma, yapma!" Kız ağladı. "Daha fazlasını söyleme, Cuthbert. Ben
dayanamaz. "

"Artık söylemeyeceğim. Madame de Millefleurs'un atları
Bu sefer yarı donmuş olacak ve antrenörü tüm sabrın dışında kalıyor ve ben
gitmeli. En kısa sürede tekrar geleceğim ve çok olacağım
Bir sonraki zamanlarda seni çok daha fazla görünmediğini bulamazsam kızgın
Gelmek."




Bölüm XVII.


Birkaç saat içinde kuşatmanın sona ereceği inancı böyle
Ertesi sabah general, Cuthbert'in zaman kaybetmeye karar verdiğini
Cumming'i görmek. Yol açık olur olmaz, adam alabilir
başka bir saklanma yerine geçme fırsatı; Ve bu nedenle,
Tuvallerini ortaya çıkarmak yerine, istediği gibi Cuthbert
Onu hemen aramaya karar verdi. Birkaç kişiden birini kiralamak
Kalan fiaclar, fahiş bir oranda,
Cumming Enter'ı görmüştü ve konsiyerjin içine girdi.

"Biraz bilgi istiyorum dostum," dedi, beş Francc bir parça döşeyerek
masada. "Burada bir yabancınız mı var?"

Adam başını salladı.

"Mösyö Jackson iyi bir kiracı" dedi. "Herhangi bir şey için iyi ödeme yapıyor
küçük hizmetler. "

"Ne zamandır buradaydı?"

"Savaş ilan edildikten hemen sonra geldi."

"Dairelerini uzun bir süre aldı mı?"

"Onları bir yıl boyunca aldı Mösyö. Sanırım onları alacak
kalıcı olarak. Umarım, çünkü o sorun vermez ve hiç dışarı çıkmamıştır
Buraya geldiğinden beri bir kez geç. "

"Onu görmek istiyorum," dedi Cuthbert, "Onun eski bir tanıdık olduğuna inanıyorum
benim. "

"Eğer zilini çalarsan kendini açacak. Yaşlı bir kadını
Hizmetçi, ama alışverişini yapmak için dışarı çıktı. O her zaman alır
Yemekleri evde. İkinci katta-soldaki kapı. "

Cuthbert yükseldi ve zili çaldı. Cumming'in kendisi kapıyı açtı. O
Ziyaretçisine sorgulayarak baktı.

"Beni hatırlamıyorsun, Bay Cumming?" Dedi Cuthbert neşeyle. "Ben
Şaşırdım, çünkü ben ama çok ciddi bir yaradan kurtuldum.
Sakıncası yoksa içeri girip oturacağım; Sohbet etmek istiyorum
seninle. Benim adım Cuthbert Hartington! "

Adam adından bahsedildiğinde şiddetli bir başlangıç ​​yapmıştı ve
Yüz küllü bir solgunluğa döndü. Bir an tereddüt etti ve sonra
Cuthbert girdi, arkasındaki kapıyı kapattı ve sessizce liderlik etti.
oturma odasına doğru.

"Seni sokakta gördüm," diye devam etti Cuthbert,
Kendini oturdu. "Tabii ki, sakalın seni biraz değiştirdi ve ben
İlk başta yüzünü hatırlayamadı, ama yakında bana geri döndü. Oldu
Şans olmadığında kendinizi burada kapatan mutlu bir fikir
bir iade emri için uygulanmak. Ancak yarın veya sonraki
Bu küçük zorluk sonunda olacak. Geleceğimi sanıyordum
ve sizinle ve doğal olarak yapacağım kursla sohbet et
Sonuçlara iyi bir anlaşma olacaktır. Bahsetebilirim, "O devam etti,
Cebinden bir tabanca alıp önündeki masaya koyarak,
"Bunu da yanımda getirmenin de düşündüğünü, şu anda ben
Kişisel bir mücadeleye kadar hissetmeyin. "

"Ne hakkında konuşmak istiyorsun?" Diye sordu adam, doggly. "Söyleyebilirim
Bir kerede asla ne kadar az paraya sahip olduğum yere asla olmayacak
Bulundu ve beni birkaç yıldır göndermenin ötesinde, hiçbir şey olmayacak
beni kınayarak kazanılacak. "

"Yıkan bir adamı görürken biraz memnuniyet olabilir
Cezalandırdın-en azından bazı erkekler için olurdu. Bunu bilmiyorum
Bana olurdu. Koşullara bağlı olacaktır. Ben hazırım
Bankayı getiren bu işlemlerde
harabe, dürüstçe yardım ettiğiniz şirketlerin döneceğine inandın
iyi ve sonunda işler ortaya çıkacaktı. ben değillim
Diyelim ki harabe ve ceza riskini alacak kadar aptalsın
Bir rahat yer yaşadığınızda kulluk, öyle düşünmediyseniz; Ve,
Gerçekten de, yönetmenler kendiniz kadar sorumlu olduğu için
Bu ilerlemeler-elbette,
Bu şirketlere büyük ilgi duydunuz-hiçbir şey yoktu
aslında bu işlemlerde suçlu. Bu nedenle, sadece bunun için
olabileceğiniz kasanın içeriğiyle uğraşmanız meselesi
aslında kovuşturuldu. Her halükarda, mevcut niyetim yok
Bu ilişkiye müdahale etmek ve burada Bay Jackson olarak kalabilirsiniz.
Eğer umursadığım şey için hayatının sonu, bana verirsen
İstediğim bilgiler. "

Adamın yüzündeki bakış rahatladı.

"Size arzu ettiğiniz herhangi bir bilgi vereceğim, gizleyecek hiçbir şeyim yok.
Tabii ki, para aldığım için bana karşı bir mahkumiyet alabilirler,
Ama aynı anda suçlu olduğunu iddia ederek onları sorun kurtarmalıyım. Bu nedenle ben
Herhangi bir soruyu cevaplayarak kendime zarar verebileceğimi görmüyorum
Bana sormayı seçebilirler. "

"Benim için bir gizem olanın dibine ulaşmak istiyorum.
Ve babam şu anda bu hisse senetlerini bu şekilde aldı
Banka çok titrekken. "

"Bu sana söyleyebileceğimden daha fazla, Bay Hartington. Bir bulmaca oldu
kendime. "

"Ama onlar ona transfer edilen hisselerinizdi."

"Bu öyle ve para yeterince yararlı oldu, çünkü
Smash yakında gerçekleşmeli ve muhtemelen koyamayabilirim
Ellerim çok hazır nakit. Ancak size tam olarak nasıl olduğunu söyleyeceğim
geldi. Brander, avukat bana geldi ve müvekkilinin Bay
Hartington, elli hisse istedi. Şaşkın oldum, çünkü Brander biliyordu
İşlerin çok kötü bir şekilde olduğu için mükemmel bir şekilde iyi. Bu arada konuştu
Olay hakkında merak eden bir şey vardı, ama
vidala ve onu takip etmediysem onu ​​ima ettiği kadar
Talimatlar Her şeyi havaya uçururdu, hayır yaptım
İtirazlar, özellikle de bazı benim
kendi hisseleri. Transfer düzenli olarak hazırlandı. Onu getirdi
Ben baban tarafından usulüne uygun olarak imzalandım.

"Kendi katiplerinin imzaya tanık olduğunu fark ettim, bu yüzden sanırım
ofiste yapıldı. Transferi almam gerektiğine dair bir noktaya değindi
yöneticilerin dikkatini çekmeden başkalarıyla geçti
konuyu çağırdı. Transferi imzaladım ve iki kişi tarafından mühürledim
başka şeyler hakkında bir konuşma yaparken yönetmenler ve onlar
İsimlere bakmadan imzalandı. Endişelendiğim kadarıyla
konunun başlangıcı ve sonu. Oh, başka bir nokta vardı,
Transfer üç hafta antrened oldu. Tabii ki yalan söylüyor olabilir
Brander'ın ofisinde her zaman. Ertesi gün tarihlendi
Önceki yönetim kurulu toplantısı, böylece olağan kursta olmaz
bir sonraki toplantıya kadar geçti ve çok iyi kalmış olabilir
Brander'ın yöneticilerin buluşacağını bilene kadar elleri
Tekrar. Brander'ın oyununun ne olduğunu sık sık merak ettim ve elbette ben
Fairclose'u satın aldığını gördüğümde daha fazlasını düşündüm. O
kurnaz bir eski tilki, Brander, ama hiç anlayamadım
Neden babanızın kendini mahvetmesine izin verdi. "

Cuthbert bir süre sessiz kaldı.

“Açıklamanız sadece gizemi kalınlaştırıyor” dedi. "Artık yapamam
Güdüsünü olabildiğince anlayın. Brander'ın Olay Açıklaması
Bana göre babam, satın alma konusunda tavsiyesinde ısrar etti.
hisseleri, itibarsızlığın söylentilerine inanmadığı için
banka. Bildiğiniz gibi güçlü bir ilçe adamıydı ve ne zaman
İnsanlar hisseleri aldığını duydular, geri yükleme eğiliminde olur
endişeye güven. Şimdi, aksine, Brander
işlemin bildiği gibi özel acılar aldılar
Yönetmenler, açıklamasının bir yalan olduğu açıktır, bazıları için
Kendi nedenleri babamın niyetlerini yenmek istedi. Sanırım ben
Bana yaptığınız ifadeyi kağıt üzerine koymanıza ve
Halka açık bir noterden önce yemin et-en azından bence bu
burada. "

"Bunu yapmak için hiçbir itirazım yok, ama niyetim olduğu için devam etmek
Burada ikamet ettiği yerde yaşamak ve kendimi güzel hissetmek
Güvenli, sizinki gibi bir şans buluşması dışında, tercih ederim
başka bir yerde yapılması gerektiğini. "

"Bu yeterince makul," diye kabul etti Cuthbert. "Gates'in olacağını bekliyorum
Bir iki gün içinde açık ol ve aynı anda İngiltere'ye gideceğim ve
Bu konunun altına inin. Prusyalıların izin vereceğini düşünmeliyim
İngilizler hemen dışarı çıkıyor. Benimle gitmeyi düşünür müsün
Calais? Belgeyi yasal olarak yemin edebiliriz ve o zaman
buraya geri dön. "

"Brüksel'e gitmeyi tercih ederim," dedi adam.

"Şüphesiz bu en iyisi olurdu," diye kabul etti Cuthbert. "De olabilir
Fransa'nın hiçbir yerinde yapılmaması gerektiğini. Bay Cumming,
Sırrın benimle güvende. Bulduğum anda seni tekrar arayacağım
Brüksel'e geçebileceğimiz. "

"Ne zaman olursanız olun, Bay Hartington. Tabii ki yapmıyorum
Bu belgeyle ne yapacağınızı oldukça görün, ama mükemmel bir şekilde hazırım
imzalamak için. "

"Ben de görmüyorum. Sorunu düşünmek isteyeceğim. Şu anda ben
Tam bir sisde hissedin. "

"Bunu oldukça anlayabiliyorum. Sana Brander'ın beni şaşırttığını söyleyebilirim
Banka durmadan önce son iki veya üç ay iyi bir anlaşma. O harcadı
Benimle işlere iki ya da üç saat geçiyor. Genelde nasıl olduğunu biliyordu
Meseleler durdu, ama daha önce hiç onlara iyice gitmemişti. Ne zaman
Yapmıştı, 'Daha önce çok kötü bir şekilde olduğunu biliyordum ama yaptım
Bu kadar kötü olduğunu düşünmüyorum. Parçanın yapabileceğini görmek istiyorum
ertelenmez. Son zamanlarda işler kötüydü, ama bence onlar
geliştirmek ve desteklediğiniz bu işlerin bazıları
Size verilen zamanınız olsaydı etrafına çekilebilir. "

"Bunun için pek bir şans görmedim. Ancak, aslında öyle demedim
ne sürdüğünü duymak istedim. Baktıktan sonra devam etti
Yaptığımız ipoteklerin listesi, 'Tabii ki, cumming, bu sizin için
burada olabildiğince uzun sürecek ilgi ve benimkine sahip olabilirim
Bankanın kapılarını henüz biraz açık tutmasını diliyorum. BT
denemek ve transfer etmek için pazara girmen için asla yapmazsınız
Bu ipoteklerden herhangi biri, ama Londra'da bence, sanırım,
Bazılarını devralın. Tabii ki, hayır içinde iyi baktım
Vakalar banka yüzde elliden fazla ödünç verdi. tam değeri
Topraklar ve ipoteklerin hepsi konsollarda olduğu kadar güvenlidir. Eğer bir şey olduğunda bana bir iki hafta haber verirsen
Öne çıkma, sanırım yirmi bin almayı başarabilirim
Bu ipoteklerin değeri elimizden tamamen çıkardı. Olabilir
Operasyonu üç veya dört kez tekrarlayın ve sessizce yapılabilir
ve yaygara olmadan. Bu şekilde banka iyilik için devam edebilir
Aylar, şeylerin dönüş yapması için zaman verecekti. Durumunda
Olası olmadığını düşündüğüm bir koşu gibi bir şey, izin verebilirim
Birkaç saat içinde on beş bin benim var. Ben ayakta
Call ve şehre koşabilir ve bir sonraki trenle indirebilir. '

"Neden böyle bir teklifte bulunmalı, ama neden onun sebebi
Bankayı desteklemek istemek benim işim yoktu ve yoktu
Elli veya altmış bin lira değerinde ipotek alabiliyorsa şüphe
Elimizi çıkardığında, bir süre tutmamızı sağlayacaktı. O
Aslında, yirmi bin liralık bir parti aldı mı
transfer edildi, ama durmadan yaklaşık bir ay önce bir sabah geldi
Ve dedi ki, 'Sana söylediğim için üzgünüm, cumming,
Şehirdeki insanlar bize bu ipotekler hakkında bize yardım etmek için güveniyordum ve
Bana bir yüklenicinin finansmanını bir
Güney Amerika Demiryolu, ve bu nedenle,
İpoteklerde daha uzağa parayı batırmak için mevcut, bu yüzden korkuyorum, ben kadar
Endişeliyim, buradaki işler onların kurslarını almalı 've bildiğiniz gibi,
Yollarını aldılar. Doğal olarak, Brander'ın
Hikaye, ama teklifini verdiğinde, bir sebep olduğu açıktı
Bankanın kapılarını bir süre açık tutmasını istemek için
Sebep, ne olursa olsun, geri çekildiğinde çalışmayı bırakmıştı
teklif."

"İşin o kısmının üzerinde herhangi bir etkisi olduğunu görmüyorum
Olay, "dedi Cuthbert," Brander'ın biraz oynadığını göstermenin ötesinde
kendi başına derin oyun. "

"Bilmiyorum, Bay Hartington. Ancak, meseleyi düşüneceğim,
Ve yolumuzda tekrar tartışma fırsatımız olacak
Brüksel."

"Keşke meseleyi tamamen yalnız bıraksaydım," dedi Cuthbert
Kendisi lojmanlarına geri dönerken. "Ne temizlemek istedim
bir gizem gibi görünüyordu ve kendimi bir sis içine daha derin dalmış buluyorum
durmadan. Ben sadece bir nedenden dolayı sahip olmaktan şüphelenmeden önce veya
diğeri babamın ondan bir kelime olduğunda bu hisseleri almasına izin verdi
bunu yapmaktan caydırırdı. Şimdi bunu buluyorum
İşlem gizlilik gibi bir şeyde gerçekleştirildi ve şimdiye kadar
Bankanın adından, bankayı desteklemek için kullanılmaktadır, neredeyse
hissedarlar listesine kaçırıldı ve yöneticilerin bile
Cumming'in hisselerinin kendisine transfer edilmesini cehalet etti. Bütün
Bu gizliliğin nedeni olsa da, iş çok çirkin bir görünüme sahiptir
ya da Brander'in neden yardım etmemesi halinde izin vermeye istekli olması gerektiğine göre
Babanın harabesi gebe kalabildiğimden daha fazla. Meselenin en kötüsü,
O Mary'nin babası. Evet, bütünü terk etmiş olduğum için iyilik diliyorum
yalnız iş. "

Cuthbert adresini Cumming'e ve sürprizine adama vermişti.
O akşam onu ​​aradı.

"Beni bir daha bugün görmeyi beklemiyordun Bay Hartington," dedi.
O girdiğinde, "ama konuyu yeni bir ışık üzerinde düşünmek vurdu
Ben ve sana söylemek için gelmeye mecbur hissettim. Umarım değilim
seni rahatsız ediyor. "

"Hayır, karışık iş konusunda o kadar endişeliydim ki
Vaat ettiğim gibi bazı arkadaşlara gitmekten vazgeçti, çünkü bunu hissetmedim
Kayıtsız konular hakkında konuşabilirim. "

"Şey, Bay Hartington, fikrim seni şaşırtacak; görünüşe göre
Sana inanılmaz ve neredeyse kendime öyle geliyor ve yine de hepsi
İşaretin yakınında olduğunu düşünmeye yardım edemem için çalışıyor. İnanıyorum
Babanızın imzasını asla bu transferde imzalamadı
aslında bir sahtecilikti. "

"Yapıyorsun," diye bağırdı Cuthbert; "Ne kadar böyle bir fikir koydu
kafanın içine? Neden dostum, fikir saçma! Eğer sahtecilik olsaydı
Brander tarafından yapılmalı ve ne olası güdüye sahip olabilirdi
Böyle bir eylem için mi vardı? "

"Söylediği gibi değil. Bunu görebilseydim, bunun bir
Kesinlik, ama güdünün yokluğuna sahibim, fikrimin zayıf noktası.
Diğer tüm açılardan şey işe yarıyor. İlk olarak, ancak
Baban bir iş adamı değildi, gitmesi tekildi
Bankada hisseleri almak için kendi yolundan, bunu bilmesi gerektiğinde
Yanlış giden şeyler durumunda, tüm mülkü dahil olacaktır.
Kuşkusuz bu fikir kendinize gelmiş olmalı. "

"Kesinlikle; yapması gereken ölçünün ötesinde beni şaşırttı
böyle bir şey. Brander'a bir tür umuduyla yazdım
açıklama. O zamanlar bana verdiğinden memnun kaldım, ama
Bildiğiniz gibi, çünkü mesele, yansıma üzerine, o zamandan beri görünüyordu
O kadar olağanüstü ki, biraz daha fazla denemek için geldim
bununla ilgili bilgi. "

"Bu sözde işlemden sonra babanı gördün, Bay Hartington?"

"Evet, iki hafta boyunca oradaydım."

"Ve senden bahsetmedi mi?"

"Tek kelime değil!"

"Sizinle iş konularında konuşma alışkanlığı mıydı?"

"Emlak dışında hiç iş meselesi yoktu ve o
Genellikle bana kiralarıyla ilgili herhangi bir zorluk yaşadığını söyledi ve
Yapmayı düşündüğü herhangi bir iyileştirmeyi tartıştı, ama bunun ötesinde
Asla para sorusu değildi. Bazen 'dengem
Banka normalden çok daha büyük, Cuthbert ve ekstra bir şey isterseniz
Yüz sahip olabilirsin, 'hiç yapmadım.'

"Şey, elbette, ima etmediğine dair sadece olumsuz kanıt
hâlâ bu hisseleri satın almış olduğu gibi,
Sizinle şeyler hakkında konuşurken, doğal olarak 'Bende
Bankanın hisselerine biraz yedek nakit yatırıyor. ''

"Evet, bunu yapacağını düşünmeliydim!"

"Sana söylemekten kaçınacağını sanmıyorsun, çünkü o
Bunu döküntü spekülasyonu olarak düşünebileceğinizi düşünmüş olabilir. "

"Kesinlikle hayır," dedi Cuthbert sıcak bir şekilde, "Artık düşünmemeliydim
Parasıyla yapmayı seçtiği her şeyi eleştirmek, benden daha
uçan."

"Eh, her halükarda, ne olursa olsun hiçbir kanıt olmadığını kabul edebilirsiniz.
Bay Hartington, ziyaretiniz sırasında bu işlemin farkındaydı,
Ne de ölümüne kadar farkında olmasının da. "Cuthbert
başını salladı. "Şimdi bu transferin bir sahtecilik olduğunu varsayalım ve
Brander tarafından kararlı, doğal olarak hangi kursu takip ederdi? Kesinlikle
takip ettiği, yani,
Yöneticiler tarafından fark ediliyor. Bu adamlar hepsi kişisel arkadaştı
babanızın. Bir dereceye kadar bilmek, ancak itiraf etmeme rağmen
tehlikeyi fark etmek, bankanın ciddi şekilde dahil olduğunu,
Transferi özel olarak kaydetmeyi reddetti
Onunla birlikte, özellikle de satıcı olduğum için, hatta onlar bile
Bunu yapmadım ya da bir başkası neredeyse kesinlikle tahliye olurdu
Konuya ilk kez tanıştılar. Brander amaçlanmış olabilir
Daha sonra hisseleri bazı sahte alıcılara yeniden aktarmak için, ancak herhangi bir
Oran, babanızın kötü olduğunu bilseydi
Bankanın ölümüne kadar panjurlarını koymasını önleyin. Sen
Baban hayatta iken bu şekilde yardımcı olduğunu belirtecek,
ve ölümünden hemen sonra,
daha uzak banka. Onun güdüsü ne olabilir ki, sahip olduğum tüm bunlarda
Hayal edemiyorum, ama bir güdü göz önüne alındığında, varsayımım gibi görünüyor
Mükemmel mümkün. Sebep, ne olursa olsun, bir
Çok güçlü olan, itiraf ediyorum, çünkü ilk etapta riski taşıyordu
sahtecilik tespit edilmesi ve ikincisinde üç olması gerekir
cebinden yüz pound, çünkü bu kontrol miktarı buydu
bana verildi. "

"O zaman kendi kontrolüydü ve babamın değil mi?"

"Evet, elinde kiralar olduğunu söyledi ve bu yüzden onlardan ödedi,
ki yeterince doğal görünüyordu. Ama ikisinin imzalarına ne dersin?
katipler? "

"Onlar da sahte olabilirler ya da muhtemelen babanızın
İmza, elbette bir mesele olarak imzalamış olabilirler
Onu görmek ona yapıştı. Tüm bunların mümkün olduğunu itiraf edeceksiniz. "

"Yeterince mümkün görünüyor," dedi Cuthbert, "ama orada ne sebep olabilir?
Brander'ın tarafında mıydı? Asla böyle bir risk alamazdı
Fairclose için sahip olabileceği herhangi bir özel fantezi tatmin etmek için. "

"Kesinlikle hayır, Bay Hartington. Jeremiah Brander'ın bir parçacığı yok
kompozisyonunda duygu. Tabii ki, o
Şirket, adamı oldukça yakından incelemem için işimi yaptım ve ben
Bir rütbe humbug olduğu sonucuna vardı, ama o bir
Humbug çünkü ona bir tane ödedi. "

"Bu benim kendi fikrim, ama bu bize yardımcı olmuyor
Neden her şeyi riske atması gerektiğine dair bir açıklamaya en ufak
Kazanacak hiçbir şeyi olmadığında. "

"Hayır, bu zorluğu kendim hissediyorum," dedi Cumming, çenesini okşayarak
Düşünceyle, "Bu beni tamamen yener. Bu arada," dedi, dedi
Aniden, "Resmi raporda bir ipotek olduğunu gördüm
mülkte on beş bin. Bana bunun nasıl geldiğini mi söylüyorsun
hakkında? Muhtemelen bize yardımcı olabilir. "

"En az fikrim yok. Varlığının varlığını hiç duymadım
Brander bana o sırada bana yazıncaya kadar ipotek
mülk satın aldı; Ama bana mükemmel bir açıklama verdi
o zaman beni tatmin etti. "

Bay Cumming ona merakla baktı.

"Bu bir açıklamaydı," dedi Cuthbert, bir duraklamadan sonra, "
Konu üzerinde dudaklar tamamen. Ama şimdiki garip durumda
İşler, sizden bahsetmeden kaçınmam gerektiğini bilmiyorum.
Brander, babamın bir
uzun zamandır onu rahatsız eden madde. Koyduğu şekilde topladım
İlk yıllarında bir kadınla bir çılgınlıktı ve ihtiyacım var
Babamın hafızasına saygı duymamı engellediğini söylememe
mesele daha. Brander, parayı ilerlettiğini söyledi
işin özel olarak yapılması için ipotek üzerinde ve
Herhangi bir üçüncü kişi onun farkında olmadan. "

Cumming konuşmadan bir dakika düşünceli oturdu ve sonra sıçradı
Aniden ayağa kalktı ve elini Cuthbert'in omzuna koydu.

"Sözümü alıyorsun, Bay Hartington, bu ipotek de
Transfer olarak sahte bir olay. Kişi olduğumuz güdüyü sağlar
diğerini arıyorum. Bankanın başarısızlığı Fairclose'u getirdi
Piyasaya ve Brander sadece on veya on beş için satın almadı
Binlerce başka bir zamanda değerinin altında, ama bir tane daha kazandı
Bu sahte ipotek tarafından on beş bin. Sizin için neden var
Transferde babanızın adının sahteciliği. "

"Buna inanamıyorum," dedi Cuthbert yavaşça. "Brander asla olamazdı
Böyle bir alçak. Ayrıca, elbette, yaralanan erkekler
Bankanın işleri ipoteğe yakından bakacaktı. Olsun
gerçekti ya da sahtecilik olup olmadığı, Brander eşit derecede sahip olurdu
Babamın ölümünde parayı elde etti, bu yüzden bir güdüyü varsayalım
Başarısız. "

"Bilmiyorum. İddia sana doğrudan yapılmış olsaydı,
Doğal olarak bunu araştırmak için keskin bir avukat var ve
yetkilisinden daha yakından soruldu
Tasfiye memuru muhtemelen yapmakta zorlandı. Kimsenin olmadığı bir ipotek
Mortgagor'un ölümünden sonra her zaman bakılacaktı
Şüphe ve bazı teminat kanıtları gerekecektir. İle ilgili
Tabii ki, tamamen yanlış olabilirim, ama sizin için iyi olurdu
Resmi tasfiye memurunun elde etmek için herhangi bir adım atıp almadığını tespit edin
böyle bir kanıt. "

"Kesinlikle yapacağım," dedi Cuthbert. "Ona yazdım
zaman ve cevabının tamamen tatmin edici göründüğünü söylemek zorundayım ve
basit. Bay Brander'in yaptığını kanıtladığını söyledi.
Olduğu gün ipotek miktarı için bir çek çizin
İcra edildi ve ilginin olduğunu göstermese de
Özellikle babamdan çekler tarafından ödenen makbuzlar vardı
Babamın Yarım Yıllık Çıkar Ödemeleri için gazeteleri arasında. Bunlar
görünüşe göre, kiralarını toplayan Brander, uydurulduğunda yerleşti
Onunla hesapları. "

"Her şey yeterince basit görünüyor, Bay Hartington ve
Şüphenin şüphesiz toplanacağına dair bir zemin yoktu, ama
soruştururken kesinlikle değer. "

Cuthbert bir süre sessiz oturdu.

"Bütün bunlardan sonra en bariz şüphe değil," dedi. "
Transferinin gizli tutulması sadece
şüphesiz Brander bazı makul verebilecek yönetmenler
Açıklama ve karakteri Abchester'da o kadar yüksek duruyor ki
Soru, eğer yetiştirilirse, üzerine iğrenç bir iftira olarak izlenirdi.
Ama mutlak kanıtımız olduğunu varsayalım, nasıl yapmam gerektiğini görmüyorum
durmak. Babam bankada hissedar olmasaydı, alacaklılarının sahip olduğu,
Tabii ki, mülkünde ne olursa olsun, ancak mülk olduğu gibi
Aslında satıldı ve gelirler uzun zaman önce bölündü.
Karşı mı? "

"Bu avukatlar için bir mesele, Bay Hartington, ama seni hayal ediyorum
Bankaya alacaklılara geri dönmek zorunda kalmazdı. Basitçe
Bankanın bir unvan verecek bir konumda olmadığını ve bu da,
Bu nedenle, satış geçersizdi. Tabii ki, tartışılır,
Başlığı verdiniz, sanırım eylemleri imzaladınız ve
İddia, imzanın sizden sahtekarlık ile alınmasıdır. "

"Tapuları imzalamadım," dedi Cuthbert. "Brander bunu şöyle belirtti.
Herhangi bir kira veya kar almamıştım, daha iyi olurdu
tamamen öne çıkmalı ve irade olmamalı
kanıtlandı, aksi takdirde ölüm aidatları üzerine tahsil edilecekti ve
Bu nedenle, olduğu yöneticilerin elinde kaldı,
Ve unvanları verenlerdi. "

"Başlıkları kim verirse, bankanın hiçbir iddiası olmadığı için bunu söylemeliyim
Mülkte ne olursa olsun, transfer sahtecilik olsaydı, satış
geçersiz ilan edilir ve kayıp alıcıya düşer. Bu,
Brander dışında herhangi biri durumunda çok zordu, ama
Onun, adalete sıkı sıkıya bağlı olun. Ancak, bu bir konu için
Hangi, elbette, en iyi yasal görüşe ihtiyacınız olacak, ama tüm bunlar
dikkate alındıktan sonra. Büyük zorluk ve ben
Nasıl biteceğini görme, babanın
Transfer imzası sahtecilikti. İlk adım tespit etmektir
Tahviye tanıklarının aslında olması gerektiği gibi mevcut olup olmadıkları
babanızın imzası yapıştığında oldu. "

"Her neyse bu noktayı temizleyeceğim," dedi Cuthbert; "Düz gideceğim
Brüksel'den İngiltere'ye, katipleri görün ve söylediklerini duyun
konu hakkında. Mevcut olsaydı ve babamın transferi imzaladığını gördüyse
Tüm meselenin bir sonu var. "

Diğeri başını salladı.

"Bunu bulduğunuz birine yüz pound bahis yapmayı umursamam
Mevcut değildiler. "

"Şey, bu yakında yerleşecek, çünkü bu öğleden sonra duydum
Teslim koşulları bu sabah imzalandı ve yarın
Kaleler verilecek ve bir ateşkes başlayacak. O
Durun sanırım yabancıların elde edilmesinde zorluk çekmeyecekleri
Aynı anda ayrılmak için geçer. Pekala, size çok zorluyorum
Yaptığınız öneri, Bay Cumming, itiraf etsem de, çok
Gerçekten de küçük bir inanç, her şeyin geleceği ve şu anda
Bana öyle geliyor ki, mesele onun gibi kalmayı çok tercih ederim
oldu. "




Bölüm XVIII.


Ertesi sabah Cuthbert Madam Michaud'a gitti.

"Daha iyi görünüyorsun Mary," dedi girerken; "Neden var
Yanaklarınızda oldukça güzel bir renk var. "

"Saçma konuşma lütfen. Daha iyiyim, çok daha iyi, ama
Bir rengim olması şaşırtıcı değil, kendi başıma utançla kızardım
Burada olduğundan beri çılgınlık. "

"Asla bundan daha aptal bir şey yapmazsan, geçeceksin
Hayat yeterince iyi. Görünüşler bana karşıydı ve sen atladın
Sonuçlar biraz fazla hızlı. Bunun hakkında daha fazla şey söylemeyelim. "

"Çok iyi görünmüyorsun, sanırım Cuthbert."

"Hayır. Biraz rahatsız oldum."

"O adamın cumming'i gördün mü?" Diye sordu çabucak.

"Evet," diye cevapladı, biraz sürpriz, "seni ne yapmalı
Onu rahatsız ettiğimle ilişkilendiriyorum bilmiyorum. "

"Onu göreceğini söyledin ve bir şekilde nedenini bilmiyorum,
Bu konuda endişeleniyordum. Röportaj tatmin edici miydi?
Ne istediğini öğreniyor musun? "

"Tamamen değil," dedi, "ama hepsi bir varsayım meselesi, Mary,
Ve benden biraz endişelendiğine sahibim ve gerçekten de üzgünüm
ona hiç. Ancak, iş ve bayanlar iyi değil
İş, varsayalım başka bir şeyden bahsediyoruz. "

Mary cevap vermedi, ama parmaklarını bükerken ona bakarak oturdu
gergin bir şekilde ondan önce. "Bir soru sorabilir miyim Cuthbert?"

"Evet, istersen, ama cevap vereceğime söz vermiyorum?"

"Babama bağlı herhangi bir suçun olduğunu düşünüyor musunuz?"

Cuthbert şaşırdı. Bu soruyu kesinlikle beklemiyordu.

"Bu fikri kafana ne koymalı Mary?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı, "ama beni her zaman bu kadar garip vurdu
Bay Hartington'un bunları satın almasını engellememesi gerektiğini
hisse. Çok fazla iş bilmiyorum ama çok şey düşündüm
Bu konuda ve bana her zaman garip bir ilişki gibi görünüyordu ve
Evi satın aldığından beri çok endişelendi. Bu bir
Oraya gitmekten nefret etmemin nedeni. "

"Belki baban bu konuda olabildiğince ihtiyatlı değildi
Mary, "dedi Cuthbert, hafifçe konuşmaya çalışıyor, ama
Bunu kızın ciddi gözleri ona sabitleyerek yapmakta zorlandı,
"Ama bundan bile emin değilim. Şimdi, konuyu değiştirdiğimizi varsayalım
Yine-bu sabah zor konulara çarpacağımız anlaşılıyor.
Kapılar muhtemelen yabancılara her halükarda açılacak
veya iki gün. Kendinizi hazırlamak için eve gitmeyi mi düşünüyorsun
Hemşire olarak mesleğinizi mi alıyorsunuz? "

"Henüz değil," diye yanıtladı, "bunun için acele yok ve biraz olacak
Ülke yerleşmeden önce. "

"Fikrinizi bir daha değiştirmediğinden emin misin?"

"Hayır, neden yapmalıyım?"

"Belki de bunu yapmış olabileceğini düşündüm ve muhtemelen
Ben çok küçümseyerek reddedildiğin mesleğe doğru eğilimli
daha önce önerdi. Dün sana sormayı amaçladım, ama olmaz
Çok zayıf ve sarsıldığında adil oldum. "

Kız ona baktı ve sonra sıcak bir şekilde kızardı.

"Bilmiyorum-emin değilim-ne demek istiyorsun."

"Ve eminim ki çok iyi biliyorsun Mary, mesleği kastediyorum
Scorn ile reddettiğin benimle ilgilenmek-gerçekte reddetti
Ciddi bir şekilde eğlendirmek için. Tabii ki başka olabilirdi
gerekçesiyle, ama stres attığınız, tembel olduğumdu ve
Amaçsız, ve eğer böyle bir meslek alsaydın,
saygı duyabileceğiniz birine dikkat edin. Bir için söylemiyorum
Bu irtifaya yaklaştığım an, ama en azından hayır olduğumu söyleyebilirim
Daha uzun bir avara, çok çalıştığım ve her umudum var
başarı. Sen de seni benden daha fazlasını istiyorum. Ben fakirim
Sanatçı ve iyi bir mülkün varisi değil. Ama sen düşkün olduğun gibi
Kendinizi feda etmek, bu tamamen bir itiraz olmayabilir. Herhangi bir
Oran, canım, sanırım seni rahatça tutabileceğim. Ben değilim
Elbette, konuşacak kadar cesareti toplamalıydım
Bu konu, dün olmasaydı. Ama bu bana bir
Gerçekten beni biraz umursamadığın ve bu
Muhtemelen planlarınızı benim lehime tekrar değiştirmeye istekli olabilirsiniz. "

“O zaman beni gerçekten sevdiğini düşünmedim” dedi. "Olduğunu düşündüm
Sadece geçen bir fantezi. "

"Gördün mü, canım. Tüm bu aylar çok çalıştığım
kısmen sanat sevgisinden ve umuduyla
Gerçekten harika bir sanatçı, ama her zaman dibinde
Seni düşündüm ve bir açıdan olacağım kararlılığı
sana layık. "

"Böyle konuşma, Cuthbert. Şimdi biliyorum ki bir kafa vuruşu olduğumu biliyorum
Kibirli bir kız, su kadar zayıf olduğumda güçlü olduğumu düşünüyor. Sen
Henüz bir kadın olmadığımı söylediğinde haklıydım, çünkü hiç bulamadım
bir kalbim olduğunu. Ben değersizim. "

"Şey, şimdi değersizlik meselesi değil. Soru, seviyor musun
Ben seni sevdiğim gibi. "

"Yaptığın emin misin, Cuthbert? Bunca aylarca düşündüm
beni sözüme götürmüştü ve öyle ama bir arkadaş olarak gördün
Ben. Senin için ne yaptığım için şükran olmadığından emin misin
Hastane! Hala daha fazlası değil, duygularımı gösterdiğim için
Açıkça dünden önceki gün ve bunun yanı sıra
şimdi konuştuğunuz minnettarlık. "

"O zaman gerçekten biraz kıskanmış mıydın, Mary?"

"Biliyordum. Bunu göstermek utanç vericiydi, o kadar utanç verici ki
o zamandan beri kendimden nefret ediyor. Bunu yaptıktan sonra söylemeliyim
Hayır-bin kez. Seni seviyorum Cuthbert, seni seviyorum; Ama yapardım
Benimle asla evlenmeyin, beni aldığın üzücü olduğunu hissetmek.
Bu katlanmak çok zor olurdu. "

İkisi de şimdi ayakta duruyordu.

"Saçmalıktan bahsediyorsun, çocuk," dedi şefkatle, onu alırken
el. "Seni gerçekten sevdiğimi biliyorsun. Elbette resimlerim sana söylemiş olmalı
O. Dürüst olmak gerekirse, bunun böyle olduğunu hissetmedin mi? "

"O zaman beni sevdiğini bilmiyordum, Cuthbert. Başka şeyler vardı
Biliyorsun, bu bana böyle olamayacağını hissettirdi, ama o zaman
İlk kez gerçekten biliyordum ---- "ve durdu.

"Beni sevdiğini mi sevgilim?" Ve onu ona yaklaştırdı. "Şimdi sen
Bana daha önce basit bir cevap verdi-basitçe ısrar ediyorum
şimdi bir tane. "

Ve bu sefer cevap değildi, Hayır.

"Zihin," dedi birkaç dakika sonra, "mesleğin kesinlikle
Sonunda düzeltildi Mary ve daha fazla değişmemeli. "

"Sanki olmayacağını bilmiyormuşsun gibi," dedi sausly. Ve daha sonra
Aniden devam ettiği tonunu değiştirerek, "Şimdi, Cuthbert, kesinlikle yapacaksın
Bana daha önce ne yapmayacağını söyle. Ne öğrendin? Öyle
Babam hakkında bir şey, eminim. "

"Sana cevap vermeden önce düşünmeme izin ver," dedi ve sonra iki kişilik sessiz oturdu
veya üç dakika. "Şey," dedi, sonunda, "Sanırım hakkın var
Bilmek. Her halükarda daha önce yapmam gerektiğinden emin olabilirsiniz,
Bir şeyleri dostane bir şekilde düzenlemek için elimden gelen her şeyi yaptım
o. Şimdi, elbette, bu duygu çok daha güçlü ve kendim için
Sizin yanı sıra, ona karşı herhangi bir eylemden kaçınmalıyım.
Zihin, şu anda sadece belirsiz şüphelerim var, ama bu şüpheler varsa
Doğru, babanın bir
Çok kıvrımlı bir politika, mülkiyeti elde etmek için daha güçlü bir şey ifade etmek için
Fairclose. Kesinlikle henüz ne yapacağım diyemem, ama
Şimdiki meseleyi bırakacağım görüşüne eğilimliyim
tamamen. "

"Benim aşkım için değil, Cuthbert," dedi sıkıca. "Her zaman hissettim
Bu konuda tedirgin. Nedenini neredeyse söyleyemem, ama korkarım öyle. İle ilgili
Tabii ki babamı genel olarak insanlardan daha iyi tanıyorum. Biliyorum
öyle göründüğü gibi değildi. Her zaman benim en sevgim olmuştur
Sorun, birlikte hiç iyi gelmediğimiz sorun. Beni hiç sevmedi
Ve ona saygı duyamadım. Bunu yapmışsa biliyorum
Kesinlikle yanlış bir şey-düşünmem bile korkunç görünüyor
Böyle bir şey mümkün-ama eğer öyleyse-maruz kalmayacağınızı biliyorum
o."

"Daha fazla konuşmayacağız canım," diye kesintiye uğradı Cuthbert; "öyle
En belirsiz şüphe, bu yüzden şimdi tamamen bir kenara bırakalım. Sadece
Şu anda bir düşünce kadar vermek için çok mutluyum
Hoş olmayan konular. Saat işine katılmalıyız ve
telafi edildiğim iki yıllık sevginiz var
için."

"Çok, çok mutluyum, Cuthbert, o zaman sana aşık olmadığım."

"Neden?"

"Çünkü yanlış başlamalıydık. Hiç yapmam gerektiğini sanmıyorum
Sana bakmaya ve şimdi benim gibi onurlandırmaya geldim. Asla olmamalıyım
aptal fikirlerimi iyileştirmiş ve hatta düşünmüş olabilirim
planlarımdan vazgeçmek için bir tür fedakarlık yapmıştı. Ayrıca, o zaman sen
İnsanların iyi bir maç dediği şey miydi ve şimdi kimse bunun olduğunu düşünemez
Sadece aşk için değil. "

"Eh, her halükarda Mary, aramızda bizi dışarıda tutacak kadar olacak
Mutlak bir başarısızlık ortaya çıksam bile çalışma evinin. "

"Bunu yapmayacağını biliyorsun."

"Umarım değil, ama herhangi bir oranda hastalığa karşı, kaybı
görme ve her türlü başka şey ve bizim arasında dördümüz
Yılda yüz, sonuna gelsem bile çok rahatça yönetebiliriz
iş için ateşim ve tekrar tembelliğe götür. "

"Bundan korkmuyorum," diye gülümsedi, "
Resimler, boyamayı bırakamazsın. Kimsenin ne yapabileceğini sanmıyorum
Her türlü iyi iş, özellikle iş olduğunda bundan yorulabilir
sanattır. Tek korkum, zamanından adil payımı alamam. "

"Şey, kıskanç olduğunu görürsem Mary, azaltma araçlarım var
Bir kelimeyle susturacaksın. "

"Gerçekten var mı? Lütfen bana bu hangi kelimeyi söyler misin?"

"Sadece söyleyeceğim, Minette!"

Mary'nin rengi anında alev aldı.

"Eğer yaparsanız, efendim; eğer yaparsan ----" ve sonra durdu.

"Korkunç bir şey gelecek, eh. Şey, adil değildi."

"Oldukça adildi, Cuthbert. Her zaman acı verici bir hatırlama olacak
Bana göre, umarım bir ders de. "

"Bana acı verici bir hatırlama olmayacak," diye güldü. "Sanırım ben
Minette'e bir minnet borcu borçlu. Şimdi, bir sürüşe girmeye ne dersiniz?
Mary? Horse-flesh yüzde beş yüz düştü. piyasada
son üç gün ve ben oldukça makul bir fiacre alabildim
şartlar. "

"Burada hala bekliyor mu? Ne kadar abartılı, Cuthbert,
burada neredeyse bir saat. "

"Burada iki saat ve dörtte birine göre burada olduğumu söylemeliyim.
o saat. "

"Sevgili ben, Madam Michaud ne düşünecek? Ona söyleyeyim, Cuthbert?"

"Ne düşündüğünü umursamıyorum. Tıpkı istediğiniz gibi yapabilirsin
ona söyle. Belki de iyi bir anlaşma görmeyi planladığım için de olacak
Önümüzdeki birkaç gün içinde. Ama eğer eve yazırsan hiçbir şey söyleme
bu konuda. Başka bir zaman boyunca konuşabileceğimiz nedenler var, neden
bir süre kendimize tutmak en iyisi olacak. "

Mary başını salladı. Bir şeyin onun için oldukça yeterli olmasını dilediğini
şimdiki an.

"Seninle dışarı çıkmamı ister misin?" diye sordu.

"Tıpkı istediğiniz gibi. Kural olarak bir yüzüğün satın alınması gerektiğine inanıyorum
yeni girdiğimiz gibi bir düzenlemenin sonunda,
Ve kendinizi de seçebileceğinizi düşündüm. "

"Ah, çok tercih etmem," diye bağırdı "ve ayrıca sanırım
Günümüzde sessizce oturmayı ve her şeyi düşünmeyi ve nasıl olduğunu fark ediyorum
Mutluyum. "

"Şey, bugün için kendi yolun olacak Mary, ama sen
sizin için iyi olandan daha fazla düşünmek ve günden sonra
Düzenli olarak iyi bir yürüyüşe çıkmalıyız. Görüyorsun ikimiz de kalkmamız gerekiyor
gücümüz. Benimle ilgili bir şeyim olduğunu çok unutmuştum
Ve sadece rousing istedin canım. Doktor benim için çok şey söyledi ve
Sonuçta, mutluluk en iyi toniktir. "

"O zaman zaten mükemmel bir şekilde iyileştirilmeliyim, Cuthbert, ama hatırlayın
Kendine dikkat et. Toniklerin en iyisi bir kerede hiçbirini kurmayacak
sahip olduğunuz gibi gerçek bir hastalığı olan. Daha fazlasını istiyorsun
varlıklı. İyi güçlü çorbalar ve sığır eti,
dava. Unutma efendim, ben senin hemşirenin oldum ve devam etmek istiyorum
Tedaviniz tamamlandı. Yarın tekrar geleceksin, Cuthbert? "

"Tabii ki canım. Şimdi o yüzük hakkında. Asla giymediğini gözlemledim
bir. Bana borç verebileceğin bir tane var mı yoksa bir parça ile ölçmeliyim
iplik?"

"Sana bir tane alacağım, Cuthbert. Ben böyle bir mülkiyetsiz değilim
Her ne kadar hiç giymedim. Ona bir kadın kibir olarak baktım, "
Gülerek ekledi, "Kendimi böyle düşündüğüm günlerde
şeyler. Beni düşünmüş olmalısın, Cuthbert? "

Ertesi sabah Cuthbert geldiğinde Mary, hazırlık içinde işlerini üstlendi
onunla dışarı çıkmak ve hayran olmak ve denemek için kısa bir gecikmeden sonra
Yüzük, birlikte yola çıktılar.

"Sana dün söylemedim Mary," dedi Cuthbert, yaptıktan sonra
kısa bir mesafe yürüdü, "
Kasabadan ayrılacak yabancılar yerleşti, Brüksel'e gidiyorum
Cumming. O bir beyanda bulunacak ve bu burada yapamaz,
Belgeyi kullanmak için fırsatım olması gerektiğinde, bu araç olabilir
polisin onu burada izlemesini ve iadesini talep etmesini sağlamak.
Bundan sonra bazı sorular sormak için İngiltere'ye gideceğim
gerekli. İstersen sana tüm ayrıntıları vereceğim ama sanırım
Hakkında hiçbir şey bilememeniz çok daha iyi olacak
konu; Hiçbir şey olmayabilir; Öte yandan
son derece önemli olun. Zaten acı verici bir iş, ama her durumda
Bence bu konuda hiçbir şey bilmediğiniz en iyisi olacak.
Bana güvenebilirsin, değil mi? "

"Tamamen," dedi, "ve kesinlikle hakkında hiçbir şey bilmiyorum
BT. Ama zihin, Cuthbert, doğru ve en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmalısın
Benim hakkımda herhangi bir soru olmadan. Eğer haksızlığa uğradıysanız haklı olmalısın
Kendiniz ve eminim ki bunu yaparken nazikçe ve
olabildiğince nazik. "

"Bunu yapmaya çalışacağım," dedi. "Şu anda size söylediğim gibi,
Şüpheler çok belirsiz ve tamamen cumming ifadesine dayanıyor
yaptı. Bu şüpheler doğrulanması gerekiyorsa, büyük bir yanlış
bitti ve bu yanlış doğrulanmalı, ancak bu şüphesiz düzenlenebilir
tanıtım veya skandal olmadan. Sana söylemeni istemememin nedeni
Nişanımızla ilgili kelime, ellerimi bağlayacağı bilinen şey
Korkunç ve güçlü bir zemini almamı çok imkansız hale getir,
tamamen güçsüz olmam gerektiğini. "

"En iyi düşündüğünüz gibi, Cuthbert. Tabii ki, gerçeğin ötesinde
Belki de yanlış bir şey yapılmış olabilir, ne hakkında bir fikrim yok
Bu olabilir ve bana söylenmemesi gerekmedikçe bilmek istemiyorum. Nasıl
Uzun zamandır uzakta olacaksın ve sence seyahat etmeye uygun mu? "

"Seyahatte büyük bir yorgunluk yok" dedi. "Nasıl olduğunu söyleyemem
Uzun olacağım, çok uzun zaman değil. Olmayacağımdan emin olabilirsin
Yardım edebileceğimden daha uzun. "

"Seni korkunç bir şekilde özleyeceğim, ama tabii ki gerekli olduğunu düşünüyorsan,
Gitmelisin. Ayrıca, "dedi.
Ben fotoğraflarını bitirmek için geri dönmek için endişeli olacağını biliyorum. HAYIR,
Cuthbert, buna gerçekten sahip olamam. Görünürde insanlar var. "

"Varsa umrumda değil," diye güldü.

"Yapıyorum, çok. Böyle bir şeyi kim duysa? Ne düşünürlerdi
Benim mi? "

"İnsanların senin hakkında ne düşündüğünü önemsediğini bilmiyordum, Mary."

"Belki de bazı şeyler hakkında değil, ama sınırlar var."

Bir hafta sonra, Passes, Cuthbert ve Cumming'i usulüne uygun olarak sağladı.
Belçika sınırına bir arabada ve sonra trenle devam etti
Brüksel, nerede, geldikten sonraki gün, cumming çizildi ve
aktarımının ayrıntılarına atıfta bulunan bir ifade imzaladı
Bay Hartington'un hisseleri ve bir Belçikalı önünde içeriğine yemin etti
yasal yetkili.

"Birkaç gün burada kalacağım," dedi Cuthbert, ikincisi
Ertesi sabah İngiltere için başladı. "Şimdiki için oldukça güvenliyim,
Ve uzun bir at-flesh'ten sonra kendimi gerçekten yırtamıyorum
İyi yaşamdan, Paris yeniden canlandırılana kadar ve orada yaşayabilir
tekrar rahat. Aramanızdaki her başarıyı diliyorum. Daha çok ben
Bunu düşünün, çok yanlış olmadığımıza daha ikna oldum
Brander'in mülkünüzü ele geçirme şekli. "

Cuthbert, Londra'ya vardığında, Charing'de mahallelerini aldı
Cross Hotel. Varışından sonraki sabah Dr.
Edwardes, Abchester'da.

     "Sevgili doktorum,-Paris'ten yeni döndüm,
     son dört aydır kapandı. Gelmeyi umursamıyorum
     Şu anda Abchester'a. Sanırım tam olarak geçmedim
     Genel olarak konulardaki ağrım, ama ihtiyacım olan nedenlerden dolayı
     girmemek, Brander'ın katipleri,
     Ben en son oradayken, hala ofisinde onunla birlikte ve,
     Değilse, nerede istihdam ediliyorlar. Yazacak başka kimseyi tanımıyorum
     konuya ve eminim ki
     Benim için sorun. "

Cevap Post'un dönüşüyle ​​geri döndü.

     "Sevgili Cuthbert-Seni tekrar duyduğuma çok sevindim. Var
     Brander'e zaman zaman seni sordu ve her zaman bunu söylüyor
     Sizden aylardır haber almadı ve mektubun diyor ki
     Hayatta olduğun gerçeğinin ötesinde bir şey yok, onu almaktan memnun oldum. BEN
     Umarım bir dahaki sefere yazdığınızda bana tüm ayrıntıları verirsiniz
     Kendin ve bu uzun zamandır gelip karar vereceksin
     aşağı. Seni ne zaman gündeme getirmekten memnun olacağımızı söylememe gerek yok
     Sen gelsin. Gitmeyi umursamayacağını hayal etmeliyim
     Fairclose. Şimdi sorunuza gelince. Harford, ikisinin yaşlı
     Katipler, gittikten kısa bir süre sonra ofisi burada terk ettiler.
     Levison, genç, hala burada. Kendimi yoluna koydum
     Bu sabah ofise giderken onunla buluşuyor. Durdum ve
     Onunla bir iki dakika sohbet etti ve dikkatsizce nasıl olduğunu sordu
     Bay Harford ve ondan duyup duymadığını. O dedi
     Ara sıra duydum ve iyi olduğunu. Bu arada, o nerede
     Şimdi mi çalışıyorsun? ' 'Şehirdeki bir firmaya gittiğini biliyorum' diye sordum. 'Ah,
     Evet, Essex Street'ten Barrington ve Smiles ile birlikte. O
     Orada çok iyi devam etmek, inanıyorum. O onların başı
     Taşıma Şubesi. Keşke iyi bir kütük gibi düşebilseydim
     Doktor. Bir değişiklikten çok memnun olmalıyım. ' Bunun için çok fazla
     işletme. İşler eskisinde hemen hemen aynı şekilde devam ediyor
     yer. Brander hala bir saat kadar ofisine geliyor
     gün. İlçe beyefendisinin hayatına çok önem verdiğini sanmıyorum. BEN
     Süslü Bayan B. oldukça hayal kırıklığına uğramış bir kadın. Gerçek şu ki
     Brander'in bağlantısı konusunda ilçede iyi bir his
     banka ile. Neredeyse herkes az ya da çok içeri girdi, biliyorsun
     çünkü mevduat sahiplerinin poundda sadece sekiz şilin var
     Uzak ve sanırım çok daha fazlasını alacaklar. Bir
     Brander'in neler olduğunu öğrenmiş olması gerektiği fikri ve
     Gerçekten de bu konuda iyi bir anlaşma yapması gerekiyordu ve
     Bildikleri herhangi bir oran, işlemek için yeterli olmalı
     Babanı bu kadar kısa bir hisse almaya karşı uyarmak onun görevi
     şuttan önceki zaman. Fairclose satın alması gelişmedi
     meseleler ve şimdiye kadar babanızın yerini almaktan uzak
     İlçe, kesinlikle kesilmeden çok daha fazla olduğunu söyleyebilirim
     eskisinden daha fazla. Ancak, aşağı indiğinde yapacağım
     Size tüm yerel dedikoduları verin. "

Cuthbert mektubu aldığı öğleden sonra geç kalmıştı ve
Bir zamanlar Essex Caddesi'ne gitti. Ofiste birkaç katip yazıyordu. A
Lad ona işini sormak için öne çıktı.

"Bir an için Bay Harford ile konuşmak istiyorum."

Delikli masalardan birine gitti ve katip öne çıktı.

"Beni hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyorum," dedi Cuthbert, "Benim adım
Hartington. "

"Seni çok iyi hatırlıyorum, Bay Hartington, iyi değişmiş olsa da
anlaşmak."

"Keskin bir hastalığım vardı, ama şimdi üstesinden geliyorum. Ben
Özellikle sizinle bağlantılı bir konu hakkında sizinle konuşmak istedi.
babanın işleri. Charing Cross Hotel'de kalıyorum ve
Buradan ayrıldığınızda, geri dönerseniz çok zorunlu hissedin
Birkaç dakika. "

"Zevkle efendim, ama yedi yıla kadar kaçmayacağım."

"Bu çok iyi olacak," dedi Cuthbert. "Seni rahatsız etmezdim
Önemli olmasaydı. "

Birkaç dakika yediden geçip katip Cuthbert'in odasına gösterildi. Sonrasında
Ondan bir sandalye almasını istemek Cuthbert dedi ...

"Bildiğiniz gibi, Bay Harford, Fairclose Estates kaybım ortaya çıktı
Babamın talihsiz koşullarından birkaçını aldı
Abchester ve İlçe Bankası'nda hisse. Mesele her zaman bir
Bana bulmaca. Son on sekiz aydır yurtdışım ve şimdi,
Geri döndükten sonra, eğer yapabiliyorsam konunun altına inmek için endişeliyim.
Hisse senetlerinin bankanın yöneticisi Cumming'den benim
Baba, Bay Brander'in ofisinde imzalandı, ben fantezi. Her halükarda sen
Ve Bay Levison, babamın imzasına tanıklardı.
İşlemin herhangi bir anısına mı? Ve
Ne oldu? "

"Transferi hatırlıyorum, Bay Hartington, çünkü kaza ne zaman
Geldi, onunla bağlantılı her şey konuşuldu. Aslında biz
Bay Hartington'un imzasının gerçekten bağlı olduğunu görmediler. O aradı
Bir gün ofis ve ayrıldıktan hemen sonra Bay Brander bizi aradı
ve 'Lütfen Bay Hartington'un imzasına tanık olun' dedi. Tabii ki biz
İkisi de çok iyi biliyordu ve tanık oldu. İsimleri fark etmedim
Transferin gövdesi, elbette, görünüşten biliyordum
Belgenin ne olduğunu, ama Bay Brander nerede olduğumuza dikkat çekti
imzalayacaktı ve imzaladık. Fark ettiğim tek şey yazdığım gibi
Gözüm üst çizgide düştü ve on gün tarihli olduğunu gördüm
daha önce. "

"Bu sıra dışı mıydı?"

"Hayır, belgeler genellikle hazırlandıkları sırada tarihlendirilir, ancak
Birkaç gün sonra imzalanmayabilirler. Tabii ki tam olarak değil
Düzenli, ama genellikle olur. Bir form doldurulur ve biri veya diğeri
Partiler uzakta olabilir veya imzalayamayabilir. Fark ettim ama
Bana hiçbir şekilde vurmadı. "

"Ve sık sık imzaları bu şekilde kanıtlamaya çağırdınız mı?
Onları yazmış mı görüyor? "

"İçinde olağandışı bir şey yoktu. Genel bir kural olarak,
bir imzanın tanık olması gerektiğinde oda, ama ara sıra
iyi bilinen bir müşteri olduğu durumda oldu ve biz
İmza ile mükemmel bir şekilde tanıştı, o kadar imzalamadığımız
ofisi terk etmişti. "

"Böyle bir şeyin başka bir zaman olup olmadığını hatırlıyor musunuz?
Babamın davası! "

"Sadece bir kez, sanırım ve daha sonra bu. O zaman imzaladık
Yasal bir belgeye imzalanmasına tanık. Ne olduğunu bilmiyorum
doğa oldu. Bay Hartington'ın sahip olduğu doğrudan yapıldı
uzaklaştı. "

"Bir ipotek senedi olabilirdi."

"Olabilirdi, efendim, ama sadece son sayfasını gördüğüm gibi ve
Sayfanın üstünde üç veya dört satır yazma vardı,
ardından imzalar, doğası hakkında bile hiçbir fikrim yok
belge. "

"Abchester'da ofisten hoş şartlarla ayrılıp ayrılmadığınızı sorabilir miyim?
Bay Brander ve ortağı ile, elbette, hala onun
firmaya ilgi duyuyor. "

"Ah, evet, hala Brander ve Jackson ve Brander olarak devam ediyor
Hala her gün bir iki saat oraya gidiyor. Evet, kaldım
Yeterince hoş terimler, yani kendi özgür irademi bıraktım. Ben vardı
Bir süredir Londra'ya gelmek ve bir arkadaş aracılığıyla duymak istedi
Barrington ve gülümsemelerdeki bir boşluk ofisinde başvurdum ve
alacak kadar şanslı. "

Cuthbert bir süre sessiz oturdu. Şimdiye kadar aldığı cevaplar
Tam olarak Cumming'in teorisiyle konuştu. Nasıl yapabileceğini görmedi
Sorguyu şu anda burada daha ileri taşıyın. İzleyen katip
Yakından, ilk konuşan kişi oldu.

"Ben sahibim, Bay Hartington, en ufak bir dereceye kadar anlamıyorum
Sorularınızın özü, ama şu anda bunu hayal edebiliyorum
Daha uzağa sormanın güvenli olup olmayacağını merak ediyorsunuz. BEN
Bu nedenle, Bay'dan ayrılmanın nedenlerinden birini bir kerede söyleyecek
Brander'ın istihdamı, iş yapma şeklini sevmememdi,
Ben de adamın kendisini sevmedim. Onun genel görüşü o
kamu ruhlu ve iyi kalpli bir adamdı. Sadece bizim
Ofiste onun görüşü çok farklıydı. O zordu
dostum ve sık sık kiracılara en yumuşak gibi davranırken
ajan olduğu mülkler veya toprakları tuttuğu erkeklere
İpotek, yasayı azami sınırlarına kadar zorladı. Daha fazlasını söylemeyeceğim
Bundan, ama vidayı bir şekilde koyduğu vakaları alıntı yapabilirim
Bu benim aklımda en kesinlikle haksızdı ve ben bir
Fırsattan önce ofisinden çıkmaya çalışmak çok uzun zamandır
gelmek. Ayrıca, Bay Hartington, en yüksek saygıya sahip olduğumu söyleyebilirim.
baban. Ofise geldiğinde her zaman nazik bir sözü vardı ve
Düzenli olarak Noel'de Levison ve kendime on için bir çek verdi
Her biri pound, çünkü dediği gibi, işinin bize verdiği sorun. Ben söylüyorum
Herhangi bir güveni güvenli bir şekilde saklayabileceğinizi düşünebilmeniz için bu
içimde ve gerekirse tavsiyem tamamen hizmetinizde olacak
Bana bu konuda güveninizi vermeyi düşünün, ne olursa olsun
olmak. Ama aynı zamanda, koyarsan hala daha iyi olacağını söylemeliyim
Kendinizi saygın bir avukat firmasının elinde. ben değillim
Kendi müdürlerimi diğerlerinden daha fazla önerin, ancak az sayıda adam ayakta dursa da
meslekte daha yüksek. "

"Herhangi bir firma önünde konuyu koymamın nedenleri var.
avukatlar ve bunların şefi ellerimin bir
tuhaf bir şekilde ve onu doğal olarak taşıyamadığımı
Sıra, ama teklifinizi çok kabul edeceğim ve açıkçası
Sana şüphelerimin doğasını söyle, çünkü onlar
şüpheler. İlk olarak babamın bir haberinin bir
Abchester Bank'taki hissedar beni şaşırttı. Bir süreliğine koydum
Sayaçlanamayan ani dürtülerden birine kadar, ama
Sana söyle ve burada güvenim başlıyor, karşılaştığımı
Cumming, banka müdürü ve ondan biraz meraklı
Bu işlemin ayrıntıları-
şüpheler.

"Sana neden bu soruları sorduğumu merak ettin. Sana söyleyeceğim. Yaptın
Babamın imzasını bu belgelerin hiçbirine yapıştırdığını görmüyor. .
Biri kesinlikle Cumming'in hisselerinin kendisine transferi. .
Diğer varlık, inandığım gibi, şüphesiz duyduğunuz gibi ipotek,
Bay Brander babamın mülkünü ele geçirdi. Bu ikisini nasıl söyleyebilirsin
İmzalar akıllıca sahtekarlık mıydı? "

Bay Harford bir sürpriz başlattı.

"Tanrı beni korusun efendim," diye bağırdı, "böyle bir fikir asla aklıma girmedi."

"Oldukça anlayabiliyorum," dedi Cuthbert sessizce "ama yapmalısın
Mümkün olduğunu itiraf et. "

"Ama bu durumda," dedi katip, bir duraklamadan sonra, "Brander'ın kendisi
Sahte olmuş ve elbette bu mümkün değildir. Biliyorum Tantalım
Bay Brander oldukça iyi, ama onu asla hayal etmemeliydim
sahtecilik. Dürüstlüğüne dair yüksek bir fikrim olduğu için değil, çünkü ben
Onun temkinli bir adam olduğuna inan ve ayrıca neyin mümkün olanı görmüyorum
Adını koyarak babanızı mahvetmek için sahip olabileceği ilgi
hissedarların siciline. SO'ya ilgi duysa bile
Tespit riski yapmak korkutucu olurdu, çünkü sadece
Madde Yönetmenler tarafından bilinir, ancak bildiğiniz gibi, herhangi bir hissedar
listesini incelemek için nominal bir ücretin ödenmesi hakkına sahiptir.
hissedarlar. "

"Buna karşı önlemler alındı," dedi Cuthbert. "Sadece bakış
İmzalanan ve yemin edilen bu makale sayesinde
Brüksel'de uygun form. "

Bay Harford gözünü belgenin üzerinden geçirdi ve sonra okudu
Kelime ile dikkatlice kelime.

"Bu olağanüstü bir ifade," dedi.
Bay Hartington? "

"Dahil olarak inanıyorum.
Bilin, tutuklanması için bir emir var ve benden bir kelime olur
polisi yoluna koydu ve onun için bir başvuruya yol açtı.
iade. Bu nedenle bana gerçeği söylemek için her güdüsü vardı ve
Olabildiğim kadar eminim, bunu yaptı. "

"Eğer öyleyse, Bay Brander'ın çok güçlü olduğuna dair hiçbir soru olamaz
bu transfer bilgisinin her zaman
bilinmekten yapılmıştır; Ama her durumda ne zaman çıkmış olmalı
Banka başarısız oldu ve elbette oldukça doğru olmalı
işlerinin durumu hakkında bilgi. "

"Evet, ama adamı, aynı derecede doğru bir bilgiye sahip olması olabilir.
babamın sağlığının durumu. Cumming'in söylediklerini açıklar
bir süre bankayı destekleme teklifine ve
Bu teklif babamın ölümünden birkaç gün sonra. "

"Ama neden tüm bu riski sadece sizi mahvetmek için yürütmeli?
Sana karşı bir düşmanlık nedeni yoktu, efendim? "

"Hiçbiri, bildiğim kadarıyla ama şimdi senin diğer belgeye geliyoruz
İmzaya imzalandığını görmeden tanık oldu. İmza
Transferde bir sahtecilik vardı, neden ipotekte olmasın,
ipotek. Eğer öyleyse transfer nedenini görürsünüz. Şut
Banka piyasaya çok sayıda mülk getirdi ve
Sonuç olarak ucuza gidin. Sadece değerinin çok altına almakla kalmaz, aynı zamanda
Bu taklit ipotek nedeniyle daha fazla dezavantajı alacaktı
Satın alma işlemi olarak ödeyeceği fiyattan L15.000. "

"İyi gökler Bay Hartington! Nefesimi kesiyorsun! Herhangi bir
İpoteğin sahte bir olduğuna inanmak için ne sebep var? "

"Hiçbiri, varlığından habersiz olduğum gerçeğinin ötesinde. Ben öyleydim
Sadece Brander'a değil, yetkiliye yazdığım için şaşırdım
tasfiye memuru. Birincisi, parayı acil olarak ilerlettiğini söyledi
Babamın isteği, ona çok uzun süre yerleşmek istediğini söyleyen
Ona ayakta iddia ve işlemin
mutlak bir sır olarak saklanın. Resmi tasfiye memuru gittiğini söyledi
Üç yıldır ipotek sorununa dikkatlice,
Bay Brander'ın babama verdiği makbuzların
babamın
kağıtlar ve Brander'ın bir belge ürettiği,
Bu miktara menkul kıymet satmıştı ve parayı ondan almıştı.
L15.000 için tek bir çekle şehirdeki bankacılar. Hatırlıyor musun
Ofiste böyle bir eylem hiç hazırlandı mı? "

"Kesinlikle öyle değildi, ama görüyorsun hiçbir şey kanıtlamıyor, çünkü
bir sır sakladı. Brander, bazı avukatlar tarafından hazırlanmış olabilir
Londra."

"Bunu görüyorum. Peki, o zaman, bu tapu, tanık olduğun her neyse,
Bu ofiste mi çizildi? "

"Hayır. Levison'u hatırlıyorum ve konuştum ve meraklı olduğunu söyledim
Brander ve Bay Hartington arasındaki bir tapu olmamalı
Bize her zamanki gibi hazırlanacak. "

"O zaman ve babamın imzasına tanık oldun mu?"

"Evet, bunu hatırlamak için özel bir nedenim var, çünkü oturmuşum
imzaladıktan sonra aceleyle aşağı ve kalemimi çok derinden daldırarak
Mürekkep, bir leke yaptı. Hiç şüphesiz aptalca bir şeydi, ama Brander
bu konuda çok mantıksız bir şekilde kızgındı ve beni o kadar kabaca havaya uçurdum ki
Orada kararımı verdi ve sonra ayakta durmak için ve bunu yazmadı
şimdiki ofisimdeki arkadaşım için çok akşam mektubu
İki ya da üç ay sonra durumu orada buluyorum. "

"Bu leke en önemli olabilir," dedi Cuthbert, "
Fairclose'da ipotek tapusu, belgenin olduğu gibi
Yüzünde profesörler, üç yıl önce idam edildi. "

"Bu gerçekten olurdu," diye bağırdı Bay Harford heyecanla; "olurdu
Bir kanıt ol, bu yüzden geçmeyecek ve bu gerçek
Brander'in öfkesini açıklardı, bana benziyordu
kaza ile orantılı. Eğer ipoteğin tapusunu gösterebilseydin
Brander'ın gerçekten tanık olduğumuz belge olduğunu iddia etti
hepsi onunla. Faiz ödemeleri için makbuzlara gelince
elbette Brander'in kendi el yazısında olduğu gibi hiçbir şey kanıtlamadı ve
onları koyduğu yerde bulundu. Brander'ın sahip olduğunu öğrenebilseydin
Bay Hartington'un sağlık durumu hakkında bilgi
Transfer üretildi, davanızı güçlendireceksiniz. Bana öyle geliyor
Doldurmadan hemen önce bir mürekkep almış olması gerektiğini
transfer ve bir hafta önce ortaya çıktı, böylece görünür
hastalığını öğrenmeden önce imzalandı. Başka göremiyorum
ante tarihinin nedeni. "

"Sebep bu olabilir," diye kabul etti Cuthbert. "Bu
Cumming ve ben, konuşurken, hiçbir neden göremediğimiz noktalar.
Kesinlikle birisi ona söylerse sahip olmalısın
Bay Hartington'un bu hisseleri almasını engelledi.
Gerekçesiz bir sağlık durumunda,
Hisse senetleri, içinde bulunduğu en ufak bir fikri yoktu.
Sağlığın en iyisi dışında herhangi bir şey. "

"Her halükarda Dr. Edwardes'i göreceğim ve tam olarak ne zaman yaptığını tespit edeceğim
Brander'a söyle. Ziyaretine dönerek olabildiğinden emin
kitap, babamın tehlikesinin ne zaman farkına vardığını tespit etmek için,
Ve Brander'e bir kerede söylediğini hatırlayacak. "

"Ama o olmadan bile, Bay Hartington, eğer bu soruyu kanıtlayabilirsen
Tapu tarihinden itibaren onu tamamen kalçada tutuyorsunuz. Yine de
Özellikle yapamıyorsanız, devam etmesi çok zor bir durum olacak
Mahkemeye gelmesini sağlayın. "

"Ama size söyleyerek başladığım gibi, davayı bir
meşru sonuç, ne de avukatların müdahalesini istemiyorum
konu. Eğer alabilirsem araziyi tekrar istiyorum, ama yerine
Bu konu halka açık hale getirilmeli, biraz parmağını kaldırmayacağım
mülkü yeniden kazanın. Olur, "ve kuru gülümsedi"
Brander'in itibarı benim için neredeyse onun için olduğu kadar değerlidir, çünkü ben
kızıyla evlenecek. Kendini rahat hissetmemeliyiz
Birlikte, babanın bir
Ceza hizmetlerinin cezası. "

"Bu gerçekten talihsiz bir kombinasyon, Bay Hartington," Bay Harford
Cidden dedi, ancak bir eğlence gülümsemesini bastıramamasına rağmen
beklenmedik haberler. "O zaman bana öyle geliyor efendim, o Brander aslında
Parmaklarını tutabileceğiniz herhangi bir tehditte çırpın, çünkü
meseleyi asla yapamayacak herhangi bir adım atmayacağınızdan emin
halk."

"Neyse ki," diye yanıtladı Cuthbert. "Bay Brander,
Bahsettiğim küçük bir gerçek ve meselelere kadar böyle kalacak
nihayet aramızda düzenlenmiş. "

"Bu gerçekten şanslı. O zaman anlıyorum, Bay Hartington, senin
Nesne, Brander'in bu olaydaki payının bu kadar güçlü bir kanıtı elde etmektir
Seni ona inecek ve onu zorlayacak bir konuma yerleştirecek gibi
Sizinle tatmin edici bir düzenleme. "

"İşte bu ve ilk adımın yetkiliyi görmek olacağı açıktır.
tasfiye memuru ve ipotek görüşünü elde etmek. "

"Sanırım onun Cox, Tuke firmasının başkanı olduğunu biliyorsun ve
Atkinson, Coleman Caddesi'nde. En iyi planın görmek olacağını öneririm
yarın ve ondan randevu almak için denetlemeniz için
ipotek. Tabii ki yaptığınızda seninle olmamı istersin
Bu yüzden?"

"Çok düşünün. Sabah oraya gideceğim ve
Daha sonra ofisinizi arayın ve ayarladığımı size bildirin
Madde ve ipoteği denetlemek için arayacağım zaman. "




Bölüm XIX.


Cuthbert, büyük muhasebeciler firmasının başını çağırırken
nazikçe onun tarafından aldı.

"Tabii ki, adını hatırlıyorum, Bay Hartington,
Abchester Bank başarısızlığı. Özellikle zor bir durum gibi görünüyordu ve biliyorum
Sarma suçlamasıyla ilgili olan Bay Wanklyn'imiz özellikle
ona ilgi ve bana bir kereden fazla kişisel olarak danıştı,
Şimdi koşulları tam olarak hatırlayamıyorum. Bu nedir
İncelemek istediğini mi söylüyorsun? "

"Bay Brander'in ipotek tapusuna bir göz atmak istiyorum.
mülk satın aldı, üzerinde vardı. "

"Evet, şimdi hatırlıyorum, Bay Wanklyn'in üzerinde olduğu noktalardan biriydi
bana danıştı. Onu ilk bakışta oldukça dikkat çekici bir şekilde vurdu
işlem ve dikkatlice içine girdi, ama hepsinin olduğu kanıtlandı
memnuniyetini doğru. Sisteminin
İpotek kaydetme her yerde Londra'da olduğu gibi uygulanmaz-
şimdiki gibi durumlarda büyük bir sorun kurtaracaktı. "

"Bankanın işleri oldukça yaralanıyor mu?"

"Sevgili ben, hayır, Bay Hartington. Neden, iki yıldan bu yana
arıza. Zorlanamayan gerçekleşecek özellikler var
Piyasa yıkıcı bir kayıp olmadan. Olmayacak varlıklar var
Ölüm sonrasına kadar mevcut; Bankanın varlıkları değil, ama
bireysel hissedarların ve bankanın borçlularının varlıkları
toplanmalı. En az yirmi yıl önce olacağını söylemeliyim
Son temettü bölünecek. Eminim Bay Wanklyn mutlu olacak
İstediğiniz herhangi bir belgeyi görmenize izin verin. Seni ona götüreceğim. "

Bay Wanklyn'in müdürüyle aynı katta bir oda vardı ve Bay Cox
Cuthbert'i aldı ve onu tanıttı.

"Bay Hartington, Brander'ın tuttuğu ipoteğe bir göz atmak istiyor
Rahmetli Bay Hartington'un mülkünde. Birkaç görüşmemiz olduğunu hatırlıyorsun
O zamanlar hakkında, ve
konu. Bay Hartington bana Paris'ten yazdı, eğer
Hatır ve sen benim adımda ona cevap verdin. Onu seninle bırakacağım
konuşmak için. "

"Tapuyu görmek istemek için özel bir nedeniniz var, Bay
Hartington? "Muhasebeci, Bay Cox odadan ne zaman ayrıldığını sordu." Ben
Sadece sor çünkü sanırım sargı ile bağlantılı belgeler
Bankanın birkaç ton ağırlığında olması gerekiyor ve önemli olacak
Bir katipin söz konusu olanı avlama zamanı. Gerçekten varsa
incelemek için güdüsü yarın için sizin için bakacağım, alacağım
Ama bizi büyük bir sorun yaratacak. "

"Özel bir amaç için görmek için gerçekten endişeliyim, Bay Wanklyn. İ
Bu konuda bazı düzensizlik olduğuna inanmak için bir nedeniniz var. "

"Korkarım olacak ama bu kadar az fark yaratacak
ya da değil, Bay Hartington. Bankanın alacaklıları
İçinde usulsüzlük varsa hastalar. "

"Evet, sanırım öyle ve yine de bu sadece bir mesele değil
Benimle duygu. Diğer sorular buna dönüşebilir. "

"O zaman kesinlikle yarın senin için hazır olacağım-bana kadar bana
öğleden sonra. Saat dört sana uygun olacak mı? "

"Çok iyi. İzninizle birlikte yanımda getireceğim
Babamın imzasına tanıkları kanıtlamak. Bay'dan biriydi
Brander'ın o zamanlar katipleri. "

Bay Wanklyn keskin bir şekilde baktı.

"İstediğinizi kim getirebilirsin," dedi bir duraklamadan sonra, "
Emrinizdeki oda, ancak elbette belge alınamaz. "

"Kesinlikle hayır, Bay Wanklyn ve ben de size çok zorluyorum
isteğimi veriyorum. "

Cuthbert, söylediği saatte James Harford'u çağırdı.
Öğle yemeğine çıktı ve ona yaptığı randevuyu anlattı.

"Düşünüyorum Bay Hartington ve tavsiye etmeliyim
Cooper'ı yanınızda getireceksin. "

"Cooper kim?"

"O el yazısındaki en büyük uzmanlarımızdan biri.
Sahip olduğunuzda babanızın mektuplarından herhangi biri var. "

"Evet, birkaç tane var. Ondan aldığım son ikisini getirdim,
yararlı olabileceklerini düşünüyorum. "

"Eh, imzalar hakkındaki görüşü değerli olabilir, ancak kural olarak
uzmanlar o kadar farklılık gösterir ki, kanıtları her zaman
Önemli bir şüphe, ancak dikkat etmek onun işinin bir parçası
silme ve değişiklikler. Brander kaldırılmış olabilir oldukça mümkün olabilir
o leke ve o kadar iyi yaptı ki ne sen ne de ben
tespit etmek; Ama bir bıçak veya kimyasallarla yapsın
Elbette Cooper hangisini kullanırsa bulabilir. Bende çok var
şüphelerinizin doğru olduğundan ve bu parşömenlerin
Gerçekten taklit edilen ipotek işleri. Eğer istersen dönüp göreceğim
Bir kerede Cooper ve bizimle Coleman Street'te buluşmasını ayarlayın
yarın saat dörtte. "

"Çok teşekkür ederim. Silinen leke fikri hiç vurmamıştı
Ben."

Ertesi gün Cuthbert, James Harford ve Bay Cooper ile tanıştı.
Muhasebeciler ve katip tarafından uzmana tanıtıldıktan sonra
Birlikte çıktılar. Ofiste ismini verirken bir katip geldi
onun karşısında.

"Benimle gelirsen beyler, seni o odaya götüreceğim
senin için hazır. Görmek istediğiniz belgedir. "

Yalnız oldukları anda masaya oturdular ve
tapu.

"Boyut için nasıl?" Diye sordu Cuthbert.

"Aynı boyutta, ama bu hiçbir şey. Tüm işler ikisinde veya
Üç boyut parşömen. Son sayfa şey. "

Cuthbert ona döndü. Üstte dört satır yazı vardı
ve bunların altında imzalar geldi.

"Tabii ki yemin edemedim, Bay Hartington, ama tam olarak
hatırlamama uygun olarak. Üç, dört veya vardı
Üstte beş satır. Kesinlikle beşten fazla değil, kesinlikle daha az değil
üçten fazla. Gördüğünüz gibi imzam için bir leke yok. Şimdi, Bay
Cooper, bu ikisinin imzalarını karşılaştıracak kadar nazik olacak mısınız?
Orada aynı adı taşıyan mektuplar? "

Bay Cooper mektubu aldı ve pencerenin yanında bir masaya tapu etti, incelendi
Onları dikkatlice, sonra cebinden büyük bir büyüteç çıkardı,
Ve tekrar onları inceledi.

"Kesinlikle aynı elden olmadıklarını söylemeliyim" dedi.
kararlı bir şekilde. "Onlara iyi taklit demiyorum. Onlar hiçbir şey
Herhangi bir uzman tarafından başkalarının imzalanmasında olduğu kadar iyi
isimler. Bu iki harfte James'teki 'J'nin kuyruğu
'A' ama fark edeceğiniz gibi kalem çıkarılır ve 'A' mektubu
yeniden başlar. Aksine burada kalemin alınmadığını görüyorsunuz
ama 'j' ın yükselişi sürekli olarak 'a' içine doğru ilerler. Daha
Doğal olarak sadece başka bir şekilde olurdu. Bu iki harfle
Yazar, adını resmi bir taptan daha aceleyle imzalayacaktı,
ve mektuplarını birbirine geçirme olasılığı daha yüksek olur
Parşömen hakkında resmi bir imza yaparken.

"Bu camdan bakarak da gözlemleyeceksiniz.
Birlikte devam eden harfler yukarıda hafif bir kalınlaşma var
Her mektup arasında, yazar duraklamışmış gibi, ancak almadan
bir sonraki mektubu yapmanın kesin yöntemini incelemek için kalemini kapalı
Önünde yalan söyleyen kopya. Soyadında yarım düzine puan var
fark. Başlangıç ​​olarak, tüm yazı yamaçlardan daha az
diğer imzalar. Her iki babanızın mektuplarında birincinin haçı
'T' normalden çok daha düşüktür ve neredeyse 'R' nin tepesine dokunur ve
Ben.' Aynı tuhaflık, her iki harfle de ikinci 't' de gösterilir,
Tapudayken 'T' çok daha yüksek bir şekilde geçer. Bütün
Kelime daha sıkışık, 'n' sonundaki gelişmek daha uzun ama
daha az özgür. Başkentte, iki alt vuruş iyi bir anlaşma
birlikte daha yakın. Her harf arasında aynı duraklama oldu
Hıristiyan adına işaret ettiğimler ve gerçekten cam gösteriyor
Siz kalem, 'O' ve
'N', yazar bu son gelişmeyi inceledi. Benim fikrim öyle
sadece sahtecilik değil, beceriksiz olanı ve aynı anda tespit edilecek
Önünde orijinal imzaları olan herkes. Şimdiye kadar gideceğim bile
Herhangi bir banka memurunun Bay ile iyi tanıştığından şüpheliyim
Hartington'un imzası geçecekti. "

"Ve şimdi leke için," dedi Cuthbert. "Yakın bir yerde bir leke vardı
Bay Harford'un imzası. "

"Bana nerede olduğunu söyleme Bay Harford.
tam pozisyon. "

Büyüteç yardımıyla uzman,
parşömen ve sonra ışığa kadar tuttu.

"Leke imzanın ortasındaydı ve mektupları içeriyordu.
'A' ve 'r'. Bu doğru mu? "

"Bu doğru, Bay Cooper; aynı anda lekelenme kağıdı kullandı ve
Çok güçlü görünmedi. "

"Bir silgi kullanıldı ve bir çeşit kimyasal ve ikisi
leke ile ilgili harfler yeniden yazılmış veya herhangi bir şekilde
Dokundu, ama biraz koştular. Oldukça açık görebilirsiniz
Bu lens aracılığıyla. Anahatları ile fark arasındaki fark
Diğer harfler oldukça farklıdır ve parşömeni tutarak
Işık onun üzerinden düşer, bunu görebilirsiniz, ancak
ovuşturdu, muhtemelen bir penkifin sapı ile bir parlaklık vermek için
Bu parlaklık ile yüzeyin geri kalanı arasındaki fark belirgin bir şekilde
görünür."

"Bunu görüyorum," dedi katip, "ve yemin etmeye hazır olmalıyım
Şimdi, Bay Hartington, üç hafta imzaladığım belge bu
Transfere tanık olarak imzaladıktan sonra. "

"Bu yeterince iyi, sanırım," dedi Cuthbert. "Teşekkürler, Bay
Cooper, aklımda olduğum şüpheyi çok çözdün. ben değillim
Senden bunun üzerine mahkemeye gitmenizi isteyeceğime sahip olacağım
Madde, ama bunu yapmalıyım, elbette size vadesi vereceğim
fark etme."

Uzmanın ücretini ödedikten sonra Cuthbert ofise gitti ve teslim edildi
Belge onu aldığı katip için.

"Olursa kolayca var olabileceği yere koyar mısın?
tekrar arandı. En çok öneme sahip. "

Bay Cooper ile kapıda ayrıldıktan sonra Cuthbert batıya doğru yürüdü
Bay Harford.

"Şimdiye kadar şüphelerinizin doğru olduğunu kanıtladınız, efendim ve ben
Babanızın transfer için imzasının en azından şüphe duymuyoruz
böyle bir sahtecilikti. Bir sonraki adım atmayı önerdiğinizi sorabilir miyim?
Tabii ki nesneniz tanıtımı önlemek olmasaydı
açık ol. Önce Brander'ın tutuklanması için bir emir için başvuracaksınız
çift ​​sahtecilik yükünde. Bu kanıtlandığında, yapmak zorunda kalacaksın
Babanızın adının olduğunu beyan etmesi için başvurmak için adımlar atın
bankanın hissedarları arasına yanlış yerleştirildi ve sonra
Tasfiye memurunun gelirlerini geri ödemek için bir kararname almak için
mülkün satışı ve sizinden alınan diğer tüm paralar
Babanın İcracısı. Son olarak, satışın iptal edilmesi için başvuracaksınız,
Sadece Bay Brander'in sahtekarlığı gerekçesiyle değil, çünkü
Tasfiyeciler bir unvan veremedi. Tabii ki tüm bu adımlarda sen
yüksek ayakta duran bir firma tarafından yönlendirilmesi gerekirdi, ama sizin gibi
Özellikle tanıtımdan kaçınmak istiyorum, sanırım ilk adımınız olacak
Brander ile suçluluğunun kanıtlarıyla yüzleşmek. Sanırım yaparsın
Seninle aşağı inmemi diliyorum. Bunu onsuz yapabileceğim
Zorluk, çünkü geçen yıl hiçbir tatil yapmadım ve bu nedenle iki tane alabilir
Ya da üç gün onları istemeyi seçtiğimde. "

"Teşekkürler Bay Harford. Olmam gereken kesinlikle arzu edilecek
varlığınızla desteklenir. Yapacağım ilk şey gitmek olacak
Dr. Edwardes'i görmek için Abchester'a kadar. Ondan ne zaman tespit etmek istiyorum
Önce babamın kalp hatası olduğunu biliyordu. Onu bildiğini
Ölümünden önce babamın özel isteğinde farkındayım,
Bana gerçeği bilgilendirmekten kaçındı. O da ne zaman bilebilir
Brander ilk olarak onunla tanıştı. Davamı çok güçlendirecek
Eğer bilgiye sahip olduğunu gösterecek bir konumdaysam
babamın ölümünün her an olabileceğini,
Bu sahtekarlıklar. Bunu öğrenir bulmaz, muhtemelen bir
Oraya geldiğim birkaç saat sonra sana bir telgraf göndereceğim. Ben
Zaman kaybetmemek için endişeli, çünkü Brander'ın benim bilmesini istemiyorum
Ben onunla yüzleşene kadar Abchester'a varış. Ne olduğunu öğrenebilseydim
L15.000 ile tasfiye memuruna çizdiğini kanıtladı
Bu ipoteğin idam edildiği söylendiği gün,
Kanıt zinciri tamamlandı, ancak bunun nasıl yapılacağını görmüyorum
AT. "

"Reklamlar tarafından olabilir, Bay Hartington; L15.000
büyük miktarda ve bilgi için L100 ödülünü reklam verecek miydiniz?
Bay Brander,
İpotek, bilgileri alabileceğiniz oldukça muhtemeldir. "

"Bu şekilde alabilirim, ama kesinlikle gerekli olmadıkça
daha ziyade bunu yapmayın. Onu görmeden önce reklam verecek miydim, o olabilir
Dikkatini çekti ve onu korumasına koyacaktı. Yapabilirim ama
Daha sonra şartlara gelmeyi reddederse ona başvurun. "

Buna göre, ertesi gün Cuthbert, seyahat ederek Abchester'a gitti.
Karanlıktan sonra oraya gelen ve sinek geçiren bir tren, Dr.
Edwardes '.

Hizmetçi adını aldı ve doktor bir keresinde acele etti
salon.

"Neden sevgili Cuthbert, seni görmekten memnunum, ama senden
Mektup Biraz biraz zaman yapmayı ummadım. İçeri gel, gel
içinde; Karım seni görmekten memnun olacak. Akşam yemeği masada,
Böylece tam olarak doğru an geldiniz. "

"Sevgili ben, Bay Hartington, çok hasta görünüyorsun," Bayan Edwardes
diye bağırdı, ilk selamlar bittikten sonra.

"Hastaydım, ama şimdi oldukça iyileşiyorum.
Aptalca bir şey, doktor. Bir frank-tireurs koltuğuna katıldım.
Okullar ve stüdyolar ve Almanlar vücudumdan bir kurşun koydu. BT
çok yakın bir gıcırtı mıydı, ama neyse ki ben
Paris'te en iyisi olan Amerikan ambulansı ve beni çektiler
başından sonuna kadar. Tahliye edildiğimden bu yana on gün, ama elbette
Gücümü tekrar almadan önce biraz zaman alacak. "

"Neredeydi Cuthbert? O zaman gerçekten şanslıydın," diye devam etti,
Cuthbert parmağını yerinde bıraktı; "Oranlar yirmi bir
Sana karşı. Mermi çıkardılar mı? "

"Kendi başına dışarı çıktı, doktor. Köyde yakın mahallelerdeydik
1 Aralık'ta sorumumuzu yaptığımızda Champigny, bu yüzden top
Cerrahın dediği gibi, hemen ve neredeyse bir mucize tarafından gitti,
hayati bir şey yaralanmadan. Akşam yemeği-çeliği var, doktor. BEN
Ameliyatınıza girecek ve ellerimi yıkayacak. Yollarını hatırlıyorum
Yer, görüyorsun. "

Akşam yemeği sırasında konuşma tamamen kuşatma idi. Yemek ne zaman
Doktor ve Cuthbert, eskisinin çalışmasına gitti, burada
Doktor bir puro yaktı ve borusunu kesti.

"Fairclose'a nasıl başlıyorlar?" Diye sordu Cuthbert dikkatsizce.

Doktor omuzlarını silkti.

"Çeyreklerini değiştirdiğinden içten pişman olduklarını söylemeliyim.
Tabii ki bunu yapıyorlardı. O meraklı bir karışımı
zeka ve sersemlik. Zayıf amacı onun ilçede olma tutkusu
toplum ve kasabayı tamamen bırakmak. O her zaman özlem duyuyor
bunun için. Kuşkusuz bu kısmen kızların uğruna-en azından o
Her zaman buna koyar. Ama onlara bebek olarak katıldığımda, o
Her zaman bana kasabanın havasının ona uymadığından şikayet ediyordu.
Ancak, değişim tarafından kazanmaktan şimdiye kadar kaybetti.

"Burada önde gelen avukat olarak ve önde gelen adamı söyleyebilirim
Yer, Brander ilçeye iyi bir anlaşma yaptı. Elbette karısı yaptı
bir ilçe ailesine aittir ve şüphesiz kapıların açılmasına yardımcı olan
Ona birçok iyi ev. Peki, o şimdi ilçede, ama o değil
İlçe. Doğal olarak şut hakkında çok kötü bir duygu vardı
o banka. Kendiniz dışında çok sayıda erkek kesinlikle harap oldu ve
Herkes orada banka yaparken, ilçede kıt bir beyefendi veya
Kasabada, az ya da çok ciddi bir şekilde vurulmayan bir esnaf. Fikir
adı bankaya bir güç kulesi olan Brander miydi?
işlerinin böyle bir
durum. Sanırım yanılıyorlardı, çünkü duyduğum şeyden hayal ediyorum
Brander, danışmanlarda hiçbir şekilde olmadığını söylemekte haklıydı
yönetmenlerin, ancak kendisini kesinlikle yasal işlerle sınırladığı gibi
başlıkları araştırırken ve ipotekler çizerken ve sadece
Yönetim kurulu toplantılarında, bazı yasallara danışıldığında
sorular.

"Hala popüler görüşün gelgitini ortaya çıkarmıyor. Abchester
bir günah keçisi istedi. Cumming kaybolmuştu, beş yönetmen
harap ve böylece Brander'e düştüler. O üstesinden gelebilirdi
Bu-kasaba endişe duyduğu kadar üstesinden geldi-ama onun
Fairclose satın alımı ilçeyi ona karşı koydu. Bunu düşündüler
Yeterince doğruydu, değerinin altında L20.000 için aldı; diğeri
Pazara giren mülklerin hepsi eşit olarak satıldı
amortisman, ama bir şekilde sahip olmaması gerektiği hissedildi
felaketten kârlı ve tamamen çok güçlü bir duygu vardı
İlçenin Fairclose'a geri döndüğüne karşı. "

"Bu arada doktor, bana ilk ne zaman ve nasıl farkına vardığını söyleyebilir misin?
Babamın durumu mu? Kayıp o kadar yakındı ki sordum ama çok az
Ben buradayken bununla ilgili sorular, bana sahip olduğunu söylemiş olmana rağmen
Biraz zaman biliyordu. "

"Sana tam tarihi verebilirim," dedi doktor onu uzatarak
Masasında bir kitap için el atın. "Evet, işte işte; 23 Mart'tı.
Adamı, onu duyarsız bulduğu haberi ile aşağı indi. İle ilgili
Tabii ki atımın beni taşıyabileceği kadar sert gittim. İyileşmişti
Oraya vardığımda bilinç ve ilk isteği yapmam gerektiğiydi
Hastalığı hakkında hiçbir şey söylemeyin. Onu incelediğimde, onun
Kalp kötü hastalıklıydı, o kadar kötü ki ona açıkçası olmadığını söyledim
Yaşamak için haftalar ve en ufak bir şok ölümcül olabileceği gibi,
Kesinlikle binmesini yasakladım. Bir yaygara yapmaktan nefret ettiğini söyledi.
Onu en azından sana yazmama izin vermeye çağırdım, ama olumlu bir şekilde reddetti,
Bu konuda büyük ölçüde kesileceğini ve çok fazla olacağını söylemek
daha çok onun gibi devam et. Yaptığı tek istisna Brander'dı. O öyleydi
Bundan bahsettiğim tek ruh. Aradım ve ona doğrudan söyledim
Buraya geri döndü ve o öğleden sonra Fairclose'a gitti. "

Tarih Cuthbert için kesinti. Transfer ante tarihli olmuştu
üç hafta; ve bu nedenle iki katip, 24'ünde kanıtladı
veya 25 Mart; Böylece Brander planını tasarlamak için zaman kaybetmemişti ve
onu yürütmeye taşımak.

"Bu arada, doktor," dedi, bir duraklamadan sonra, "
Burada olduğumu kimseye söylemeyeceğim. İnsanların olmasını istemiyorum
Beni görmeye geliyor ve özellikle Brander'i görmemeyi tercih ederim. Asla ben
Erkek olduğum andan itibaren adamı sevdi ve yapabileceğimi sanmıyorum
ya iş tarzına ya da doyurucu olana dayanıyor. Yapacağımı düşündüm
Aşağı inin ve bir günlüğüne tekrar sizinle sohbet etmekten zevk almak veya
İki, ama ben buradayken karıştırmak istemiyorum. "

Ertesi sabah Cuthbert, doktordan bir telgraf formu aldı ve
Adamını postaneye gönderdi. Harford'a yönlendirildi ve
sadece "Mümkünse bu akşam aşağı inin.
George. Sabah Dr. Edwardes'e gel. ''

Cuthbert günün dinlenmesinden gerçekten memnundu ve daha iyi hissetti
BT. Ertesi sabah Harford'un adı,
Kahvaltı bitti.

"Brander'in katibi olan doktor, doktor" dedi. "Onunla tanıştım
kasaba ve o beni küçük bir iş meselesinde görmeye geldi. "

"Onu danışmanlık odasına götür, Cuthbert, sahip olacağım
Herhangi bir hasta önümüzdeki yarım saat için geliyor. "

"Bu onu çözüyor efendim," dedi katip, Cuthbert'ten duyduğunda
Doktordan aldığı tarih, "Yemin edememe rağmen
bir güne. "

"Brander'ın saat on bir hakkında ofisine geldiğini duyuyorum.
Orada olacağınızdan eminim, çünkü Jackson'ın birkaç günlüğüne gittiğini duyuyorum.
Yarım geçitte gideceğim. Eğer o sırada benim için burayı arayacaksan
Oraya birlikte yürüyecek. Kendi başıma gireceğim. Seni aramaya götüreceğim
Benden iki veya üç dakika sonra, böylece sizi özel olarak arayabilirim
Gerekirse oda. "

"Yakında onunla yaptın," dedi Doktor, Cuthbert döndüğünde
Kahvaltı odası.

"Ona bazı talimatlar verdim ve şu anda tekrar arayacak,"
Cuthbert cevapladı. "Bu arada, Brander'dan bahsediyorduk; nasıl
İki kız mı çıktı? İki genç olanı kastediyorum; Mary ile Paris'te tanıştım
kuşatma sırasında. "

"Ah. Brander'dan orada kapalı olduğunu duydum ve ben
Ona karşı koşup koşmadığınızı merak ediyorum. O onun ne için çok vahşi
Vagarys çağırıyor. Açlıktan geçti mi? "

"Ah, evet, bir Fransız ailesinde yaşıyordu ve ortadaki çoğu gibi
Belirlediğinde adil bir hüküm stoğuna koydukları sınıf
Yer kuşatılacaktı ve et arzı yapılmış olsa da
Başka şeylerin eksikliği olduğunu sanmıyorum. "

"Mary'yi sevdim," dedi doktor sıcak; "O basitti,
Maddi kız, zihnindeki kadın hakları hakkında bu çılgınlığı elde edene kadar;
Diğer açılardan çok hoş bir kızdı ve
geri kalanları peynirden tebeşir kadar. "

"Peki kız kardeşler nasıl?"

"Onlar anneleri gibi, boşuna ve etkilendi, sadece onsuz
zeka. Fairclose'daki konumlarını acı hissediyorlar ve
Tuhaf şikayetleriyle daha kötüsü. Asla eve girmem
Profesyonel olarak gönderilmedikçe, peevness ve kötüleri için
Temper dayanılmazdır. İşler farklı bir şekilde gitmiş olsaydı ve
İyi evlilikler yaptılar, hoş kızları yeterince ortaya çıkarmış olabilirler.
Olduğu gibi, geldiğim herhangi bir genç kadın kadar tamamen anlaşılmazlar
karşısında."

"O zaman Brander çok kötü bir zaman geçirmeli."

"Evet, ama oradayken gördüğümden bir şey yapmıyorum
Önünde çok şey gösteriyorlar. Brander'in öfkesini sevmiyorum
geç gelişti. Tabii ki, kamuoyunda, o her zamankiyle aynı, ama ben
Sanırım kendini evde gevşetiyor ve ben de kızların
ondan tamamen korkuyor. Her neyse, o evdeyken fark ettim
Aradığımda, onlar en iyi davranışlarında ve bir kelime yok
dudaklarından hoşnutsuzluk veya hoşnutsuzluk. Ancak sanırım
Brander'e karşı hissetmek zamanında ölecek. Bence haksızdı
Oldukça doğal olmadığını söylememe rağmen, ağrı giydiğinde
Biraz, insanlar oldukça zor olduklarını düşünmeye başlayacak
Brander. Ameliyat zili var, şimdi seni kendi başına bırakmalıyım
cihazlar. "

Yarım Past On bir James Harford aradı ve Cuthbert bir kerede dışarı çıktı
onunla birlikte ve Bay Brander'in ofisine doğru yürüdüler,
Birkaç yüz metre uzaklıkta.

"Nasılsın Bay Levison?" Diye sordu Cuthbert girerken. "Bay
Yalnız Brander? "

"Evet, o yalnız, Bay Hartington. Seni tekrar gördüğüme sevindim efendim."

Bir başıyla Cuthbert iç ofisin kapısına yürüdü, açtı,
ve içeri girdi. Bay Brander başladı, yarısı sandalyesinden yükseldi.
ünlem--

"Canım----!" Sonra durdu.

Cuthbert'in yüzünün ifadesinde kontrol eden bir şey vardı
dudaklarındaki kelimeler.

"Herhangi bir selamla başlamamız gerekmez, Bay Brander," dedi Cuthbert,
soğuk bir şekilde. "Sana bir hikaye anlatmaya geldim."

"Bu çok olağanüstü bir adres, Bay Hartington,"
Avukat, Cuthbert'in renginin olduğunu fark etmesine rağmen, bulanık bir tonda dedi.
soluk ve onun köşeleri hakkında gergin bir seğirme vardı
dudaklar. Brander tehlike olduğunu hissetti ve darbe öyle gelmişti
Aniden onunla tanışmak için kendini destekleyecek zamanı yoktu. Olmadan
Kelimelere dikkat eden Cuthbert kendini oturdu ve
tekrarlanan

"Sana bir hikaye anlatmaya geldim, Bay Brander. Bir zamanlar bir adam vardı
Belirli bir arazi sahibinin avukatı, ajanı ve arkadaşıydı. Bir gün vardı
Müvekkilinin doktorundan bir saldırı geçirdiğini duydu
Kalp-hastalık ve hayatının sadece birkaç haftalık satın almaya değdiğini;
ayrıca toprak sahibinin mutlak bir sessizliğin
onun hastalığına göre gözlemlendi. O zaman, başka bir haksız karne gibi,
Avukat, dürüst bir kuruşun en iyi nasıl dönebileceğini düşünmek için oturdu
haberler. Oldukça zor bir işti; diğerleri arasında sahtecilik içerecek
Şeyler ve büyük bir risk vardı, ama cesur bir oyun oynayarak
yönetilebilir. "

"Bununla ne demek istiyorsun?" Avukat öfkeyle haykırdı.

"Kendinizi sakinleştir, Bay Brander. Kapağı sığdırmanız için bir fırsat yok
Henüz kendi başınıza. Hikayemde bir şey olduğunu düşünüyorsanız
Libelli doğa İki katipinizi dinlemek için çağırma özgürlüğün
ona. Efendim, size anlattığım bu avukatın çalıştığı plan
Dışarı onun dehasına kredi verdi-karmaşık, cesur ve yeni. BT
O bir bankada avukat oldu. Bankanın umutsuzca olduğunu biliyordu
dahil, ancak birkaç hafta daha uzun sürebilir ve
Başarısızlık, tüm hissedarları mutlak harabeye dahil edecektir.
Bu nedenle, müvekkilinin adını içine yerleştirmeye başlayacak olsaydı
Bu noktaya ulaşılacak hissedarların kaydı. Buna göre,
Onun tarafından formlara sahip olan, müvekkilinin adını oluşturarak bir tane doldurdu. BT
transfer tarihini daha sonra sahip olmaz muydu
Bu beyefendinin ele geçirilmesi, açıkça hiç kimse için, sahip olduğunu fark ettiler ama
Yaşamak birkaç gün veya hafta, yeni bir yatırıma girerdi.
Bu nedenle, transferi üç hafta geçirdi.

"Dövme imzasına tanıklara gelince, zorluk yoktu.
müvekkilini arayana kadar birkaç gün bekledi ve sonra
Ayrılışı, iki katibi olarak adlandırılan, imzaya tanık olan
Bir mesele,-Düzensiz bir yargılama, şüphesiz, ama
tamamen nadir. Bu konu bankaya gittiği sonucuna vardı. Oldu
Her şeyden önce, yönetmenlerin hiçbirinin olmaması
müvekkilinin sicile konulduğu bilincinde,
O beyefendinin arkadaşları, konuyu ona söylemiş olabilirler
onunla tanıştıklarında. Yöneticinin başparmağının altında iyi bir anlaşma yapmak
İş durumu hakkındaki bilgisi, ondan geçmesini istedi.
bir sonraki yönetim kurulu toplantısında başkalarıyla birlikte, böylece
isimler fark edilmeden rutin olarak imzalanmalıdır,
yöneticinin sahip olduğu hisselerin bir kısmını aktarması gerektiğini öne sürüyor.
Bu küçük iş tatmin edici bir şekilde gerçekleştirildi ve isim geçti
Kayıtta fark edilmeden. Yapılacak bir şey vardı
Bu yön, yani bankanın ölümden önce başarısız olmaması
ve bu nedenle yöneticiden ona bildirmesini istedi.
Bankanın kaynakları üzerinde herhangi bir baskı olması gerekirse,
Tutulduğu ipoteklerin bir kısmını almak için ve böylece desteklemek için
Önemli bir süre banka. Aslında yükseltti
Bu şekilde l20.000 ve böylece bankayı ona kadar devam ettirdi
Müşterinin ölümü, teklifi geri çektiğinde, artık
onu bacaklarında tutmak için. Bunu takip ediyorsunuz, umarım Bay Brander.
Yaratıcılık ve cesurluk için ilginç. "

Avukat cevap vermedi. Cuthbert, onun üzerindeki kırmızı rengi konuşurken
Yanakların yerini korkunç bir solgunluk almıştı. Bir ifadesi
Şaşkınlık yüzüne rastlamıştı, terleme büyük bir şekilde göze çarpıyordu
alnına düşer.

"Şimdiye kadar görüyorsunuz, Bay Brander," Cuthbert devam etti, "
Program önemsiz bir şekilde gerçekleştirilmişti, ancak yine de
Bu yaratıcılığın yararı. İlk olarak kesin olan
Müvekkilinin mülkü, bankanın başarısızlığı üzerine,
pazar. Bu koşullar altında ve görmek yaygın olurdu
İlçedeki harabe, mülk değerinin çok altına alacaktı. Olurdu
daha ucuz hale getirmeniz için tavsiye edilebilir ve bu,
Üzerinde bir ipotek üretimi ve makul bir icat ile
Masal, bu ipotekten bile bir sır olarak saklanmış
ölü adamın oğlu. Senetin kendisine gelince, mesele yeterince kolaydı;
Belgenin yalnızca kendi başına veya bazılarında çizilmesi gerekecektir.
Londra'daki ofis, müvekkilinin imzası eskisi gibi yapıştırıldı ve
Buna tanık olmak için iki katip çağrılır.

"Ancak resmi tasfiye memurunu tatmin etmek gerekir, ancak
Bununla ilgili bazı sorular yapabilir. Biraz zaman oldu
Avukat, L15.000'in toplamını ödemek için bir fırsattan önce,
banka kitabıyla kanıtlayabilirdi. Bu nedenle, L15.000
ipotek için sabit ve bu belgenin tarihi verildi
Bu tutarın ödenmesi ile çakışın. Yeterince kolaydı
Yarım Yıllık Ödeme için Ölü Adamın Makaleleri Makbuzları Arasına Yer
bu ilginin. Müvekkilinin ödediğini göstermek gerekli değildi
Bu meblağlar, elbette,
Müşterisine ajan olarak teslim edilecek miktar.

"Program takdire şayan bir şekilde çalıştı. Müvekkilinin ölümünden sonra banka
kırılmasına izin verildi, mülk yetkilinin eline geçti
Bankanın alıcısı, ipotek sunuldu ve kanıtlar
tatmin edici kabul edildi. Avukat mülkü biraz l20.000 satın aldı
değerinin altında ve bu ipotek ile satın alma parasını getirdi
L70.000'den yarıya kadar. Hikaye ilginç ve eğer
Herkes bundan şüphe duymalıdır. BEN
Banka Müdürünün yeminli ifadesini
onunla yapılan röportaj, transferin olması gereken ihtiyati
fark edilmeden geçti, bankayı destekleme teklifi ve kısmi
bu teklifin yerine getirilmesi. Bir uzman hakkında görüşüm var
İmza sadece sahtecilik değil, aynı zamanda aşırı derecede beceriksizdir. Bende
her ikisinin imzasının
transfer ve ipotek onun ve onun
avukatın emirlerine itaat, ancak görmediler
İmza yapıştırılmış.

"Son olarak, ipotek olduğuna dair tek bir kanıtım var
iddia edildiği tarihte imzalandı, ancak
müşteri. Katip, bunun küfür etmesi konusunda biraz zorluk çekmiş olabilir
İmzalar yazıldığı için ipotek imzaladığı belgeydi
Parşömenin son sayfasında ve içerikten hiçbir şey görmedi.
Ancak o sayfada sadece dört satır yazma vardı,
ve yetkilinin elinde ipotek üzerinde dört tane var
tasfiye memuru, ama bu çok önemli bir nokta değil. Katip, onu yaparken
İmza, parşömen üzerine bir leke mürekkep bıraktı. Şimdi açıktı
Bu mürekkep lekesi, bu belgeyi tanımlama araçlarını kanıtlayabilir ve
imzalandığı zamanı kanıtlamak; Bu nedenle gerekliydi
silinmesi gerektiğini. Bu avukat yapmaya devam etti ve
Akıllıca, pratik olmayan bir gözün onu tespit etmeyeceği. Uzman,
Ancak, lekenin nereye düştüğünü bilmese de,
aynı anda silin ve silerken iki harfin iki harfini
İsim dahil olmuştu ve bunlar yapmak için rötuşlanmıştı
geri kalanıyla aynı karanlık. Bu nedenle kanıt zinciri
tamamlamak."

Son darbe çok ezici oldu. Ani bir kan vardı
Yüzüne ve nefes nefese bir hıçkırık ile Bay Brander sandalyesine geri döndü
duyarsız. Cuthbert kapıya koştu ve açtı.

"Bay Levison, işvereniniz hastalandı. Diğer katibi getirmeye gönderin
Dr. Edwardes hemen, henüz turlarına başlamamış olacak. Getirmek
Burada biraz su. "

Katip yardımıyla Cuthbert, avukatın kravatını gevşetti
ve yaka, kağıtları masadan süpürdü ve üzerine koydu,
Büyük paltosunu katlayın ve başının altına koyun.




Bölüm XX.


"Apopleksi!" Dr. Edwardes, girer girmez bağırdı. "Onu kes
Kol açık, Cuthbert. Bir havza, efendim ve biraz su getir, "diye ekledi
katip.

Cebinden bir Lancet aldı ve koluna bir damar açtı. Başta
Sadece birkaç damla koyu renkli kan çıkarıldı.

"Bir bezi soğuk suya batırın ve başının etrafına sarın;
Şekerleyici Miggleton'a koş ve biraz buz alın; öyle
Bir yaşam ya da ölüm meselesi! "

Sonunda kan daha özgürce akmaya başladı.

"Sanırım şimdi yapacak," dedi doktor, "bu onun ilk nöbeti. Ben
Ona birçok kez iyi yaşamaya çok düşkün olduğunu ve
yeterince egzersiz yapmadı. Bunu ne getirdi, Cuthbert? "

"Hoş olmayan bir röportaj yaptık, doktor. Söyleyecek çirkin gerçeklerim vardı
O ve onu yedeklemedi. "

"O zaman sanırım tekrar duyularına gelmeden önce gitsen iyi olur.
Adamıma bir yatak, yastık ve battaniyeyi indirmesini söyle. O olmayacak
Günümüzde taşınmaya uygun ve onu burada bir yatak yapmalıyız. Doğrudan ben
Hemen tehlikeden çıktığını görün, Fairclose'a göndereceğim
Haberleri karısına kırın. Evet, gelip nasıl olduğunu sana bildireceğim
Onu terk edemem en kısa sürede devam ediyor. "

Cuthbert başını salladı ve şapkasını taktı ve dışarı çıktı. James Harford
Kapıdan birkaç adım ayakta duruyor.

"Fit vardı," dedi Cuthbert, ona katılırken.

"Katipin sokakta koştuğunu gördüğümde bunun olduğunu düşündüm.
Bir şapka ve iki veya üç dakika sonra doktorla geri dön. O mu
üstesinden gelsin mi? "

"Doktor öyle düşünüyor ve eminim en içtenlikle yapacağını umuyorum
Yani-eğer olmasaydı her şekilde kötü bir iş olurdu. Şimdi, Bay
Harford, sizi burada daha uzun süre gözaltına alacak herhangi bir fırsat olduğunu sanmıyorum;
Onu tekrar görebilmem günleri olabilir ve bunun olacağını sanmıyorum
İfadelerimi onaylamanız için gerekli. Dövüşün tamamen çıkması hoşuma gidiyor
Ondan-aniden ona geldi-burada olduğumu bilseydi
Kendini hazırlamış olabilir, ama bir çığ gibi aşağı inmiş olabilir
Onu sersemletti. Şimdi Bay Harford, bir çek çizmeme izin vermelisiniz
Buradaki masraflarınız için on pound için; Tekrar kendime geldiğimde
Kaçınılmaz olan için minnettarlığımı düzgün bir şekilde gösterebileceğim
Beni verdiğin hizmetler. "

"Giderlerim için parayı alacağım, Bay Hartington, ama temin edebilirim
Paylaşım için herhangi bir tür ödeme yapmak için hiç düşünmüyorum veya diliyorum
bu işte ve sadece biraz verebildiğim için çok mutluyum
Söylemek için acı çektiğiniz ağır zararı düzeltmek için çok az yardım
Brander'e karşı eski puanımı ödemekten hiçbir şey yok. "

Yarım saat sonra Dr. Edwardes eve döndü.

"Şimdi bilinçli," dedi Cuthbert. "Yani, belirsiz bir şekilde
bilinçli. Bir kelime konuşmasına izin vermedim, ama basitçe ona sahip olduğunu söyledi
Fit vardı ve kesinlikle sessiz kalmalı. Sanırım onun olduğu gibi
Yine de, ne olursa olsun herhangi bir hatırlama. Ben yazacağım
Not ve Fairclose'a gönderin. Onun için yakın bir gözetleme yapmalıyım
Biraz, çünkü ondan çok kan aldım. "

"Kimseye bahsetmedin, doktor,
Fit olduğu sırada mevcut, çünkü işler uzun sürebilir
İnsanları konuşmayı sağlayacak ve eğer olduğu biliniyorsa
Benimle röportaj, bu apoplektik inme yaşadığı için yükselebilir
hoş olmayan tahminler-sadece ona değil, bana değil-bu-bu
şu anda bir sır-en büyük kızıyla evleneceğim! "

"Bunu söylemiyorsun, Cuthbert. Seni tebrik ediyorum, çünkü o bir
Büyüleyici kız. Sessiz tutmamı sağlayabileceğini söylememe gerek yok
yayınlamayı seçene kadar. "

"Şey, doktor, Brander'ı tekrar görebilmem için birkaç gün olabileceği gibi, ben
Bu akşam şehre geri dönecek. Giderken tanıdığım kimseyi görmedim
Ofisine ve ben de olduğum bilinmemelidir
burada. Şimdi oraya geri dönerken Levison'dan gelmesini isteyebilirsiniz
Beni görmek için burada. O zaman ona ne Brander ne de
Kendim onunla birlikte olduğumu söylemesini isterdim
Bu ele geçirme. "

"O zaman sanırım gerçek şu ki, Cuthbert, ben gurur duyarken
Kendim ziyaretin benim için, gerçekten Brander'i görmeye geldin? "

"Oldukça korkuyorum Doktor, bu beni getirmede biraz etkisi oldu
Aşağı, ama bu sefer beni affetmelisin. "

"Pekala, delikanlı, sana tekrar bir göz attığım için mutluyum, her neyse
Sebepiniz aşağı iniyordu. "

Cuthbert'in doktordan bir mektup alması on gün geçti.
Bay Brander'in şimdi onu görecek kadar güçlü olduğunu.

"Seni birkaç kez görmek istedi," dedi, "ama ona söyledim
Onun konuşmasına izin veremediğimi. Ancak o iyi bir anlaşma
Şimdi daha güçlü ve alt katta, tekrar ve eminim ki biraz endişe veya
Diğer aklını avlıyor ve onu geri tutuyor, ona bunu söyledim
Sabah senin için göndereceğim. "

Cuthbert bir sonraki trenle düştü ve doktora sürüldü
Fairclose için konser. Tanıdık eve girmek onun için garipti
ziyaretçi ve içine gösterildiği kütüphaneye baktı
adını vererek, son iki yılın olmadığı bir şüphe ile
bir rüyaydı.

Kapı açıldı ve Bay Brander için düşünce için fazla zamanı yoktu
girildi. Cuthbert görünüşünde şok oldu. Sadece bir enkaz görünüyordu
kendisinin. Zayıf ve belirsiz bir şekilde yürüdü. Yüzü soluktu ve
Yanaklardaki et ve çene gevşek ve sarkıktı. O yolunu yaptı
koltuk ve yorgun bir şekilde battı.

"Benimle ne yapacaksın Cuthbert Hartington?" diye sordu
zayıf ses. "Tüm dünya bir sahtecilik ve bir dolandırıcı olduğumu biliyor mu?"

"Kimse bilmiyor, Bay Brander ve kimsenin bilmesi gerekiyor. Eğer yaparsan
İade gücünüze göre, konu tamamen dinlenebilir
Aramızda. Benim elimde olan kanıtlarla bir konumdayım
Bir hakimin, babamın ismini listeden çıkaran emrini alın
Banka hissedarları ve Fairclose satışını iptal etmek,
kendiminkimi geri kazanmak ve sizin suçlar için cezanizi güvence altına almak
taahhüt ettim. İkinci kısım, söylediğim gibi,
basmak. Zaten yeterince cezalandırıldığını düşünüyorum, ama
Olduğum mülklerin restorasyonunda ısrar etmeliyim
yanlış yoksun bırakıldı. "

"Ve yaptığım şey hakkında hiçbir şey söylemeyecek misin?"

"Hiçbir şey hiçbir şey; seçtiğiniz herhangi bir neden sunmanız sizin için olacaktır.
bana fairclose istifa etmek, ama yapmam gereken başka bir nokta daha var
Abchester'dan ayrılmanız konusunda ısrar edin. Hastalığın bir
aktif bir paydan tamamen emekli olmak için geçerli bir mazeret
işlerde aldığınız kısımdan vazgeçmek
kasaba. Kıdemli ortak olarak şüphesiz yeterli alacaksınız
Başka bir yerde rahatlık içinde yaşamanızı sağlamak için işletmenizden gelir,
Ve gitmen için benim kadar kendi yararınız olacak
Yer, her ikimizin de buluşması için acı verici olacak. "

Avukat, "Fairclose'dan tamamen vazgeçemiyorum," dedi.
"Kendimi bulduğum satın alma parasının l15.000'i. Diğer L20.000 i
mülkün ipoteklerine yükseldi ve bu ipotek olmasına rağmen
Verme gücüm olmadığının kanıtı, ipotek
Tabii ki, soruyla mücadele eder ve tüm mesele yapılır
halk."

Cuthbert bir dakika sessiz kaldı, herhangi bir şüpheden değil veya
tereddüt, ama adamın yapmaya istekli olduğunu görmesini istemedi
terimler, çünkü bir kerede onun pozisyonunda olmadığını düşünürse
yaptığı ifadeyi kanıtlayın.

"Bu büyük bir meblağ," dedi, "kaybetmek için çok büyük bir miktar ve sonra orada
aldığınız iki yıllık kiralar var. "

"Bunlar geri ödeme yapabilirim, Bay Harrington," dedi avukat hevesle. "Bende
Altı bin lira, aynı anda fark edebileceğim menkul kıymetlere yatırım yaptı. "

Cuthbert yine sessiz kaldı.

"Bay Brander," dedi sonunda, "hissediyorum ve doğal olarak, çok
üzerime verilen zalim yanlışta ağrıyor, ama yapamam
Çocukluğumda her zaman nezaketle karşılandığımı unutun
karısı ve onun uğruna ve kızlarınızınki için en endişeliyim
İtibarınız bozulmamış kalmalıdır. Buna inanmaya hazırım
Bu suç, ani bir dürtü sonucuydu ve diğerinde
Dürüst bir adam olduğunuza saygı duyuyor. Ben de unutamıyorum
Babanın senin için büyük bir saygısı vardı. İki yıllık kiralarınızla ilgili olarak
Alındı, onları talep etmeyeceğim. Onlar olmadan yeterince iyi yaptım
Ve aslında yaşamım için çalışma zorunluluğu harika oldu
Benim için avantaj ve bu tek başına beni aksi takdirde benden daha az eğimli hale getiriyor
Sana pek bastırmak olabilir. Bu nedenle bu teklifi yapacağım.
Sizi paylaşmayı itiraf ettiğim bir kağıt imzalayacaksın
bu işte aldılar. Kendimi ciddiyetle tutmaya söz verdiğim o kağıt
Sonraki herhangi bir eylemle beni kullanmaya zorlamadığınız sürece, derin bir sırrı
kendini koruma içinde ve bana bir hediye belgesi imzalayacaksın
Fairclose ve mülkleri, L20.000 ipoteğine tabidir. Yapabilirsiniz
Beni mülkün eylemlerinin üzerinden geçirin ve hediye senedine sahip olacağım
çizilmiş. Ayrıca bana bu kasabadan ayrılma sözünü vereceksin ve
başka bir yere yerleş. Bu koşullarda, size söz veriyorum
mülklere sahip olduğunuz işlemler
ifşa edilmek ve taşıdığınız yüksek itibarın tamamen olacağı
Sizsiz. "

"Tanrı seni korusun Bay Hartington," dedi avukat kırık bir sesle,
"Karımı ve çocukları utançtan korurken cömertliğiniz için ve
Senin için ısrar etmiş olsaydı, üzerlerine düşecek olan utanç
haklar. Hak ettiğimden daha fazlası. Hiç bir günün mutluluğuna sahip olmadım
Buraya geldiğimden beri; Bana göre tüm tespit tehlikesi vardı
Geçti ve yine de benden önce gelmişti. Bunu hiç korkutuyordum
Karşılaşmadığım şekilde ortaya çıkacaktı. "

"İşletmenizden hangi gelir elde edeceğinizi sorabilir miyim?"

"İş, yılda dört ila beş bin arasında ve benim
Ortaklık tapusu, bunun üçte ikisini alacaktım.
Kendim yönetimde pay almayı seçti ve ben üçte biri
tamamen emekli olmayı severim. Dul eşime yılda bin ödenecek
Ölümümden sonra ve ölümünde kızlarıma iki yüz kişi. "

"Yani yılda on beş yüz olacak Bay Brander ve
Bu ve yatırım yaptığınız altı bin, kötü yapmayacaksınız. BEN
Bu akşam tekrar şehre dönecek ve tapuyu aşağı indirecek
Hazırlandıktan kısa sürede. "

"Mülkle bağlantılı kağıtlar ofisimdeki bir teneke kutuda, Bay
Hartington, "dedi Bay Brander, kendisinden daha çok bir sesle
şimdiye kadar kullanıldı. "Size teslim etmek için Levison'a bir emir yazacağım.
Zaten farklı bir adam hissediyorum, "diye devam etti, kalkıp bir
masada koltuk; "Daha önce, bana geldi, hiçbir şey yoktu ama
utanç ve harabe bana yüzüne bakıyor. Şimdi umarım, teşekkürler
Hedefliliğinize göre, bana hayatın geriye kalanlarından zevk alabilirim.
Bana inanmayabilirsin, Bay Hartington,
yapmalıyım ama sana yemin ederim, senin için sefil bir adam oldum
babanın ölümü. Tespitten korktuğum için değildi-görünüyordu
Bu açıdan korkacak hiçbir şeyim yoktu-ve henüz sefildim.
Daha önce, kasabada tutulduğum saygıyla gurur duydum ve
Bir dereceye kadar hak ettiğimi hissettim, çünkü her şeyden önce vazgeçmiştim
Hizmetine boş zamanımın anı. O zamandan beri bunu bildim
Kasabadaki en fakir adam benden bir kenara çekilirdi mi ama ne olduğumu biliyordu
oldu. Ailem için ilçenin korkunç bir hayal kırıklığı oldu
Bize geri döndü. Bana göre bu bir rahatlama oldu. Hissettim
en azından bu açıdan,
boşuna günah işledi. Eşim ve kızlarım için değil miydim, şimdi bile olurdum
Hepsinin bilinmesi ve cezayı almam gerektiğini tercih et
Hak ettiğim. Hapishane hayatını ele almak ve karıştırmaktan daha iyi taşıyabilirim
Diğer erkeklerle, kendim hakkında ne bildiğimi bilmek ve her zaman ne hissediyorum
Beni de düşünüyorlardı, aynı zamanda biliyorlar mıydı ---- "Ve ayrıldı ve
yüzünü ellerine gömdü.

Cuthbert elini omzuna koydu.

"Yanlış yaptın Bay Brander, ama tövbe ettikçe, sen
Oldukça umarız sizi özgürce ve tam olarak affedilir
affet. Büyük olduğumu hissettiğimi benden alabilirsin
Neyin gerçekleştiği ve kutsamak için nedenim var
Yaşamım için çalıştığım için üzerime düşen zorunluluk. Bir harcıyordum
çok işe yaramaz ve uzak bir yaşam ve beni canlandırmak için hiçbir şey olmadı,
Muhtemelen sonuna kadar yol açmış olmalı. Şimdi iki kişilik çok çalıştım
Yıllar ve efendilerim bana her yükseliş olasılığının olduğunu söylüyor
Sanatçı olarak Eminence. Güvenmek için bir fırsat olmayacak
Bu şimdi bir meslek olarak, ama işin gerekliliği iyi
Ben kalacağım ve her halükarda ona kadar çalışmaya devam edeceğim
Bu ipotek ödenir. Başka bir şekilde mutluluğu getirdi
hayatım. Bu nedenle, en azından benim hesabımda,
olmuş. Şu anda niyetin hakkında hiçbir şey söylememeliyim
buradan ayrılıyor. Muhtemelen bunu yaptığınız için bir nedenden oluşabiliriz
Bu doğal olarak kabul edilecektir. Endişeli olduğumu garanti edebilirim
Sen kendin olduğunuz gibi, gerçekten de öylesine, şüphenin gölgesi yok
Yanlış bir şey size dayanmalıdır. Bu yüzden kendinizi endişelendirme.
Güvenli bir şekilde elimde bırakabilirsin. Şimdi güle güle diyeceğim. Umarım
geri döndüğümde seni daha güçlü ve daha iyi bulacağım. Bilmiyorum
Getirdiğim bu makaleyi imzalamanız için herhangi bir fırsat var. "

"Bunu yapmayı tercih ederim," dedi avukat sıkıca. "Bu bir rahatlama olacak
En azından tam bir itiraf yaptığımı bilmem. "

Cuthbert'in çizdiği belgeyi aldı, dikkatlice okudu,
Sonra bir kalem aldı ve altına ekledi ...

"Yukarıda belirtilen on beş bin lira benim tarafımdan çizildi
Bankamdan ipotek amacıyla gerçekten kullanıldı.
Oakhurst Madencilik Şirketi'nde benim tarafımdan tutulan hisse senetleri çağrılarının ödenmesi.
Bu, o şirketin hesaplarına bir referansla belirlenebilir
tasfiye memurunun elinde. "

Daha sonra adını imzaladı ve gazeteyi Cuthbert'e verdi.

İkincisinin Messrs. Barrington'da acele ettiği çabalara rağmen
Ve gülümsüyor, hediyenin tapusunun yaklaşık üç hafta geçmesi
tedarikli. İlk olarak, Cuthbert tarafından çizilmişti,
James Harford'un yardımıyla ve "Bay Brander'ın
Fairclose, o mülkü evle birlikte geri verdi
Bir çeyiz olarak Cuthbert Hartington'a gerçekten uygun olanlar
Kızı Mary ile söz konusu Cuthbert ile evliliği üzerine
Hartington, kısmen onun sevgisi ve sevgisi ile hareket ettiriliyor
kızı, kısmen söz konusu Cuthbert'e geri yükleme arzusuyla
Hartington, yoksun bırakıldığı aile mülkleri kısmen
Söz konusu Jeremiah Brander'ın temsil edemediği için bakımı isteği
Merhum J. W. Hartington, söz konusu Cuthbert Hartington'un babası,
hisse alarak karşılaşacağı sorumluluğun büyük doğası
Abchester ve İlçe Bankası. "

Cuthbert, olayı düzenlemek için daha endişeliydi,
Paris'teki ayaklanma patlak vermişti ve oraya dönmek için istekliydi.
Sonunda tapu çizildi ve Abchester'a döndü ve
İstasyonda uçmak doğrudan Fairclose'a gitti.

Mary'ye işin sahip olduğu ağıt yakarak birkaç kez yazmıştı
onu beklediğinden daha uzun süre gözaltına aldı ve bunun olacağını öne sürdü
Paris'i aynı anda terk etmesi daha iyi, ama o
geri dönene kadar orada kalmayı tercih ederdi. Yapmadığı gibi
Şu anda Abchester'a gelmesini diliyorum,
McMahon'un hızlı bir şekilde yeterli bir güç toplayacağına inanarak
Tehlikeyi bastırmak için Versay'da.

Bay Brander'ın kendisi çok daha fazla göründüğünü buldu. Çok bastırılmıştı
benzerlik, ama açıkça güç kazanmıştı.

"Geri dönüşü özlem duyuyorum," dedi Cuthbert en kısa sürede
kütüphaneye girdi. "Bundan çıkıp gitmeye hevesliyim. Sahip
Tapuyu indirdin mi? "

"İşte bu; hepsi damgalı ve gerekli ve sadece sizin
imza ve iki tanık. "

Bay Brander zili çaldı.

"John, Bahçıvan ara. İkinizin de imzama tanık olmanızı istiyorum." .
Antrenör geldi.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, Bay Cuthbert," dedi hayali bir
şapka.

"Seni gördüğüme sevindim, bahçıvan. Hala burada olduğunu biliyordum."

Her şey imzaya hazırdı. Erkeklerin girişini beklerken
Cuthbert ...

"Siz imzalayana kadar bu tapuyu okumadın, Bay
Brander. Yapması için en içtenliği benzeri bir şey olduğunu biliyorum, ama ben
Bana güvenebileceğinden emin olabileceğini düşünüyorum. "

"Bunu okumak gibi bir niyetim yok," dedi avukat. "Ne olursa olsun
O kağıdın koşulları onlara uymaya hazırım. "

İmzalar yapıldıktan ve tanıklar emekli olduktan sonra,
Cuthbert dedi--

"Şimdi Bay Brander, tapuyu okuma özgürlüğün.
hükümlerini tatmin edici bul. "

Bay Brander, omuzlarını hafif bir omuz silkerek
Düzenlemenin ayrıntılarına kayıtsızdı, makaleyi aldı
ve gözlerini dikkatsizce çalıştırmaya başladı. Aniden onun ifadesi
değişti. Bir sürpriz başlattı, birkaç satırı daha uzakta okudu ve sonra
diye bağırdı

"Bu doğru olabilir mi, gerçekten Mary ile evlenecek misin?"

"Bu oldukça doğru," dedi Cuthbert sessizce. "İlk olarak ona birkaç tane sordum
Newquay'de onunla tanıştığımda babamın ölümünden haftalar önce. O
O zaman beni reddetti, ama o zamandan beri ikimiz de değiştik. Bir gördüm
Paris'te onu büyük bir şekilde ve Amerikalı olarak hemşire olarak çalıştı
kuşatma sırasında ambulans. Ben onun hastalarından biriydim, vuruldu
Vücut aracılığıyla ve oraya duyarsız getirdi. Yardımcı olmak
Hayatımı kurtararak sonunda yapamayacağı sonucuna geldi
Bu hayatı mutlu etmekten daha iyi. Beni reddetmişti çünkü o
ve haklı olarak, toplumun işe yaramaz bir üyesi olduğumu düşündüm ve
Fairclose için varis olduğum gerçeği, onunla ne olursa olsun hiçbir etkisi yoktu,
Ama yollarımı değiştirdiğimi ve ciddi bir şekilde liderlik yaptığımı bulmak
Çalışkan hayat, gelirim olmasına rağmen beni kabul etti. "

"Tanrı onu korusun!" Dedi Bay Brander hararetle. "Hiç iyi gitmedik
Birlikte Bay Hartington. Her zaman tedirgin bir bilincim vardı
beni onaylamadı ve beni bir humbug olarak gördü ve benim olduğum gibi
Kendimin bilincinde bunun hoş değildi. Bu yüzden çok mutlu oldum
aksi takdirde kendi yolunu seçmeli. Ama ben gerçekten
Bundan memnun. O dürüstlük ve gerçeğin kendisi ve dua etmesine dua ediyorum
Ellerimde acı çektiğiniz yanlışlar için size ulaşın. "

"Bundan çok daha fazlasını yapacak, Bay Brander ve görüyorsunuz iyiyim
Daha önce buradayken söylediklerimin nedeni, benim değişimin
Servet bir fayda olmuştu, çünkü beni almaya zorladı
meslek ve üzerinde çalışın. Bunun için olmasaydı asla sahip olmamalıyım
Mary kazandı. Varlık bir kez daha Fairclose ustası tartmazdı
onunla en ufak bir şekilde. Sadece bir avara ile evlenmezdi,
O bir düktü. Şimdi tapuyu okumayı bitirmiş olmanız iyi olur. "

Avukat sonuna kadar okudu.

"Gerçekten benim için kolaylaştırdın," dedi.
aşağı.

"Görüyorsun, bunu yaparken bir nesnem var Bay Brander. Sana söyledim
İtibarınıza ilgi, kendiniz kadar büyüktü. Umarım herhangi birinde
Durum, sahip olduğum gücü sert bir şekilde kullanmamalıydım. Ben
Yapmamam gerektiğinden, özellikle ne kadar faydalandığımı hissettiğim için
iki yıllık çalışma, ama belki de öyle hissetmemiş olabilirim
Şüphe nefesinin düşmemesi gerektiğinden endişe duymuş olmasaydı
Mary için. "

"Biliyor mu?" Diye sordu Bay Brander.

"Bilmiyor ve benden asla duymayacak. Belirsiz olabilir
Bana Fairclose'u yaptığını duyduğunda şüpheler, ama
Bunlar asla şüphelerden daha fazlası olmayacak. Ne de diğer kızlarınıza ihtiyacım var
Bilmek. Belki de Mary'nin çok büyük bir paya sahip olması gerektiğini merak edebilirler
mülkünüzün, ancak bir çeşit yapmanız kolay olacak
Bu işte verildiği gibi, restore etme nedeninizin açıklaması
Benimle Fairclose. "

"Buradan uzaklaşmaktan çok memnun olacaklar, nasıl olduğunu önemsemek için
getirdi ve daha sonra herhangi bir soru sormaya gelirler
O, onlara o kadar çok şey söyleyebilirim ki satışta bulundu
Benim için mülkiyet tamamen yasadışı ve düzensizdi ve
aslında sadece mülk için değil, aynı zamanda
Satın alma parasını yükseltmek için ipotek ettim ve
İki yıllık kiralar.

"Karıma söyleyeceğim şey bu. Bence her zaman belirsizdi
İşlem hakkında gölgeli bir şey olduğundan şüphe ve ben
ona şimdiye kadar, Fairclose'un kaybı ile ilgili olarak
zorluk, aşırı cömertlikle davrandığınızı düşünüyorum ve
Bu konudaki nezaket. Kadınlar işi anlamıyor. Eminim
Ayrıntılara girmek için gerekli olmayacak. O da yürekten sevinecek
Fairclose'dan ayrılmak. "

"İçeri girip onları görelim, Bay Brander? Onlara çok şey söyleyebilirsin veya
Uygun düşündüğünüz kadar az haber ve bundan sonra bana verebilirsin
biraz öğle yemeği. Kötü bir şekilde istiyorum. "

"Teşekkür ederim," dedi Bay Brander minnetle. "Sana sormayı sevmedim
Ama işleri kolaylaştıracak. "

Çizim odasına yol açtı. Bayan Brander oturuyordu
Yüzünde endişeli bir bakışla pencere. Cuthbert'in eski olduğunu biliyordu
ziyaret ve kocasıyla tekrar kapatılmış ve güçlü bir
bir şeyin yanlış olduğunu hissetmek. Kızlar dinsizce oturuyordu
Kolay bedenler, onların içinde yatan kitapları okuyormuş gibi yapmak bile
tur. Yüzlerinde parlak bir sürprizle yükseltiler
Cuthbert babalarına girdi.

"Neden, Bay Hartington, seni gördüğümüzden beri yaşlar."

"Gerçekten-iki yıldan fazla."

"Size verecek iki şaşırtıcı haberim var, Eliza. İlkinde
Yerde çok ciddi bir kusur olduğu keşfedildi.
Fairclose başlığı ve bana satış tamamen yasadışı. Bay
Hartington bu konuda en nazik ve cömert davrandı, ancak
Sonuç, Fairclose'a geri dönüyor ve biz dışarı çıkıyoruz. "

Üç bayan zevk ünlemini söyledi. Fairclose vardı
Hepsinden nefret edin ve şu anda çok az önemli
Onlara nasıl geldiklerini bırakacaklardı.

"Yüksek caddeye geri dönmek istemiyorsun baba?" Julia, Yaşlı
Kızların endişeyle sordu.

"Hayır, canım; aramızda yerleşecek bir soru olacak
Gideceğim, ama Abchester'ı tamamen terk etmeye karar verdim. Kendimi hissediyorum
dinlenme ve sessiz gerektirir ve işten vazgeçer ve hemen çıkmalıdır
BT."

Kızlar her ikisi de ellerini çırptılar.

"Ve şimdi seni şaşırtacak ikinci haberim için
Birincisi. Kız kardeşin Mary Bay Hartington ile evlenecek. Mesele
Paris'e yerleşti, burada ikisi de kapandı
kuşatma. "

"Yani gerçekten iyi haber," dedi Bayan Brander,
Bir zamanlar böyle bir evliliğin avantajı.

Kızlar ipuçlarını ondan aldı ve
Ancak, onlara tamamen hoş karşılanmayan haberler.

Daha önce hiç sevmedikleri Mary, Fairclose metresi olacaktı ve
bekledikleri ama asla
elde edildi. Düşünce hoş değildi, ama hızlı bir şekilde unutuldu
Diğer haberlerin heyecanı. Ancak annesi
Kocasının, düşüncesinde açıkça hissettiği zevk
Evlilik, gerçekten memnun oldu. Bağlantı sadece faydalı olamaz
kızlara, ancak emekliliklerini kapsamak çok değerli olabilir
Fairclose'dan. Bunda ondan daha fazlası olabilir
koca söylemişti. Her halükarda bu tüm dilleri susturur ve bir
Uzun zamandır hissettiği belirsiz kaygıya son. Her zaman sevmişti
Cuthbert ve uzun zaman önce bir gün olabileceği konusunda hafif bir umudu sevmişti
Mary'ye götür.

"Bunların hepsi aniden üzerimize geliyor, Bay Hartington. Sanırım yapmalıyım
Sana tekrar Cuthbert demek için. "

"Kesinlikle daha eski zamanlar gibi geliyor, Bayan Brander."

"Sadece düşün canım," diye söyledi avukat, "
İki yıl önce ve onu reddetti. Sanırım sana hiç söylemedi mi? "

"Konuyla ilgili asla bir kelime söylemedi," dedi Bayan Brander, neredeyse
öfkeyle. "Neden, daha önce olmalıydı ----" ve durdu.

"Burada Master olarak kısa saltanatımdan önce Bayan Brander. Evet, aşağıdaydım
Newquay Eskiz, arkadaşı Miss Treadwyn ile kalırken,
Ve Mary o sırada yükseltme fikriyle çok fazla meşguldü
Yararsız bir şeyle uğraşmayı düşünmek için insanlık ölçeğinde kadın
benim gibi toplumun üyesi. "

Bayan Brander başını çok ağır salladı.

“Babası ve kendim için üzücü bir sorundu” dedi; "Umarım o
bu fikirleri aştı. "

"Sanırım dünyanın onun için çok büyük olduğunu keşfetti.
Move, "Cuthbert, bir gülümsemeyle."
Dünyayı reform yapmak yerine bana bakma görevi; olabilir
Zor, belki de, ama daha az zorlu geliyor. "

Öğle yemeğinde kızlar nerede olduğu konusunda animasyonlu bir tartışma yapıyorlardı
Taşınmak istiyorlar, ama Bayan Brander bir son verdi
diyor--

"Bunu konuşmak için bolca zamanımız olacak, kızlar-bağlı olmalı
birçok şeyin üzerine. Babanızın sağlığı elbette ilk olacak
düşünce. Her halükarda yüzümü Londra'ya karşı koyacağım. Yani sen
bunu tamamen zihninizden çıkarabilir. Olacak bir gelir
Bir ülke veya sahil yakınında iyi bir konumda bir tane kurmak için yeterli
Kasaba Londra'da hiçbir şey olmazdı. Ve şimdi Cuthbert, bir
Sevgili Mary'miz hakkında çok daha fazla şey. Çok nadiren yazıyor ve elbette
O kadar uzun zamandır kesildi, bizden çok az şey bilmiyoruz
ne yapıyor. Almanya'da hiçbir şey yapmıyor gibi görünmüyordu
özellikle, ama mektuplarında söylediği gibi, insanları inceliyordu ve
onların dili. "

"Paris'te yaptığı şey bu-en azından o geldi
Yap, ama kuşatma çalışmalarına bir mola verdi ve kendini adadı
yaralıları hemşireliğin çok daha pratik çalışması. "

"Sevgili ben, ne olağanüstü bir kız," dedi Bayan Brander,
şok. "Elbette Paris'te hemşire için çok sayıda kadın vardı
kendini bu kadar hoş olmayan bir işte karıştırmadan yaralandı
Kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu. "

"Yine de çok iyi bir hemşireydi," dedi Cuthbert sessizce. "O
Amerikan ambulansında, bir Amerikan doktoru altında, diğeri
hemşireler ve asistanlar tüm Amerikalı veya İngilizce. "

"Onun iyi bir hemşire olduğunu nereden biliyorsun, Bay Hartington?" Diye sordu Clara.

"Sadece hastalarından biri olduğum için Bayan Brander. Birine katıldım
Öğrenci arkadaşlarımın çoğunun kaydolduğu frank-türörlerin birliği
kendileri ve vücuttan vurulmak için kötü şansı vardı
Champigny'de sorti ve kız kardeşin hemşirelerden biri
Yatırdığım çadır, sanırım onun güçleri konusunda oldukça adil bir yargıç olduğumu düşünüyorum
hemşirelik. Yirmi dört için en ağır zamanda sık sık oradaydı
Saatlerce saatler ve devam etti.
işçiler. Her halükarda hayatımı ona küçük bir dereceye kadar borçlu olduğumu düşünüyorum
bakım. "

"Mary'yi anladığımızı sanmıyorum," dedi Bay Brander, daha fazla
Kızların ele geçirilmesinden bu yana kullandığını duyduklarından daha kalıcı bir ton.
"Hiç şüphe yok ki bizim olduğu kadar bizim hatamız.
Böyle asil işler yaptığını duymaktan gurur duyuyoruz. Bay Hartington anlatıyor
Ben, "dedi, konuşmayı aniden değiştiriyor"
Sanatın mesleğini olduğu gibi yapmak amacıyla çok çalışmak
Uzun zamandır onun eğlencesi oldu. Olsa da,
Tabii ki, artık gerekli bir kariyer olarak bakmak zorunda değilsiniz, o
Herhangi bir oranda bir süre takip etmeyi planlıyor. "

"Bu çok ilginç olacak," dedi Bayan Brander, "ve bu oldukça
Günümüzde moda. "

Cuthbert, "Yaşamak için çok güzel," dedi. "Ne zaman
Bunu yapmak zorundasınız ve istediğiniz şeyi boyamak yerine,
satacak şeyleri boyamak için, bu yukarı çıkma çalışması ve erkeklerden başka hiçbiri
Gerçek yetenek kalabalıktan çıkabilir. Daha fazlası olacağım
mutlu bir şekilde konumlandırılmış ve bu nedenle bir miktar ayırabilecek
Bir resme özen ve zaman,
Fırçası ile kazanmak için günlük ekmek ve peynir. Ve şimdi Bay Brander, biz
Birlikte birkaç kelime daha olacak ve sonra kapalı olmalıyım. En çok yapacağım
Muhtemelen bu akşam şehre dön. "

"Karar vermen senin için olmalı, Bay Brander," diye devam etti,
Çalışmada yalnız, "Bu haber halka nasıl kırılacak. Ben
Tamamen bu konudaki isteklerinizle yönlendirilmeye oldukça hazır. "

"Ne kadar çabuk o kadar iyi. Dr. Edwardes'i görmeniz gerektiğini öneririm
şehre gitmeden önce. Onlara ne söylediğimi söyleyeceksen
yan oda, satışta bir kusur olduğu keşfedildi
Fairclose ve Mary ile evlenmek için nişanlandıkça geldik
Bir kerede geri döneceğiniz dostane bir anlaşmada
Fairclose, tamamen yeni bir sahne aramayı ve emekli olmayı planlıyorum
Tamamen işten çok daha az ihtiyaç duyulacak. .
Haberler kasaba ve ilçe üzerinde orman yangını gibi yayılacak. Ondan sonra ben
Bana sordu çok az soru olacak. Yapamayacağım hiçbiri
Zorlanmadan cevap verin. Sağlığımın durumu bir bahane oluşturacak
Vedalarımı kısalttığım için. Hiç şüphe yok ki, biraz dedikodu olacak
Ve nasıl ortaya çıktığını merak ediyorum, ama ilçe böyle olacak
tekrar babanızın yerine geri döndüğünüzde memnun kalacaklar,
Nasıl meydana geldiğini çok merak etmeyin. O kadar çabuk gideceğim ve
Elimden geldiğince sessizce, ben kimseye güle güle demeyi aradıktan sonra
belediye işinde çok uzun zamandır ilişkilendirildi.

"Nereye gittiğimiz önemli değil. Bazılarında mobilyalı bir ev alabilirim
Seaside sulama yeri. Doktor, hangisinin büyük olasılıkla
Bana uygun ve sonra etrafa bakabilir ve gelecek planlarımıza yerleşebiliriz
Boş zamanlarımız. Güç kazanırsam bence yeterince seyahat edebiliriz
bir süre kıtada. Kızlar hiç yurtdışında olmamıştı ve
Potansiyel, onları tamamen uzlaştırmak için uzun bir yol kat edecektir.
değiştirmek."

"Bence bu çok iyi bir plan," dedi Cuthbert. "Aramak istiyordum
aşağı inerken doktorun üzerine ve bir keresinde topu kuracak
yuvarlamak."

Bay Brander, sinek iki tane beklediği kapıya gitti
saat.

"Tanrı seni korusun!" dedi. "Sana ne kadar minnettar olduğumu söyleyemem
Sizden ve cömertliğiniz için. "

"Daha fazla endişelenme, Bay Brander," dedi Cuthbert, sallarken
eli, "geçici bir değişiklik oldu ve kötü yerine iyi
ondan gel. İnan bana, konuyu aklımdan çıkaracağım
tamamen. "

"Tekrar geri dön, Cuthbert," dedi doktor,
danışmanlık odası. "Bir adamı görmek için şimdi istasyondaydım,
ve istasyon-ustası 11.30 trenle geldiğinizi söyledi ve
Sinekte sürdüğünü görmüştü. Zorlanamadım, ama
Sanırım buradasınız sanırım bu konuda hata olamaz.
Tabii ki yine Brander's'e mi geldin? "

"Ben, doktorum var ve son kez. Yani, bir dahaki sefere yapacağım
Yukarı çık, Fairclose'a sahip olmak olacak. "

"Sevgili delikanlıım, çok sevindim," dedi doktor onu yürekten sallayarak
El, "Bu mucize nasıl ortaya çıktı?"

"Sana tüm detayları veremem Doktor. Size sadece vereceğim
Gerçekler, bu arada,
kamu tüketimi için hastalar "ve daha sonra ifadeyi tekrarladı
Bay Brander ile yapması gerektiğini ayarladığını.

"Ve bu benim yaymamı istediğin hikaye mi?" Doktor dedi ki
Cuthbert sonuçlandırdığında gözünün bir pırıltısı.

"Bu ifade, doktor ve var olan varlık değeri var
doğru gidiyor doğru. Bu satışın yasadışılığının doğası neydi, ben
ifşa etme özgürlüğünde değil, size bile değil, ama bunu keşfettim
Tüm sorunun ötesinde düzensiz ve geçersizdi ve Brander ve ben var
Mükemmel dostane bir anlayışa gelin. Bunu sana söyleyebilirim
Dostça bir davadan bile ayrılamaz sorunu önlemek
Mary'nin çeyiz olarak ve bir tür tanınması olarak benim için mülk
Babamın almasını tavsiye etmek için yeterli özen göstermeden hareket ettiği gerçeği
Bankadaki hisseler. Böylece geçmişin yeniden açılması için tüm gereklilik
Olaylar ortadan kaldırılacak. "

"Çok mantıklı bir yol, delikanlı. Elbette bildiğimi anlayacaksın
Yeremya'nın para cezasından vazgeçmeyeceğinden emin olacak kadar
Mülkiyet üzerinde duracak bir bacağı varsa. Ancak, bu iş değildir
Benim, ve onun senin olacağı gerçeğinden şüphe yok
kayınpeder, bunu çok fazla getirmede küçük bir etkisi yoktu.
takdire şayan düzenleme. Tabii ki mesele iyi olacak
konuş, ama bunlar yakında ölüyor ve ilçe sizi karşılayacak
Geri dönüşünüzün nasıl ortaya çıktığını umursamayacak kadar yürekten. Sen
kasaba-kriyerindeki eylemime güvenebilir ve eminim bazılarına
hastalarımdan, haberlerin yapacağı heyecan çarpışması
Onlara verebileceğim herhangi bir ilaçtan çok daha iyi. Elbette
Burada kalacak mısın? "

"Sadece akşam yemeğine, doktor. Bu akşam tekrar şehre koşacağım."




Bölüm XXI.


Mart ayının son gününde Cuthbert Hartington Paris'e ulaştı.
Birçok olay bıraktığından beri geçen altı hafta boyunca
gerçekleşmişti. Kendisi nispeten fakir bir adamı uzaklaştırmıştı ve
babasından miras alınan mülklerin elinde geri döndü,
Bay Brander tarafından kendilerine verilen ipotek tarafından tasarlanmamış tasarruf. O vardı
umutlarının ötesinde başarılı oldu; ve görünmeyen kanıtları elde etmiş olmak
uygulanan sahtekarlık elde edebildi
geri dönüş-ki bu onun için en önemli nokta-ve hepsi
en ufak bir tanıtım olmadan yapılır. Paris'te sahip olduğu tehlike
öngörülen komünde doruğa ulaşmıştı. Ulusal Taburlar
Montmartre ve Belleville'den gardiyanlar geçici olarak yükselmişti
Devlet; birlikler onlarla kardeşleşmişti ve generalleri
soğuk kanla öldürüldü.

İş mahallelerinin ulusal gardiyanları bir süre uzak tutuldu,
Ancak, olmadan ve muazzam olmaktan destek olmadığında
sayıca fazla, güçsüzdiler ve aşırı parti şimdi
Şehrin mutlak mülkiyeti. M. Thiers ve Meclis
Versailles şimdiye kadar azaltmak için herhangi bir adım atamamıştı
isyan eden sermaye. Aceleyle toplanan bu birlikler olamazdı
harekete geçmeye dayanıyordu ve ulusal gardiyanların ve
Paris, kısa sürede saldırıyı alır ve mülkiyeti elde eder
Versay, bu durumda ayaklanma alevi yayılacak
Bir zamanlar Fransa'nın tüm büyük kasabalarına ve terörün dehşetine
tekrarlanabilir.

Paris'e demiryolu hattı hala açıktı, çünkü komünistler
Tüm iletişimi, Almanları, hala harika
Antlaşma şartlarından uzak durmayı bekleyen kasabanın yakınındaki güç
Barış, Paris'e girmekle tehdit edilen bir adım atıldı. Çok büyük
Orta sınıflar arasında göç ve elliden fazla
Bin kişi Paris'ten ayrıldı. Şimdiye kadar komünistler çekimserdi
aşırılıklardan ve öfkeden barışçıl vatandaşlara; Olsaydı
Aksi takdirde Cuthbert, Mary'yi bir kerede almak için geri dönerdi. O
Ancak ona mektuplar ona neden olmadığından emin olmuştu
Onunla ilgili huzursuzluk için her şey ve her şey oluyor
Tam olarak yaptığı gibi, Almanlar tarafından kuşatma sırasında. O öyleydi
Mümkünse, Paris'te şimdiki zaman için kalması gerektiğinden endişe duyuyor,
çünkü ailesine dönmesini istemedi ve onu yapmıştı
Paris'ten ayrılması kesinlikle gerekli hale geldiyse
doğrudan newquay'e gitmeli ve onunla orada kalmalı
Arkadaşlar.

Kuzey tren istasyonundaki arabadan hizalanırken
Ulusal Muhafızlar tarafından işgal edilen yeri buldum. Hiçbir benzetme yoktu
aralarında disiplin; Sigara içtiler, uzandılar, birkaçına kaşlarını çattı
gelen veya banklara uyuyan yolcular
battaniyeler. Dışarıda her zamanki otel omnibüsleri yoktu ve ama
bir veya iki fiacres; Bunlardan birini selamlayarak lojmanlarına sürüldü.
Concierge tarafından sürpriz ve zevkle karşılandı.

"Yani Mösyö geri döndü. Mösyö olmasına rağmen seni beklemiyorduk
Her gün buraya gelen Caillard, bize olacağınızı söyledi
Kırmızılara rağmen tekrar. Ah, Mösyö, bunu düşünmek için ne korku
Tüm Paris geçtikten sonra, bu canavarlar olmalıydı
Şehrin Üstatları! Sahip olmak bin kat daha iyi olurdu
Prusyalılar burada olsaydı, düzeni tutacaklardı ve bunlar vahşi
Montmartre canavarları mırıldanmaya cesaret edemezdi. Sen
Rue de la Paix'te barışçıl vatandaşları nasıl düşürdüklerini duydunuz mu?
Kalmaya geldin mi, Mösyö? "

"Bir süredir, her neyse;" ve odalarının anahtarını alarak Cuthbert taşıdı
Pormanteau'yu yukarı ve sonra bir keresinde aşağı indi ve Madame'ye gitti
Michaud's.

Mary yarısı onu bekliyordu, çünkü son mektubunda ona söylemişti
O akşam Paris'e gelmeyi umuyordu.

"Senin hakkında çok endişeliydim Mary," dedi ilkinden sonra
selamlama.

"Varlığın için bir fırsat yoktu," diye yanıtladı, "her şey
Burada Pefectly Sessiz, Söylediklerinden, herhangi biriyle savaşıyor olabilir
gün, ama eğer varsa duvarların dışında olacak ve bizi etkilemeyecek
Burada."

"Çok fazla kavga olacağını sanmıyorum," dedi; "Birlikler ise
Komünistlerle kardeşçe işin sonu var, hepsi
Fransa onlara katılacak ve terörün saltanatına tekrar sahip olacağız,
Burada Paris'te herhangi bir aşırıya çıkmayacaklar, çünkü
Neyse ki, Almanlar hala ateşli ve
Burada yürürken tüm Avrupa'nın doyurucu onayı ve
her şey dışarıda. Birlikler ise sadık ise, ben
Belleville taburlarında gördüğümden emin olun
Duvarların dışında çok az kavga edin. Paris'i bir
zaman ve belki de cesurca, çünkü ile savaştıklarını bilecekler
Halatlar boyunlarını etrafında döner ve en önemli cur, köşeye sıkıştırıldığında savaşacaktır.
Buradaki halkınız ayrılmayı düşünmüyor, umarım? "

"Hayır, ve şimdi isteselerdi yapamadılar; komün durdu
Göçmenlik için ve trenler hala günde bir veya iki kez çalışsa da
İçeri girdikleri kadar boş çıkın. İşletmenizi mi aldınız? "
diye sordu, bir endişe gölgesi ile.

"Evet, canım ve en tatmin edici bir şekilde; her şey
en mutlu yol. Beklenmedik bir şekilde Fairclose satışının
tamamen düzensiz ve gerçekten de geçersiz. Babanı gördüm
Bir kerede, önündeki kanıtları koyduğumda,
konum. Bizim düzenlememiz mükemmel bir şekilde dostane bir şey oldu. O gidiyor
işten tamamen emekli olmak ve muhtemelen onu alacak
Bir iklimin olduğu bir sahil yerde ikamet. .
Doktor Scarborough'u tavsiye eder, çünkü size bir
Hafif bir apopleksi inme ve dinlenme ve sessiz için kendini istekli.
Fairclose ve mülk bana geri dönüyor, nominal olarak çeyiz olarak ve
L20.000 için bir ipotek olması istisna dışında, yapacağım
Babamın öldüğü gün tam olarak aynı pozisyonda ol. BEN
Annenizin ve kızların
Düzenleme, çünkü bir şekilde,
İlçede beklemişlerdi-elbette aptalca bir önyargı için
Başarısızlığı vuran banka ile olan bağlantısından kaynaklanan
Herkes ağır bir şekilde-ve sonuç olarak gerçekten çok memnunlar
tamamen uzaklaşma olasılığı. "

Mary'nin alnının küçük şaşkınlıklarla büzüldü,
dinledi. "Tabii ki çok sevindim, Fairclose var
Geri, "dedi," her şey benim için çok garip görünse de-hepsi
Bilmeliyim, Cuthbert? "

"Bilmeniz gereken tek şey bu, Mary ve başka kimse
Artık bilecek. Babanızın Hastalığı ve Doktorun İhtiyatları
işten tamamen emekli olması ve bir yere yerleşmesi gerektiğini
Hafif bir iklimle, Fairclose'dan ayrılmasının geniş bir nedenidir ve
Bana olan nişanınız ve yerle geçmiş bağlantım eşit derecede
Orada halefi olmam için geçerli nedenler. Ben söylemiyorum Mary,
getirmek için faaliyet gösteren başka nedenler olmayabilir
Bu sonuç hakkında, ama bunlara göre, her neyse, bizim için
girmek. Memnun ol canım, herkesin en iyi şekilde ortaya çıktığını bilmek
olası bir şekilde, Fairclose'u kurtardım, ailenizin hepsi
onu bırakma ihtimalinden çok memnun ve bu konuda mesele
Herkes için mutlu bir şekilde biter. "

"Ben sadece dün eski yerde öğle yemeği," diye hafifçe devam etti ve
Kızlar nereye gitmeleri gerektiği konusunda tam tartışıyorlardı. Senin
Babam gücünü hızlı bir şekilde alıyor ve dinlenme ve sessizce, Will, ben
Umut, yakında tekrar kendisi ol. Aramızda olmasını bekliyorum
kasabadaki bu işten uzaklaşmak için daha iyi olun,
Öğle yemeği ve akşam yemekleri. Doktor bana onu uyardığını söyledi
özellikle egzersiz yapmadığı için iyi yaşamdan çok düşkündü. Şimdi
Ofisten ve tüm bu şirket işlerinden özgür olacak,
Şüphesiz yıllardır yaptığından daha fazla yürüyecek
Ve daha basit yaşa ve doktorun bana dün söylediği gibi, şans
saldırısının nüksü olmayacağıdır. Sana bunu söyleyebilirim
Onunla yaptığım bir sohbetten babanın hala olacağını öğrendim
İşten çok rahat bir gelir elde edin ve çok fazla olacak
Scarborough'da çok iyi bir tarzda yaşamak için yeterli. "

Cuthbert'in Fairclose'da öğle yemeği yemesi, yatıştırmak için daha fazlasını yaptı
Mary'nin kaygısı söylediği her şeyden daha. Bir kanıt gibi görünüyordu
Ancak bu garip değişim ortaya çıkmıştı, dostane bir his vardı
Cuthbert ve babası arasında ve "sen misin
Memnun oldum canım? "Gözlerinde gözyaşlarıyla ona baktı.

"Memnun olmaktan daha fazlası, Cuthbert. Kendimi çok endişelendiriyorum
Sen uzaktayken ve hiç biteceğini hiç düşünmemiştim
mutlu bir şekilde bu kadar. Biliyorum canım, çok fazla gizledin
Ben, ama bundan daha fazlasını bilmekten memnunum. Sanki sanki
Bana bu konuda tüm bunları getirdiğini söylemiştim
Benim uğruna dostça bir yol. Ve şimdi, "dedi bir duraklamadan sonra"
Kendin için planlarınız mı? "

"Bizim için demek istiyorsun Mary. Şey, canım, planım bekleyeceğiz
Burada ve işlerin nasıl ortaya çıktığını görün. İngiltere'ye geri dönmek istemiyorum
Tüm bu düzenlemeler yapılana kadar. Yapmak istemiyorum
Seninle evlenmek için Scarborough'a gidin ve bence bu çok daha iyi olacak
Büyükelçilikte papaz en kısa sürede sessizce evlenmemiz
Elbette bu sıkıntıları doğrudan yapacak.
Şu anki fikrim, evin Fairclose'da izin vereceğim veya kapatacağım
Eğer izin veremezsem ve mülkün kiralarının ödemeye gitmesine izin ver
Bu ipotekten ve yakınında mütevazı bir küçük yer almak niyetindeyim
Londra, ortak gelirimiz üzerinde yaşamak ve Fairclose olana kadar çok çalışmak
Bu görevden uzak. "

"Bu doğru, Cuthbert. Bana söylediğinden beri merak ediyorum
Resimden vazgeçerseniz, tekrar Fairclose alacaksın ve
Hala devam edeceğinizi umuyorum. Kazanmanı çok sevmeliyim
Kendiniz için büyük bir ressam olarak adlandırın. "

Cuthbert güldü. "Sevgili çocuğum, çok hızlı atlıyorsun
Sonuç olarak. Henüz okuldan çıkmıyorum. İkisini boyadım
İlk olarak, ilk olarak yüzünüz bir tane olduğu için
ama bu harika bir sanatçı olmak için kısa bir adım. Sen
bir küratöre aşık olan genç bir bayan gibidir ve bu nedenle ikna olmuş
Bir gün Canterbury Başpiskoposu olacak ve neredeyse
eşit derecede iyi bir temel; Ancak elimden geleni yapacağım ve yapacağım gibi
Hala iş için güçlü bir nedenim var ve beni teşvik etmene sahip olacak
Umarım mütevazı bir başarı elde edebilirim. "

"Eminim olacaksın ve bundan daha fazlası," dedi sıcak bir şekilde; "Değilse,"
Yedi bir gülerek ekledi, "Bence sen de vazgeçebilirsin
tamamen; Mütevazı bir başarı sıradanlık anlamına gelir ve bu nefret dolu ve
Eminim senden daha memnun olmazsın
olmalı. "

"Şey, biraz devam edip göreceğim. Sana katılıyorum, bir şey
İyi yapılmadıkça yapmaya değmez, ama herhangi bir finale gelmeyeceğim
bir iki yıl daha karar. Şimdi saat on geçti ve yapmalıyım
gidiyor. "

"Ne zaman geleceksin? Yarın?"

"Saat üçte geleceğim. O zamana kadar eşyalarını açın ve biz
bir çarpışma için gidecek. "

Rene Caillard bir sonraki saat dokuzda Cuthbert'in odasına geldi
Sabah.

"Dün akşam geldim, Cuthbert ve konsiyerjden duydum
gelmiş ve tekrar dışarı çıkmıştı. Dediği gibi sürdüğünü
Bir fiacre'de, bu hiç beklemeden yoktu. Yapacağımı düşündüm
Aşağı in ve bu sabah ilk şeyi yakalayın. İyi görünüyorsun ve
Yine güçlü, yerli havanız size açıkça uyuyor. "

"O kadar güçlü olmasa da tekrar kendimi iyi hissediyorum. Yani işler var
Tıpkı tahmin ettiğim gibi ortaya çıktı ve kırmızılar
Paris."

Rene omuzlarını silkti. "İğrenç," dedi. "Değil
Bizi çok rahatsız edin, kafalarımızdan başka kaybedecek hiçbir şeyimiz yok ve bunlar
Alçalılar onları keserek hiçbir şey kazanmaz, sanırım olacağız
Kendi yolumuza gitmesine izin verildi. "

"Stüdyo tekrar açık mı?"

"Ah, evet, ve hepimiz çok işteyiz, yani birkaç
Bizim kaldı. Goude geri dönmen için kıpır kıpır. O var
Birkaç kez senin hakkında haberim olup olmadığını sordu ve senden emin olsaydım
Paris'i sonsuza dek terk etmemişti. Ona söylediğimde çok mutlu olacağını biliyorum
geri döndüğünüz; Yine de haberi kendiniz alırsanız. "

"Sanırım Minette model olarak görevlerine devam etti mi?"

"O değil," dedi Rene küçümseyerek, "
Komün. Kırmızı bayrak ve kanatla at sırtında sürüyor.
Bazen bir taburun başına gider, bazen
liderlerle. Ciddi ama teatral olarak ciddi,
Ve o aptal, Dampierre, onun kadar kötü. "

"Ne! Komün'e katıldı mı?"

"Katıldın, mı diyorsun? Neden, o liderlerinden biri.
La Fayette, dramada, ulusal gardiyanları Harangues,
Amerika'nın sempati, onlara sahip oldukları özgürlüğü savunmaya çağırıyor
hayatları tarafından kazanıldı ve vatandaşları olarak zalimlerini geri almak için
İngiliz zalimlerini ezdi. Tabii ki hepsi Minette'in yapıyor; O
olduğu kadar deli. Seni oldukça popüler bir kahraman olduğunu garanti edebilirim
kızıllar arasında ve eğer olsaydı ona bir general atarlardı
kabul etmeyi seçti, ama kendini
Büyük Cumhuriyeti Denizdeki Temsilcisi,
Ofis kabul etmeyin, ancak basit bir gönüllü olarak savaşır. O da gidiyor
at sırtında, kırmızı bir eşarp ile ve Minette'i gördüğünüzde
Uzakta olmadığından emin ol. "

"Kesinlikle Dampierre'i aptal olarak düşünmeden, her zaman var
onu, deli değil, diğer insanlardan farklı olarak gördü. Onun
alternatif tembellik ve sıkı çalışma, Minette için enfasyonu,
En önemlisi şakalardaki tahrişini ve karamsar durum
ki bu sık sık düştü, İskoçların dediği gibi, '
Bonnet, 've zamanların heyecanını oldukça sevebilirim ve onun
O kadın için infatasyon onu çok daha fazla çalışmış olabilir
Neredeyse eskisinden daha çılgınlığa yaklaşıyor. Çok üzgünüm Rene, orada
onun hakkında sevmek için iyi bir şeydi, o bir beyefendi ve şövalyeli
bir. Minette'de akıllı bir model değil, eşsiz bir kadın gördü ve
coşku ile taşındı, yani bence, mükemmel gerçek:
Onun gerçek unsuru şimdi ve söylemeliyim ki, bir kez hareket etmiyor. Kuyu,
Kötü bir iş. Komün zafer kazanırsa, sahip olduğum gibi
Muhtemelen, yapacak, zamanla tiksinecek
Maceraperestler ve kuşattığı hırslı alçaklar ve irade,
Girondistler gibi, vahşi hayvanların ilk kurbanları arasında olun
varlığını sürdürmeye yardımcı oldu. Birlikler sadık ise,
Komün ezilecek ve kendilerini yapan herkes
Göze çarpan olması muhtemeldir, ancak sıkıyönetim
kurulmuştur. Peki, Rene, çünkü içinde yapılabilecek hiçbir şey yok
Madde, bu konuda rahatsız edici bir faydası yok. Diğerlerinin hiçbiri gitmedi
Bu şekilde sanırım. "

"Tabii ki hayır," diye bağırdı Rene öfkeyle. "Bunu sanmıyorsun
Generallerin öldürülmesinden sonra, herhangi bir iyi Fransız böyle bir
Çünkü, teorilerine elverişli olsa bile. Morbleu! Olmasına rağmen
Nefret Tiranları Bir tüfek alıp dışarı çıkmaya cazip olmalıyım ve
Bu gibi pislik tarafından tehdit etmiş olsaydı onları savunmak. O kadar değil
önceydi; Sonra devrimi yapan orta sınıftı ve
En azından amaçlarında asil olan çok şey vardı, ama bunlar
Bir dizi iğrenç canavar gibi gecekondu mahallelerinden sürünen yaratıklar
Çevreleri için nefretle ve yağma için bir şehvetle canlandırıldı
Ve kan, birini nefret ve tiksinti ile doldururlar. Arasında yok
onları, tek bir doğum ve eğitim adamı, sadece ise,
Belki Rochefort dışında sen. Çok sayıda marat var ama kesinlikle
Mirabeau yok.

"Hayır, hayır, Cuthbert, stüdyodan biz vahşi ve düşüncesiz olabiliriz.
eşcinsel ve yarın için sorun çıkarmayın, ama biz tamamen değiliz
aptallar; Ve bizi komün karşı birleştirecek başka bir şey bile yoktu,
Squalor ve sefillik, çirkinlik ve mengene, acımasız
kaba ve bu ruffians'ın faul dili bizi bantlayacak
Birlikte sanatçı olarak. Şimdi, yeterince Paris, ne var
Sağlığınızı kurtarmanın yanı sıra İngiltere'de mi yapıyor? "

"Ben de bir servet kurtarıyorum, Rene. Karmaşık bir soru
Sıradan şeylerde, bazı mülklerle ilgili olarak,
Bana geldim şimdi benim lehime karar verildi. "

"Seni tebrik ediyorum," dedi Rene, "ama sanatı bırakmayacaksın, umarım?"

"Hayır, buna bağlı kalmayı düşünüyorum, Rene. Görüyorsun tamamen değil
Daha önce buna bağlı olarak, böylece koşullar çok fazla değişmez. "

"Fotoğraflarını gitmeden önce bitirdin, değil mi?
Onlara bir gözetleme yapmanın cazibesi çok güçlü, ama var
Direndi-ki kahramandı, değil mi? "

"Olmalıydı. Evet, benden önce son rötuşları koydum
Gitti ve şimdi onları size göstereceğim; Yapabileceğim en az şey
Sonuçta nezaketinizden sonra yapın. Şimdi git ve ben kadar pencereden dışarı bak
Şövalyeleri iyi bir şekilde düzeltin, ilk izlenimlerinizin olmasını istiyorum
elverişli. Orada, "bir duraklamadan sonra" perde çizildi ve şov
başladı.
Sesi. Şimdiye kadar Mary onları görmemişti ve onun görüşü
Sanat konusu çok değerli idi. Kendisi,
İş iyiydi, ama yine de belirsiz memnuniyetsizliğin ve şüphe duyup duymadığını hissettim
Çoğu sanatçının eğlendirmesi daha iyi bir anlaşma olmayabilir
kendi işlerine gelince. Okula göre Rene'nin görüşü her zaman arandı
hevesle; Daha iyi boyayan ama hiçbiri
Sanat daha doğruydu ya da eleştirel içgüdüsü daha keskinti.

Rene bir iki dakika boyunca resimlere sessizlik baktı, o zaman
Cuthbert'e döndü ve ellerinden birini kendi başına aldı. "Canım
Arkadaş, "dedi," beklediğim gibi. Her zaman sahip olduğunu söyledim
dahi, gerçek dahi ve bu doğrudur; Seni tebrik ediyorum sevgili arkadaşım.
Eğer seni bilmiyor olsaydım, İngilizce nesnenin kucaklanması gerekirse, yapmalıyım
Bunu yap, ama soğuksın ve bir duygu gösterisi sevmiyorsunuz. Bunlar
Resimler sizi ikinci sırada yer alacak; Bir iki yıl içinde
İlkine tırmanacaksın. Hatta asılacaklar, bu gidiyor
Söylemeden. Büyüleyici, takdire şayan ve düşünmek için
Hala okulda olduğunuzu. Tüm hayatım boyunca boyayabilirim ve yapmalıyım
Asla böyle iki tuval çıkarmayın; Ve boyayabilen bir günah
Bunun gibi kendisini Prusyalılar tarafından vurulmalıdır. Şimdi, sen
Otur ve onlara bakmama izin ver. "

"Bunu yap, Rene ve lütfen övmek istemediğimi, ama dürüst
eleştiri; Kusurları olduğunu biliyorum, ama onları işaret etmeni istiyorum
Ben, çünkü geliştirilebileceklerini hissettiğimde, kendi fikirlerim var
Kesinlikle kafamda, hataların olabildiğince nerede olduğunu göremiyorum.
Unutmayın, çok şiddetli olamazsınız ve mümkünse,
Tamamen onları yeniden boyamak zorunda kalacağım,
öneriler. "

Rene bir boru üretti, doldurdu ve aydınlattı, sonra bir sandalye yerleştirdi
Onun karşısında oturabilir ve arkaya yaslanabilirdi. Yukarı doğru oturdu
Bir saatin çeyreğini konuşmadan tütün smoke bulutlarını şişiriyor.

"Ne dediğini mi kastediyorsun, Cuthbert?" Sonunda dedi. "Çok iyi, yapacağım
Önce parlak olanı alın. Rakamla ilgili olarak söyleyecek hiçbir şeyim yok; .
Başına ve yüzüne düşen ışığın etkisi büyüleyici; elbise
belki biraz sert, eğer rahatlatılırsa daha iyi olurdu
Biraz hafif dantel veya gazlı bez, ama geçmesine izin vereceğiz; Bu bir portre
Ve iyi bir tane. Ambulansta güzel hemşireniz. Ben
Orada da tebrik mi ediyorsun? "

Cuthbert başını salladı.

"Ben öyle düşündüm," diye devam etti Rene, bakışlarını resimlerden hareket ettirmeden,
"Ve şu anda seni tebrik edecek. Rakamın arka planı
Resmin tek zayıf noktası, portre gibi, şüpheliyim
hayır, gerçeklikten alındı, çünkü sanatsal duygunuzla
O çıplak duvarı asla figürün arkasına yerleştirmemiş. Denedin
Yukarıdaki asmadan yumuşatmak için gölgeler ve hepinizi yaptınız
Bu şekilde olabilirdi, ama hiçbir şey gerçekten boşuna olamazdı. Bir asma istiyorsun
O duvarı ört. Bir dokunuşla derin havalı gölgeye atılmalı
burada ve orada güneş ışığı, üzerine akıyor, ama şimdi senden daha az
duvara düşüyor. Şimdi olduğu gibi, elbisenin serin gri
Yeterince atılmamış, duvar gibi, her yerde gölgede
Güneş baş ve yüze dokunur; Ama koyu serin bir yeşil ile, biraz
tanımsız ve yeşillik formları tarafından çok fazla ayrılmamış,
Gölgede kalmasına rağmen, rakam ileriye atılacaktı,
Ve eminim resmin bir kerede güç ve yaslanma kazanacağına eminim.
Şimdi, diğerine gelince. Neredeyse acı verici bir şekilde kasvetli, rahatlama istiyor. BT
keder ve umutsuzluğu ifade eder; o iyidir; Ama aynı zamanda ifade ediyor
umutsuzluk, bu acı verici; Biri genç olduğundan pek emin değil
Kadın kendini denize atmak üzere değil. Şimdi, olsaydın
Buluttaki bir yarıktan sulu güneş ışığı kırılmasını sağlayın,
Küçük bir köpük ve kesici yaması aydınlatarak, bir rahatlama olurdu; eğer
Kafanın ona karşı durması için düzenleyebilirsiniz,
etkiye büyük ölçüde katkıda bulunur. Ne düşünüyorsun? "Diye sordu, kırıldı
Aniden kapalı ve Cuthbert'e dönüyor.

"Her iki durumda da haklısın, Rene. Her iki arka plan da
O zaman yaptığım eskizler; Bir vakadaki veranda ve deniz
Ve diğer yandan gökyüzü ve rock onları gördüğüm gibi ve
onları değiştirmem. Evet, bin kat doğrusın. Şimdi neden olduğumu görüyorum
onlarla hoşnutsuzdu ve önerdiğiniz değişiklikler olacak
paha biçilmez. Tabii ki, deniz sahnesinde ışık kötü tanımlanacak,
İnce bir bulut katmanından geçecek ve kontrast oluşturacak
diğer resimdeki parlak sıcak güneş ışığında olduğu gibi
Kesintisiz karanlık yapar. Önerebileceğiniz başka bir şey yok,
Rene? "

"Hayır, ve neredeyse bu önerileri yapmamış olsaydım,
Resimler o kadar iyi ki korkuyorum ki, onları şımartmalısın
fırçanın tek bir dokunuşu. "

"Bundan korkmuyorum, Rene, karanlık resimden eminim ve umarım
Diğerini yönetebilirim, ama eğer başarısız olursam duvarı tekrar boyayabilirim.
Bir kerede başlayacağım. Sanırım Goude's'a gidiyorsun; ona söyle
Geri döndüğümü ve bu akşam akşam yemeğinden sonra geleceğim. Hepsini sor
Diğerleri buraya onda akşam yemeği için gelecekler; Çok şükür bir
Bu sefer iyi besleme. "

Rene doğrudan ayrıldı, Cuthbert Ardor ile çalışmaya başladı. Bunu hissetti
Rene hissettiği zayıf noktalara çarpmıştı ve henüz başarısız olmuştu
tanımak. Dört saat içinde deniz scape bitti ve adım atarken
Bakmak için pencereye geri döndüğünde, puslu ışığın ışını hissetti
Havadan daha çok suda gösteriliyor, harikalar yarattı ve
Resmin şiirine son derece eklendi.

"Sadece değişmek ve zamanında oraya varmak için zamanım var," dedi
Çok büyüyen bir pişmanlık tonu, resmini aceleyle attı
bluz, kahvaltıdan kalan bir parça ekmek yedi ve bir bardak içti
şarap. Resimde birçok kez baktı.

"Merak et," diye mırıldandı, "kör adamlar kendi işlerine ne kadar.
Başka bir adamın çalışmasında bir anda zayıf bir noktayı tespit edin, ancak yine de ben
Bir şeyin yanlış olduğunu hissettim, kendi başıma ne olduğunu göremedim. Eğer
Bununla yaptığım gibi diğeri ile de başarılı oluyorum
gerçekten memnun. "

"Çeyrek bir saat geç kaldın, efendim," dedi Mary onu tutarak
Girerken parmağı reproof. "Beni bekletme fikri,
Nişanımızdan ilk kez. Dört gözle beklediğimde titriyorum
gelecek. "

"Resim yapıyorum Mary ve biri resim yaparken,
zaman uçar; Ama kendimden çok utanıyorum ve derinden
kontrit. "

"Hiç karşılaştırmıyorsun, Cuthbert. Biraz değil."

"Şey, şimdi affetmek için basmayacağım, sanırım ne olduğumu gördüğünde
yapıyorum suçu göz ardı edeceksiniz. "

"Ne yapıyorsun? Bana sahip olduğunu söylediğini sanıyordum
İki fotoğrafı bitir, senden önce güle güle demeye geldiğin gün
Brüksel için başladı. "

"Rene onları eleştiriyor ve bana nerede iki iş yaptığımı gösterdi
Forgious Blunders. "

"O zaman bence çok belirsizdi," dedi Mary bir tonda
sıkıntı. "Eminim hiçbir şey onlardan daha güzel olamazdı
Onları gördüğümde, içinde bir blunder olmadığından eminim ve ben
Nasıl geliştirilebileceklerini görmüyoruz. "

"Onları tekrar görene kadar bekle Mary. Bu sabah bir tane değiştirdim, ama
Diğeri beni üç ya da dört günlük istikrarlı bir iş alacak. O kadar emin değilim
orada başarı, ama gördüğünüzde hoşuna gitmezsen söz veriyorum
Sen eski durumuna geri yükleyeceğim, şimdi kapalı olalım;
Yanılmıyorsam, bir şeyler oluyor, birkaç tane gördüm
sokaklarda yürüyen ulusal muhafızların taburları; Ve var
Versay'a karşı 50.000 erkeğin yürüdüğü bir rapor. Biz de yapabiliriz
Onların başladığını görün, tarihi bir olay olabilir. "




Bölüm XXII.


Versay'a Karşı Yürüyüş, Nisan ayının ilkinde gerçekleşmedi,
Komünistlerin buluşacaklarına inanmak için her nedeni olmasına rağmen
Muhalefet olmadan, bir önceki gecede olduğu gibi, ordunun iki alayı,
Versay ve Paris arasındaki gelişmiş koruyucuyu oluşturmak, geldi,
Bir topçu pili ile birlikte ve komün için ilan edildi. .
Ertesi sabah Cuthbert, düzenlediği gibi saat dokuzda yükseldi.
Mary'yi erken çıkarın ve öğleden sonra çalışmak. Tıpkı ulaştığı gibi
Ev bir top atışı duydu.

"Eşyalarına acele et," dedi onunla tanışırken, "bir silah ateş etti;
iç savaşta ilk; Belki Ulusal Muhafız başlıyor
Versay'a karşı; Her halükarda görülmeye değer. "

Kız iki veya üç dakika içinde hazırdı ve hızlı bir şekilde yürüdüler
Arc de Triomphe. Yaptıkları gibi, sadece patlamayı duyamazlardı
Cannon, ama tüfeğinin uzak ateşlenmesi. Kemerin etrafında bir dizi
İnsanlar toplandı, ondan uzanan uzun geniş caddeye bakıyordu
Porte Maillot aracılığıyla ve sonra Neuilly köprüsünün üzerinden
Courbeil sütunu. Köprünün yakınında ağır ateşleme devam ediyordu.
nehrin bankaları ve uzakta sağa doğru. "Bu ateş etme, Fransa'nın başka bir kırmızının dehşetinden kurtarıldığı anlamına gelir
Devrim, Mary, "dedi Cuthbert." Bazı birliklerin
En azından sadıktır ve bu konularda örnek her şeydir. Oradaydı
Charrette's Zouaves ve Jandarmes'in
karakollar ve rapor doğruysa, bu akıllıca bir adımdı.
McMahon alacak, çünkü her ikisi de güvenilebilir; Ve şimdi dövüşün var
Başlayan, arkasındaki birliklerin sağlam duracağı umudu var. "

"Neden yapmalı, Cuthbert?"

"Bu taraftaki bazı çekimler aralarında düşecek ve eğer
Çok azı öldürüldü ve yaralandı, gerisi sinirlenecek ve tüm fikirler
Onlara ateş eden erkeklerle kardeş olmak sona erecek. BEN
Bu ulusal gardiyan kalabalığının nasıl davrandığını görmek ister. "

"Aşağı gidip bakalım, Cuthbert. Bakın, bir omnibus var
Tepenin aşağısında, bu yüzden çok fazla tehlike olabileceğini düşünmüyorum. "

"Şu anda herhangi bir tehlike olduğunu sanmıyorum Mary; toplar
Şimdiye kadar gelmez, ama birlikler topla ateş açarsa,
Shell'i bu caddeye gönder. "

"Burada olmasaydım kendin gider misin, Cuthbert?"

"Şey, kesinlikle yapmalıyım, ama bu yüzden gitmem gerekmiyor
Sen."

"Pencerelerden dışarı bakan kadınları görebiliyorum," dedi, "bu yüzden gideceğiz
Birlikte, Cuthbert. Alman kabuğunun yanımızda düştüğü vardı
Kuşatma devam ediyordu ve her zamanki gibi işler devam etti. "

"Hadi o zaman canım; her halükarda sadece tarla silahları olacak ve
Ağır kuşatma topçuları ve evlerden birine girebileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum
Ve onlardan bak; On iki librelik çok fazla zarar verir
Bu katı taş binalardan biri. "

Sessizce yoldan aşağıya indiler. Mermi ya da kabuk kazası yoktu
duyuldu ve kesintisiz olmadan kurslarına devam ettiler
Kapının yanına geldi. Yakınında ulusal iki tabur vardı
Mutlak bir bozukluk durumunda olan gardiyan. Bazı erkekler
Sessizce tüfekleri arkalarında, bir
yol boyunca yerleştirilen nöbetçiler ve çabaları
memurlar. Cuthbert, bazı erkekleri, geldikleri gibi sorguladı.
Ne oldu, ama en çelişkili cevaplar verildi. Onlar
Fort Valerien'den kovulmuştu; Saldırıya uğradılar
Courbevoie; ihanete uğramışlardı; hiç olmadan gönderilmişlerdi
Cannon: Mühimmat kısaydı; vurulmaya kalmayacaklardı
aşağı; hainleri ortaya çıkarmak için otel de ville'ye gidiyorlardı.
onları uygun bir mühimmat arzı olmadan göndermişti. Sahip oldukları
Birkaç tüfeğin çaldığı gerçeğinden biraz mühimmat belirgindi
Yanlışlıkla, tutulanların gerginliğinin sonucu
onlara.

"Bu korkak aptallar tarafından vurulma riski için burada kalmayacağız,"
Cuthbert, "Evlerden birine girelim." Dedi.

Kısa bir mesafe geri döndüler ve Cuthbert,
onun kapısı. "Bu bayan ve ben İngilizce," dedi, "
Neler olduğunu görmek için yukarı çıkıp pencerelerden birinde durmamız? "

Talep bir kerede kabul edildi ve yakında bir
Beşinci katta pencere.

"Onlara bak," dedi Cuthbert tiksinti içinde, "bunlar bunlar
Dışarı çıkıp Almanları yok etmek için istila etti. "

Aşağıdaki sahne kesinlikle tekildi-böcekler ve davullar geliyor
montaj ve rappel'i dönüşümlü olarak yen, ama erkekler ödedi
Çağrıya en küçük dikkat, ancak süzülmeye devam etti
Davulcular ve Buglers yalnız kaldılar. İki taburdan yaklaşık elli
Erkekler, kapının yanında crenelasyonlu duvarın döngü deliklerinde yayınlandı
kaldı; Gerisi eridi. Penceredeki balkondan a
Ülke genelinde iyi bir görünüm elde edildi. Ağır bir tüfek ateşi hala
nehir tarafı boyunca korundu ve sürekli bir rulo vardı
Courbevoie'de Müfe Müfettiş, Ulusal Muhafızlardan birinin söylediği gibi
Onlar, orada kışlaları işgal eden bir tabur tarafından kesilmişti.
birliklerin ilerlemesi. Topçu ve tüfek iş başındaydı
Orada, ama başka yerlerde topçu ateşi yoktu.

Neuilly'deki köprüye yakın mücadele bir süre korundu,
Ve şu anda köprüye karşı ilerleyen bir birlik sütunu görüldü.
Öyle olduğu gibi oradaki ateş bir kerede sona erdi ve yakında belirgindi
birliklerin pozisyonu kazanmış olması. Yakında ulusal gardiyan sayısı
Kapıda asker geldi. Orada çok az kişi kaldı; Gerisi,
Siparişleri beklemeden Paris'e acele etti. Şimdi karanlık bir grup
Courbeil'e giden yolda ortaya çıktı; Beyaz bir puf vardı
duman ve bir kabuk diğer tarafında yüz metre patladı
geçit. İki silah tarafından istikrarlı bir ateş tutuldu,
Dış işlerin ötesinde kabuklar patladı; Ama birçoğu caddeye çıktı,
İkisi çarpıcı evler ve diğerleri karayolunda patlıyor. Her biri
Bir kabuğun düdüğünün yaklaştığı zaman, Cuthbert Drew
Mary balkondan odaya geri döndü.

"Bence," dedi, "birliklerin kitleler olduğu hakkında bir fikri var
Komünistler bir sorti için hazır olarak kapıların yakınında toplandı ve
Müstahkem olana kadar dışarı çıkmalarını önlemek için ateş ediyorlar
Köprü ve işgal ettikleri diğer noktalar. "

Ateş bir süre devam etti. Diğer pencerelerde sakinler
Çatışmayı izliyorlardı ve Cuthbert, Mary'nin büyüklüğüne dikkat çekti
eğlence, bazılarının onların
kişisel güvenlik. Bir kadın Venedik panjurlarını çekmişti ve
Aralarında bakarak, bir diğeri üzerinde tutulan bir yastıkla bakıyordu
başı. Görevlerinde kalan birkaç ulusal muhafız,
Cesaret, çünkü kabuklar patlasa bile kaçma belirtisi göstermediler
İşgal ettikleri pozisyondan birkaç metre içinde. Şu anda bir
tekerleklerin sesi ve iki dört librelik silah yetiştirildi ve yerleştirildi
Yaklaşımları süpürmek için kapının her iki tarafında bir tane.

Saat bir ile ikisi arasında birkaç tabur ulusal muhafız geldi
Yavaşça yukarı, kollarını biriktirdi ve duvarın barınağının altına oturdu.
Bir sorti yapma hakkında hiçbir fikri olmadığı açıktı, ancak getirildi
Saldırıya uğraması durumunda kapıyı savunmak için. Varışlarından kısa bir süre sonra,
Nehrin yakınında kalan bir parti geri döndü ve açıktı.
Askerlerin en azından bir kısmı onlarla birlikte inançsız olmuştu
kavga sırasında gelen kırk ya da elli askerdi. Onlar
silahsızlandırıldı ve sonra Cuthbert olarak kasabaya eşlik edildi
Daha sonra öğrendiler, mafya tarafından coşkuyla karşılandılar.

"
Şu anda köprüyü yeniden yakalayın, Mary; Nasıl hissettiğini bilmiyorum ama ben
Umutsuzca aç oluyorum, bu yüzden sanırım geri dönüyor olabiliriz.
Şehirde neler olup bittiğini görmek istiyorum. Birlikte gelecek misin
Ben? Hiç şüphe yok ki, kemerde bir ses çıkarabiliriz,
Ve orada öğle yemeği yiyebiliriz. "

Mary, olduğu gibi neler olduğunu görmek için endişeliydi ve çeyrekte
Bir saatlik Rue Rivoli'de hizalandılar. Henüz nüfus vardı
Duydu ama kavganın devam ettiğini ve meselelerinin olduğunu bildirdi
Nispeten sessiz, birçok söylenti için kasabayı sarmıştı.
Son birkaç gün, genellikle inanılmadıkları. Buna göre, sonra
Öğle yemeği, Cuthbert Mary'yi bir fiacre ile eve götürdü.

"Senin hakkında oldukça endişe duydum canım, neredeydin?"
Madam Michaud girerken dedi.

"Dövüşü görüyoruz, Madam ve Kızıllar
dövüldü. "

"Bununla ilgili her türlü hikayeyi duydum, ama çoğu bunu söylüyor
Versailles insanlar en kötüsünü aldı. "

"O zaman hikayeler doğru değildi," dedi Mary, "Ulusal Muhafızların Çoğu
hiç kavga etmeyecekti ve alayların hepsi ayrıldı ve girdi
Paris bir atış yapmadan, birlikler köprüyü aldı.
Neuilly. "

"İyi tanrı teşekkür edilecek," dedi Madam Michaud ustaca, "Kocam
Birlikler savaşmayacak ve sahip olacağımızdan korkuyoruz
korkunç zamanlar; Ama şimdi bir umut var, komün verilecek
aşağı."

"Her umut, Madam," dedi Cuthbert. "Paris'in bu pisliğinden emindim
Birlikler yaparsa savaşmazdı. Çok saygı duyuyorlar
değersiz derileri. McMahon'un bir
Paris'i almak için yeterli bir araya getirin, ancak er ya da geç yapacak
Yani, tüm ellerinde kalelerle ciddi bir iş olacak
Komünistlerin. Eğer bir ya da iki kaleyi teslim etmişlerdi
jandarmalara veya orada bir veya iki denizciyi tutarak,
birliklerin kasabaya yaklaşabileceği bir çizgi
Kuşatma tabancalarını getirmeleri ve Sessizlik Issy'yi ve kaçmak zorunda kalacaklar
çok şey yapılabilir. "

Bir saat sonra Mösyö Michaud geldi; O da şehirde olmuştu ve
Sabahları olanların cehaletindeydi.

"Bu, bunu açıklıyor," dedi, "hepimizin koltuk altında olmamız emrediliyor
Bu akşam saat sekiz. "

"Ama gitmeyecek misin?" Karısı endişeyle haykırdı.

"Ama gitmeliyim canım. Vurulma arzum yok ve sanırım orada
Benim çağrımın cevap vermezsem, vurulmamdan çok daha fazla korkuyor
Yaptığımdan daha çok isim. İlk olarak dışarı çıkamayabiliriz
Duvarın ötesinde, ikinci sırada, eğer varsa, bir şans görebilirim
Kaçmak, akıl için, umarım savaşmalıydım
Almanlar gelmiş olsaydı, kendimi aradığımı hissetmiyorum
Fransızlara karşı savaşmaya ve bir nedenden nefret ediyorum. "

"Kendinizi her neyse iyi bir şirkette bulacaksınız, Mösyö Michaud,"
Cuthbert güldü. "On dokuz yüz elli adamı gördük
İki bin, bugüne kadar bir atış yapmadan uzaklaştı. "

"Çok daha iyi, Mösyö, beş ulusal gardiyandan dördü
Hepsinden benim kadar nefret ediyorum. Bugün bizimle yemek yiyecek misin, Mösyö ve
Sonra daha sonra birlikte gidebiliriz. "

Cuthbert daveti isteyerek kabul etti. "Evet, aşağı gelebilirsin
Biz Mary, "O, ondan bir temyiz bakışına cevap olarak devam etti."
Onu güvenli bir şekilde geri getir, Madam Michaud, manzara çok değerli olacak
görüyor. Gitmeden önce bir göz atacağım ve bir yatak alıp alamayacağımı göreceğim
Gece için, lojmanlarımdan uzun bir yol ve sevmeliyim
Burada gün ışığına göre olmak, çünkü Versay'da yürümek istiyorlarsa
hafif olur olmaz başlayacağınızdan emin olabilirsiniz. "

"Yedek bir odamız var," dedi Madam Michaud, "ve bu senin
imha etmek. Kabul edersen bize bir nezaket yapacak, çünkü ne zaman
Kocam uzakta, evde bir adam olmadan her zaman gergin hissediyorum ve
Buradan Arc de Triomphe'ye kadar on dakikalık yürüme mesafesinde olduğu gibi
yerinde olacak ve gerçekten de bu evin çatısından yapabilirsiniz
ülkenin her yerinde bir manzara alın. "

Paris'in görünüşünde gittiklerinde büyük bir değişiklik olmuştu
Akşamları, kasaba en vahşi heyecan durumundaydı,
Her yerde davul atıyordu ve trompetler geliyor, her yerde ulusal
Gardiyanlar toplanıyor. Sokaklar kalabalıktı, en şiddetli dil
alt sınıflar tarafından söylendi ve her türlü tehdit döküldü
'Versay kasaplarına' karşı. Duvarlarda kırmızı pankartlar vardı
Komün tarafından yayınlandı ve "Paris Adamları.
Versay kardeşlerinizi katletiyor !!! "

Cuthbert, "Kural olarak kardeşler katledilmeyi reddetti," dedi Cuthbert
Bildiriyi okurken. "Görüyorsun, eğer birlikler ateş ederse
Kasaplar, eğer ulusal gardiyanlar ateş ederse kahramanlardır. Bunu düşünerek
Paris'in McMahon'un sahip olduğu her birine on silahlı adamı var.
Birlikler güvenilebilir, Parisliler gerçekten hafif olmalı
Öfke, eğer kasaplı olmak için gönderirlerse. "

Mösyö Michaud şimdi onların saflarında yerini almak için bıraktı.
tabur. Ulusal gardiyanların harekete geçmesi çok uzun sürmedi,
Ve saatlerce birlik sütunları Champs Elysees'i yükseltti. Rue
Rivoli aslında erkeklerle boğuldu; Mob bağırdı "Vive LA
Komün "boğuk olana kadar ve çalışanlardan taburlar
Çeyrek, Marseillaise'in korosunu söyledi.

Saat onda Cuthbert ve Mary, Arc de Triomphe'ye geldi.
geri dön. Tuileries'in tüm hattı boyunca Ulusal Muhafız
Bivouacked. Kollar yolun ortasından yığılmıştı ve
Erkeklerin çoğu kendilerini battaniyelerine sarmıştı ve
Kafaları sırt çantalarında başları ile yatmak için iner. Şarap Vitakları
Mahallede hepsi kalabalıktı ve birçoğunun
Erkekler bütün gece devam etmeye karar vermişlerdi.

Madam Michaud, dönüşlerinde kendilerine hazır kahveyi hazırladı ve sonra
İçmek odalarına gittiler, Mary tamamen yoruldu
günün yorgunluğu ve heyecanı ile. Saat beşte Cuthbert
yukarı; Mary'ye önceki gece onun için geri döneceğini söylemişti
sekiz. Arc de Triomphe'ye vardığında ulusal gardiyanları buldu
Caddeyi Fort Maillot'a döküyor. Üç ağır sütun
Neuilly köprüsünde birleşen yollar boyunca yürüyor. Burada
Cuthbert umutsuz bir mücadele bekliyor, ancak sadece birkaç atış yapıldı,
Ve sonra bir çatışan partinin kapsadığı küçük bir birlik,
Tepede emekli oldu ve sonra kapalı kaleye doğru yola çıktı
Valerien.

Kuvvet, köprüyü karşı tutmak için yetersizdi
Devrimci kitleleri ve buna karşı ilerleyen gerçek direniş
Komün güçlerine daha fazla başlayacaktı. Geçiş
Köprü Ulusal Muhafız sağa ve sola yayılmış ve monte edilmiş
Tepe, yaptıkları gibi, on sekiz kiloluk silah
Kaleye monte edilmeden bir gün önce, köprüde ateş açtı ve
İleri hareketin durduğu zaman ve aşağı doğru yolda alay
Kapıya doğru durduruldu. Cuthbert bir süre biriyle sohbet etti
memurlar ve ondan bunun gerçek bir anlamı olmadığını
saldırı.

"Nehrin diğer tarafından, büyük inme
Versaillaise vurulacak, "dedi," yüz elli bin
Ulusal Muhafızlar o tarafta ilerledi; Yükseklikleri geçecekler
Meudon ve doğrudan Versay'a taşın. Bizim ama yirmi beş tane var
Binler burada ve diğerleri saldırırcı olur olmaz ilerleyecek
Meudon. "

Bir saat içinde ileri hareket tekrar başlamıştı, ağır bir sütun
Köprüden döküldü, Valerien'in ateşi şimdi durdu.
Cuthbert, Siyah kitleyi Courbeil'e doğru ilerleyen izledi.
Valerien'in yamacının tepesine ulaşana kadar değildi
Aniden ateş açtı. Beyaz dumanın pufundan sonra puf.
Hızlı art arda kret, ağır ve çevresinde patlayan kabuklar
kolon. Bir anda karakteri değişti; Kelimenin tam anlamıyla kesilmişti
Demir duşun yarısı. Fırtınanın sahip olduğu noktanın önünde
vurdu, kırıldı ve soldaki Nanterre köyüne kaçtı,
Evler arasında sığındıkları yer. Diğer kısmı
Sütun aniden ayrıldı ve bir kerede dağınık bir çete oldu,
hızlarının üstünde tekrar köprüye eğime koştu
Neuilly'de. Bunun karşısında vahşi karışıklık yarattılar ve durma yapmadılar
Fort Maillot'u geçene kadar. Orada memurlar denedi
Onları toplayın, ama boşuna; Birçoğu tüfeklerini atmıştı
uçuş, geri kalanı onları arkalarında kaydı ve yollarına devam etti
Paris, ihanete uğradıklarına ve sahip olacağına söz veriyor
Komün üzerinde intikam. Daha fazla olasılık olmadığını görmek
Yanında savaşan Cuthbert, Madam Michaud'a döndü.

"Madam çatıda," dedi Margot girerken; "Herkes kalktı
Orada: İçeri geldiğinde sana kahvaltı vereceğimi söyledi; Kahve
hazır ve bir omlet hazırladım, üçte pişecek
dakikalar; Madam, dışarı çıktıktan sonra aç olacağınızı söyledi
Çok uzun. "Bir saatin çeyreğinde çatıya yükseldi. Sakin
Yer katında, içinde bulunduğu astronomik bir teleskop vardı
Bahçeden gökyüzünü yeniden konumlandırma alışkanlığı. Bu almıştı
Yirmi kişinin toplandığı çatıya kadar. Muhteşem bir
Valerien Round'dan Tepeler Çemberi'nin görünümü burada elde edildi.
Meudon ve nehrin sol bankasının tamamı. Gerekli ama bir
Komün ordusunun çok az ilerleme kaydettiğini görmek için bir bakış.
Dövüş sabah saat ikiden kısa bir süre sonra başlamış olmasına rağmen ve
Şimdi neredeyse gün ortasıydı, Meudon'un yükseklikleri hala elindeydi
birliklerin.

Chateau tarafından ağaçların arasından duman atış, birçok
Issy kalesi içinde ve çevresinde patlayan mermilerin
temkinli. Savaşa katılan Vanların Silahları, ateşleri
Birlikler tarafından düzenlenen Chatillon platosuna doğru yönlendirildi.
Yuvarlak Issy Ulusal Muhafızların Bir Gücü toplandı, ancak ana
Ceset kaleler ve Meudon arasındaki derin vadide ve
Chateau'ya kadar eğimler; Buradaki tüfek çınlaması
Sürekli, ağaçların arasından sürüklenen hafif bir duman. Bir süre sonra
Tüfek ateşi çizgisinin tepeden aşağı indiği açıktı,
Askerlerin komünistlere baskı yaptığını gösteren inen
geriye doğru ve şu anda şato yakınındaki pillerden biri değişti
konumu ve tepeden biraz uzakta yer aldı ve bu ve
viyadüğün sonuna yakın bir pil, şato tarafından ağır bir
Kalelerde ateş.

Teleskopa bir bakış, komünistlerin çömeldiğini gösterdi
Duvarların ve evlerin arkasında, bazen, silahların ateşi olduğunda
Sessiz, birkaçı kalkıp açıklığa geçecekti, ama sadece
Ateşi yeniden açar çıkarmaz sığınak içine geri dönün.

"Bu onu çözüyor, Mösyö," dedi Cuthbert,
Teleskop, uzun bir göz attıktan sonra, "şimdiye kadar,
Komünistler Versay'ın merhametlerinde olduğuna inanıyorlardı ve
yakalamak için dışarı çıkacaktı. Başarısız oldular ve başarısızlık demek
Son yenilgileri. Savaş esirlerinin geldiğini söylüyorlar
Versay günde iki veya üç bin ve başka bir
İki hafta, Thiers saldırıyı almak için yeterli bir gücüne sahip olacak,
Ve o zamana kadar, şüphesiz Kuşatma Gunları pozisyonda. Yapmıyorum
Paris'in önemli bir süre dayanamayabileceğini söyleyin, ancak
Uzun vadede düşüyor ve korkuyorum, kaybedecek bir şeyleri olan herkes
çok kötü bir zaman geçirecek. "

"Korkarım Mösyö; bu seferler daha çaresiz hale geldikçe,
daha uzun süreye geçin. Görüyorsun zaten hepsini ısrar ettiler
Ulusal Muhafız-ne görüşlerine ne olursa olsun-savunmaya katılır
şehrin. Herhangi birinin mallarının el koymasını ilan ettiler.
Kasabadan ayrılacak muhafız üyesi. Bir kararnamenin muhtemel olduğunu duyuyorum
yarın veya ertesi gün tüm kilise mülklerine el konulacak;
Zaten kiliseleri ele geçirdiler ve onları
kulüpler. Şimdi böyle şeyler yaparlarsa, ne kadar uzun süredir söz yok
Başarı şanslarının günlük olarak azaldığını gördükleri için gidebilirler. "

Topçu ateşi bir süre daha uzun süre korunmasına rağmen,
Saat üçe kadar savaşın neredeyse bittiğini açıkladı. Parti
Bu nedenle çatıdan indi ve Cuthbert geri döndü
Paris Merkezi. O akşam sokaklar çok güçlü bir sundu
Yirmi dört saat hüküm süren heyecan sahnesinin aksine
önce. Bağırma ve şarkı söyleme yoktu; Büyük bedenlerin yürüyüşü yok
birlikler. Bir kasvet havası alt sınıfları kaplarken
Burjuva, çoğunlukla evlerinde kaldı,
Derin Memnuniyet Günün olayları onlara neden oldu, ihanet edebilir
kendisi yüzlerinde.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Cuthbert istikrarlı bir şekilde çalıştı, geç saatlerde
Öğleden sonra passy. Komün, başarısızlıktan sonraki gün vardı
Versay'a karşı, tüm evli olmayan erkeklerin
on yedi ila otuz beş, rütbelere katılmalı ve bir evden eve
Ziyaret, hiçbirinin operasyonundan kaçmadığını görmesi emredildi.
Kararname. Bu partilerden biri Cuthbert'i ziyaret etti: Bir adamdan oluşuyordu
Kırmızı bir kanat ve iki kişi Ulusal Muhafızların üniformasıyla. Gibi
Cuthbert'in uyruğundan memnun kaldıkları anda,
Beklediğinden çok daha sivildi. Tavsiye edildiğini düşündü,
Ancak, Hotel de Ville'ye bir kerede gitmek için,
pasaport, mühürünü taşıyan bir belge ile döşenmişti.
Komün, İngiliz bir konu olmayı onaylayan Cuthbert Hartington
hizmetten muaf tutuldu ve olmadan herhangi bir yere geçmesine izin verildi
sarkıntılık.

Eşit iyi şanslar, hepsi olan diğer öğrencilere katılmadı
Ulusal Muhafızlar listesine kaydoldu.
çeyreğinden. Cuthbert mükemmel bir şekilde korumakta zorluk çekti
Rene, Pierre ve iki ya da üç kişi gibi ciddi yüzler
Ona neler olduğunu söyle.

"Ve ondan uzaklaşmak yok," dedi Rene. "Eğer düşünmüş olsaydık
Buna geleceğini, elbette Paris'i doğrudan terk ederdik
Bu olay başladı, ama şimdi imkansız: hiçbir bilet verilmiyor
Yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar dışında demiryolları, kimseye izin verilmez
komünden izin almadan kapılardan geçin ve
biri duvara girip bir iple düşmeyi başarabilir
dışarıdaki komünist birlikler tarafından alınabilir ve vurulabilir veya varsa
Onlar aracılığıyla, Versay Ordusu'nun nöbetçileri tarafından. Ne yaparsın
Bize yapmamızı tavsiye et, Cuthbert? "

"Korkarım sana ne olursa olsun herhangi bir tavsiye veremem, Rene, kesinlikle
Korkunç derecede hoş olmayan bir nedenden dolayı savaşmak zorunda kalmak, ama ben
Bir saldırıya kadar çok büyük bir kavga olacağını düşünmeyin
şehirde üretiliyor ve bu başladığında komünistleri söylemeliyim
Rütbelerden yoksulları aramak için çok meşgul olacak. "

Pierre Leroux, "O zaman çift tehlikede olacağız."
Barikatlarda savaşmadıkları için Komünistler tarafından vurulma riski,
Ve eğer bundan kaçarsak, Versaillais tarafından vurulma şansımız var
Komünist olarak. Yerleştirilmesi korkunç bir konum. "

"Şey, söylemeliyim, Pierre, gözlerini açık tut ve kaçarsan kaç
Saldırı gerçekleşmeden önce muhtemelen yapabilir. Bazılarının olabileceğini düşünmeliyim
Kadın olarak çıkmayı başar, ama elbette feda etmelisin
bıyıklarınız. Ama bunu yaptıysanız ve bazılarının gazetelerini ödünç aldıysa
Genç kadın veya başka, yönetebilirsiniz. Şüphesiz bu garip olurdu
Eğer öğrendiyseniz, ama denemeye değer olabilir. Eğer gidemezsem
Saldırı gerçekleşmeden önce İngiliz otellerinden birine gitmek istiyorum
Burada, Meurice veya Dover ve kendimi orada kurun. Böyle
Sokaklarda olabileceği gibi savaşmak çok az olacak
sorular sorulur ve biri açıklayabilmeden önce vurulabilir.
Bir yabancı, ancak otellerin rahatsız olması muhtemel değildir. Cidden ben
Dövüş başladığında hepinizin yapabileceğiniz en iyi şeyi söylemeliyim
Sokaklarda, taburunuz olana kadar yoldan uzak durmaktır
nişanlı, sonra üniforma yolunda bir şey yak, tüfeğinizden kurtulun
Her nasılsa ve Goude's'ta toplan. Hepinize onun gibi kefil olabilir
öğrenciler ve Komün'e tamamen karşı olmak. Adı olmalı
gelebilecek ilk memura olmasa da yeterince iyi bilinen
En azından, tanıklığının kabul edilmesi için birçok memur için. Yine de yapıyorum
Herkesin en iyi planının yerden çıkmak olacağını düşünün
bir şans elde. "

Bazı öğrenciler dışarı çıkmayı başardılar. Pierre ve diğer iki
Drenajlardan aşağı indi, geceleri nehre çıktı,
ve yüzdü. En küçüğlerinden biri gibi giyinmiş trenle dışarı çıktı
kadın, ama geri kalanı üniforma giymek ve yerlerini almak zorunda kaldı
Ulusal Muhafız saflarında. Paris'ten ayrılma sorunu
Cuthbert ve Mary Brander tarafından sık sık tartışıldı, ama sonunda
kalmaya kararlı. Birliklerin gireceği ahlaki olarak kesinti
Paris ya Port Maillot'ta ya da Pont du Jour'un kapısında; ya da
Herhangi bir oran, Paris'in o tarafında bir yerde. Bir kez duvarların içinde
orada hiçbir direniş olmadan buluşurdu-kavga sadece başlayacaktı
şehre girdiklerinde. Passy büyük ölçüde yerleşmişti
iyi yapılacak insanlar tarafından ve komünist arayışı burada değildi
başlardı. Birlikler burada hayırsever olarak karşılanacaktı.

"En küçük risk olduğunu düşünmüyorum Mary; eğer varsa, ben
Bir kerede kapalı olsak iyi olur ve sana eşlik edeceğim
Cornwall'a kadar, ama bana hiçbir tehlike var gibi göründüğü gibi, yapmalıyım
Diyelim ki orijinal planımıza bağlı kalalım. Sahibi görmek istiyorum
hepsi sonu. Şu anda kendinizi bir şekilde eğlendirebilirsiniz.
iyi boyutlu sendika jack, pencerenizden takılabileceğiniz
birlikler giriyor. Zamanın yaklaştığını gördüğümde,
Michauds ile burada kendimi kurmak için düzenleme,
Gerekirse açıklama görevini üstlenin, ama hiç düşünmüyorum
Açıklama sorulacak. Muhtemelen en kısa sürede
Birlikler daha önce bu çeyrekte kendilerini kuracaklar
daha fazla ilerlemek; Zor kavga ettiklerini bilecekler
onlardan önce ve tüm muhalefetin üstesinden gelene kadar,
düşünecek çok şey ve yapmak için boş zaman olmayacak
ikametgah ziyaretleri. "




Bölüm XXIII.


Arnold Dampierre, quartier Latin'deki lojmanlarından taşınmıştı.
ayaklanmanın patlak vermesi ve birinde meskenini almıştı
Montmartre'ye giden sokaklar. Orada yakın bağlantıdaydı
Komün liderlerinin birçoğu, konuşmaları ve düzenli
toplantılarına katılım, Dufaure ile olan bağlantısı
Devrimci komitelerden birinin başkanı ve kızıyla birlikte,
Ve onun bir Amerikalı olması, onu en çok biri haline getirmişti
Çeyrekte göze çarpan karakterler. Biri olarak adlandırılırdı
Komün Konseyi Delegeleri, ancak onurunu reddetti,
"Büyük temsilcisi
Denizlerde Cumhuriyet. "

Cuthbert bir kereden fazla sürerken onunla tanıştı, ama sadece bir kez yaptılar
konuşmak. Cuthbert, Hotel de Ville'nin önündeki meydanı geçiyordu,
Arnold Dampierre'i görünce. İkincisi yayadaydı ve fark etmedi
Cuthbert, birkaç metre içinde olana kadar; Gözü ona düştüğünde
Tereddüt etti ve sonra konuşmadan geçmek üzereymiş gibi yürüdü;
Ancak Cuthbert elini tuttu.

"Neden Dampierre," dedi, "beni kesmeyeceksin, değil mi?
aramızda kavga değildi ve en son tanıştığımız zaman
Ambulansta yan yana yatıyorlardı. "

Dönümlü el ele aldı. "Hayır, hayır," dedi gergin
Hızlılık, "Hiç kavga yok, Hartington, ama görüyoruz
Farklı yollar, yani senin yolundan gittim ve düşündüm
Tanıdığına devam etmeyi umursamayacağınızı. "

"Benim açımdan böyle bir duygu yok, seni temin ederim.
Aldığınız kısımla ilgili olarak aramızda soru. Üzgünüm ama
benim endişem yok ve aynı evde yaşadıktan sonra bir yıl veya
Yani ve Champigny'de yan yana ölümle karşılaştıktan sonra,
Siyasi görüş dostluğumuza müdahale etmelidir. Ayrıca sen
Bilin, "Bir gülerek ekledi"
benim adıma etkisi. Olaylar kalınlaşıyor. Sorunlu zamanlarda
Mahkemede bir arkadaşın olması her zaman iyi ve eğer bir şekilde muamele görürsem
Şüpheli, bir karakter için barışçıl ve
iyi niyetli sanat öğrencisi. "

"Bu tür hiçbir şey korkusu yok, Hartington; ama sen,
Herhangi bir olasılıkla, başım belaya girin, bana göndermek zorundasın.
Ancak, bu durum uzun sürmeyecek, insanlar adil
şimdi rouse ve yakında Versay kasaplarını önlerce süpürecek,
Ve mükemmel bir özgürlük ve eşitlik hükümdarlığı kurulacak ve
dünya, özgür bir ülkenin gösterisine tanık olacak ve kendisini temizleyecek
sermayenin zulmü ve iktidarın kötüye kullanılması, altında olduğu
Uzun inliyor. Ama yapacak çok şeyim var ve kapalı olmalı "ve aceleyle
Elin sallanması tekrar acele etti.

Cuthbert ona baktı. "Zavallı adam bir
Çılgın ev, "dedi;" Ne yazık ki değişti, yanakları içi boş ve
Gözleri doğal olmayan parlak. Yanaklarındaki renk yamaları
Sağlıktan ziyade ateş belirtileri. O kadın, Minette,
Bu harabeden sorumlu. Bir şekilde kötü bir şekilde bitmelidir; .
Başına olabilecek en iyi şey bunlardan birine düşmek olurdu
sorties. Kendini o kadar göze çarptı ki, neredeyse kesin
Askerler Paris'i aldığında vurulun, gerçekten de gerçek bir
ondan önce deli. Heyecan ve coşku ile yaralandı
Erkeklerin çoğu gibi kendini kılık değiştirmeye asla gitmeyecek
Bu işi karıştırmış olanlar yapacak. "

Paris'te yeterince hızlı geçti, olaylar birbirini takip etti
Hızla, kavga etmeden bir gün kıttı, az ya da çok ciddi.
Yavaş yavaş birlikler,
Komünistler, ama ağır savaş olmadan değil. Versay'daki ordu vardı
Mahkumların Almanya'dan gelmesiyle o kadar hızlı şişti
Komün dergilerinin ayak uydurmaya çalıştığı Paris'te bile
savunucuların ruhları, toptan yalan söyleyerek
duvarlarının dışında savaşmak. En az yüzün
Versay'da bin adam toplandı.

"Bir şeyden şüphe yok," dedi Cuthbert, Mary ile ayakta dururken
Trocadero'da, bir gün Meudon'daki silahlar düello izlediler
Kalelerin ateşine şiddetle cevap veriyorlardı, "
Komünistlerin cesaretine ilişkin ilk görüşler. Öğrendiler
kavga ve tüm abartı ve bombalarına izin vermek
Bildiriler, şimdi takdire şayan duruyorlar; Bir kereden fazla var
sürüldükleri pozisyonları geri alın ve çok olmasına rağmen
Kayıpları hakkında çok az şey söyleniyor, dün bir cerrahla konuşuyordum
hastanelerden birinde ve bana zaten olmaları gerektiğini söylüyor
İlk kuşatma boyunca olanlar kadar harika.

"Hala ara sıra paniklere maruz kalıyorlar. Örneğin,
Geçen gece, birliklerin Becon Chateau'yu aldığı kötü bir tane ve
yine clamart'ta, ama ben bu hoşuma gidiyor,
Kendilerine tamamen karşı çıkan erkekleri zorlamak için yapılmış komünistler
onların safları. Bu adamlar doğal olarak doğrudan saldırıya uğradı ve
Bu, savaşacak diğerleri arasında paniğe neden olur.
durmak. Yine de, tamamen daha iyi savaşıyorlar
beklenen ve clamart'ta açıkta gerçekten iyi savaştılar
ilk kez. Daha önce, taburlara karşı tek duygularımın var
Faubourgs'tan böcek kaşlı ruffians tiksinti, şimdi
Onlara saygı duymaya başlıyor, ama burada her şeyi yapıyor
daha karanlık.

"McMahon tüm pillerini alır almaz
pozisyon, kaleleri susturacak ve hızlı bir şekilde ateş açacak
duvarlarda ihlaller yapın; Ama gerçek dövüş onlar kadar başlamayacak
girmek. Barikatlar ilk başta göğüs işlerinden biraz daha fazlaydı, ama
Müthiş hale gelene kadar büyüdüler ve büyüdüler
Tahkimatlar ve eğer sağlam bir şekilde savunulursa ve her ev işgal edildi
Umutsuz erkekler tarafından, onları saldırı ile taşıyan korkunç bir iş olacak.
Ancak, ana savunmaların döndürülemeyeceği birkaç yer vardır.
çünkü her caddeyi güçlendirmek imkansız. Ancak, komünistler
umutsuzca şimdi beklediğimiz kadar, umutsuzluklarında,
Tüm şehri temizlemek günlerce işgal etmeli. "

"Tüm bunlardaki piller geçtiğinde çok tatsız olacak
Heights açık ateş. "

"Gerçekten, ateşlerini bu yöne yönlendirecek olsaydı,
Çünkü birkaç saat içinde tamamen geçişleri silebilirler; Ama her şey
Thiers'ın Paris'i mümkün olduğunca yedeklemek için endişeli olduğunu gösteriyor.
Bir atış rastgele ateşlenmedi ve neredeyse bir ev
yaralı. Sadece kalelerde ve bu taraftaki pillere ateş ediyorlar.
Ve ciddiyetle başladıklarında hiç şüphem yok. BT
sadece oraya ateş etmek için bir atış israfı olurdu ve Versay
İnsanlar onları odyuma getirecek gereksiz hasarlar yapacaktı
Tüm Fransa boyunca, çünkü daha kötü oldukları söylenirdi
Prusyalılar. "

25 Nisan'da, sabah saat 8'de, uzun sessizliği
Sınırcıların pilleri sona erdi. Cuthbert kahvesini alıyordu
Ağır bir vagonun gürültüsü gibi bir ses duydum. Penceresine koştu.
Aşağıdaki sokakta sessiz vardı, çünkü herkes aniden durmuştu
kükreme dinlemek ve her pencere kafası ortaya çıktı. Tamamlama
Onun aceleyle giyinmesi, dışarı çıktı ve tanıştığı ilk fiacre'yi aldı ve
Passy'ye gitti. Rumble ağır bir kükreme derinleşmişti; hava
titreşimlerle titredi ve kabukların çığlığı ile karıştı
Silahların derin patlaması. Madam Michaud's'a girdiğinde, o
Koca ve Mary açık pencerede duruyordu.

"Evin tepesinden yeni geldik," dedi Mary, "Bu bir
oradan büyük bir görüş; Gelecek misin Cuthbert? "

"Kesinlikle Mary; görüyorsun, haklı olduğumu ve
Kabuk bu şekilde geliyor. "

"Hayır. Ama hepimiz umutsuzca endişeliydik, onlar
başlamak."

"Birini alarmlamak yeterliydi," dedi Madam Michaud öfkeyle, "yarısı
Pencereler kırıldı ve bu,
ateşleme. "

"Mükemmel doğaldı Madam," diye kabul etti Cuthbert; "İlk şok
Her zaman denemek ve deneyimli sinirleri olan askerler bile mazur görülebilir
Başlamak için, böyle bir din başladığında. "

Cuthbert ve Mary, eski beyefendinin bir keresinde çatıya çıktılar
Aşağıdan teleskopunu zaten kurmuştu. Buna ihtiyacı yoktu
Ancak, neler olduğunu gözlemlemek için. Neredeyse tüm tepe boyunca
Güney ve batıdaki seçkinler, ağır silahlar üzerinde oynuyordu.
savunmalar. Chatillon'un yüksekliklerinden beyaz duman pufları geldi
Kalın ve hızlı, Meudon Chateau'daki pil işteydi,
Brimborien ve Breteuil gibi. Valerien Dağı katılıyordu
Villejuif platosundaki piller ateş ederken, yıpranma
Montrouge ve Bicetre Kaleleri. İstisnasız olarak, büyük kısmı
Yangın, Issy'nin kalelerine yoğunlaştı ve Vanlar
Point de Jour'daki pillere de dikkat çekildi ve
Porte Maillot. Komünistler, Issy olmasına rağmen, yangına sürekli olarak cevap verdiler
Saldırganların dikkatinin en büyük payı,
sırada sadece bir silah ateşledi, hala kiralandığını gösteriyor
savunucular. Ne sıklıkla cevap verdiğini görmek gerçekten zordu, çünkü
Kabuk o kadar sık ​​patladı ki ayırt etmek zordu
flaşları ve silahlarının arasında. Teleskop aracılığıyla
yangının etkisinin ne kadar korkunç olduğu görülüyor; Zaten kale vardı
şeklinin ve olduğu dünyanın düzenliliğini kaybetti
Kalın kaplı, deliklerle çekildi. Şu anda bir patlama vardı
Nispeten yakından ateş etme.

"Bu Trocadero'daki pil," diye bağırdı partiden biri. "BEN
Valerien'e ateş etmeleri gerektiğini düşünüyorum, birkaç atak gördüm
yakın duman. "

"Umarım hayır," dedi Cuthbert, "çünkü Valerien cevaplarsa, buradaki konumumuz
o kadar hoş olmayacak. "

Bir saat boyunca Valerien, içinde ve etrafında patlayan kabukları göz ardı etti,
ve Issy'ye karşı ateşini sürdürmek.

"Bu iyi bir atıştı," dedi gökbilimci, gözleriyle otururken
Teleskopu kaleyi izliyor. "Birinde bir kabuk patladı
Embrasures. "Bir iki dakika sonra hızla yükselen acele bir ses geldi
bir çığlık için; İçgüdüsel olarak çatıda olanların çoğu başlarını eğdi.

"Valerien uyanıyor," dedi Cuthbert; "İşte bir tane daha geliyor."

Bir saat boyunca Valerien ateşini trokadero üzerindeki pilin üzerine döktü,
Ve o kadar doğru bir amaç ile o zamanın sonunda azaldı
susturmak için. Yangın devam ederken, çatıdakiler aşağı indi,
çünkü topçuların ateş ettiği hassasiyet böyle
hafif bir tehlike olması mükemmel, sinirlerin denemesi
Ağır kabuğun acele o kadar harikaydı ki ayrılmaktan memnunlardı
Çatı ve yerlerini aşağıdaki pencerelere götürmek için. Tehlike
Daha az değil, bir kabuk eve çarptı ve patladı, olurdu
Bütün binayı mahvetti, ancak içinde bir miktar güvenlik duygusu vardı
Füzeler duyulurken duvarın barınağının arkasına çizim
yaklaşıyor.

Hala Paris'te kalan orta sınıfın hayal kırıklığına uğrayın,
Bombardıman sadece ertesi gün kısmen yenilendi ve sonra
İşler daha önce olduğu gibi devam etti. Etkilerinin harika olduğu varsayıldı
En çok maruz kalan kalelerde olmuşlardı,
kuşatıcıların beklentileri ve teleskop birliklerin
İş başında zorluydu, Montretout'ta harika bir batarya, bir Eminence
St. Cloud yakınında. 5 Mayıs gecesi
Piller tekrar ateş açtı ve birlikler umutsuz bir çaba gösterdi
ISSY'deki gücü kasaba ile veya
Van. Ulusal Muhafız şehirden döküldü ve birkaç saat
Dövüş çok şiddetliydi, birlikler sonunda başarılı oldular
nesne; Ama bunu yaptıkları anda, encente'deki silahlar ve
Vanlar, üzerlerine o kadar muazzam bir ateş açtılar ki
kazandıkları pozisyonları terk etmeye zorlandı.

Clamart'taki tren istasyonunda da ağır savaş vardı; .
Ulusal Muhafız aniden saldırdı ve öyle ezici sayılarla
Kısa ama umutsuz bir direnişten sonra, istasyonun garnizonu
emekli olmaya zorlandı. Yakında takviyeler gündeme getirildi, birlikler tekrar
ileri ve isyancılar sürüldü. Gece boyunca kayıpları
bin olarak bırakıldı. Silahlanmış 8. Montretout'ta
72 ağır silah, ateş açtı, pillerin geri kalanı katıldı ve
Birkaç saat din müthiş oldu. Ertesi gün Issy yakalandı
birlikler tarafından. Daybreak'te köye saldırdılar ve ilerlediler
Yavaş yavaş, evi evle yakalayarak, kiliseyi işgal ettiler ve
öğlen pazar. Tıpkı yaptıkları gibi, isyancıların bir taburu
kalenin garnizonunu güçlendirmek için ilerliyorlardı. Onlar
Ağır bir voleybol döküldüğünde elli yarda ilerlemeye izin verildi
onlara. Bir an durdular, ama albayları onları topladı. O
Ancak, erkekler bir kerede kırıldığında başka bir voleybol tarafından öldürüldü,
Kollarını attı ve şehir kapılarına geri döndü. Geri kalanı
Köy acele ile taşındı ve birlikler kapısına ulaştığında
Kale, açık bulundu. Bir kerede işgal edildi,
Birliklerin istikrarlı ilerlemesini gördükleri için savunucular kaçtı
Kalan kalırlarsa, onları kaçıştan keserdi. Kalenin Düşüşü
o kadar beklenmedikti ki yüksekliklerdeki piller ateş etmeye devam etti
Birlikler mülk edindikten bir süre sonra.

Issy'nin yakalanması Paris'te muazzam bir etki yarattı. General Rossel
isyancı ordunun emrini istifa etti. O albaydı
mühendisler ve liyakat subayıydı, ancak siyasi görüşleri
ülkesine ve mesleğine olan sadakati için çok fazla kanıtladı; şüphesiz
İlk başta muhtemel gibi göründüğü gibi, isyanların
başarılı olur ve devrim zaferi, o olurdu
Napolyon. Şimdi umutlarının harabesini gördü; Onu kaybetmişti
Pozisyon ve hayatı ve ilanda,
istifa, hayal kırıklığının tüm acılarını döktü ve
Komün'e onlar hakkındaki görüşlerini, yani tamamen olduklarını söyledi
Özgürlük veya
sipariş ve sadece kıskançlık ve birbirlerine nefretle dolu. Bu yüzden
Bir kerede tutuklandığı, ancak yönettiği iddianame korkutmaktı
kaçmak için.

Saldırganların hakkındaki pillerden gelen yangın şimdi
İsyancılar tarafından iki gün tahliye edilen vanalar üzerinde yoğunlaştı
Daha sonra. Bu kalelerin düşüşü Point De Jour'da kaldı
Desteklenmemiş ve gerçekten de Issy'de yeniden monte edilen silahlar savunucularını aldı
yan ve silahlarını çalıştırmalarını imkansız hale getirdi. Onların
Komün umutsuzluk şimdi karşılaştırmalı ılımlılık maskesini attı,
ve tam olarak taklit etmeye devam etti.
Jacobins. Mahkemelerin tutuklanması için kararnameler geçti,
Şüpheli kişileri gecikmeden ve yanlış altında yürütün
birlikler tarafından alınan mahkumların idam edildiğini iddia etmek,
Alınan Paris Başpiskoposu ve Diğer Rahiplerin Cinayeti
ve rehin olarak hapse atıldı, karar verildi.

Issy'nin bilinmesinin sonbaharında, Cuthbert sonun böyle olduğunu düşündü
Buna yakın bir yerde kalıcı olarak yer alması daha iyi olurdu
Madam Michaud's. Bir süredir bunu yapması için bastırıyordu,
O ve kocası bir İngiliz beyefendinin varlığını düşündü
Birlikler Paris'e girdiğinde güvenliklerini sağlayacaktı. O
gerçekten zamanının çoğunu son üç haftadır orada geçirmişti, ama
her zaman geceleri lojmanlarına geri dönmüştü. Bu nedenle,
Resimleri ve ana eşyaları ve onlarla Passy'ye gitti.
İki gün sonra Arnold Duirierre ile tanıştı.

"Seninle tanıştığım için mutluyum," dedi ikincisi, "Eskiden oldum
yer ve gittiğini buldum. Minette ve ben evleneceğiz
yarın, bir sivil evlilik, elbette ve eğer sen çok mutlu olmalıyım
tanık olarak mevcut olacak. Kimin hayatta olacağını söylemiyor
bir haftanın sonu ve evliliğin tanık olmasını istiyorum
Senin tarafından. "

"Bunu zevkle yapacağım, Arnold, ancak neredeyse hiç bir zaman gibi görünüyor
evlenmek. "

"Bu doğru, ama kaçarsak birlikte kaçmalıyız. Eğer öldürülürsem
Keşke Amerika'ya gitmesini ve orada yerimin metresi olarak yaşamasını diliyorum,
Bu nedenle, elinize kaydının resmi bir kopyasını yerleştireceğim
evliliğimiz. Tüm bunlardan sonra seni nerede bulabilecek
üzerinde?"

Cuthbert adresini Madam Michaud's'ta verdi. "Sanırım burada bittikten çok sonra orada kalacağım" diye
dedi ki, "ama mektubu bana nereye ileteceklerini bilecekler.
Daha iyi olmayın, Arnold, tüm bunları bir kerede atıp geri dönmen için
eski lojmanlarınıza, belki de sessizce kalabileceğiniz
Bu olayın liderlerini arayın? "

Arnold başını kasvetli bir şekilde salladı; "Sonuna kadar geçmeliyim.
Çünkü asil bir şeydir ve bunun nedeni liderlerinin temel olması değildir ve
Aynı zamanda tamamen aciz erkekler, onu terk etmeliyim. Ayrıca,
Bunu yapmam gerekse bile, yapmazdı. Hayır, düşünülmemeli.
Evlilik, Montmartre Mairie'de on birde gerçekleşecek
yarın saat. "

"Orada olacağım Arnold." Cuthbert yavaşça Passy'ye geri döndü. O öyleydi
kasvetli gemi enkazında şok, parlak ve
hoş bir gelecek, çok fazla gördüğü adamın
yıl. Dampierre'nin hayatı daha adil bir mutluluk şansı sunmuş gibiydi
ve Monsieur'daki diğer öğrencilerin refahı
Goude's. Konforlu yaşamak için yeterli bir mülkü vardı ve
hatta refah bile; Ve onu kurtaracak sanatsal zevkleri vardı
Birçok Güney ekicisi gibi, hayat boyunca sadece bir şezlong olmak. Onun
Minette'e karşı ölümcül aşk, kendini buna atmasına neden olmuştu
ayaklanma ve içinde o kadar belirgin bir rol almak için
hayatı kurtuldu, birliklerin eline mi düştü?
gerçekten küçük; Hatta Minette ile kaçmayı başardı mı?
Gelecekte mutluluğun gerçekten zayıf olduğu görülüyordu. İle
Tutkulu dürtüleri, sakin ve hızlı bir şekilde yorulur ve
Güney bir plantasyonda kolay yaşam ve onunla yorgun olmak
değişim ve bu değişiklik ortaya çıkabilir, ancak
kocasına mutluluk.

Mary, "Rakipinizin yarın evli olduğunu göreceğim," dedi.

"Ne, model? Ona rakibim deme, Cuthbert, beni utandırıyor
Kendimden, seni umursamamdan şüphelenmem gerektiğini düşünmek için
Geçen gün at sırtında gördüğümüz kadın. "

"O zaman ona sözde rakibiniz diyeceğiz Mary; evet, o
yarın Arnold Dampierre ile evli olun. "

"Bunun için ne zaman seçmek için," dedi bir ürperti ile. "Birkaç gün içinde
Paris kanla selamlanacak, çünkü komün her bir
Sokak çıkarıldı. "

"Her şeye inanmamız gerekmiyor, Mary; şüphesiz asıl sokaklarda
mayınlı, ama komün öyle bir övünme yaptı ki
Fransız generallerinin büyük caddelerden kaçacağından emin olabilirsiniz
mümkün olduğunca ve barikatları ilerleyerek çevirecek
dar sokaklar ve şeritler; Ayrıca, madenleri kazmak bir şeydir ve
Onları şarj edin ve onları doğru anda patlatmak için başka bir şey
çaresiz bir kavganın ortasında. Ancak sana katılıyorum
Kasvetli bir iş, ama Arnold bana yaptığını açıkladı çünkü
ve Minette birlikte uçmak zorunda kalabilir, ya da düşerse
mülkünü devralın. O da onun olabileceğini öngörmedi
sonbahar, yani benim kendi ölümü kadar olası, çünkü eskiden olduğu gibi
Burada kavgalar, kadın komünistler yerlerini alacaklar.
erkeklerle barikatlar ve eğer öyleyse, Minetette
bunu yapmak için en önde gelenlerden biri olacak. Kadın Fiends üretimi
Fransız devrimlerinin özelliklerinden biri gibi görünüyor. Söylediğim gibi
Sen, tanık olarak imzalamak için düğüne gidiyorum; yapabilirdim
Zavallı adamın son isteği olarak gördüğüm şeyi pek reddetmez
en tatsız bir iş olacak. "

"Onunla en son konuştuğunda, onun olduğunu söyledin
Aklına devam ediyor. "

"Evet, öyle düşündüm ve hala düşündüm; tarzı güne değişti;
Daha önce, o huzursuz, gergin, heyecanlı bir görünüme sahipti
deliliğin bir aşamasının göstergesi; Günümüzde kasvetli vardı
başka bir biçimin eşit derecede karakteristiği olan düşünceli bir görünüm
delilik.

"Aynı zamanda koşullarla iyi açıklanabilecek ve
Daha önce sahip olduğum akıl sağlığında aynı mutlak inanç yok.
Sanırım düğün törenini onurlandırmak umursamayacaksınız.
mevcudiyet."

"Hayır, hayır, Cuthbert, hiçbir şey için değil. Sevmem gerektiğini düşünemiyorsun
böyle korkunç bir törende hazır olmak. Kiliselerin olduğunu düşündüm
hepsi kapandı. "

"Yani onlar; evlilik sivil olmaktır. Sadece
bir yetkilinin huzurunda kendilerini ilan etmek; O yapacak
Bunları bir kayıtta girin ve olay bitecek. İsterim
Arnold için bunu söylemiyorum, ama Amerikalıların
Yetkililer töreni yasal bir tören olarak tanıyacaktı,
Mülkiyeti iddia etmek için orada görün. Tabii ki, eğer o da kaçarsa,
dışarı çıktıklarında başka bir evlilik tarafından yerleştirilebilir veya durabilirler
Birkaç hafta İngiltere'den yola çıkın ve tekrar evli olun
Orası."

"En çok korkunç, Cuthbert."

"Şey, eğer o ışıkta görürsen Mary, gitmeme basmayacağım
yarın ve sahip olabileceğim herhangi bir fikirden vazgeçecek,
Fırsatı kucaklayabilir ve aynı zamanda evli olabiliriz. "

"Bana ciddi bir şekilde böyle bir teklifte bulunmadığın için şanslı,
Cuthbert, "Mary güldü", çünkü olsaydın, elbette olurdum
Seninle daha fazla ilgisi yok. "

"Ah, evet, sen, Mary, kendine yardım edemezdin ve sen
çok kısa sürede benim için benim için mazeretler yapardı
Mutluluğumu güvence altına almadan önce daha fazla zaman harcamayacağı doğal kaygı. "

"Bu tür evlendikten sonra kimse mutluluk bekleyemezdi
yol. Hayır, efendim, oldukça uzun bir süre sonra evleniriz, olacak
bir kilisede uygun ve iyi bir şekilde. Yapabileceğimi bilmiyorum
bir fedakarlık yapmaya ikna olmamak ve nedime olmadan ve hatta
Bir düğün kahvaltı, ama diğer her şey kesinlikle _en regle_ olmalı. "

Ertesi sabah atanan saatte Cuthbert Montmartre'ye gitti.
Kırmızı eşarpları,
Komün hükümeti dışarıda duruyordu. Bazılarına baktılar
Cuthbert'te sessizce dolaşırken sürpriz. "Ben buradayım, Messieurs,
Arkadaşım Arnold Dampierre'nin evliliğine tanık olmak. "

Erkeklerin şekli anında değişti ve biri dedi ki, "Biz de buradayız
asil Amerikalı arkadaşımızın kızıyla evliliğine tanık olmak
Meslektaşımız Dufaure. Dampierre içeride, Dufaure burada olacak
Kızı birkaç dakika içinde. "Cuthbert geçti ve girdi
Komün bir komiserinin bir masada oturduğu ofis. Arnold
onunla konuşuyordu. Cuthbert girerken döndü.

"Teşekkür ederim Hartington. Tam olarak hayal ettiğim şey bu değil
Düğünümdeki sahne, ama yönetilmesi benim hatam değil
bu şekilde ve güvenle olursak törenin tekrarlanmasını planlıyorum
İngiltere. Sonuçta, Gretna Yeşil Evlilik dediğin şey. "

"Evet, dediğin gibi, tekrar evlenebilirsin Arnold,
Kesinlikle her açıdan en iyisi olun ve bir gün davadan tasarruf edebilir.
Ama işte geliyorlar, sanırım. "

Kapıda bir karıştırma vardı ve Minette ve babası girdi,
Ardından Kırmızı Eşarplı Komünistler. Arnold da birini giydi
Bu nişan. Minette bir vivandiere olarak elbisesindeydi. O durdu
elini açıkçası Cuthbert'e.

"Seni burada gördüğüme sevindim Mösyö," dedi. "Arnold'un iyi olması iyi
tanık olarak kendi halkından birine sahip olmalı. Beni hiç sevmedin
Çok, biliyorum, ama şimdi hiçbir fark yaratmıyor. "

"Lütfen yerinizi almak için," dedi memur. Cuthbert geri adım attı
adımlamak. Arnold, Minetette ile masanın önünde yerini aldı.
yan, babası ona yakın duruyor.

"Hiçbir şey yok, Arnold Dampierre," diye sordu yetkili, "
Ülkenizin bağlayıcı bir evlilik yapmanızı engelleyecek. "

"Hiçbir şey neyse. Amerika'da bir erkek yaşındayken özgürdür
herhangi bir rızayı almadan seçtiği herhangi bir evliliği sözleşme
her neyse ilişki. "

Yetkili bunu not etti. "Martin Dufaure,
Arnold ile kızınızın evliliğine yaptırım ve rıza
Dampierre, Amerikan Vatandaşı. "

"Yapıyorum," dedi komünist.

"Elini al, Arnold Dampierre."

"Bu kadını karın olarak mı alıyorsun?"

Kelimeler dudaklarını terk ederken, bir tabanca atışı vardı. Düşük bir ağlama ile,
Arnold masaya düştü. Cuthbert rapora dönmüştü ve
ateş eden, atışını tekrarlamak için tabancasını indiren adam fırladı
ve onu tapınaktaki tüm ağırlığı ve gücü ile vurdu.
Adam bir kütük gibi düştü, tabancası onun gibi patladı. Ağla
Minette'in döndüğü yaralı bir hayvanınki gibi,
Kuşağından hançer ve adam düştükçe yanına fırladı ve
Canlı bıçakla ona yaslandı. Cuthbert bileğini olduğu gibi yakaladı
grev yapmak üzere.

"Elini kanla toplama, Minette," dedi sessizce
ona şiddetle döndü. "Arnold hoşuna gitmez; bu adamı bırak
adalete ve ona dikkatinizi çekin. "

Masaya geri döndüğü bıçağı düşürerek, iki veya üç
Arnold'un meslektaşları zaten ona yaslanmıştı. Ona inanıyorum
Sevgili öldü, Minette kendini vücuduna atardı, ama onlar
onu kısıtladı.

"O ölmedi, Minette, yaranın ölümcül olması muhtemel değil,
Sadece omzuna vur. "

"Yalan söylüyorsun, yalan söylüyorsun, o öldü," diye bağırdı Minette, mücadele ediyor
kendini kısıtlayan kollarından kurtarır.

"Dedikleri gibi, Minette," dedi babası Arnold'a yaslanarak,
"İşte ceketindeki mermi deliği, aynı omuz
daha önce kırık; O iyileşecek, çocuk, kendinizi sakinleştirecek, sana sipariş veriyorum. "

Minette mücadele etmeyi bıraktı ve gözyaşı tutkusuna dönüştü.

Cuthbert, "Bir aynı anda bir cerrah getirmesi için bir adam göndermiş olsan iyi olur," dedi Cuthbert
Komünistlerden biri. "Hiç şüphe yok Arnold,
Şok, böyle bir anda olduğu gibi, "sonra yaraya baktı.

"Bu son kadar ciddi değil," dedi, "uzun bir yolla, daha yüksek
ve şüphesiz yaka kemiğini kırdı, ama bu çok ciddi değil
konu. Sanırım onu ​​o tezgahın üzerine koysak iyi olur, bir ceket koysak
Başının altında, dudaklarının arasına birkaç damla ruh dökün ve
Yüzünü soğuk suyla serpin. "

Cuthbert daha sonra odaya girdi. Komünistlerin birçoğu
Düşmüş adamın etrafında duruyor.

"Sanırım sersemlemiş," dedi Cuthbert.

"Öldü," diye yanıtladı adamlardan biri. "Darbanını öldürmek için yeterliydi
öküz. Onun için en iyi şey, çünkü elbette asılırdı
İyi Amerikalımızın hayatı üzerine bu girişim için akşam vakti öncesinde
iş arkadaşı."

Cuthbert eğildi ve düşmüş adamın nabzını hissetti.

"Korkarım ki öldü," dedi, "kesinlikle niyetim yoktu
onu öldürüyor. Atışını tekrarlamasını engellemekten başka bir şey düşünmedim,
ki yaptığı noktadaydı. "

"En azından önemli değil," dedi adamlardan biri, "hepsi bir
İster Versaillais mermisi tarafından vuruldu ya da asıldı ya da öldürüldü
bir İngiliz yumruğunun bir darbesiyle. Mösyö Le Commissaire,
Bu meselenin bir müdahalesi mi hazırlıyor musunuz? "

Ancak komiser cevap vermedi; Karışıklıkta kimse bunu fark etmedi
Sandalyesinden yükselmemişti, ama geri yaslanarak oturdu.

"Diable, bu nedir?" Komünist devam etti, "Komisere inanıyorum
öldü. "Masanın arkasına acele etti.
Adam düştükçe atış ateş etti ve onu kalbine vurmuştu ve
ağlama ya da hareket olmadan öldü. "Morbleau," diye bağırdı komünistlerden bir diğeri buraya geldik
Bir komediye tanık olun ve bir trajediye dönüştü. "

Arnold tarafından diz çökmüş olan Minette'den bir ünlem aradı
Cuthbert ona dikkat çekiyor. Amerikalı gözlerini açmıştı.

"Ne oldu, Minette," diye sordu, başını aşağı koyarken
Meme ve tutkulu hıçkırık başka bir uyum haline geldi.

"Şanssızsın, Arnold," dedi Cuthbert neşeyle; "Bir kötü adam var
sana ateş ettim, ama bu sefer öncekinden daha hafif bir şekilde indin,
Ve bence bu kırık bir yaka kemiğinden başka bir şey değil ve bu
Çok ciddi bir iş değil, bilirsiniz; Biraz zaman sessiz olun; Biz
Cerrahı doğrudan burada alacak. Tabii ki Minette çok
Üzgün, çünkü bir an için öldürüldüğünü düşündü. "

Arnold hareketsiz kaldı, Minette'in kafasını sağ eliyle nazikçe okşadı;
Yavaş yavaş hıçkırıkları durdu ve Cuthbert onları kendilerine bıraktı.
İki ceset o zamana kadar başka bir odaya taşınmıştı ve
delegelerin masada yer aldığı ve resmi bir rapor hazırladığı
diğerleri tarafından imzalanan olayların
şimdiki ve Cuthbert tarafından. Şu anda gelen bir cerrah onaylandı
Cuthbert'in yaka kemiğinin kırıldığını ve
Bandaj.

Yapılır yapılır yapılmaz Arnold kararsız bir şekilde ayağa kalktı. "Citizen Rigaud, ben
Komünün yüksek bir yetkilisi olarak,
Töreni bitiren ve tamamlayan vatandaş. "

"Kesinlikle, eğer senin dileğinse."

"Bu benim dileğim eskisinden daha fazla."

"Sorun basit," dedi delege, "selefim zaten
Cevaplarınızı kaydetti, kalıntılar var ama benim için tamamlamam
tören. "

Bir dakika sonra Arnold Dunierre ve Minette, adam ve
karısı ve kaydı imzaladı, Martin Dufaure, Cuthbert ve çeşitli
Milletvekilleri tanık olarak imzalamayı sunarlar. Bir fiacre çağırılmıştı ve
kapıda hazırdı. Cuthbert, Arnold'a yerini almasına yardım etti
içinde.

"Ben olsaydım Arnold," diye fısıldadı, "Eski lojmanlara giderdim;
Tabii ki hala boşlar; Eğer tercih edersen, benimkini alabilirsin
Bir süreliğine hareket etsem de hala onları açık tut. İçin daha iyi olacak
Her şekilde Montmartre'de olmamak için. "

"Teşekkür ederim; her neyse daha sessiz olurdu. Antrenöre nerede söyler misin?
sürmek için? "

"Kutuya gideceğim," dedi Cuthbert, "elbette Dufaure
Sen. "Komüniste ne karar verdiklerini söyledi.

"Bu en iyisi olacak," diye kabul etti; "Bu şu anda sessiz bir çeyrek değil.
Davul ve içme ile ne, yaralı bir adam için bir yer değil. "

"Onlarla içeri girsen iyi olur ve ben kutuya gideceğim," Cuthbert
"Minette konuşmaya devam et, parçalanmasını engelleyecek,
onun için korkunç bir şok oldu. "

Ev sahibesi tekrar Dampierre'yi tekrar görmekten memnun kaldı. Cuthbert ve
Komünist yaralı adama yatağa yardım etti.

"Şu anda bir şeyler yapmayı göreceğim," dedi Cuthbert, "
Bu konuda endişelenme, Minette; Her şey yolunda giderse o olacak
Yine birkaç gün içinde, ama onu olabildiğince sessiz tut, geleceğim
yarın ve nasıl devam ettiğini görün. "

Bir restorana gittikten ve gönderilecek yemek sipariş ettikten sonra
Düzenli olarak, Martin Dufaure'un faydası için bazı şişe şaraplarla,
Cuthbert Passy'ye döndü.




Bölüm XXIV.


Mary, sahip olan trajik koşulları duyduktan sonra büyük şok oldu.
düğünde meydana geldi.

"Ateş eden adam kim, Cuthbert?"

"Adı Jean Diangre. Dufaure'dan onun bir sevgili olduğunu duydum
Minette's; Ona hiç cesaret vermediğini söyledi, ama
sonunda onu almış olabileceğine inandığını kabul etti
Eğer Dampierre ile tanışmamış olsaydı. Bazıları için huzursuz olduğunu söyledi
Zaman, çünkü adam o kadar karamsar ve vahşi olmuştu ki hastalığından korkmuştu
ondan gelirdi. Beni neredeyse üç ay bıçaklayan aynı adamdı
Daha önce, beni Dampierre'ye götürüyor. "

"Bir adamı öldürdüğünü düşünmek şok edici, Cuthbert."

"Senin için şok edici olabilir Mary, ama mesele benim
hiç vicdan. İlk olarak onu öldürmek için hiçbir fikrim yoktu ve
İkincisinde, sert vurmasaydım ve çabucak ateş ederdi
tekrar ve Arnold'u öldürdü; Son olarak, bu komünistleri daha iyi olarak görüyorum
deli köpeklerden daha ve şansı ondan bire
Barikatlarda ya da daha sonra, eğer öldüğünde ölmemiş olsaydı. "

"Her şey çok korkunç," diye iç çekti Mary.

"Başından sonuna kadar hepsi korkunçtu Mary, ama yüzlerce
Erkeklerin her gün öldürülür ve muhtemelen binlerce atış olacak
Birlikler Paris'e girdiğinde, olacağını düşünemiyorum
Bir an için aklımda olacak bir konu olarak katil. Ve şimdi
Burada neler oluyor? Fark etmek için neredeyse hiç zamanım yoktu
Ateşleme ağırdı. "

"Muazzam oldu," dedi. "Birkaç ev vuruldu ve
Alt bir şekilde yanar ama bu şekilde hiçbir kabuk gelmedi. "

"Askerlerin Pont'un yakınlarındaki tüm evlerin hayal ettiğini hiç şüphem yok
du jour, herhangi bir saldırıyı püskürtmeye hazır komünistlerle kalabalık
Bu yapılabilir. Ordu, yıkımında şüphesiz öfkeli
Sadece Napolyon'un değil, anma olan Vendome sütunu,
Ancak Fransız orduları tarafından kazanılan zaferlerden. Dahası, biliyorum
dışarıdan getirilen ve gördüğüm gazeteler
Kafede, gözaltına alınarak son dereceye kadar tutuklandıkları
Burada, ne zaman ama bu ayaklanma için onlara bir
Almanlardan döndüklerinde ailelerini ziyaret etmek için furlough
Hapishaneler. Böylece topçuların bir çekim yaparak oldukça anlayabilmesini sağlayabiliyorum
Bazen evlerde isyancılar tarafından işgal edildiğine inanıyorlar.

"Bir şeyden emin olabilirsiniz ve bu çok az çeyrek
Birlikler tarafından Komünistlere gösterilecek. Şimdi bile yapamam ama
umut, günler daha uzun süre direnmenin imkansızlığını görmek ve
Birlikler onların savaşmak zorunda kalırsa, korkunç bir intikamın kesinliği
Sokaklarda, Komünistler teslim olmaya çalışacaklar
alabilecekleri en iyi terimler. Thiers baştan beri bu kadar aşırı gösterdi
Dövüşü zorlamaya isteksizlik, eminim ki
Bundan ziyade bekleyebileceklerinden daha iyi terimler
Paris umutsuz bir mücadelenin sahnesi olmalı ve eğer
Komünistler tehditlerini, toptan yıkım ve harabeyi yerine getiriyorlar. "

İki gün daha geçti. Cuthbert her gün eski konaklamasına indi ve
Arnold'un iyi olduğunu buldu. İkinci gün, gerçekten de dışarıdaydı
kolu bir askıda ve kısmen giyinmiş oturan yatağın
kolay sandalye. Martin Dufaure o sabah kendi konaklama için ayrıldı,
Kanepede son iki gece uyudum. Minette yapmıştı
Odalar hakkında düzenli ve taze, pencereler açıktı ve
Bombardımanın uzak kükremesi açıkça duyulabilirdi. O vardı
Beyaz mendil başının üzerine bağlandı, düzgün, sessiz bir elbise ve
Hemşire rolünü mükemmelliğe oynamak. Cuthbert yuvarlaktı
Mösyö Goude ve ona ne olduğunu söylemişti ve
Akşam Arnold ile konuşmak için düşmeden önce.

"Harika bir şekilde devam ediyorum, Cuthbert," dedi Arnold, ikincisinin
ikinci ziyaret. "Tabii ki burada oturmaya çalışıyor
neler olup bittiğinde rol alıyorum. "

"Yeterince rol aldın, Arnold ve ben sanırım yara
Şu anda şanslı bir anda, çünkü sizi dışarıda tutacak
yaramazlık. Cerrah daha sonra geldiğinde,
Yaralı olduğunuzu onaylayan bir sertifika yazmasını sağlayın
Bir tabanca topuyla, olası olduğu gibi, er ya da geç
Komünistler için genel bir arama olun, yaralanmanızın
Duvarların dışındaki dövüşte alınmadı ve
Goude ve ben burada bir sanat öğrencisi olduğunuz gerçeğine gelince. İkisi birden
Belgeler kendinizden başka bir isimle yapılması daha iyi olur,
Ne yazık ki, sizinki sık sık onlara tanıdık geldi
Buradaki makalelerdeki işleriniz ve konuşmalarınızın bildirimleri. "

"Bunu göreceğim," dedi Arnold; "Getirebileceğimi bilmiyorum
Ben buna. "

"Bunu yapmamak için çok aptalca ve yanlış olacaksın, Arnold. Sen bir
Şimdi evli adam ve karınızın kendinizi de düşünmesini sağlayın.
Ayaklanmanın tek bir lideri olmadığından emin olabilirsiniz
burada sahte bir isim altında kaçmaya çalışmayacak; Ayrıca, hatta
Bunu inandığınız gibi, neden doğru bir neden, sen
Kesinlikle hayatınızı feda ederek en ufak bir şekilde yararlanamaz.
Karın birkaç gün önce komünist bir vivandiere idi, şimdi bir sessiz
küçük karısı hasta bir koca emziriyor. "Minette'e bakarak kızgın gördü
Yüzünde yıkama ve bir Dogged kararlılığı görünümü; Hayır yaptı
Ancak açıklama ve Arnold ile bir süre sohbet ettikten sonra geri döndü
Passy'ye.

"O kadın ikisine de yıkılacak ya da yanılıyorum"
Mary'ye dedi; "Dampierre olabileceği için düşkün, coşkusu
Son mücadele başladığında Commune onu yanından alacak. Yapmak
Biliyor musun, Mary, onunla ilgili sunumlarım muhteşem bir şekilde ortaya çıktı
doğru. "Eskiz kitabını açtı." Bak, "dedi;"
Eskiz ettiğim zaman İspanyol dansçı olarak hazırlandı ve kastanlar vardı
elinde; Tutum, tam olarak içinde durduğu tutum
model, ama şu anda bir bıçağın daha fazla olacağı beni etkiledi
Ona bir kastanetten daha uygun ve görüyorsun, onu öyle çizdim ve
içinde durduğu kesin tutum, onu yakaladığımda elinde hançer mi?
bilek ve adamı ayağına bıçaklamasını engelledi. "

"Onları bana gösterme, Cuthbert, ondan bahsettiğinde beni korkutuyor."

"Onun bir karışım olduğunu hatırlamalısın, Mary; o bir panter gibi,
zarif ve esnek olarak; mırıldandığında ve ovuşturduğunda büyüleyici bir canavar
tutkunun bacaklarına karşı, tutkuyla korkunç olduğunda
Kendini ona fırlatır. İlk günlerde öğrenciler bir erkek içindi,
onunla büyülendi. Onaylamamda oldukça yalnız durdum. Onu görmek
Onu bugün gördüğümde, onun büyüleyici olduğunu itiraf ediyorum, ama unutamam
Sınırken öfkesi, elinde bıçak, devirdiğim adamın üzerine.
Dinlemek! Pont du jour'un bu tüfek çıngırakını duyuyor mu? .
Birlikler kapıya doğru ilerliyor olmalı. Muhtemelen,
sonun başlangıcı. "

Şu anda bir komünist, kırmızı bir kanatla, öfkeyle geçti ve
Bir saatin çeyreği, ulusal gardiyanların taburuyla geri döndü
Arc de Triomphe'nin yakınında konuşlanmıştır.

"Açıkçası, bazı keskin işler var Mary.
Muhtemelen birlikler günün bu saatinde saldırıyor olabilirler,
Sabah erkenden seçtiğinizden emin olun, güçlerini karanlığın örtüsü altında toplayın,
Ve Daybreak'te kapıdan geçin; Yine de bundan şüphe yok
tüfek ateşleme, kendilerini daha yakın kurmaya çalışıyorlar
eskisinden daha kapı. "

Bütün gün Pont du Jour'da oynayan piller
Aniden ateş etmeyi bıraktı, ama bu yönde tüfek çıngırağı
iki saat daha her zamanki gibi sıcak devam etti ve bir dizi
Saha silahları Komünistlerin yanındaki çatışmaya katıldı.

"Gerçekten gidip ne hakkında olduğunu öğrenmeliyim," dedi Cuthbert; "eğer
Viyadüğün yakınında kalkabilirim, aşağı bakabilmeliyim
Pont Du Jour'da Bastions. "

"Uzun uzak durma," diye çağırdı Mary, "
Geri dön. "

"Uzun olmayacağım; ilişkiyi izlemek için kalmıyorum, ama sadece
Durumun ne olduğunu öğrenin. Komünistlerin sahip olması
saha topçu yetiştirdi, bunun daha fazlası olduğunu gösteriyor
Sıradan, ancak karşıt piller neden sona ermiş olmalı
Oynam yapamam; Başka her yerde iş başında. "

Cuthbert viyadüğe doğru yol aldı ve yaklaştıkça gördü
duyduğu bazı saha silahlarının oraya yerleştirildiğini ve
Parapet, bir
sürekli ateş. Meudon ve Fort Issy'den mermiler kalın bir şekilde patlıyordu
Köprünün üstünde ve yakınında ve Cuthbert, alamayacağını görünce
ayrıca yangına maruz kalmadan ve dahası
Komünistlerle başını belaya sokarak, Pont Du'ya doğru yola çıktı
Jour. Birinin duvarının arkasında birkaç kişi barınakta duruyordu
Villalar.

"Daha ileri gitmeme iyi olman iyi olur," dedi biri, "bir kabuk yirmi patladı
Birkaç dakika önce yarda aşağı indi. Villaların birçoğu alevler içinde,
Ve mermiler her yerde uçuyor. "

"Neler oluyor beyler?" Diye sordu Cuthbert, onlara katılırken.

"Birlikler Pont du Jour'a girdi."

"İmkansız!" Cuthbert, "ateşleme ağırdı, ama hayır
Normalden daha ağır ve köy parçalara ayrılmış olmasına rağmen, ben
Dün kendim gördüm, burçlara büyük bir zarar verilmedi. "

"Tüm bunlara girdiler," dedi beylerden biri. "Birçok
Yaralı komünistler buraya geldi ve hepsi de aynı şeyi anlattı
hikaye. Tabii ki, liderlerinin ihanetine indirdiler,
Ancak, üst pillerden gelen muazzam ateş nedeniyle her halükarda
Ve Issy, erkekleri burçlarda tutmak kesinlikle imkansızdı ve
Hepsi geri çekildi. Birkaçı evlerde ve bahçelerde kaldı, ama
Büyük kısmı viyadüklerin arkasına düştü, bu da onlara
barınak. Bir şekilde ya da başka, özlemdeki birlikler itilmiş
kapının elli metre içinde ileriye doğru gelmiş olmalı
Bastion'ın kiralanmadığı ve deneyi denemesinin sonucu,
Ateş edilmeden kendilerini duvarın içinde buldu. Daha
onları takip etmiş olmalı, her halükarda önemli bir gücün olması gerekir
Komünistler girdiklerini öğrenmeden önce orada toplandı. Orada
Şüphesiz, ön plana çıkmış bir hareket değil, bir sürprizdi,
Piller için bir süre sonra piller ateş etmeye devam ediyor
girmişti.

"Kısa sürede, küçük asker bedenleri açıkta koştu
Kabuklar hala kalın bir şekilde patlıyordu, kendilerini harabelerde kuruyordu
köyün ve takviye aldıklarında yavaş yavaş çalıştı
ileriye doğru yolları. Komünistler güçlü güçler getirdiler, ama
Uzak, birlikleri geri alamadılar ve elbette,
Bunu yapma şansları gittikçe daha az büyüyor. Ağır ateşleme duyabiliyoruz
sağa doğru ve sanki birlikler zorluyormuş gibi görünüyor
Buradan Neuilly'ye doğru ilerleyin. Tanrıya şükür, sonu
Bu korkunç iş yaklaşıyor ve yarın sabaha kadar
Kıt bir ruhun olduğu ama hoş geldiniz Passy'deki birlikleri görün
onları açık kollarla. Ulusal Muhafızlar Taburumuz
en son komün siparişlerini kabul etmek ve bilinmesi gerektiği gibi
Versailles ve Paris'te, bu çeyreğin tamamen sadık olduğu,
Korkuya ihtiyacımız yok. Haberlerle oraya geri dönüyoruz, çünkü biz
Burada hiçbir şey göremiyor ve eğer bir komünist tabur geldiyse
dövülmüş, öfkelerini herkesin üzerinde havalandırmayacak kadar olası olurdu
Görünüşlerine göre görüyorlar ve elbiseler,
birlikler. "

Cuthbert onlarla birlikte Passy'ye geri döndü.

"İyi haber," diye bağırdı, oda girerken Mary ve
Michauds açık pencerede duruyordu; "Birlikler
Point du Jour ve Komünistler boşuna onları geri götürmeye çalıştılar.
Şüphesiz, şu anda, tüm Fransız ordusu ortaya çıkıyor,
Karanlık olur olmaz girmeye hazır ve yarın sabahı bu
Kasabanın bir kısmı her halükarda komünistlerden açık olabilir. "

Diğerlerinden zevk patlaması. "Ben
Çatı, "Cuthbert dedi,"
Bu taraf ve kişi nasıl gideceğine dair bir fikir edinebilir, ancak biz olabiliriz
Komünistlerin en kısa sürede şehre geri döneceğinden emin olun
Birliklerin buraya girdiğini biliyorlar. "

Mary onunla kalktı ve astronomun zaten onun
Teleskop pozisyonda.

"Senin için iyi haberlerim var, Mösyö," dedi Cuthbert; "Birlikler var
Pont du Jour'a girdi ve Komünistler onlara karşı çıkmasına rağmen
Büyük güç, ilerliyorlar. Açıkçası bir
Her yerde sürpriz ve şimdiye kadar büyük bir birlik getirilmedi
ama şüphesiz yakında yürürlükte ilerlemeye hazır olacaklar. "

"Bu gerçekten iyi bir haber. Asnieres'i izliyorum ve
Oradaki köprüyü geçti ve büyük bir birlikler yapabilirim ve
encente'ye doğru çarpışıyor ve yavaş yavaş geri sürüyor
Komünistler. Neuilly'den de ilerlediler ve ileriye doğru baskı yapıyorlar
Porte Maillot'a doğru. Valerien Dağı Montmartre'ye ateş ediyor gibi görünüyor. "

Nightfall, Cannon'un kükremesini bırakmadı ve
Müfe, hem soldan hem de sağdan sürekli görünüyordu. Her
Passy'deki pencere aydınlandı; Her dükkanda kadın kalabalığı vardı
Renkli malzemelerin elde edilebileceği yer ve her evde
Dişiler, her şeyin kırmızı, beyaz ve mavi şeyleri dikişle uğraşıyorlardı.
Açıklamaya hazır olarak ulusal üç renkli bayrakları yapmak için açıklama
Birlikler geldiğinde. Bazen maceracı erkekler ve genç
Erkekler haber parçalarıyla geldi; Viyadük daha önce taşınmıştı
Karanlıkta yer aldı, ağır bir asker sütunu güçlü bir
Yolun karşısında barikat ve nehrin bankasını takip ederek
Grenelle köprüsüne sahip oldu. Başka bir bölüm
Sol gaz işlerini taşırken, üçüncüsü de
St. Perrine İltica.

Trocadero'da isyancıların bir
ciddi dur. Burada müthiş eserler kurmuşlardı ve
Silahları ve mitrailleusları montajda zor olduğu bildirildi. .
Ancak birlikler onlara hazırlıklarını tamamlamaları için zaman vermedi. A
Sütun gece yarısından biraz önce geçiş kapısına girdi, itti
Jena köprüsüne, keskin bir kavgadan sonra taşıdı ve sonra suçlandı
Trocadero'nun yüksekliklerine doğru çiftte
Tamamen şaşkınlıkla alınan komünistler,
hafif direnç ve sabah saat birinde sadıkcılar
Bu önemli pozisyona sahip. Gece yarısı başka bir bölüm
Porte Maillot'a girdi ve ilerleme arkı ele geçirdi
De Triomphe.

Saat ikide Fransız sütununun başı caddeden indi. Bir
Her pencereye anlık mumlar yerleştirildi, bayraklar asıldı ve
Sakinler sokağa döküldü ve teslimatçılarını memnuniyetle karşıladı
sevinç bağırıyor. Birlikler kollarını biriktirdi ve düştü ve
Bunu yaptıkları anda, erkekler ve kadınlar sürahi şarap ve
her türlü hüküm. Yarım saat içinde sakinler emredildi
evlerine dön ve birlikler kendilerini saran
İki ya da üç saat almak için yolda yer alan battaniyeler uyumak
Sabah ağır iş beklenmeden önce. Beş yaşındaydılar
yine ayakları. Zaten savaşın Din'i tavsiye etmişti. Daybreak'te
Bruat'ın bölümü Seine'yi viyadükten geçti, solda tuttu
Banka, isyancıları Cail'in büyük demir dökümhanesinden sürdü ve
Champs de Mars'a girdi.

Komünistler burada inatla savaştılar, ancak bir kolordu
Pozisyonlarını çevirin ve geri çekilmelerinin tehdit edildiğini görünce kırıldılar ve
kaçtı ve ekole militaire daha fazla
rezistans. Mont Rouge Kapısı tarafından girilen General Cissey'in Bölümü,
Bruat'ın ilerlemesi ile arkada tehdit edilen komünistlerin düştüğü yerlerde
Onların yaklaşımına geri döndü. Bulvar Mont Rouge boyunca hareket ettiler
Altı top tarafından savunulan çok güçlü ve zorlu barikatlar üzerine ve
Mitrailleuses, evlerden tüfek ateşiyle destekleniyor. Konum
o kadar güçlüydü ki, topçu yardımıyla bile Cissey
Bu yönde ilerleyemiyor.

Bruat'ın bölümü, kartuş fabrikasında güçlü bir muhalefetle bir araya geldi
Avenue Rapp ve Reds sadece topçu tarafından dışarı atıldı
yetiştirilmek ve onları bombalamak. Bu bruat sonra itti,
Invalides ve Palais Direniş Olmadan Yakalandı ve İşgal Edildi
Yasama, Place de la Concorde'un karşısında.

Sağ bankada birlikler Arc de Triomphe'den ilerledi
Kısa bir direnişten sonra Palais de l'Industrie'yi iki katına çıkardı.
Gün ortasına kadar, tüm şampiyonlar Elysees'in bariyeri kadar
Place de la Concorde birliklere sahipti.

Öğleden sonra General Clinchamp Bölümü yürüdü
Rue Faubourg St. Honore, bulvarın üzerine çıktı ve aldı
Madeleine ve Büyük Opera Binası'na sahip. Bunlar
Operasyonlar Komünistler, Montmartre'deki piller üzerinde taşınmıştı
Mont iken, birliklerin işgal ettiği tüm alanın üzerine mermiler atmıştı
Valerien ve batı tarafına bakan diğer piller bir
Montmartre'ye ağır ateş.

Sabahın erken saatlerinde Passy Ulusal Muhafızlarının tüm üyeleri ve
Auteuil silahlara çağrıldı ve birliklere yardım etmesi emredildi ve
Geliştikçe arkalarında sırayı korumaktan özellikle yararlanmaktadır.
Komünist mahkumların sayısı birlikler tarafından çalışırken alındı
ileriye doğru yolları ve 8.000'den fazla güçlü bir
Versay'a eskort. Ulusal Muhafızların toplanması emri
yoğun memnuniyetle alındığında, daha genç ve evli olmayan erkekler
Komünistlerin saflarına zorlandı, ancak birçoğu
Son iki gün kaydı ve saklandığında kaldı ve hepsi
neden olan korkaklık değil, sadakat olduğunu kanıtlamak için endişeli
onları çöl yapmak.

Cuthbert bütün gün izliyordu, elde edebileceği noktalardan
Uçan mermilerden sığınmak, birliklerin ilerlemesi. O zaman
Mary'ye şimdiye kadar her şeyin yolunda gittiğini söyledi, ama
"İş gerçekten yeni başlıyor; yerdeki bariyer
La Concorde ve Tuilerlerin terasındaki piller gerçekten
Müthiş pozisyonlar ve güney tarafında ilerlemenin olduğunu duyuyorum
oradaki barikatlardan biri tarafından tamamen tutuklandı. İsyancılar
asla dışarıdaki banliyöleri ve hatta pilleri tutmayı amaçlamamış
Trocadero, içeride savaşmak için değil kalelere yardım etmek için inşa edildi
duvarlar. Birliklerin kazandığı her bahçeyi şimdi komünistleri yönlendiriyor
daha yakın ve daha yakın ve savunmayı daha kolay hale getiriyor. Olabilir
Komün nihayet ezilmeden bir hafta önce. Bunu düşünmeliyim
Birlikler bu tarafta daha fazla ilerlemeden önce fırtına yapacaklar
Montmartre, pilleri aksi takdirde onları arkaya götürecek. "

Ertesi gün Montmartre'ye karşı üç bölüm yürüdü ve saldırdı
eşzamanlı olarak üç tarafta. Buradaki komünistler
Kuşatma, savaş benzeri en yüksek ve en şiddetli oldu
Gösteriler, şimdi kalbinde korkak olduklarını gösterdi. Rağmen
Pilleri yüzün üzerinde silahla silahlandırıldı, teklif ettiler ama
Anlık direnç ve kaçmış, panikle kaplı, her yönde, bazıları
Binlerce kişi birlikler tarafından mahkum edildi. Diğer taraftan,
Paris'in geri kalanı boyunca savaş giderek daha şiddetli hale geldi
ve çaresiz. Kuzey tren istasyonu başarıyla savunuldu
gün boyunca. Nehrin güney tarafında ama çok az ilerleme
birlikler tarafından yapıldı ve şampiyonlarda da sabit kaldılar
Elysees, öndeki engeller olmadan fırtına edilemeyecek kadar güçlü
Korkunç kayıp. Ancak bunlar,
yakalanan Montmartre ve farklı yollarla inen birlikler
Boulevard des Italiennes, porte kadar yollarını çalıştırdı
St. Denis ve bu yerin savunucularının kanadını tehdit etti
De la Concorde ve Tuilerler.

Ateşin kükremesi bütün gün kırılmamıştı, henüz olmayan kaleler
birliklerin eline düştü, sahip olan tüm mahalleleri bombaladı
yakalandı ve Belleville'deki güçlü piller tarafından yardım edildi
Vilette ve her şeyden önce Buttes du Chaumont'taki kişiler tarafından
Pere la Chaise mezarlığı yerleşik bir kampa dönüştürülmüştü,
Buradaki pozisyonlar Paris'in en iyi 20.000'i tarafından savunuluyor.
Batı mahallelerinde işler normal durumlarına devam etmişti; Dükkanlar
açıldı, çocuklar sokaklarda oynadı ve kadınlar
kapılar, yeniden birleştirme emri için de erkekler vardı
Bu çeyreğin ulusal muhafızları,
Versay'daki Meclis'teki en güçlü muhalefet.

Alt katta gökbilimci çok yararlı bir tanıdık ortaya çıktı.
Cuthbert'ten bir geçiş almak için son derece endişeli olduğunu duymak
Bu, savaşın sahnelerinin yakınında hareket etmesine izin verir
Bir komünist olarak ele geçirme ve vurulma riski, onun bir
Mareşal McMahon'un samimi arkadaşı ve bir geçiş almaktan memnun olmalı
onun için. Mareşalin kurulduğu mahallelere giderken
Kendisi, Cuthbert Hartington'a izin veren bir emri geri getirdi,
İngiliz öznesi, işgal edilen çeyreklerin her yerinde dolaşım
birlikler.

"Bu akşam aşağı inmek için çok geç, Mary," dedi, "ama bekliyorum
Bu, Tuileries çevresindeki pozisyonlara büyük bir saldırı
gerçekleşecek ve görebileceğim bir yere almaya çalışacağım
ateş hattında olmadan. Hiçbir risk almamaya dikkat edeceğim
Sayın; Görüyorsun, hayatımın benim için olduğundan daha değerli
Franc Tireurs des Ecoles'e katıldı. "

Bu yüzden güçlü bir mücadele olduğunda sessizce içeride durmak zordu
Neredeyse görünürde ve akşam saat onda devam ediyor ve
Mary Trocadero'ya gitti. Sadık ateşin yanıp sönmesi ve
Komünist piller aralıksızdı. Güney tarafında uzakta bir
Cissey birlikleri ile mücadele ederken sürekli tüfek titreşimi
Barikatların savunucusu. Sonu boyunca sürekli bir yangın oynandı
Champs Elysees, Tuilerlerin pencerelerinden parladı ve
Palais'e bakan nehrin güney tarafının korkuluklarını saçtı.
Paris'in çeşitli bölgelerinde yangınlar yanıyordu,
bombardıman. Gazdaki erkekler için şehir garip bir şekilde karanlık görünüyordu
Eserler çoğunlukla isyancıların saflarında savaşıyordu.
Gökyüzü, yaylarda hareket eden ve
Pilden ve akıdan geçerken kabuğun seyri
pil veya şehre düştü.

"Harika bir manzara Mary."

"Harika, ama çok korkunç," diye yanıtladı; "Her şey çok iyi
Buradan bak, ama sadece bunun içindeki kişiler için ne olması gerektiğini düşün
ateş çemberi. "

"Komünistlere acımıyorum," dedi Cuthbert, "bir kıvılcım değil. Onlar
Paris'in savunması için bir tetikleyici veya çizik riske atmaz
Almanlara karşı, şimdi vahşi kediler gibi savaşıyorlar
vatandaşlar. Oraya bak, "diye bağırdı aniden"
De la Concorde Place'e yakın, bir kabuk oraya düşmüş olmalı. BEN
Tüy barikatların içinde olmalı, ancak pillerin hiçbiri
Her iki tarafın da geceleri oraya bir kabuk göndermesi muhtemeldi,
Bölünme hattına o kadar yakın ki, füze şu ki
Friend'e düşman olarak vurması muhtemel. "

Daha yüksek ve daha yüksek alevleri monte etti, büyük bir
Yangın kütlesi Paris'in tüm bölümünü aydınlattı.

Cuthbert, "Bu bir çeşit büyük bir halka açık bina olmalı," dedi. "Bakın, başka bir bina ondan kısa bir mesafede yanıyor; Bak,
Cuthbert, bak, alevlerin pencerelerindeki yansıması
Tuilerler mi yoksa yanıyor mu?

"Bu ateş," diye bağırdı Cuthbert bir dakikalık duraklamadan sonra; "Alevleri görün
Birinci kattaki pencereden patladım. İyi gökler,
Komünistler, daha önce Paris'i Küller'e koyma tehdidini yürütüyorlar.
Veriyorlar. "

Beş dakika içinde tüm şüphe sona erdi, alevler dökülüyordu
Palais'in birinci katındaki her pencereden ve açıktı
Yangın aynı anda bir düzine yerde aydınlatılmış olmalı.

Bu zamana kadar Trocadero,
gökyüzündeki ışık ve kamu binalarından birinin
ateşte; öfke ve keder ünlemleri ve
Komünistler her yerde yükseldi, Tuilerlerin içinde olduğu görüldüğünde
alevler. Birbirinden önemli mesafelerdeki noktalardan taze
Yangın salgınları gerçekleşti. Durak duranların çoğu yapabildi
onları bul ve mahkeme sarayının
Hesaplar, Savaş ve Finans Bakanlıkları, Lejyon Sarayları
Onur ve Devlet Konseyi, Polis Eyaleti
Palace de Justice, Hotel de Ville ve Palais Royale
ateş. Gece giderken olay yerine gittikçe daha korkunç hale geldi.
Paris en az yirmi yerde yanıyordu ve çoğu
Çatışmalar muazzam bir ölçekteydi. Sahne de
terk edilmesi büyüleyici ve korkunç ve
Sabah, Trocadero'daki seyircilerin geri döndüğünü kırmaya başladı.
evleri.




Bölüm XXV.


Pass Cuthbert ile silahlı olarak şehir için saat onda başladı
Sabah. Paris üzerinde yoğun bir duman paleti asılı. Güney tarafında
Nehir Çatışma hala şiddetliydi, aynı zamanda kuzeyde ve
Doğu, ama isyancıların mermileri artık şampiyonları patlatmıyordu
Elysees ve ateşleme Place de la Concorde'da durmuştu. Oldu
İsyancıların yıkım çalışmalarını yaptıktan sonra,
orada pozisyonlarını boşaltmıştı. Şampiyonların dibine ulaştığında
Elysees barikatta bir ihlalin yapıldığını ve
Place de la'da önemli sayıda asker bivouack edildi
Concorde'un kendisi.

Versay, St. Denis ve diğer yerlerden itfaiye motorları
Zaten işte, ama çabaları gerçekten de nafile görünüyordu
başa çıkmak zorunda oldukları muazzam ateş bedenleri. Tıpkı Cuthbert gibi,
Barikattaki ihlalden geçtikten sonra, sunum üzerinde
Nöbetçilere geçişinden, Rue Rivoli'nin sonuna geldi,
monte edilmiş memur, işteki iki motora doğru ilerledi.
ilk kovulan bina ve dedi ki

"Burada iyi yapamazsın. Motorlarınızı avlusuna götürün
Tuilerer ve Birliklere yangının yayılmasını önlemeye yardımcı olmak
Louvre. Herhangi bir umudun olduğu tek yer burası
iyi. Şimdi Mösyö, "dedi Cuthbert'e," düşüp yardım etmelisin
Pompiers. Emirler, tüm yetenekli erkeklerin yardım etmesi gerektiğidir.
yangını söndürmek. "

Cuthbert kullanılmaktan mutluluk duyuyordu ve itfaiyecilere katılmakla birlikte koştu
Motorlar Rue Rivoli'den aşağı ve onlarla birlikte
Sarayın Avlusu. Devleti içeren batı ucu
Daireler, uçtan uca ateş kütlesi ve alevler
Her iki kanat boyunca da Louvre'a doğru sürünüyor. Sarayda bir
Piyade Taburu iş başındaydı. Bazıları mobilya atıyordu,
Pencereden avluya resimler ve perdeler; diğerleri
Güçlü partiler iken, kapıları kesmek ve zeminleri yırtmak
levhalardan sıyrılmak ve yırtılmak için çatılarla uğraştı
kirişler ve astarlar. Şu anda diğer motorlar geldi, çünkü telgraflar yakında gönderildi
Yangınlar Fransa'nın tüm ana kasabalarına çıktıktan sonra ve hatta
Londra'ya, motorlardan ve erkeklerden onları ve
Amiens, Lille ve Rouen zaten Trenle Paris'e ulaşmıştı.

Üç saat çalıştıktan sonra Cuthbert, memura geçtiğini gösterdi
ve geçmesine izin verildi, çok sayıda vatandaş bununla
Tüm banliyölerden alınmış olan iş için mevcut zaman
birlikler tarafından işgal edildi. Çok daha uzağa gitmeden önce Cuthbert
Caddenin karşısında bir nöbetçi nöbetçi tarafından durduruldu.

"Buradan geçemezsin," dedi memur, Cuthbert ürettiği gibi
Onun izni, "Ada hala komünistlerin elinde ve
Köprü boyunca barikatlarından ateş, caddeyi yirmi süpürüyor
daha uzakta ve kendinizi orada göstermek kesin bir ölüm olurdu;
Ayrıca, hala Hotel de Ville'nin ötesinde yürürlükte. Yapabilirsin,
Tabii ki, solda çalışın, ancak gitmenizi şiddetle tavsiye etmeliyim
daha uzakta. Place de la'da umutsuz bir kavga var
Bastille. İsyancı piller bulvarları sıcak bir şekilde bombalıyor,
Ve en kötüsü, üst pencerelerden çekilmekle yükümlüsünüz ve
Mahzenler. Hala evlerde bu alçakların puanları var; Orası
onları ortaya çıkarmak için henüz zaman yoktu ve pek çok erkek
ateşleri tarafından öldürüldü. "

"Teşekkürler efendim. Tavsiyenizi alacağım," dedi Cuthbert.

Gerçekten de, içinde olan hiçbir şey görmediğini buldu
büyük riskler almadan savaşmanın yolu ve buna göre yaptı
Trocadero'ya geri döndü. Burada birkaç yangın olduğunu görebiliyordu
sabahtan beri çeşitli noktalarda kırılmıştı,
birlikler tarafından işgal edilen kasaba; Ve bunlardan bazıları neden olabilir
Komünistlerin kabuğu, onların işi olması daha muhtemeldi
yangın çıkarıcı. Gerçekten, bazı vatandaşlardan duymuştu
Pompalarda işteyken siparişlerin verildiğini konuşmuştu
Mahzenlere ışık veren tüm ızgaraların ve pencerelerin kapatılması
Islak çuvallarla onlara karşı yığılmış ve daha sonra örtülmelidir
Birkaç kadın eylemde yakalanmış olduğu için, dünyayla kalın bir şekilde
Mahzenlere petrol dökmek ve sonra ışıklandırılmış maçları bırakmak
üzerine aşağı.

Bu sefiller anında vurulmuştu, ancak taze yangınlar sürekli
Bahsetme, çalışmanın hala devam ettiğini gösterdi.

Sokaklarda garip bir şekilde sessizdi. Hariç
Her köşede nöbetçiler gerçekten yurtdışında çok az kişi vardı. Çoğu
Pencerelerden bakarak, ama çok azı gerçekten dışarı çıktı. Bilmiyorlardı
Nöbetçilere hangi emir verilmiş ve tutuklanmadan korkulanlardır?
kapılarının ötesine karışmak için. Dahası, bir kabuğun ara sıra çökmesi
isyancı pillerden, mermilerin ıslıklarından ve sık sık
Tüfek atışlarının deşarjı hala umutsuz gruplar tarafından tutuldu
Evlere sığınan komünistler tek başına yeterliydi
Neler olduğunu öğrenmek için herhangi bir girişimde bulunmalarını engelleyin. Ama
sokakta ayakların olmaması ve araçların sesinin
Uzak sesler garip bir şekilde duyulabilirdi. Alevlerin hışırtısı
Hotel de Ville ve nehrin karşısındaki büyük yangınlar, kazası
Düşen çatılar ve duvarlar, uzak tüfeklerin aralıksız çıngırakları ve
Cannon'un patlaması, sessizliğe garip bir tezat oluşturdu
çeyrekte galip geldi. Cuthbert daha özgürce nefes aldığını hissetti
Champs Elysees'e tekrar yayınladığında.

Ertesi gün aşağı inmedi. İlerleme devam etti, ancak ilerleme
yavaş. Ertesi sabah Paris yayınlanan haberler tarafından dehşete kapıldı
Versay'daki gazetelerde, mahkumların ifadelerinin şüphesiz
Paris Başpiskoposu ve diğer birçok rahip, yüzlerce
Kişiler, soğuk kan içinde katledilmişti, ilk yöntemler
Devrim yakından takip ediliyor ve mahkumlar dışarı çıktı
Hapishanenin kapısından tek tek ve onlar
yayınlandı. Neredeyse daha az dehşet verici bir doğanın bir başka ifadesi de
Komünlerin kadın fiends'ının sadece çalışmalarına devam etmediğini
ateşle yıkım, ancak birlikleri zehirliyorlardı. Birkaç örneği
Bu meydana geldi. Bir durumda on adam bu furlardan biri tarafından zehirlendi,
kim geçerken dışarı çıktı ve yenilgisinde neşeyi ifade ederek
Komün, onlara şarap teklif etti. Şüphesiz içtiler ve bir
Saat hepsi öldü. Sonuç olarak, hiçbir askerin olmadığı emirler verildi
Herhangi bir hesapta, onları sunan herhangi bir içeceği veya yiyecekleri kabul etmelidir.
kadınlar.

"Başpiskopos ve diğer mahkumların bu korkunç katliamı
Çılgınlığın yanında, "dedi Cuthbert, hesabı okurken
kahvaltı. "Komünistlerin kişisel bir düşmanlık hissi olamazdı
Kurbanlarına karşı, Başpiskopos, en popülerdi.
Öte yandan binlerce kaderi mühürler. Heyecanlı öfke
Böyle bir eylem o kadar büyük olacak ki birlikler çeyrek vermeyi reddedecek
Ve alınan mahkumların suç için elinden geleni yapmak zorunda kalacaklar
belki bir avuç umutsuz sefil tarafından taahhüt. Omnibuslar
dün Sevres'ten koşmaya başladı ve ben Mary, geçmemizi öneriyorum
Versay'a günümüzde ve ateş etmenin sesinden çıkın. Orada diyorlar
orada tamamen 20.000 mahkum. "

"Mahkumları görmek istemiyorum," dedi Mary bir ürperti ile. "BEN
Versay'a gitmek ister, ama korkulardan uzak duralım. "

Ve böylece bir gün boyunca savaşın sesini geride bıraktılar, birlikte dolaştılar
Versay'daki parktan ve hepsinden dikkatlice çekimser
Son altı ayın halka açık etkinliklerine ima. Ertesi gün
Cuthbert Paris'e döndü ve Place de La'ya doğru yola çıktı
Bastille, burada, yarım Napolyon'un toplamı için izin aldı
Bir evin üst penceresine yükselmek için. Buradaki sahne korkunçtu.
Büyük bir perdelik kuruluşunda durduğu tarafta,
Bir düzine evi kucaklayan Bon Marche olarak bilinen alevlerdeydi. İçinde
kare kendisi Ladmirault'un
Division, kabuklarını çeşitli sokaklara gönderiyorlardı
yer.

Karşı taraftaki evlerin çoğu alevlerdeydi. İsyancı
Buttes de Chaumont'taki piller,
birlikler. Piyade zaten yukarı doğru yollarını bastırıyordu. Bazıları
Barikatlar o kadar umutsuzca savunuldu ki,
Yalnız güney tarafındaki birlikler bunları yakalayabilmişlerdi
savunmalar, kabul edildi; evlere sahip olan birlikler ve
Parti duvarından karga-çubuk ve pick-ax ile yollarını kırmak,
Ve böylece, adım adım, onlar kadar örtü altında yola çıkarak
daha sonra savunulamaz hale getirebildikleri barikatlara yaklaştı
Pencerelerden tüfek ateşi ile. Cuthbert burada kaldı
Bir iki saat ve sonra Bulvarlarda bir sapma yapmak daha yüksek
yukarı.

Porte St. Martin Tiyatrosu, diğer birçok kişi gibi alevlerdeydi
binalar. Yığınlı kolları olan çok sayıda birlik merkezi işgal etti
caddenin, rahatlamadan önce dinlenerek sırayla
Saldırı çalışmalarında yoldaşlar. Şu anda bir yan sokak gördü
bazı mahkumlarla asker partisi. Ne olduğunu görmek için geri döndü
devam ediyor. Partinin komutasındaki memur ona geldi.

"Mösyö şüphesiz bir pas var," dedi kibarca.

Cuthbert üretti.

"Ah, sen İngilizsesiniz, Mösyö. Ülkeniz senin için iyi
bu tür seferleri bu gibi üretmez. Her biri yakalandı
Evleri aydınlatma eyleminde son saat boyunca. Onlar
şimdi vurulacak. "

"Bu hoş olmayan bir görev, Mösyö," dedi Cuthbert.

"Başka bir zamanda korkunç olurdu," dedi memur. "Ama biz
Bu yaratıkları insan olarak değerlendiremez. Onlar vahşi hayvanlar
Ve kadınların erkeklerden daha kötü olduğuna inanıyorum. Sadece bir tane var
En kötüsü olmasına rağmen yedeklerdim. Her barikatta nerede
Dövüş son dört gündür en sertti.
göze çarpan. Birlikler onu kırmızı şapkası ve elbisesiyle tanıyordu. O
emekli olmaya çalışan erkekleri vurduğu görüldü ve o
büyülenmiş bir hayat ya da bin kez öldürülürdü. O zaman
Kırmızı olanın üzerinde eski bir elbise ve iğrenç bir kaput vardı
kapak yerine. Bir ışık bıraktığı gibi yakalandı
Bir mahzenle eşleştirin. Alevler aynı anda parladı ve iki asker
Yakın koştu ve onu tutukladı. Birini bıçakladı, ama diğeri onu kırdı
Silahının poposundan bir darbe ile bilek.

"Sonra meraklı bir şey geldi. Kapıda duran bir adam
Sokağın karşı tarafı bitti ve onun
Suçunda Sharer. Havası bir deliydi ve erkekler
onu itti, ama diye bağırdı, 'Ben Arnold Dampierre,
Komün liderleri. Bu benim karım. ' Sonra kadın dedi ki
adam deli. Onu daha önce hiç görmemiştim. Arnold Dampierre'yi biliyorum
Herkes onu tanıyor. Uygun yeri olan bu adama benzemiyor
deli bir sığınma. ' Böylece iddia ettiler ve her ikisi de
Drumhead Mahkemesi Dövüşü.

"Adam o kadar vahşi bir havaya sahipti ki, hikayesine inanmamalıydık,
Ama aranması üzerine Amerikan pasaportu onun üzerinde bulundu. Daha sonra
Kadın kendini kollarına attı. "O zaman birlikte öleceğiz!" o
söz konusu. "Bana izin verirsen seni kurtarırdım." Sonra döndü
bize. `` Evet, suçluyum. Barikatlarda sana karşı savaştım, '
Ve dış elbisesini ve kaputunu yırttı. Yirmi hoşuma gittim
Ateşler, ama bu konuda yalnız suçluyum. Barikatlarda yanımda durdu,
Ama ateşleme evleriyle hiçbir ilgisi olmazdı. Ama ben bir Parisliyim.
O zamandan beri bir saat öldürülen Martin Dufaure'nin kızıyım ve
Benim görevim önce komün ve daha sonra kocam içindi. Nefret ediyorum
ve sizi tiran kölelerini hor gör. Bizi fethettin ama biz
Acı çeken erkeklere bir ders verdi. '

"Tabii ki ikisinin de vurulması emredildi. Onlara beşini de verdim
Dakikalar, ama zaman bitti. Onları duvarın yanından ayır, adamlar, "dedi,
Askerlere dönüyor.

Cuthbert bir anlığına baktı ve sonra geri döndü. Diğer kadınlar
çoğunlukla yaşlı veya en azından orta yaşlı ve çatışarak durdular
askerler ve bazıları en kötü ihmalleri döküyor
onlara.

Minette, kırmızı elbisesinin göze çarpan çizginin ortasında durdu.
Bir yandan, ona kayıtsızmış gibi bakan Arnold'unkini kavradı
her şeye. Başı dik tutuldu ve cellatlarına baktı
Gururlu bir meydan okuma havasıyla.

Cuthbert acele etti, yoğun bir acıma hissi ile dolu ve
pişmanlık. Minette'in yüksek sesle ağladığını duydu, "Vive La Commune!"
Sonra keskin bir voleybol vardı ve her şey bitti ve bir dakika sonra
Askerler onu yoldaşlarına katılma yolunda geçti.

Sokakın köşesinde bir süre durdu. Görmüştü
Sokaklarda ölü puanlar. Daha kötü bir şey göremeyeceğini düşünmüştü
tanık olduğundan daha, ama geri dönemeyeceğini hissetti
İlk yapmayı düşünmek, infaz sahnesine. Yoldaşlar düşmüştü
Champigny'deki kavgada yanında, ama onlar için hissetmemişti
Arkasında uzanan bu yoldaş için ya da onunla birlikte
Yetenekler, atılmadan önce parlak bir geleceği olabilirdi
Diğer çevrenin ortasında. Onların alıp alamayacağını merak etti
Mezar için bedenler. Ona mümkün değildi. Araçlar hiçbir şekilde alınamadı
fiyat. Talep şüpheli görünecek ve bu konuda şüphe
Bir adam duyulmamış bir adamı kınamak için saat yeterliydi. Yoldaki zorluklar
muazzam olurdu. Gerçekten de, hiçbir şey önemli olmaz. Arnold ve Minette.
Birlikte düşmüşlerdi ve büyüklerden birinde birlikte yatacaklardı
Ölülerin gömüleceği ortak mezarlar. Küçük olurdu
Mezar hizmetinin onu okuması için alaycı bir
Arnold'a danışıldı, yanında yatmayı tercih ederdi
bir mezarda bırakıldı.

Bu yüzden beş dakikalık bir duraklamadan sonra Cuthbert,
Duvarın yanında toplanan gruba tek bir bak, ama uzaklaştı
Zorunlu kader tarafından ezilmiş ve bunalmış hissetmek
Geçen yıl çok fazla gördüğü iki kişi ve
Yatağından ilk ortaya çıktığında olduğu kadar zayıf hissetmek
Amerikan Ambulansı.

Birkaç kez duraklamak ve duvara yaslanmak zorunda kaldı ve
Barricad'i Place de la Concorde'da geçirmişti,
Neredeyse içgüdüsel olarak yoluna girmişti,
Champs Elysees'te ıssız koltuklar ve gözyaşlarına boğuldu. Vardı
Ona bir sürpriz olarak neredeyse hiç gelmediği için, göze çarpan hissetmişti
Kendini yapmıştı, Arnold'un kaçışını yapma şansı küçüktü
Gerçekten de, özellikle Minette'in komünize kadar yapışacağı gibi
son. Yine de onu asla mümkün olduğu için vurmadı
Sonuna tanık olun. Üzerinde asılı olan aynı belirsizliğin
Komünün diğer liderlerinin çoğunun kaderi bunu sarar
Arnold. Düşerdi, ama nasıl ve ne zaman olmazdı
bilinen. Sadece kaybolurdu. Söylenti onun
Birkaç gün boyunca, zaten kaderle meşgul olan söylenti
ayaklanmanın diğer liderleri ve bunun asla
Bu şekilde eve getirilecek. Bir süre sonra Cuthbert çekti
Kendini birlikte, bu tarafında bir fiacre gelene kadar bekledi
Paris işleri yavaş yavaş olağan yönlerini geri kazanıyordu ve sonra sürdü
Passy'ye geri dön.

"Sorun nedir, Cuthbert?" Mary, görmeyi yakalarken bağırdı
yüzü. "Hasta mısın? Çok solgun ve oldukça benzemiyorsun
kendin. Ne oldu? "

"Bir şok geçirdim Mary," dedi, bir gülümsemeye hafif bir girişimle, "
Çok kötü şok. Şu anda bana bunu sorma. Lütfen beni al
bazı brendi. Hayatımda hiç bayılmadım ama çok yakın hissediyorum
Sadece şu anda. "

Mary şimdi her zaman gizlice geri çekilen Madam Michaud'a acele etti
Cuthbert ilan edilir olmaz ve bazı konyaklarla geri döner
bardak ve su. Onu kendine görünen bir bardak döktü
Neredeyse endişe verici bir şekilde güçlü olun, ama bir taslakta içti.

"Tarmiye edilmeyin, Mary," dedi bir gülümsemeyle, şaşkınlıkla
yüzü. "Sık sık bunu yaptığımı görmeyeceksin ve seni temin ederim
Ruh içmek benimle alışılmış bir mengene değil, ama gerçekten istedim
Daha sonra. Hala Porte St. Martin'den şiddetle savaşıyorlar.
Place de la Bastille. Tüm direnişin ezildiğine inanıyorum
Nehrin güney tarafı ve birkaç gün içinde her şey
bitecek. "

"Bir haftalık kavgayı süslüyor. Düşünmek korkunç, Cuthbert. Kaç tane
Tamamen öldürüleceğini düşünüyor musunuz? "

"En az fikrim yok ve sanmıyorum ki biliniyor;
Ama eğer direniş önümüzdeki iki gün için olduğu kadar çaresizse
Son üçü için, tamamen 20.000'in düşeceğini söylemeliyim,
Ellerinde kollarla alınanların yanı sıra, denedi ve vuruldu. Duydum
Kalıcı olarak oturan iki genel mahkeme savaşı var ve yedi
Ya da her gün sekiz yüz mahkum vurulur. O zaman biraz var
Versay'da on sekiz veya yirmi bin, ancak bunlar olmayacak
Dövüş bitene kadar denedim ve erkeklerin kan biraz soğutuldu,
Kuşkusuz çok daha fazla hoşgörü gösterilecek. "

"Paris'te korkunç bir duman bulutu var."

"Evet, taze yangınlar sürekli patlıyor. Louvre güvenli ve
İtfaiyeciler alevlerin yayılmasını halka kontrol ettiler
binalar, ancak her evin yanan olduğu sokaklar var
Çeyrek milin mesafesi; Ve yine de, bu noktalar dışında,
Hasar, bir savaşın ne kadar şiddetli olduğunu düşünmek için beklediğinizden daha az
öfkeleniyor. Kıt bir mermi işaretinin görüldüğü sokaklar var
Duvarlarda veya bir pencerede kırılmış bir cam bölmesi, noktalarda
Barikatların savunulduğu yerlerde, harabe sahnesi korkunç. "

İki gün sonra garip bir durgunluk, din ve kargaşayı başardı
Gece ve gündüz durmadan bir hafta devam etti. Paris fethedildi,
Komün damgalandı, şefleri öldü ya da kaçakları, rütbesi ve
Dosya katledildi veya yargılanmayı bekleyen mahkumlar. Fransa tekrar nefes aldı. BT
bir Almanca'dan sonsuz daha korkunç bir tehlikeden kurtarılmıştı
meslek. Kısa sürede oteller açıldı ve ziyaretçiler başladı
Orgie tarafından işlenen yıkım çalışmalarına bakmak için Paris'e dökün
Komün. Bir gün Cuthbert, şimdi kendi başına kuruldu
Konaklama, passy'ye gitti.

"İngiliz kilisesinin yarın açık olacağını duyuyorum, Mary.
günümüzde din adamlarında ve muhtemelen ona ihtiyaç duymam gerektiğini söyledi
Önümüzdeki hafta hizmetler. "

"Cuthbert!" Mary şaşkınlıkla haykırdı, "Demek isteyemezsin ----" ve bir
Renkin yıkanması cümleyi tamamladı.

"Evet, tam da demek istediğim bu Mary. Beni üç beklemeyi tuttun
Yıllar ve bir gün daha beklemeyeceğim. "

"Kadın haklarına olan inancımın çoğunu bıraktım, Cuthbert, ama
Hala sürdürdüğüm bazıları var ve bunlardan biri bir kadının bir
Bu tür bir konuda danışma hakkı. "

"Oldukça, canım ve bu yüzden konuyu açık bıraktım ve yapacağım
Günü tamir etmek için sizi bırakın ve Pazartesi'den itibaren istediğiniz birini seçebilirsiniz
önümüzdeki hafta Cumartesi. "

"Ama zamanım olmalı, Cuthbert," dedi umutsuzca. "Ben var
Tabii ki, alınacak şeyler. "

"Sahip olduğun şeyler mükemmel bir şekilde yapacak canım. Ayrıca, birçok
Mağazalar açıktır ve istediğiniz her şeyi alabilirsiniz. Bir elbiseye gelince
Bu vesileyle, cumartesi düzeltmeyi seçerseniz, on iki tane olacak
Gereken iki kat daha uzun. İtirazımı bir kenara bırakmak
Artık bekliyorum, buradan sessiz bir yere uzaklaşmak istiyorum
Geçen ayın olaylarını unutabilir ve sinirlerimizi alabiliriz
tekrar çalışma düzenine. Beyan edebileceğiniz herhangi bir neden varsa
Dürüst olmak gerekirse, doğru ve geçerli olduğuna inandığın için elbette vermeliyim
Yol, ama cumartesi haftası olmasına izin vermezse. Bu doğru. Seni görüyorum
İhtiyacımız olacak hiçbir şey yok, "ve iki hafta sonra bir
Lucerne Gölü'nün yukarısındaki dağ evi.

Rene ve Pierre evlilikte Cuthbert'in tanıkları olarak görev yaptılar. Pierre
dövüş başlamadan kaçmıştı. Rene,
Birliklerin Paris'e girdiği haberi gelene kadar Ulusal Muhafız
Sonra onu gizleyen M. Goude's'a gitmişti ve yedi ya da sekiz
Bir çatı katındaki diğer öğrenciler. Birlikler yaklaştığında vardı
Çatıya sığındı ve savaşın gelgitine kadar orada kaldı
Geçmişti ve sonra indi ve kendilerini diziliyorlardı
Resim bluzları stüdyoda çalışmalarını almıştı; Ve ne zaman,
Üç gün sonra, komünistler için genel arama başladı,
o kadar özenle çalıştı ki, hiç kimse ateş ettiklerinden şüphelenmedi
Komünistlerin saflarında bir atış.

Salon açıldığında, her zamanki zamandan çok sonra, Cuthbert's
resimler iyi asıldı ve daha fazla övgü aldı
Karısı, yarısı olmadığı konusunda ısrar etmesine rağmen, onu tatmin etti
Resimlerin hak ettiği gibi sıcak. Bazıları için olana kadar değildi
İsviçre'de Mary'nin ölümlerinin ayrıntılarını öğrendiği zaman
Arnold ve Minette Dampierre. Her ikisi de öldü, çünkü
Kapanışından sonra ilk kez isimlerinden bahsetti
Dövüş, Cuthbert ona her ikisinin de öldüğünü öğrendiğini söyledi ve
Kendisi geri dönene kadar kendileri hakkında hiçbir soru sormaması için yalvardı
konuya.

Mary, evlendikten bir iki gün sonra annesine yazdı.
haber. Scarborough'dan harika ifade eden bir cevap alındı
memnuniyet ve ailenin
Nereye yerleştikleri yer. Ne Cuthbert ne de karısı düşünceyi sevmedi
İngiltere'ye dönme ve önümüzdeki beş yıl boyunca yurtdışında kaldı.
Dresden, Münih, Roma ve Floransa'da birkaç ay geçirdikten sonra
Venedik'e yerleşti. Cuthbert çok çalışmaya devam etti ve her yıl iki veya
Fotoğraflarından üçü akademinin duvarlarına asıldı ve çekti
Çok dikkat ve mükemmel fiyatlarla satıldı. Tüm kazançları
Bu şekilde ve Fairclose'un tüm geliri ödemek için bir kenara bırakıldı
ipotek ve beş yılın sonunda Cuthbert, onun
karısı ve iki çocuk Fairclose'a döndü,
Mortgage ödenmişti ve üç yıl sonra tamamen silindi
dışarı.

İlçe tarafından çok sıcak bir şekilde alınmasına rağmen, Cuthbert
Londra tercihi ve kış aylarında altı ay her zaman yükseldi
John's Wood'daki Sanatçılar Mahallesi'ndeki bir eve. O olmasına rağmen
Yaşamak için bunu yapmaya zorlamış gibi daha uzun boyanmıştı, çalıştı
Düzenli ve istikrarlı bir şekilde şehirdeyken ve zamanını alabilmek
anlayışlarını yerine getirirken, resimleri değer arttı ve
Sanatçıların ön rütbesinde bir yer aldı ve yaklaşık on beş yıl sonra
Paris kuşatması akademisyen seçildi. Bundan önce satmıştı
Fairclose ve kendini Holland Park'ta bir ev inşa etti, burada
Sanat sevgisini sonuna kadar şımartmak.

Karısının ailesinden çok az gördü. Mary'nin kız kardeşleri evlendi
O ve karısı yurt dışından dönmeden önce. Mary ara sıra düştü
Scarborough'a ve babası ve annesiyle kaldı, ama Bay Brander
Londra'da onları ziyaret etmek için tüm davetiyeleri sürekli olarak reddetti ve
Ölüm, on beş yıl sonra, Scarborough'dan asla ayrılmadı, burada
Çok popüler bir adam, ancak hiçbir ikna onu almaya teşvik edemez
herhangi bir kurumunun veya halkla ilişkilerinin bir parçası.

Cuthbert sık sık hayatındaki en şanslı olayın
Paris'te iki kuşatma ile kuşatılmış bir ikamet ediyordu. Gibi
Mary için sabrı olmadığını ilan ettiği duyuldu,
Her neyse, platformları sık sık ve kadınlar hakkında konuşan kişilerle
haklar.

Sayısız olan çukurların olduğu yerden çok uzak değil
Komünistlerin sayısı gömüldü, küçük bir mermer duruyor
çapraz, kaidesi kelimelerle yazılmıştır:-"
Arnold Dampierre ve karısı Minetette, bedenleri bunun yanında dinleniyor
yer."


SON.




_12mo, kumaş, $ 1.25_

Massarenes

Ouida tarafından

Yazar

"İki Bayrak Altında," "Wanda" vb.


"Hikayenin bitişi 'Vanity kadar sanatsal
Adil. '"--_ n. Y. Journal._

"Ouida, yaşlılığında en iyi kitabını yazdı." --_ Akşam Sun._

"Olası istisna dışında yazdığı en güçlü şey
'İki bayrak altında.' "--_ n. Y. Press._

"Ouida hepsini yener; son hikayesi,
Modern sansasyonel ve daha iyi anlatıldı. "--_ Chicago Journal._

"Bazı açılardan tüm kitaplarının en ablası." --_ n. Y. Herald._

"Romanda sıkıcı bir sayfa yok." --_ Boston Gazette._

"Ouida'nın hikayeleri asla sıkıcı değil ve bu her şey kadar canlı
diğerlerinden. "--_ Ordu ve Donanma Kayıtları._

"Sinnisminin hiçbirini kaybetmedi ya da bir
baştan çıkarıcı arsa. "--_ Boston Globe. _

"Kitap boyunca çalışan farklı bir ahlaki amaç var,
en dikkatsiz okuyucu için imkansız olacağı amaç
Overlook. "--_ Beacon, Boston._

"Günümüzde temsil edildiği gibi İngilizce yüksek yaşamın akıllı bir hikayesi." --_
Kitapçı._

"Kararlı bir hikaye çıkar ve bazı akıllı karakter çizimi." --_
Outlook._

"Katherine Massarene, onu bir şeyden biri yapan bir beceri ile çizildi.
'Ouida'nın bize verdiği en iyi kadın karakterleri. "--_ Kamuoyu._

New York: R.F. Fenno & Company




_12mo, kumaş, $ 1.25_

Jasper Fairfax

İLE

Margret Holmes

"Kapı Odası", vb.


"İlgiyle okunacak." --_ Chicago Record._

"Bu tipik Amerikan romanlarından biri ve
geliştirme. "--_ Boston Courier._

"İlkden sonuna kadar ilgi çekici." --_ Kamuoyu._

"İyi, güçlü, ustaca anlatılan bir Amerikan romanı." --_ Chicago News._

"Bir sansasyon yaratacak bir hikaye." --_ Boston Globe._

"Son zamanlarda en orijinal, yetenekli ve dikkat çekici olanlardan biri
Romanlar. "--_ Minneapolis Tribune._

"Kitap heyecan verici ve dramatik." --_ New Orleans öğesi._

"Hayranlar için eksik olmayacak." --_ Boston Times._

"Çok çekici bir hikaye." --_ Düz Bayi._

"Şimdiye kadar okuduğumuz en iyi Güney romanlarından biri." --_ Atlanta Star._

NEW YORK

R. F. Fenno & Company

9 ve 11 Doğu 16. Sokak




_12mo, kumaş, $ 1,25._

"Dünya daha gençken"

M. E. Braddon tarafından


"Bayan Braddon ustaca arka plan olarak kullanıyor Büyük veba ve ateş
Resmine gerçekçilik veren Londra'da. "--_ Rochester Herald._

"Karakterler açıkça çizilir ve güçlü bir şekilde zıttır. Görgü kuralları
Times, Mahkemenin entrikaları, Londra'nın yer işaretleri
şaşırtıcı derecede boyalı. "_Boston Times._

"Bayan M.E. Braddon'un çizgisinde yaptığı ilk deneme
Tarihi roman. "--_ Edebiyat Dünya._

"Charles'ın restorasyon dönemini seçti.
onun romantizmi ve bize durumunun mükemmel bir açıklaması verdi
Londra'daki ve mahkemede bu çözünme döneminde toplum
Monarch. "--_ Ev Kraliçesi._

"Hikayenin iyi anlatıldığını söylemeye gerek yok." --_ San Francisco
Chronicle._

"Hikayelerinin en güçlü ve en keyifli olanlarından biri" --_ Philadelphia
Quirer._

"Gizemli arsa, sevimli karakterler, hızlı ve heyecan verici
İngilizce manzaranın olay ve keyifli açıklamaları. "--_ Boston
Globe._

"Okumaya değer bir masal." --_ San Francisco Call._

"Olayla dolu, bölümden sonraki bölüm, hayati ile dolup taşıyor
Anlamlar. "--_ Boston Courier._

"Güzel, masum ve cesur Angela, kahramandı." --_ Philadelphia
Bülten._

"Ünlü eski Braddon veninde bir Braddon hikayesi." --_ st. Louis
Ayna._

"Bu, Cromwell ve Charles'ın günlerini gözden geçiren sığ değil
iş parçası. "--_ Philadelphia American._

"Bayan Braddon atmosferi akıllıca yakaladı ve bir
dikkatli düşünce kanıtı olan ve
Planlama. "--_ Chicago Record._

"Sahne, restorasyonun ilk günlerinde İngiltere'de atılıyor.
II. Charles., Nell Gwynne, Pepys ve Milton
karakterler. "--_ Buffalo Express._

"Kitaplarının hiçbiri daha ilginç bir hikaye anlatmıyor." --_ st. Louis Star._

R.F. Fenno & Company, New York




_Small 12mo, 75 sent._

Bir dahinin hikayesi

_ Ossip Schubin'in Almancasından._


_The International_ Son bir konuda bununla ilgili bunu söylemişti
Yetenekli Yazar: "'Ossip Schubin' Aloysia'nın takma adıdır
Artan popülerliğin Avusturyalı bir yazar olan Kirschmer. O doğdu
Prag, Haziran 1854'te ve erken gençliği bir ülke arazisine geçti
ailesinin. On sekizinci yılından beri yoğun bir şekilde seyahat etti,
Kışlarını büyük şehirlerden bazılarında geçiriyor. Roma, Paris veya
Brüksel ve çalışmaları bir
Kozmopolit yazar. İngiltere'de çok seviliyor. "
Düşünme sonsuz üzücü, güzel, yüceltme. Bir anda sen
sevgilinin pastoral mutluluğuna seviniyorlar, parlak söz
görkemli bir geleceğin. Sonra sahne değişir ve kalbiniz kanar
onarılamaz olanı takip eden sessiz kederde inebilirabl ızdırap
Treninde taşıyan sevgisinin kaybı, hırs, yetenek kaybetti,
erkeklik. Sadece bir pasajdan alıntı yapalım: "Çok acı verici bir acı var
Hiçbir el ona dokunacak kadar hassas değil ve o kadar derin ki hiçbir kalp yok
onu kavrayacak kadar cesur. Dumbly, bir şeyden önce olduğu gibi kafayı batırırız
kutsal. Asla önünde yatıyordu, kaplı
Mavi elbise, her kat onun için çok değerli, 'Affet!' Diye bağırdı. Değil
Desecrated Aşkımız İtiraz mı ediyorum, ama tatlı okşamamıza
Arkadaşlık,-Kız kardeşi gelinin yaptıklarını affet! ' Nasıl olabilir
Onu kınama, ayrılık öpücüğü hala dudaklarında mı? "

R. F. Fenno & Company

9 ve 11 East 16th Street, New York




_12mo, kumaş, $ 1.25_

Resmi olmayan bir vatansever

Helen H. Gardener tarafından


"Kuzey halkının bildiği kölelik sorunun bir tarafı
Hiçbir şey. "--_ John A. Cockerill, N.Y. Reklamveren._

"Güçlü ve pitoresk kamp ve tarla çizimleri
İç Savaş. "--_ San Francisco Chronicle._

"Kitap, tanınmış Bay James A. Herne tarafından dramatize ediliyor
aktör, yazar ve yönetici. "--_ n. Y. Press._

"Muhteşem bir hikaye anlatıyor." --_ Journal, Columbus, O_

"Hak ettiği ilgiyi çekeceğinden emin olacak." --_ Philadelphia
Basmak._

"Kapsamına ve gücüne göre savaş hikayeleri arasında rakipsizdir." --_ Fikirler,
Boston, Mass._

"Birçok yönden sivilin en dikkat çekici tarihi romanı
Savaş. "--_ Home Journal, Boston, Mass._

"Lincoln ile röportaj,
Modern kitap. "--_ Chicago Herald._

"Robert'ten beri muhtemelen en popüler ve satılabilir roman olacak
Elsmere. "--_ Cumhuriyetçi._

"En öğretici ve büyüleyici yazarlarımız
Zaman. "--_ Courier-Journal, Louisville._

"Yargıç Tourgee's 'Fool's kadar geniş bir dikkat çekecek şekilde hesaplandı
Errand. '"--_ n. Y. akşam telgrafı

"Amerikan edebiyatını zenginleştirdi." --_ Madde, Philadelphia._

"Tarih için oldukça doğru." --_ Okyanuslar Arası, Chicago_

"Savaşın Standart Tarihlerine sahip bir yere sahip olma hakkına sahip." --_ Atlanta
Journal._

New York: R.F. Fenno & Company





Projesi Gutenberg'in Bir Komün Kız, George Alfred Henty tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GIRL OF THE COMMUNE ***

***** This file should be named 24244.txt or 24244.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/2/4/24244/

Produced by Taavi Kalju and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
