*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Black Bartlemy's Treasure (Siyah Bartlem'in Hazinesi)
Yazar: Jeffrey Farnol
Yayın Tarihi: December, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2424
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Black Bartlemy's Treasure, by Jeffrey Farnol

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Black Bartlemy's Treasure

Author: Jeffrey Farnol

Posting Date: March 23, 2009 [EBook #2424]
Release Date: December, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK BARTLEMY'S TREASURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mike Alder ve Sue Asscher tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Siyah Bartlem'in Hazinesi


İLE

Jeffrey Farnol



Yeğenlerime

James Jeffrey Farnol

VE

Ronald Ewart Oakeshott




İçerik

          Önsöz
       Pembury Hill'de ne befell
      II Gece Yarısı Ahşapta Bir Şarkı Nasıl Duydum
     III kahvaltımı nasıl çaldığımı anlatıyor
      IV bir Adam Penfeather ile nasıl tanıştığımı söyle
       V Conisby Shene'e nasıl geldim
      Utanç verici acılarım ve bundan nasıl teslim edildim
     VII Nasıl Duydum Siyah Bartlem'in Hazinesi'nden Anlatın
    Viii nasıl bir tanrı-tane ile düştüm, bir seyyar satıcı
      IX Üçüncü kez Lady Joan Brandon ile nasıl sözüm vardı
       X Kan kardeşliğine nasıl yemin ettim
      Xi Adam Penfeather, anlatısı
     Xii Karanlıkta Bir Dövüş
    Xiii Deptford Pool için yola çıktık
     XIV "Sadık Arkadaş" a nasıl geldim
      XV isimsiz bir siyah gemiyi anlatıyor
     XVI, siyah gemi tarafından nasıl sarsıldığımızı anlatıyor
    Xvii bir gözün beni karanlıktan nasıl izlediğini söyler
   Xviii, kanlı bir elin işareti ve nasıl yattığım
          Cinayet şüphesiyle bilboes
     XIX Prenses Damaris ile ilgili
      Xx bağlarımdan ve denizde ateşin dehşetinden nasıl çıktım
     XXI, söz konusu yangının nasıl ortaya çıktığını anlatıyor
    Xxii nasıl atlandığımızı söyler
   Xxiii Denizde tehlikeler ve tehlikeler
    Xxiv Black Bartlemy's Adası'na nasıl geldik
     Xxv nasıl siyah bartlemden perili oldum
    Xxvi Adam Penfeather'ın acımasız delillerine geliyoruz
   XXVII DERS Maceraları Adada
  Xxviii Ben her türlü esnaf oldum
    Bartlemy'nin ağacının altındaki karşılaşmamın xxix
     Xxx benim hasta mizahlarım
    Xxxi Elimi çömlekçilikte deniyorum
   Xxxii nasıl gizli bir mağara bulduğumu anlatıyor
  Xxxiii Adayı keşfediyoruz
   Xxxiv nasıl benim çılgınlığımda kararlı durdum
    Xxxv Sevgili bayan nasıl kayboldu
   Xxxvi bir gecenin bir kısmını söyler
  Xxxvii nasıl ölümü aradım ama bulmadım
 Xxxviii Ölü Adam Humphrey ile ilgili ve nasıl bir vizyon gördüğümle ilgili
          Ay ışığında
   Xxxix Sevgili bayan nasıl geri döndü
      Xl kıyafet
     Kurtuluş kumlarında şarkı söyleyen sesin XLI'si
    Ölü bir adamın şarkısıyla ilgili xlii
   Gümüş kadının ölüm dansı xliii
    Xliv Roger Tressady ile geri alma için nasıl konuştum
     Adam Penfeather'ın gelişinin XLV
    Xlvi kendimden nasıl şüphe ettim
   XLVII Şüphemim benim için nasıl çözüldü




Siyah Bartlem'in Hazinesi


Önsöz

Yanımdaki Fransızlar şafaktan beri ölmüştü.  Onun yaralı ve
PMBACLED vücut, her süpürme ile ileri geri sallandı
Biz gibi harika kürek, daha az şanslı tezgah-sadakaları, çekilmiş ve gergin
inme zamanını korumak için.

İki adam yanımda öldü, ama ölüm beni geçti, hayır, öyle
daha ziyade, travaya rağmen çizgilerin acısına rağmen
Zorluk, gücüm daha güçlü olanı mumlu; kol ve uyluk üzerinde yanmış
Hem Siyah Şiddetli güneşler tarafından, kaslar sert ve düğümlü gösterdi; içinde
Vücudum, kirpik tarafından korkmuş, hayat sıçradı ve parladı ama
Benim ruhum ölüme kadar hasta. Ama görünüşe göre ölemiyordum-bulma
Böylece, bu gibi bu yaşamın bu acısından kutsanmış dinlenme ve bir sürü
Benim hakkımda tüm çıplak sefillerden olan Fransız, tek
kiminle herhangi bir arkadaşlığım vardı.  O (dediğim gibi) ölmüştü
Şafak, o kadar sessizce ki ilk başta düşündüm ama bayıldı ve çukurlaştı
O, ama bildiğimde acıma acıya dönüştü. Bu nedenle, ağır kürekte çalışırken, twixt gnashing dişlerini dua ettim
Sık sık dua ettiğim bir dua ve dua etme meselesi şöyleydi:

"Ey Adalet Tanrısı, çünkü ihtiyaç duyduğum acı şimdi katlanmalı, çünkü
kanlı çizgiler ve acı ızdırap bana intikam veriyor-
Tanrım, benim düşmanda! "

Böylece dua ettim, boğuk atma ve ter damlatarak whiles i
Önümde kürek çeken çıplak arkasına baktı-harika, şişman
Bir zamanlardı, ama şimdi cilt sayısız kırışıklıklarda asılı kaldı
Nerede birçok vahşi, bazıları çiğ ve kanlı, geçti ve
dantel işinden sonra birbirlerini yeniden çaprazladı.

"Adalet, Ey Tanrım, benim düşman üzerine! Ölüm benim için olmadığından bana izin ver
İntikam alana kadar yaşa; acı çektiğim acı için onun acı çektiğini görebilir miyim?
Benim olan acı için onun acısını izleyebilir miyim?  Sen sadece bir sanatın
Tanrı, yani, Adalet Tanrısı, bana intikam ver! "

Güneş, çeyreğimizde yükseldi ve bizim
Çıplak sırtlar ve işçimlerimize büyük ölçüde ekleyerek acıyı uyandırarak
eski çizgiler ve yeni bir acı acı ödünç.

Her zaman ve anon, sürücülerin kamçılarının keskin çatlağını takip ederdi
Titreyen eti gıcırdayan çığlığı ile (bir ağlama, burada hiçbiri
insan) bir sızıntı için ölmek, karışıklık ve karmaşasında kayboldu
Büyük Galleass.  Ama her zaman ve her zaman, boğuk seslerin altında
Denizciler, zırh çatışmasının ve ayakların altında, altında
Uzun küreklerin gıcırtısı ve gürültüsü, yükselen başka bir ses geldi
ve düşme ama asla durmaz, benzer olduğun gibi donuk, düşük ses
Rüzgar yüksek olduğunda bazen ağaçlar arasında duyar-derin,
Biz zavallı sefiller olarak ızdıraplarımızın sesi buydu
Büyük "Esmeralda" Galleass'ı kursuna çağırdı.

Üç tezgah arkadaşımla birlikte zincirlendiğim kürek
Bir süre kötü bir şekilde yayıldı, böylece zırhlar
Altı inç genişliğinde sağlam bir demir fileto ile güçlendirin.  Şimdi öyle
kavrayışımın bu fileto üzerine geldiği ve her vuruşla
Kürek, her gün, hafta içi ve hafta dışarıda, benim olmayacak
Zincirimin bağlantılarını bu demir bant boyunca geri ovalayın, böylece
Çok pürüzsüz ve parlıyorlardı.

Duamın sözleri henüz dudaklarımın üzerindeydi, ne zaman bakmaya başlamıştı
Bu bağlantılardan birinde, kalbimi yatıştıran ve
Parmaklarımın sonlarına riotous kan a-tingle; Yine de çok küçük
şey, cilalı yüzeyinde gösterilen bir işaretten daha fazlası
bağlantı, saç kadar kalın olmayan ve yakın olmadan fark edilmeyecek bir çizgi
bakmak; Ama bağlantıyı sıktığımda bu saç çizgisi büyüdü ve genişledi,
Gerekli ama ani bir anahtar ve ben özgür olmalıyım.  Bu beni içine attı
Kendimi içerecek çok şeyim vardı, o kadar müthiş bir ulaşım,
Bir süre sonra, gözlerimi cennete kaldırdım ve her şey kızardı ve
Genç gün ile pembe, çünkü Tanrı'nın gerçekten duyduğu görülüyordu.
namaz.

Şu anda, gangway ortalarında, bundan başka bir şey gelmez
Portekiz, Pedro The Whip-Master, sarkmayı caydırıyor
Yanımda Fransızların biçimi, derhal onun aşağılamasına düşüyor
dil ve kırbaçla müthiş bir gelişir.  Şimdi
Bu aynı kamçılarla çok uzmanlaşıyorlar,
(Kirpik'in belirli bir kurnaz filmi ile) yapmaları için uyuklamalar
Seni bir adamla olduğu gibi bir bıçakla birlikte, hiçbiri taşıyamayacak gibi bir adam
Ve onu aşan acı için ağlamayın.  "Ha, tembel köpek!"
diye bağırıyor, "horlamanın ve rahatlığını düşündüğün için pedro
Gemide mi? "Ve uzun kirpik tısladı ve çatladı
Fransız bir tabanca gibi çıplak geri.

Ve! O (mesleki o öldü) karıştırdı. Yaralı bedeni hissettim
sıçrama ve titreme, sallanan gözler açıldı, loş ve görme
ve soluk yüz keskin ıstırapla büküldü; Ama ben bile
izledi, acı çizgileri yumuşatıldı, vahşi gözlere geldi
Harika bir ışık ve harika, mutlu bir ağlama, ileriye doğru battı
Kürek mili ve orada asılı. Bunun üzerine bu suçlu Pedro onu Betook
Kırbaçına, yürekten smeding, ama Fransızların karıştığını görmek
Değil ve algılamıyor, dahası, kan gelecek ama yavaş ve hayır
Büyük miktar, şu anda karar verdi ve bir tane kürek çekmeyi bıraktı ve
Tümü.

İşçiliğin bu ani solunumu hizmet etti, ancak bana ne kadar sert ve
ağrılı uzuvlarımdı, özellikle sol bileğim ve ayak bileğim nerede
Prangers büyük yaralar giymişlerdi.

Rüzgar hafifçe düştü ve o sıcak, mide bulantı yarattı,
Dünyadaki hiçbir şeye benzemeyen boğucu koku
yüzen cehennemler ve eğer bir adam bir kez kokuyorsa, o
asla unutmayacak.

Bir süre sonra, Pedro'yu bazı zırhlarla geri döndü ve
(Serbest yöntemlere sahip olmak, Fransızların yatağı öldüğünü öğrendi)
prangalarını, elini ve bacağını vurdu, yapmaları gerekenler
Beni de ücretsiz olarak ihtiyacı var (birlikte zincirlendiğimiz için, o ve ben) ve,
Ayaklarına büyük bir atış bağlayarak, onu denize atmaya hazır hale geldi.

Ve şimdi, hiç kimsenin beni kulak vermediğini görmedim, çatlak bağlantının altını çizdim
Ve özgürdü, bacağımı koruyan ağır zincir için tasarruf edin. Eğim,
Bu zinciri kaldırdım ve Bulwark için bahara çömeldim; Ama şimdi
(bu anda bile), ellerinde acı çektiğim her şeyi hatırlamak
Bu en çok suçlanan Pedro'dan döndüm ve kırıldım
Yumruğum hakkında kürek zinciri, nereye denetlemek için durduğu yere doğru süründü
zırhlar.  Sırtı bana doğru idi ve ben onun bir avlusu içindeydim
Döndü ve beni gördü, bir bağırdı ve kırbaçını kaldırdı, ama ere
Darbe düşebilir ve onu atladım.  Demir bağlı yumruğum onu ​​aldı
Gözleri tam olarak tam olarak ve ezilmiş ve sıçramışına bakarak
Yüzü yatarken, kırbaç ustası Pedro'nun erkekleri daha fazla kırbaçlamayacağını biliyordum
Bu günler.

Sonra (kırbaçtan ya da bir pike başı üzerine ölmeyi düşünmedim) I ve
Geminin yanına fırladı, ama bacağımdaki zincir beni engelledi
Çok, ve arkadan beslendiğim yüksek bulguyu monte edebilirdim.
Öyleyse onlarla yüzleşip dövüşerek ölür müydüm ama şiddetli vuruşlar
Beni dizlerime dövdü, şiddetli eller ezildi ve bana yırttı ve
darbelerle bayıldım, çok büyüktaydım, ellerim arkamda sallandı ve
Böylece çaresizim, gangway boyunca sürüklendim ve böylece merdiveni
Kaka, tüm erkeklerin görüşüne göre, bir kırbaçlama postası kuruldu
yukarı.  Yine de hala mücadele ettim, üzerlerinde lanetler patlattım, Fransızca
ve İspanyolca ve İngilizce, tüm aşağılık istismarın üzerinden
Kürek-Bench ve Lazarette, Fain'den beri beni öldürmelerini isterdim
Lotumun sefaletlerine ve acısına katlanmak yerine verin.  Henüz
Bu olmayabilir (kölelerin gelmesi zor olduğu için ve ben de çok
ve güçlü) bu yüzden artık mücadele etmedim, ama grev yapmak için acı çektim
Kırık prandalarımdan ve beni listeledikleri gibi kırbaçlama direğine bağlar.
Yine de yüksek bir dolu geldiğinde sona ermişlerdi.
Masthead, bunun üzerine aniden koşan erkeklerin aniden yapılması gerekenler ve
Yon, gülmek ve diğerine bağırıyor, bazıları zırhta burkuluyor
Kaçtılar, bazı oyuncular büyük mühimmatları gevşetirken, gözler döndü ve
eller tek yöne işaret etti; Ama dön ve bükemi nasıl yapabilirim
Yüksek bölme nedeniyle herhangi bir garip yelkenden boşa bakabiliyordu
yanımda.

Aniden tüm sesler susturuldu.
Komutan Don Miguel, siyah zırhında, uzun bakan ve
Geride Windward'a, elinden gelen eliyle bir işaret verir, burada
Memurların dalgıçları sıcak ayaktan, bazıları uzun dosyaları toplamak için
Arquebusiers, diğerleri daha fazla yelken ve
beğenmek. Ve şimdi müthiş bir kamçının çatlamasıydı ve ardından inilti
ve ağlıyor ve çığlık atan lanetler ve düz olumlar
Swifter ritmi ile sallanın. Bağlarımda durduğum yerden bakabilirim
Yoksullar, çıplak sefillerin üzerinde yükselip düştükçe, her biri
Aynı anda, zamanla inme.

Belki yarım saat boyunca kovalamaca tutuldu ve sonra bir kerede
Güverte, ileri culverinlerden birinin deşarjından sonra titredi;
Ve şu anda, büyük galleaslar yolunu değiştirirken,
Don Miguel'in elinin hareketi, ben de yarı lig bazı
Windward, takip ettiğimiz geminin yükselen kıç, uzunluğu
Oldukça onu elden geçirirken yavaş yavaş üzerimde büyüdü
görüş.  O küçük bir gemiydi ve yapısıyla şüphe etmedim ama
İngilizceydi; İzlediğimde bile, Mizzen-Peak'e kadar
İngiliz bayrağı.  Ve bunun üzerine üzerime harika bir özlem geldi
Ani bir yüksek, hava durumu, yükselen direkleri ve
Yamalı tuval tüm bulanık ve belirsiz büyüdü.

Üç kez silahlarımız kükredi, henüz (şimdi çok yakın olmasına rağmen
Onun ip ve spar yaptığımı yaptım) hiçbir işaret yapmadı. Biraz
Silahlarımız da sessiz kaldı, bu nedenle baktım, ben
Miguel, şimdiye kadar bükülmüş olan tutkulu bakışları ile yekenin yanında duruyor
düşman üzerine; Ve izlediğim gibi, onun ölümcül amacını okudum ve harika bir
İngiliz gemisi korkusu üzerime geldi ve altına düştüm
nefes, çünkü herhangi bir culverin'den daha korkunç bir silah taşıdık
hiç döküldü, suyun altında uzun, keskin bir koç.

İngiliz gemisi şimdi o kadar yakındı ki esneme muzzüllerini görebiliyordum
Silahlarından, yüksek, kıvrımlı tarafları üzerimize bakıyor gibiydi.  Gibi
Baktım, kalbim onun için zavallı bir korkuyla dolu, bir kafa gördüm
Çeyrek railing'in üstünde görünür, çok yuvarlak bir kafa burada
Mariner'ın kırmızı kapağı.  Bir kotu duman geldi, bir akının keskin çatlaması,
Ve Don Miguel'in yanındaki memurlardan biri ellerini kaldırdı ve,
Topuklarını bükerek, zırhında çatışarak düştü.  Baktığımda
Yine kırmızı kapak için gitmişti.  Ama Don Miguel bekledi, sessiz ve
her zamanki gibi rahatsız edici.  Aniden eliyle işaret etti, heep'i gördüm
Steersmen'in omuzlarından itaat ettikleri gibi, hava ile çaldı
Suyu tutan sancak kürekleri, Larboard
Aman ve büyük "Esmeralda" Galleass (Turning
Böylece kendi uzunluğunda) doğrudan onun tarafı için sürdü
düşman.

Hiç daha iyi görmedim ve dişlerimi ayarladım, bekliyorum
İngiliz gemisini dibe göndermek için öğütme kazası, ama lo!
Çıtıran bahçeleri yuvarlak bir şekilde desteklendi ve rüzgardan önce ödedi
(şimdi güçlü bir şekilde patladı) Dik açılarda bir kursa uzaklaştı
Her iki gemi de eskisi gibi paralel çalışıyordu.  Henüz
Yakındı, gerçekten çok yakındı ki onu geçerken ben
Küreklerimizin mide bulanık çatlağını duyduktan sonra
Diğer yanına karşı, onları kanlı olarak yönetenleri fırlatarak,
Mücadele yığınları.

Ve şimdi her İngiliz silahından kükreyen alev atladı; Hava doluydu
çığlıklar ve inililer ve parçalanan ahşap kazası ve
Eddying Duman Garip yatan askerlerimizin çoğunu görebiliyordum,
diğerleri sürünürken, el ve dizlerde ağlayarak bükülmüş tutumlar;
Ama kırmızı düşen kürek tezgahlarında bakmaya cesaret edemedim.

Daha sıcak dövüşü mumlu, daha yüksek sesle din ve kargaşa ile şişti
Silahların asla durdurulmayan gök gürültüsü; Ve her şeyin ortasında Don Miguel
ve fro, her zamanki gibi, uzun mili parıltısının bıçağı
Burada ve orada yangını yönetirken.

Up dumanı daha kalın ve daha yoğun olarak yuvarladı, ancak her zaman ve anon
Bazı yarıklar, yaralı, kararmış tarafına bir göz atabilirim
İngiliz gemisi veya güvertelerimizin çöpü ve karışıklığı. İki kez atış
Tutmayı benim tarafımdan sert sürdü ve bir kez yazımın kendisi
vurdu, böylece bir an için benden kurtulma umudum vardı
Tahviller, yine de nasıl hareket edemediğim için mücadele ediyor; beni doldurdu
Kesin bir umutsuzlukla, hiç şüphe ettim (dumanla ne var ve
kargaşa) Fark edilmeden denize düşmüş olabilirim ve Byike kazanmış olabilir
İngiliz gemisi.

Yavaşça ve derecelere göre ateşimiz gevşedi, tek tek silahlar düştü
Sessiz ve onların yerinde yükseldi.  Şimdi
Böylece dururken, gözlerim yanmış toz ile akıllıca, kulaklarım henüz
Din ile çınlamak, güvertenin garip bir şekilde nasıl eğimli olduğunu fark ettim
moda; İlk başta küçük bir önem verdim, ancak her dakika bu yamaç
daha dikleşti ve bu kesinlikte olduğumuz bilgisi geldi
batma ve dahası (güverte açısıyla yargılanarak)
Kıç.

Bunun üzerine, her birine implante edilen o yaşam şehvetiyle çarpı
Birimiz, bağlarıma karşı mücadele eden vahşi bir vahşi bir şekilde düştüm, görene kadar
Bunun umutsuzluğunda, umutsuzluğa istifa ettim ve,
Tutkulu çabalarımı durdurarak, bana baktı, çünkü duman
inceltildi.  Ve gerçekten kötü bir manzara, bu büyük galleass,
atışta parçalanmış güverteleri ve topuklu ölü yığınları, kırık çöpleri
Spars ve sökülmüş silahlar ve her yerde büyük guts ve havuzlar
kan, aşağıda ve ötesinde, paramparça kürek tezgahları vardı
Şimdi korkunç kırmızı yığınlarla, çoğunlukla sessiz, ancak bazıları
Yüksek ve tiz çığlık atan vardı.

Kendim ve ölülerin dalgıçları için kurtar, kaka ıssız yatıyordu, ama
Henüz yaşamış olan asker ve denizcilerle savaşıyordu
Tekneler için ve hepsi isyan ve karışıklıktı.

Bana bakarken Don Miguel'i enkazın arasında uzanmadan kaçtım
sökülmüş bir silahın; Yüzü bana doğru idi ve gördüğüm gibi baktı
Yüz kez, yanağının üzerine bir kan lekesi için tasarruf edin.  Bile
Gözlerinin benimkiyle dolu ve kare ile tanıştım. Bir an için onsuz yatıyordu
Hareket, o zaman (çaba ile yüzü a-en twitch) yavaşça ona geldi
dirsek, ona baktı ve tekrar bana geri döndü.  Sonra elini gördüm
Kalçasındaki hançere sürün, orada zayıf bir şekilde becermek-
Üçüncü makalede bıçağı çizdi ve bana doğru sürünmeye başladı.
Çok yavaş ve acı verici bir şekilde kendini sürükledi ve bir kez duyduğumda
İnilti, ama çarpıcı bir mesafeye gelene kadar kalmadı,
Yine de yaralandı ve o kadar zayıftı ki, onu dinlendirmekten hoşlanıyordu
bir süre.  Ve hiç olmadığı gibi, acımasız gözleri benim
Darbe ile karşılaşmak için kendimi sinirlendirdi (bir öyle olabilir).  Bir kere
Daha fazla kendini yetiştirdi, kolu yavaşça kalktı, hançer parladı ve
düştü, beni bağlayan kabloları kesen keskin kenarı ve aniden
Çaba özgür bıraktım ve o tutkunlu gözlere bakarken durdum
bir rüyada biri.  Sonra, zayıf bir elini kaldırarak,
İngiliz gemisinin püskü yelkenleri sert, vb.
Kolunun üzerine çok yorgun olan biri olarak iç çekti; Ve iç çekişimle
Hayatın O'ndan geçtiğini düşünüyorum.

Dönerek, tek bir sıçramada çeyrek railing üzerindeydim ve
Arkamdaki kırmızı tahribatta bir bakış, tekrar ve aşağı daldım.

Salamurun keskin acısı beni sayısız iğne noktası gibi vurdu, ama
Suların tatlı serinliği güneş taramışım için harika minnettardı
Beden, yüzeye gelince, İngiliz gemisi için dışarı çıktım
Zincirim tarafından engellendi.

Şu anda onun yüce kıç altına geliyordum.
Gemiye tırmanmaya katıldığım halatlar ve kordon karışıklığı ve
Böylece kırmızı bir denizcinin kaputundaki bir adamı enkazın üzerine oturdu
Çeyrek silahlardan biri koluna elle bir kıymık yatağı bağlıyor
ve dişler; Beni algılayarak bana bir çift mavi göz attı ve
başını salladı:

"Gemiye hoş geldiniz delikanlı!" diyor ki, bandajı düğümleyerek
Like.  "İyi İngilizce'yi anlayabileceğiniz gibi mi?"

"Evet!" Söylediğimi söylüyor. "O zaman neden hasta bir ruh ve muazzam olarak tanık olun. Tanık olun
Ateşimi tuttuğumda, herhangi bir muhteşem ruh jetonla olabilir, ben
Bir Broadside'ın kalabalık kürek tezgahları arasında neler yapabileceğini biliyordu-kürek çekiyorum
Birinde o 'İspanyol cehennemleri şimdi daha önce-bu yüzden ateşimi tuttum.
Devil's Craft beni parçaladı ve Marcy sınırlarını azalttı.
Timothy Spence O 'The "Kaplan", Üstat, benim, evi için bağlı
Londra Limanı ve bu dövüşle kısa beş iyi adamım.  Ama sen bir
uygun büyük 'un.  Bo'sun'a git, onu mantıklı olarak tanıyacaksın
sancaklarından yoksun olduğunu.  Ondan onu örtecek kıyafetler isteyin
çıplaklık, delikanlı ve-oho, orada goeth yon şeytanın zanaat
Konuştu "Esmeralda" asansör ve asansörün keskin yaylarını gördüm, yüksek
ve daha yüksek ve, uzun çizilmiş bir kükreme ile, büyük galleass
en önde gelen sert, utançını ve sefaletini gözlerden gömdü
Evermore için insanın.

Sonra "Kaplan" a usta Timothy Spence ile yelken açtım.
Beş yıllık acıdan sonra özgür adam.



Bölüm I

Pembury Hill'de ne befell

Yağmur ve rüzgarla bir fırtına gecesi, harika bir vahşi rüzgar
Güçlü bir şekilde yakın ve uzak bağırdı, dünyayı Halloo ile doldurdu; sırasında,
Ever ve Anon, Thunder çöktü ve şimşek çamurlu ateş etti
sallanan çimenli bankalar arasında dik bir şekilde yaralanan yol
ağaçlar.  Kırık dallar, rüzgardan aşağı dönüyor, beni karanlıkta kokla,
Düşmüş dallar beni görmeden boğuşan kollara ulaştı, ama ben tuttum
Sürekli bir şekilde, her adım beni intikam almaya yaklaştırdığı için,
Dua ettiğim ve yaşadığım intikam.  Yani çubuklu kafa kaldırıldı
Tempest'e çıkmak ve hizmet eden şişmanlık çitini kavramak
Personel için, Pembury Hill'in uzun yükselişine tırmandım.

Zirveye ulaşmak sonunda nefesimi yakalamak için biraz zaman kalmalıyım
Ve beni de barınak yapabildiğim kadarıyla,
Bu yağmur yağdı ve rüzgar beni bir öfkeyle vurdu
ikiye katlandı.

Ve şimdi, o uluyan karanlığın ortasında dururken, sırtım tarafından desteklendi
Banka, yüzüm fırtına kaldırıldı, garip bir sesin farkındaydım,
çok tiz ve uygun, bana ulaşan 'patlayan rüzgar gütlerini twixt,
Gelip gelen bir ses, şimdi yüksek sesle ve net, anon zayıf ve uzak,
Ve ne olabileceğini merak ettim. Sonra acele karanlık bölündü
Pürüzlü bir yıldırım-flash tarafından parçalandı ve gördüm.  Karşı
parlama gül siyah şaft ve çapraz kiriş, burada gıcırdayan bir şekil salladı
bir şeyi bir araya getiren paslı zincirlerin ve demir bantlarının
Ve siyah ve ıslak yağmur, büfe atlayan korkunç bir şey
Rüzgar, bu kaçtı ve sarsıldı, serbest kalacak ve fırlatacak
Kendim üzerimde.

Şimdi bu zincirlenmiş şeyin kasvetli gıcırdamasını duyuyorum, düştüm
meditasyon.  Bu korkunç şekil (bence) bir kez bir adam olmuştu, Hale ve
Güçlü,-ben gibi bile, ama bu adam yasaya aykırı (ben bile
yapmak için) ve bir haydutun ölümünü öldü ve çok asılı, çürüyen,
Zincirlerinde, bu olsa bile kendi bedenim bir gün yapabilir.  Ve,
prangalarının tiz ağını duyan etim,
nefret ve ben titredim.  Ama uyum geçti ve boş gururum
Personelimi ayaklarımdaki çamurun içine sok ve kendi içimde söz verdi
Naught beni sadece intikamımdan baulk yapmalı, ne olabilir; benim
Babam zamansız ve zor bir ölüm yaşadı, bu yüzden düşmanını ölmeli
benim yarışım; Acı çekmemi sağladı, o yüzden bilmeli mi
Acı.  Bana ne kadar zamandır ve ölümcül olmuştu bana
Bizimki, bir nesilden diğerine teslim edildi, karanlık,
Acı yanlışların kanlı kaydı acı bir şekilde intikam aldı.  "Gibi nefret etmek
Bir Brandon ve Conisby gibi intikam! "Bu bizim
Güney Ülkesi Bir Zamana; Ve şimdi-benim gibi yarışının sonuncuydu
sonuncum muydu ve ben bu sözün cehennemden geri dönmüştüm
yerine getirilebilir. Yakında-ha, evet, birkaç kısa saat içinde kan davası
bir kez ve herkes için sona erdirilmeli ve Conisby'nin evi
en çok.  Böylece düşünerek, daha fazla acımasız fırtınaya dikkat etmedim
Çevremde, gibbet zincirlerinin dalma ve çıngırakları tarafından canlandırıldı,
Kafamı kaldırdım ve personelimi o siyahta salladım
Bir şey, yüksek sesle ve şiddetli güldüm ve bunu yaptığım gibi bile bir
Alevin büyük bir yangını ve daha sonra bir gök gürültüsü alkış
Dünyayı sallıyor gibiydi ve kükreyen rüzgarı şaşırttı
sessizlik; Ve bu sessizlikte bir fısıltı duydum:

"Ey Tanrı'nın merhameti!"

Bir kadın tarafından sert bir yerde ağlamıştı. İçgüdüsel olarak ben
Geceyi yıldırımcılığa kadar arayarak bu kadar döndü
Tekrar alevlendi ve ben gizlenmiş ve kapüşonlu bir figür sefil bir şekilde sakladım
Yolun kıyısına karşı ve karanlık geldikçe konuştum:

"Kadın, gibbet seni korkutuyor ya da değil mi?
Dolayısıyla, eğer 'emin olabilirdim.'

"Sen kimsin?" nefessiz bir ses dedi.

"Onun içinde dans ettiği fakir şeyden daha fazla hesaptan biri
Zincirler ve sizin için zararsız. "

Ve şimdi yanımda, karanlık, rüzgar üflemeli bir şekildi ve
Uluyan Tumpest Sesi Tutkulu Yalgında bana ulaştı:

"Efendim-Sir, ağrıya ve sıkıntıda birine yardım edecek misiniz?"

"Kendin?" Sorguladım.

"Hayır-İhdi nay," diye nefes verdi, "'Bu Marjorie, benim fakir, zavallı cesurum
Marjorie.  Koçumu durdurdular-Drunkin adamlar.  Ne olduğunu bilmiyorum
Gregory ve ben sıçradık ve onları karanlıkta kaçtık, ama
Marjorie-onu götürdüler-şeride bir ışık var.
Takip ettim ve gördüm-O efendim, Marjorie'yi kurtaracaksın-sen bir adamsın-"

Bir el, düzensiz kolumun üzerindeydi, bana kavrayan ve sallanan bir el
umutsuz bir şekilde-"onu kurtaracaksınız-daha kötüsü
ölüm?  Konuşun-konuş! "

"Önde!" Quoth I, bu zorlayıcı sesi cevaplıyor.  Kavrama
Parmaklar aşağı kaydı ve elimi karanlıkta sıktı ve asla
Biz yere gelene kadar beni görmeden ve görünmeyen bir başka kelime başka bir kelime
yağmur ve rüzgardan daha korunmuştu; Ve şimdi fırsat buldum
Benimkini ustaca tutan elin küçük ve
Yumuşak, böylece bu ve onun sesi ve konuşmasında ona bir tane yargıladım
durum.  Ama merakım daha fazla gitmedi ya da onu sorguladım
Çünkü dünyamda kadınlar için yer yoktu.  Bu yüzden beni aceleye götürdü
Koyu-onun nerede olduğundan emin olana rağmen-bana kadar
aniden açık kafesinden parlayan loş bir ışığa attı
Ne küçük bir çit-tavan olarak yargıladım.  Burada arkadaşım durdu
aniden ve ışığa işaret etti.

"Gitmek!" Fısıldadı.  "Git-hayır, önce bunu al!" Ve o bir
Elime küçük bir tabanca.  "Acele!" O nefes nefese, "Ey aceleyle-ve yapıyorum
Tanrı Kalkanı'na dua edin ve seni korusun. "O zaman asla bir kelime olmadan onu terk ettim ve
Işık demetine doğru ilerledi.

Silahı horlamak ve bakmak için durakladığım kanattan dolayı gelme
Hazırlamada, açık kafese sürünerek,
oda.

Üç adam birbirine bir masaya kaşlarını çattı-çok kötü görünümlü
Scarred ve kötü özel olarak, şaplak atan kıyafetlerle
deniz; Bir köşede arkalarında bir hizmetçiyi çömelmiş, görünen görünen ama
yanak ve pelerinli ellerle parçalanmış pelerin ile ve
çömelmiş, geniş gözleri zar kutusuna baktı.
Güçlü bir şekilde titriyor-uzun boylu, kıllı bir adam,
kulaklar; Böylece, arkadaşları iken zarları tıkadı ve gülümsedi
onu kısık bir şekilde lanetledi.

Elin bir bükülmesiyle kıllı adam atışını yaptı ve üçü
Kötü kafalar zarın üstünde eğildi, pencereden geçtim,
Bir yandan tabanca, diğer elinde ağır personel.

"Ne ayarladı?" Quoth I. Üçü ayrıldı ve bana baktı
Oldukça chapfalen.

"Ne yapmalı?" bir tane homurdandı. "Önce havlama-ütüler-onları burada masaya ve hızlı
Söz! "Birbiri ardına silahları kemerlerinden çektiler ve
Birer teker onları pencereden attım.

"Ne!" bir tanesi, bir gözün üzerinde bir yama ve göz kırpıyor
Diğer neşeli, "Şimdi nasıl, benimki, o zaman köpek ısırır mı?"

"Evet," diyor ben, "ve bir vasiyetle!"

"Hayır, hayır, gemi arkadaşı," Quoth diğeri, tombul, küçük bir adam,
Parlak gözler ve ama bir kulak, "şimdi kolay-kolay. Üç lorn olduğumuz
Denizciler D'Ae See-Jolly Dogs, Bully Boys, Gemi Matasyonu-Biraz Eğlenceli Wi 'A
Oldukça lass-görme, beni batırmaya zarar vermeyi düşün! Bize katılın ve hoş geldiniz,
diyor, paylaş ve paylaşım! "

"Evet, sana katılacağım," Quoth I, "ama önce-Yüzükler-ONUN
Kapı! "Burada kıllı adam yemin etti ve boş bir
tankard, ve bunun üzerine personelimin sonunu kurnazca sürdü
diafram, yere battı ve nefes nefese kaldı.

"Hayır şimdi, gemi arkadaşı," tombul adamı tende atan ama yuvarlak
Gözler koparıyor, "İşte lubberly görgü kuralları, lavabo ve beni soktu."

"Kapıyı aç!" diyor I.

"Kahretsin-Kehaletle!" diyor ki, gözü benim sarmaşık benim ve
Kapı, cıvataları çizdi ve genişledi.

"Kadın," Quoth I, "Koş!"

Asla bir kelime ile hizmetçi dikildi, yırtılmış pelerini yakaladı
O ve odanın karşısında hızlanarak gitmişti; bunun üzerine Lank adamı
onu oturdu ve İspanyolca ve İngilizce olarak acımasızca düştü,
Tombul adam dişlerini tıkladı ve sırıttı, 'halkalar', karşı eğildi
Duvar, karnını sıktı ve inledi.

"Öyleyse, zorba kükreyamım ve şimdi ne var?" dolgun adamı istedi,
yumuşak bir şekilde.

"Neden şimdi," diyor ben,

"Evet, ama o kapalı, demirlemelerini kaydırdı, bak, iyi delikanlı ve ol
lanet olası t 'sen tüm kalbim, "dedi küçük tombul adam gülümseyerek, ama
Şeytan dar kapaklarından gözetliyor.

"Bak'a," diyor ben, masaya bir kabuk dökün, "İşte benim-
Ceplerini çıkarın-- "

"Cepler!" Tombul adamı mırıldandı, "Lord beni seviyorum, bu nedir? İşte
Biraz zararlı bir şekilde aldattık, işte Abner Wi 'Tüm Rüzgar
O'nu nakavt ettim ve şimdi işte üçü hırsızlık ve soymak için sensin
Zavallı Lorn Sailor-Adamları hiç yetiştirmemiş el Agin Ye-Senet, gemi arkadaşı. "

"OD kemiklerini çürüt!" Tek gözlü adamı hırladı ve bana doğru tükürdü,
Personelimi kaldırdım ve bir kol kaldırarak o,
dirsek eklemi ve kıvranmış, küfür; Ama ben adamınkine gülürken
bükülme, dolgun adam fırladı (muhteşem çevik) ve fırladı
Işık ve pencereden önce adım atarken kafesi duydum
Bir cam kaza ile gidin. Hepimizin uzun, gergin bir anı izledi
(yargıladığım gibi) nefesimizi tuttu, çünkü fırtına ama ötesinde kükredi
Parçalanmış kanatlı, içinde karşılaştırmalı bir sessizdi.  Böylece ben
Karanlıkta duruyordu Biraz hışırtı dinlerken, biraz gizli sürünüyor
Bir sonraki darbeme rehberlik etmek için adım, tabancamı itiyorum ve değiştiriyorum
sağ elimde personel, geniş kanatlı denizcinin bıçağını çizdi
taşındı ve böylece çok istekli ve uyanık bekledi, ama sadece duydu
Rüzgarın uzak patlaması.  Sonra bir döşeme tahtası hafifçe gıcırdadı
Sol ve kısa dönerek, personelimi döndürdüm, eve vurduğunu hissettim ve
Şiddetli bir ağlama ve şaşırtıcı ayakların düzensiz sırtını duydum.

"Dövüş, Rogues!" diye bağırdı I. "İşte et ve içecek bana-dövüş!" Ve
Sırtımı duvara koyarak acele ettim.  Bunun yerine bir duydum
Çarpıcı fısıldayan, bir kadının tiz çığlıklarını bir kerede kaybetti
Kanatın ötesinde ve daha sonra selamlayan yüksek bir ses:

"House Ho! House Ahoy! Light Ho! Bir parıltı göster, sarhoş köpekler!" Ve
Burada bir çığlık atan, daha yüksek sesle boğulan kükreyen deniz odaları acele etti.
eskisinden daha vahşi.  Sonra, bu sıkıntılı ağlama henüz heyecanlanırken
Hava, pandemonium benim hakkımda gevşedi, bağırıyor, ağlıyor ve acele ediyor ve
ayakların çiğnenmesi; Masa bir kaza ve karanlıkla geçti
Hakkımda yağmur yağdı. Ama rastgele ve şiddetli olduklarında, bu yüzden vuruldu
Ben ve (düşündüğüm gibi) riskten korunma stake ile iyi oyun oynamaya kadar,
Bir şans darbesi ile yakalandım, sendeledim, tetikledim ve baş aşağı düştüm,
Kendimi paramparça pencerenin dışında sodden çimlerin üzerinde yuvarladım.
Bir an için yarı dozlu ve rüzgarda ve yağmurda buldum
konfor ve ferahlık.

O zaman zifiri sert kasvette beni getiren duydum
Ayaklar-kötü bir sürtünme, yakın ve umutsuz bir mücadele-bir adam
boğuk kahkaha ve bir kadının zavallı yalvarması ve hıçkırması.  Kaybetmiştim
personel, ama henüz bıçağımı kavradım ve bu noktaya kadar yukarı doğru ve
Sol elim benden önce uzanmıştı, bunlar tarafından rehberlik ettim
sesler.  Parmaklarım saça geldi, bir kadının uzun, yumuşak saçları ve ben
Onların ipeksi hissine hayran kaldığını hatırlayın; Bunlardan elimden
beline kaydı ve orada onu yakalayan bir kol buldu,
Sonra, elimi geri çekerek, bıçağımla bu kolun altında kokuyorum
ve Stout Blade'e iki kez sürdü.  Homurdandı ve kaybediyor
Hizmetçi, bana dolu sıçradı, ama onunla sıkışmış yumrukla tanıştım ve o
Baş dikti ve ben onun üstüne çömeldi ve onun mücadele ettiğini hissediyorum
Dizlerine, onu çamurun içine tekmeledi ve daha sonra ona sıçradı
Slaves arkadaşlarımla savaşırken yapmayacağım gibi her iki ayağıyla
bazı lazarette; Sonra, daha fazla karışmadığını görünce onu terk ettim,
Hiç şüphe yok ki işini yapmadım.  Yine de gittiğimde kendimi hissettim
Shiver, çünkü çıplak sefillerle savaşmaya zorlandım
Kökkabığım olmuştu, henüz hiç kimseyi öldürmemiştim.

Böylece gittikçe, bir ağaca karşı rastlamak için şansım, oraya eğildim
bir süre; Ve şimdi koltuk altının altındaki bu iki darbeyi hatırlamak, ne ile
Bu bıçaklama ve düşüşüm ve yiyecek eksikliğim, çünkü yemiştim ama bir kez
O gün baygın ve hasta oldum.  Ama oraya eğilirken,
Kasvet, eğimli başımı, kolumu, elimi çekingen bir şekilde vuran bir el geldi.

"Efendim-acıtınız mı?" bir ses sorguladı ve burada bir kez daha
Bu sesin garip, hayati kalitesi, çan benzeri derinliği
ve tatlılık.

"Whit yok!" diyor. Şimdi konuşurken bıçağa dokundu
Kavrama ve ben onun titremesini biraz hissettim.

"Sen-efendim-seni öldürdün mü?"

"Ve bu yüzden hayır?" Sorguladım.  "Ve neden bana 'efendim' diyorsun?"

"Nazik doğumdan biri olarak konuşuyorsun."

"Ve ben dilenci gibi git-paçavralarda. Ben 'efendim' değilim."

"Seni nasıl arayabilirim?"

"Bana haydut deyin, hırsız, katil-ne yapacaksın, 'hepsi. Ama
Senin için, "quoth ben, kafamı kaldırıyorum", 'Gittiğin zaman-görün
Yonder! "Ve bir ışığın ağaçların arasından göz kırptığını işaret ettim, bir ışık
Bu dans etti, her şeyi durdurana kadar yavaşça yaklaşan
Bir keresinde, diğer bağırışlar ve dehşete düşmüş bir kükreme tarafından cevaplanan bir bağırışa yükseldi
küfür.  Bu konuda arkadaşım onu ​​daha yakın bastırdı, böylece onu hissettim
yine titriyor.

"Gitelim!" Fısıldadı.  "Marjorie, gel çocuk, izin ver
acele. "Bu yüzden hızla birlikte devam ettik ve gittikçe
Küçük, yumuşak el bıçağı tutan elin üzerindeydi.  Bu yüzden hızlandık
Karanlıkta, bu iki hizmetçi ve ben, görünmeyen ve görünmeyen, konuşurken
acelemiz nedeniyle çok az.

Şu anda yağmur durdu, rüzgar öfkesini ve gök gürültüsünü azalttı
Uzakla hafifçe hafifçe verirken, her zaman ve anon kasvet yer verdi
Belirsiz bir ışık, uçan bulutun ötesinde, hafif bir ay
Peeped.

Bu ince el tarafından yönlendirilen, çok yumuşak ve yine de içgüdüsü sıcak ve
Güçlü yaşam, yapraklı yollarla tökezledim, biraz geçtim
Ahşap, açık ve her zamankinden, incinen ağaçlar, bir parıltı ötesinde gösterdi
Büyük Yüksek Yol.  Burada kaldım.

"Madam," diyor, tanıdık olmayan bir kelime üzerinde biraz ado yapıyorum.  "Malısın
Şimdi güvende ol-ve düşündüğüm gibi, yolunuz yamaç. "

"Pembury bir mil, dolayısıyla," diyor, "ve orada atlar alabiliriz.
Gel, en azından bu gece rahatlık ve barınak bulacaksın. "

"Hayır," diyor I. "Hayır-ben yollardan bir şeyim ve çitte yeterince iyi
Ya da Rick! "Ve ben dönerdim ama elini koluma
beni kısıtladı.

"Efendim," diyor, "sen olsun ne yapacaksın, sen bir adamsın! Sen kimsin ben
BİLİ VE DİKKAT-ama bu gece yapacağım
Neverter unut ve şimdi-biz-minnettarlığımızı ifade edersin-- "

"Gerçekten ve gerçekten!" dedi hizmetçi marjorie, ilk için konuşur
zaman.

"Minnettarlık istemiyorum!" Diyor ki, kudretli Gruff.

"Yine de seni takip edecek, çünkü minnettarlık tutkusu güçlü ve
inkar edilemeyebilir-dilenci tarafından çok gururlu ve kibirli bile! "Ve şimdi,
Bu sesi duyuyor, çok derin, yumuşak ve garip bir şekilde tatlı, biliyordum
Bana gülüyorsa ya da hayırsa değil; Ama bunu içinde tartıştığım gibi
Kendim, elimi kaldırdı, bıçağı kavrayan el ve hissettim
İki sıcak, yumuşak dudaktan yakın, sağlam basınç; Sonra beni kurtarmıştı
Ve bir adım geri döndüm, konuşma için çabaladım ama hiçbiri bulamadım.

"Tanrı beni seviyor!" Sonunda quoth.  "Neden sen-öyle yapmalısın!"

"Ve bu yüzden değil mi?" Gururla sorguladı.

"Bir vagrant, bir dışlanmış, zavallı bir sarmaşık o 'hendekler!"
diyor I.

"Ama bir erkeğin eli!" cevap verdi.

"Bu gece öldürülen ve tekrar öldürecek olan eldeki
Saatlerce hızlanacak.

"Ve yine de," diyor nazikçe, "'Bu hiçbir katilin eli ve sen
Vagrant ve dışlanmış haydut değil. "

"Beni nasıl görmediniz?" Sorguladım.

"Ben bir kadınım. Tanrı, zayıflığımızı bir armağanla silahlandırdı
Bu şekilde, gerçeği yanlışlıktan, asilden birkaç kez bilebiliriz
Üsten, 'tüm dışa doğru göründüğüne rağmen.  Öyleyse seni yargıladım
Rogue-güçlü bir adam ama çok-çok genç, bisiklet, hath
haksız yere acı çekti ve çok genç sanat şiddetli ve sabırsız olmak
ve dünyayı acı bir şekilde kazanmaya yatkın.  Öyle değil mi? "

"Evet," diyor ben, hayret ediyorum, "gerçekten 'büyücülük gibi-Mayhap yapacaksın
Bana adım söyle. "Bu konuda güldü (duyması çok harika ve
Çok uzun süredir yabancı olan benim kadar kaba haydut için
Aught'a ama kötülük ve kötü müstehcenlik sesleri):

"Hayır," diyor, "senin hakkındaki bilgim daha fazla-ama ..." (ve
Burada titreyen bir nefes almak için durdu) "Ama onun için sen
Öldü-bu iki ayaklı canavar!  Yaptın ama ne yapardım
Çünkü adamım, gelmeseydin ben-onu öldürmeliydim, hizmetçi olsa da
Ben!  Bakın, işte kuşağından kaptığım hançer
Benimle.  O, al-al! "Ve tutkulu bir jestle, o
Silahı kavrayışıma it.

"Ey hanımefendi!" arkadaşına ağladı, "Bak, sen ol
Işıklar-Kalanlar yolda.  'Bu Gregory ile düşündüğüm gibi
Halk bizi aramaya geliyor.  Onlarla tanışalım mı? "

"Hayır bekle, çocuk-ilk önce emin olalım!"  Çok yan yana durduk
Damlayan ağaçların ortasında, büyüyen fırlatma ışıklarını izliyor
onları çıplak olanların seslerini duyana kadar daha yakın,
Yükseltilmiş, hiç ve anon, şaşkın bağırarak.

"Evet, bu Gregory!" Bir süre sonra hanımımı iç çekti.  "Yükseldi
köy ve biz güvendeyiz ... "

"Hark!" diye bağırdım, ileri başlayarak.  "Hangi isim üzerinde ağlıyorlar?"

"Benim, efendim!"

"Oho, Leydim!" boğuk koro kükredi.  "Oho, Leydi Joan-benim bayanım
Brandon-Brandon-Brandon! "

"Brandon!" Ağladım, kelimeyi boğarak.

"Gerçekten efendim-ben Shene Manor'dan Lady Joan Brandon'um ve
Hayat benim olması gereksinimler, minnettar kalbimin içinde ... "

Ama artık beklemiyorum, döndüm ve daha yoğunlaştım
Ahşabın kasveti. Ve ben giderken, çöküyor ve tökezliyor
Alt fırçası, baş uçuşumun gürültüsünün üstünde nefret edilenden oluştu
Düşmanın adı şimdiye kadar öldürmek için yolculuk yaptım-"Brandon! Brandon!
Brandon! "



Bölüm II

Gece yarısı ahşapta bir şarkı nasıl duydum

Headlong gittim, boşa gitmeye ve tüm yönlere dikkat etmeden kalıyorum, ama
Şu anda yorgun ve nefes darlığı, durdum ve eğildim
Bir ağaca karşı çok acı düşüncelerle doluydu.  Fırtına
Oldukça geçti, ama kasvetli bir şekilde inleyen yurtdışında soğuk bir rüzgardı,
Benim hakkımda her şey yaslı, hıçkırık seslerle damlayan sodden ağaçlar.  Ve
Bütün bunları duyuyorum, ne düşünmeliyim ama tatlı,
İçimde anılarımda karışan bir kadının sesinin yumuşak tonları
Daha iyi günler, beni bir geleceğin hayallerine, sevmeye ve
aptal hayaller.  Çünkü benim tarafından utanç verici ve vahşileşmiş olsa da
Acı çekiyor, ben bir adamdım ve bu son saatte (garip olsa da garip
görünüyor) kendimi küçümsemedi ve daha yüksek şeyler için bir özlem ve hepsi
Bu, karanlıktaki bir kadının sesinin sesinden daha büyük bir sebeple
Ve sıcak dudaklarının elimdeki dokunuşu-ve o bir Brandon!  Ve şimdi
Acı alay konusu üzerime koşarken, şiddetli öfke beni süpürdü
Ve ingilizce ve İspanyolca aşağılık yeminlere ve küfürlere girdim,
Rogues'ten, arkadaşlarım sefaletten alındı; Ve
Bu nedenle yeni bir utanç hissetmek, daha fazla lanet yaptı.  Yani orada
Çömelmiş, ağacı kazandım, sefil sefil gibi titriyorum
ve bir açlıkla tüketildi.  Sonunda,
Yine de her iki elinde bir silahı kavradı, bıçağımı kuşakıma itiyorum ve
Bunu başka bir şekilde ele almaya düştü, henüz olduğu için dokunarak yargıladı
Gözlerin bana hizmet etmesi için karanlık.  Ve hissi ile dürüst olmadan biliyordum
bıçak; İşte yabancı eller tarafından işlenen bir şey, kurnazca bir şey
şekilli ve dövülmüş, bir bıçak merakla ince ve uzun ve üç kenarlı,
Hissettiğim çok ölümcül bir şey.  Şimdi kılıf olmadığı için
(ve çok keskin) Dalgadan kulptan boynuzumu büktüm
iğne noktası ve kemerimdeki detek cüzdanına itmek,
Bir şekilde daha ileri gittim 'ağaçların ortasında, bir yer arayarak
Soğuk rüzgardan korunabilir.  Sonra, bir kerede bunu duydum
bu da beni bir tavır haline getirdi.

Bir adam şarkı söylüyordu ve çok uzakta, garip, neşeli bir hava ve
yabancı kelimeler; Ve ses yüksek sesle, yine de ayarlanmış ve yumuşaktı ve
Kelimeler (çok iyi tanıdığım) bunlardı:

  "Neşeli o ve neşeyle o,
  Doğru neşeyle şarkı söyleyeceğim
  Ana bahçede whiles
  Ölü bir adamın sallanmasını izliyoruz.
  Bir rumbelow ile ve
  O boyundan doth salıncak o!

  Bıçaktan biri hayata geçti
  Ve üç mermi o aldı
  Ama üç kez üç kişi öldü
  Bir kanca üzerinde a-büyüleyici O.
  Hem güçlü hem de parlak ve uzun bir kanca,
  Gash o 'Hook O. tarafından öldüler.

  Çok neşeyle o ve neşeyle o,
  Gel bir bacak salla, bayanlar, hepsi O.
  Wi 'a yo-ho-ho ve bir rumbelow
  Ve Main-Haul, gemi arkadaşları, Haul O.

  Bazıları Rom'da Krallık'a yüzdü,
  Birçok şehvetli bir adam.
  Ve öldükleri için başımı bırakacağım
  Şimdi cehennemde yanıyorlar.

  Çok neşeyle o, çok neşeli o "-


İleriye doğru yürüdüğüm aşağılık ranttan daha fazlasını beklemek ve böylece
Şu anda bir ateş ışığıyla dolu küçük bir Dell veya Dingle ile geldi
Bu, neşeyle çatladı; Yaptığım en hoş manzarada
dik bankaya doğru uğraşmak için geçiş yapmak ve
istekli ayaklara yanıyor.  Yakın bir şekilde, yangının içinde yandığını gördüm
Bankanın altında küçük mağara ve ben onun ışıltısına girerken şarkı
Aniden kırıldı ve bir adam ayağa kalktı, bana ateşin karşısında baktı ve
Bir el, yan cebinin kapağının altında saklandı.

"Pops'larından fibler, cull!" Yolların dilinde quoth. "İşte hiçbir şey, sıcaklık ve bir ısırıktan yoksun bir dostum!"

"Aha!" yangına bakarak, "ve sen kimsin?
Durun ve bir şov ver "figürünüze!" İtaatkar bir şekilde durdum
Eller aleve yayıldı, titreyen bedenimi minnettarca ısıtıyor
sıcaklık.

"Kuyu?" diyor I.

"Neden," quoth, başını sallıyor, "Yeterince büyük ve vahşisin
Muhtemelen bir diğeri gibi bir kesim-yatıyor nedir? "

"Yüksek ped!" diyor I.

"Nerede?"

"Bu ne olursa olsun!"

"Tek sorduğum," diye tuhaf bir görünüme sahip adam "nasılsın
Nubbing-Cheat'i çok uzun sürdü! "

"Ve sorduğum şey," Quoth I, "
Flash Coves! "

"'Bu ne olursa olsun," diyor, "ama senden beri kardeşlik
Ve hoş geldiniz, 'Bu mağarada yeterince kuru.'

İkinci teklif için kalıyorum, küçük mağaraya girdim ve beni oturttum
Ateşin rahatlatıcı sıcaklığında.  Adam,
Hectoring, havayı sallayan, gözlerin parlak ve hareket anında; kapalı
Kısa bir kesme kelimesi yatmak için, tabancalar derinliğini şişirdi
Katlar, dizleri betwixt ise hırpalanmış bir kasa şişesiydi.

"Şey," diyor, beni izliyor, "kelime nedir?"

"Yiyecek!" diyor I.

"Bir ısırık!" Başını sallayarak cevapladı.  "Ama işte şimdi rum
Filorileri kaydıracak bir aklınız var-ha? "

"Bir damla değil!" diyor I.

"Güzel! Benim için daha fazla!" Başını salladı.  "Rum-ha--

"Bazıları Rom'da Krallık Geliyor"-

"Çok garip bir şarkı söylüyorsun!" Quoth I.

"Ha-hoşuna gitti mi?"

"Hayır, bilmiyorum!"

"Ve bu yüzden hayır?"

"İçinde çok fazla ölüm var."

"Ölüm?" Onu büyük bir kahkaha ile ağlıyor ve vaka şişesini kucaklıyor.
"Ölüm seni söylüyor-evet, ben diyor ki, her satırda ölüm var
açık değil.  'Ölü adamlar, ölü adamlar için, ölü bir adam tarafından yapılan gibi şarkı
Ve şimdi senin için var! "Burada şişeyi kaldırdı, içti ve
Daha sonra dudaklarını büyük bir gusto ile şaplak attı.  "Ölü bir adam tarafından yapılmış"
"Ölü erkekler, ölü adamlar için ve senin için var!"

"Şarkınızı gittikçe daha az seviyorum!"

"Sanırım lanet olası bir mide var!" Hıçkırdı.

"Ve boş bir!" diyor I.

"Bu bir şarkı iyi bakar-daha iyi erkekler ne de sen,
Beden!
Ve bakışları sabit olsa da, içeceğin etkilediğini algıladım
ona gittikçe daha fazla.  "Evet, birçok daha iyi bir adam!" Başını salladı, kaşlarını çattı.

"Kim gibi?" Sorguladım.

"Öncelikle, ana '
Panama'dan St. Catherine's'e, evet, Nick'in boynuzlarıyla hiçbiri yok
Aught olduğunda tüm sahil kardeşleri daha hızlı veya okuma
Ben 'Tesis'den daha rüzgar ve buna yatabilirsin, hassas koyum! "

"Peki o kim?"

"Kendim!"  Burada başka bir taslak aldı ve sarhoşta bana başını salladı
ciddiyet.  "Ve bak'a, benim zarif cull, o kadar çok gördüğün zaman
Ölüm, Ölümün Ölüm O kadar kötü bir şey olduğunu bileceğiniz gibi,
Seni yalnız bıraktığı sürece.  Ve bir kişi için 'bu iyi bir şarkı ve
Senin için var! "

"Ve başka kim?"

"Şey, Montbars var, yok edici dedikleri gibi ve
Genç Harry Morgan-Muhtemelen bir delikanlı ve Roger Tressady ve Sol var
Aiken ve Penfeather-sevecen! "

"Ve Abner!" Bir girişimde olduğumu söyledi.

"Kesinlikle!" Başını salladı ve sonra "Ha, o zaman Abner'i biliyor musun?"

"Onunla tanıştım."

"Nerede?"

"Bir tavernada biraz mil."

"Bir taverna!" quoth o, "bir taverna," od rot 'onları ve işte ben kısa
Bu plagan deliğinde!  Bir taverna, ve işte benim şişem dışarı çıkın-beni ısır!
Ama ağız dolusu bir sol-iyi, işte kanlı bir gömlek ve kardeşliğe
O 'Sahil. "

"Korsanlara içiyorsun, sanırım?" diyor I.

"Ya yaparsam?"

"'Korsanlardan daha iyi olmadıklarını söyledi-"

"Bana korsan der misin?" diye bağırdı, kaşlarını çattı.

"İsterim."  Flash kadar hızlı bir şekilde cebe çırptı, ama tabanca
astarda yakalandı ve onu serbest bırakmadan önce onu örtmüştüm
Benimle, aniden katı ve hala büyüdü. "Yukarı Wi '
Fambles! "Diyor I. İtaatkar bir şekilde ellerini kaldırdı ve onu aldı
tabancalar, her birinin tavasını açtım ve
Primats, onları geri attı.

"Yılan beni sok!" diyor ki, onu yeniden cep yaparken ruese bir şekilde gülüyor
silahlar.  "Bu, iyi bir likör olarak berbat bir şekilde berbat bir haydut barındırarak geliyor.
Adam iyi bir rom almayacak bir tavuğun başı, kalbi
Sarı bir köpek ve bir w solucanının bağırsakları ve onu kemik boyası, diyor I.
Tanrım beni seviyor, ama seninkinden daha iyi bir boğaz gördüm
Şimdi, buxom delikanlı! "

"Ve o da yardım etti, Belike?" diyor I.

"Neden, işte önde gelen bir soru-ama anne! İşte bilen bir el
Ne kadar değil-anne, oğlum, anne! "Ve başını geri eğmek
Kötü şarkısına yeniden fren:

  "Bıçaktaki iki kişi hayatlarını sona erdirdi
  Ve üç mermi o aldı
  Ama üç kez üç kişi öldü
  Bir kanca üzerinde a-büyüleyici O.
  Neşeyle şarkı söyle ve neşeyle o,
  Gash o 'Hook O. "tarafından öldüler."

"Ve bak'a, ben Cull'm, eğer tüm Bartlemy'nin
Hazine-ki bu yapamam, beni işaretleyemiyorum-sürekli olarak ne toplamazsın
O 'kancası.  Anan, diyor sen-anne, oğlum, diyor.
'Bu iyi bir şarkı' deyin, quoth o, ateşte uyuşuyla yanıp sönüyor,
"İşte savaş, cinayet ve ani ölüm ve ne-daha fazlası olabilir
Herhangi bir şarkıdan bekliyorsun-cevap ve kadınlar da var! "İşte düştü
Burada yola çıkmayacağım belirli bir ahlaksız ribaldry'yi söylemek için
Rom ve sahip olduğum ateşin uykulu ısısı ile ne
Yenilenmiş, esnedi, gerildi ve kendini bıraktı, çok yakında
A-cororing düştü, küçük bir konforuma.  Bana gelince orada oturdum
Dayspring için; Yangın alt ve alt battı, küçük olanı doldurdu
Pembe bir parıltı ile mağara, uyuyanın genişleyen formunu
Ve kırmızı yüzünü saflaştıran ve birinin yüzü gibi acı çekti
Bir zamanlar boğulmadan öldüğünü görmüştüm; Bununla birlikte, yeterince iyi uyudu
Şehvetli horlamasından yola çıkarak.  Şimdi şu anda çevredeki karanlıkta
için için yanan ateşin ötesinde bir parıltı, belirsiz bir eğim,
Misty ağaçları tarafından desteklenen çiğnenmiş banka; Şafak geldi, çok soğuk ve
hayali gibi sürünen, küçük olanı dolduran girdap sisleriyle dolu
Dingle ağzına kadar ve çevredeki ağaçları lekeliyor.  Biraz ben
Ortaya çıktı ve mağara olmadan geliyor, daha soğuk havada titredi, sarsıldı
öfkeli açlık ile. Ve şimdi mutlak yoksulluğumu hatırlıyorum, eğildim
Uyuyanda bakacak şekilde, yarısı ceplerinden geçmek için düşündü, ama
Bir süre sonra geri döndüm ve onu Sottom uykusuna yaydım.



Bölüm III

Kahvaltımı nasıl çaldığımı anlatıyor

Sis benim hakkımda çok kalın yatıyordu, ama daha yükseğe tırmandığımda
öğütülmüş bir şekilde inceltildi, böylece soluk ışık büyüdükçe ben
Fırtına tarafından işlenen tahribattan bir şey görmeye başladı; burada ve
Orada kökünden sökülmüş ağaçlar vardı, her yerde kırık bir karışıktı
dallar ve sondaki dallar, gitmemin küçük olmadığını bulduğum için
iş gücü.  Ama şu anda bu yapraklı karışıklıklardan bir yol zorladığım için,
Uyanık kuşlar, loş dünyayı blithe cıvıltılarla doldurmaya başladı
Bu büyüdü ve tatlı bir istiridye büyüdü, karanlığa kadar şişti
Woods, Gladsome Music ile heyecan duyuyor ve ben, ilk ışını görüyoruz
güneş, hissettim, böylece uyku eksikliğime ve kemirmeye rağmen
Açlığın keskin dişleri ve blither basamaklarıyla acele etti.  Böylece bir süredir
Issız ağaçlardan fren yapıyorum ve adil, yuvarlanmaya başladım
Benden önce ve ötesinde yüksek yolun ötesinde çiçek açan çitlerle çayır.
Ve şimdi rulmanlarımı almak için kalırken, Majesty'de güneşe yükseldi
Mor ve pembe ve altın olarak görkemli, seviye ışınları döndü
Çevremde dünya tatlı ve taze ve yeşil bir bahçeye,
arkasındaki kaşar ormanlarında, somurtkan sisler furtive'yi sürükledi
Tam yok olana kadar uzakta ve bu yapraklı yalnızlıklar
çok zafer. Ama açlığım çok ağrıyordu, yakında ve
tüm tehlikeler; Bu nedenle, yönümü işaretledikten sonra hızla gittim
Ve çayırdan geçerek otoyola geldi ve güneye çarptı.  Açık
Ormandan geçiyorum bana bir yerine bir cudgel seçmiştim
Kayıp, kısa ve düğümlü ve hızlı bilek oyunları için çok uygun ve ben
Denizcimin bıçağını, personelimi kırmak için ortadan kaldırdı; Ancak
Elimde durduğunda, bir kerede durdum, çünkü
şişman bıçağın noktası (keskinleştirdiğim ve bir
aşırı keskinlik), dedim ki, bıçağın biraz büküldüğünü
Ve nokta döndü, kanca benzeri.  Şimdi tekrar devam ederken, erken
Güneş çelikten geri dönüyor, bunun nasıl olduğunu merak etmeye düştüm
Başarılı ve beni vurduğum bu iki ölümcül darbeden betlemek
Bıçağımı, bıçağı ve Haft'ımı incelediğim karanlık, ancak hiçbir yerde bulunamadım
Herhangi bir kan izi, böylece 'Twas, adamı biraz giymişti
Koruma-zincir shirtleri yeterince yaygındı ve birçok haydutla
Şapkasını sıralamak için çelik bir kafatası.  Yani adam henüz yaşadı ve
(Kara Rogue olsa da) Belli bir şekilde sevindim.
onu hesabına gönderdi.

Yüksek ve neşeli bir duyduğumda aklımda henüz dönüyordum
ıslık çalma ve bakma, bir ülke adamı bir
Yan şerit.  Geniş egemen bir şapka taktı ve smock yeni yıkandı ve
beneksiz; Ama gözlerimi çeken ve tutan, beni getiren
Ani bir tavırla, fuar, beyaz bir şekilde sardığı demet miydi
nüfuz.  Yani, bu bakışlarımda düğümüm üzerine eğildim,
Tahmin edilmemiş personel, onu bekliyor. Aniden, başını döndürme şansı, o
beni rahatsız etti, adımda durdu, sonra bana göz attı, gelişmiş
Tekrar.  Küçük bir adam, pembe yüzü, küçük, neşeli gözleri ve
Geniş, yukarı kürk ağız.

"Goo 'Marnin' to 'ee-Tur'ble Bad Starm Las' Gecesi,
usta!"

"Evet!" diyor ben ve kalbim onun iyi Kentish nedeniyle ona ısındı
Dil-bu kadar yorgun yılları duymadığım gibi; Ancak
Beyaz düzleştirilmiş demetin gözünde ağzım sulanmış ve açlık
daha keskin diş ile kemirdi.  "Burada ne var?" Dokunarak sorguladım
Bu benim personel ile.

"Akşam yemeğimden başka bir şey değil, usta, şimdiye kadar!"

"Hayır," diyor, "sanırım değil!"

"Evet, ama öyle, usta!" Başını salladı.  "Ekmek ve sığır eti bir yosun
Peynir gibi, hiç oldu! "

"Ekmek!" diyor I. "Sığır eti! Peynir! Yalancı-asla senin akşam yemeği değil!"

"Evet, usta, ama öyle, elbette!" quoth, bakıyor.  "Benim
Kendi Darter'ım tarafından kesilen akşam yemeği, sığır eti bir 'ekmek' bir yossul o '
Peynir-İncil yeminimi alıyorum, yapıyorum-bir 'sığır eti' bir yosun-çırpın.

"Bana göster!"  Dikkate değer bir acele ile ambalajı çözdü,
İyi yarım love, kalın bir dilim sığır eti ve sarı peynir levhası.

"Ha, adamım!" Quoth I 'Twixt Dişleri.  "Öyleyse bana yalan söyledin."

"Yalan 'ee, usta?" hafifçe diyor.

"Bana yemeğini söyledin!"

"Evet ve öyle, öyleyse, yemin ettim-Beef, d'Ee, bir 'a
Mossel-- "

"Hayır," diyor Viands'i topladığımı söylüyor, "İşte benim kahvaltım."

"Öyle mi?" diyor ki, boş.

"Öyle! Bunu inkar eder misin?"

"Bir an için değil!" diyor ki, personelime ve ışıltılı bıçağı izliyor
Kemerim.  "Lordy, hayır! Sadece nasıl bileceğim '
Üstat-benim daha çok kendi Feyther için kestiğim zaman-"

"Biz yaşıyoruz ve öğreniyoruz!" diyor, geri dönüyor.  "Adın ne olabilir
olmak?"

"Full-O'-J'y Tucker, Üstat."

"Neden o zaman, tüm sevinç, ancak kazancım kaybınız olsa da
Bu, almaktan daha çok kutsanmış.  Dahası, eksik olsa da
Bir akşam yemeğiniz var ve seni barındıracak bir çatınız var ve ben de
biri ne de diğeri-fakir, aç bir haydut.  İkimizin Methinks
hayatın daha iyi olduğu. "

"Neden, şimdi bak, usta" diyor, tıraş çenesini çizerek "o zamandan beri
Breakfus'unuz var, eğer benim için adım attıysanız, benim
Yazlık aşağı t 'şerit, ben yıkamak için bir sürahi iyi ale verebilirim. "
Şimdi konuşurken, onun sağlam erkeğini görünce bıraktım
personel ve elime ulaştı.

"Dikkat dolu," diyor ben, "açlıktan ölen bir adam kancalı veya dolandırıcılıkla yemeli, ama
Eğer dürüst elini bir hırsıza verirsen-benimki! "

Adam elimden yüzüme baktı, geniş ağzı kavisli, sonra
Karlı kokuya ovuşturarak parmaklarımı kavradı ve onları çarptı
yürekten-temiz ve dürüst bir kavrama, birçoğu için bilmediğim gibi
Uzun gün.

"Ee gelecek mi, usta?" sorguladı.  Başımı salladım.  Quoth I:

"Bir kızın var ve ben iyi, tatlı bir hizmetçi için fit bir şirket değilim-nor
Hiç bu konuda olacak! "Yani, elini düşürdüm ve
Dönüyor, yoldan aşağı doğru ilerledi, akşam yemeği kolumun altına; Ve ne zaman
Sonunda geri baktım, onu bıraktığım yerde durduğunu gördüm, baktım
Benden sonra elimde çene. Şu anda, yolun yanındaki bir kapıda dönüyor,
Güneşin sıcak, düz kirişlerinde bir çitin altına oturdum ve düştüm
büyük iştahla yemek ve (olmasına rağmen çalındı) asla tatmadı
yiyecek daha tatlı.  Bu yüzden bir duyduğumda müthiş bir şekilde istihdam edildim
Kokarsız sızlanma ve başlayarak,
Haggard gözleri ile yemeğe bakan çitin karşı tarafı ve
İncelemede pençe benzeri ellere ulaştı.

"Ey Mesih'in sevgisi için bir kabuk yedekle!" Ağladı.  "Bir ısırık
Dieth o 'açlık olarak bir grannam.  Ey tatlı Jesu-fakir bir ağız dolusu
Soul, gıda eksikliği için pined olmak gibi. "

"Kapalı!" Ağlıyorum şiddetle, "Seni açlıktan ne tanıyor? Uzakta, hag!" Ve ben
personelime ulaştı, bunun üzerine ağladı ve ağladı ve onu pençeledi
Onun hakkında kasvetli paçavralar, inilti uzaklaştı.

Ama şimdi çenelerim kuzgun bir şekilde şampiyon olurken, yemek tadını kaybetmişti;
bu nedenle küfrettim ve boğuldum ve ayaklarıma yayıldım, sonra yapıldı
O, ama beni hızla takip ettiğini görünce korktu ve,
Benden kaçmaya çalışarak, zayıf dizlere battı.

"Eski cadı!" quoth I, "aç bir adamın iştahını bozduğu için lanet olsun ve
Kendini soymak için acı çektiği şeyden soyuyor! "Sonra itiyorum
İyi dolu peçete kavrama parmaklarına girdi ve acele etti, ama
Ben giderken beni takip etti.

Çamurda yavaş ve ağır bir şekilde dolaştım, eksiklik için çok yorgunum
uyku ve kudretli bir şekilde döküm, memnun olmayan sabah ve
Benim hakkımda adil, taze dünya, bilinçli ama kendi en sefil benim
emlak; Şu anda yolun yanında çimlerin üzerine battığım için
Ve ellerimin arasına eğilirken, kendimi siyaha bırakarak
umutsuz.

Ama şimdi otururken, çok hasta ve kederli, bir ses duydum
Tekerlekler ve yavaş yavaş yaklaşan ve başımı kaldırarak
Son olarak, kokulu saman ile yığılmış büyük bir Wain'den kaçtı
Sürücü uykuya daldı, horları üzerinde yükselen büyük şişman bir adam
Kablo demeti ve tekerleklerin gıcırdatma jingle.  Şimdi horlamasına kulak çıkıyor,
Onu çok iğrenç ve tam beslemeli görüyorum (ve açlıktan ölüyorum !!) Üzüntüm verdi
Ani, sıcak öfkeye yer ve vagonun yanında olduğu gibi salladım
Kendim geride kaldım ve samanın üzerinden geçerken, personelimi kaldırdı, fikir
adamı uyanıklık haline getirmek; Ama o zaman bile darbeyi kaldım
Çünkü sürüş koltuğuna asılan bir cüzdan, büyük bir cüzdan
tombul ve davetkar yön.  Ulaşarak hemen açtım ve
Orada yeni pişmiş bir somun bulundu, bir kızartma capon hassas bir şekilde kahverengileşmiş ve
Küçük bira kavanoz.  Ve şimdi, saman arasında lüks bir şekilde kandırdım, düştüm
Çalışmak (diş ve çivi) ve o da acımasız aceleyle yedim, asla
Önce veya o zamandan beri bu kadar hassas ve tuzlu tattım
çalınan kümes hayvanı.  Ne zaman karkastan geriye kalanlarla ilgilenmiştim
Şişman horlamasında boğuldu, iç çekti, homurdandı, kendini destekledi
Tembel dirsekte ve beni yakalayarak, a-saplama düştü.  Öyleyse o
Açık ağızlı izledim, Capon'dan geriye kalanları bitirdim ve fırlattım
Kemikler çit üzerindeki.

"ECOD!" hafifçe.  "O, Ecod-Akşam Yemeğim!"  Bana gelince, benim
Ağız dolu, ben değil. "Reklam bobs!" "Rascally, soygun
Yolların Hırsızı! "

"Olsa bile!" Başını salladım ve bira uzun bir taslağını aldım.

"Rab tarafından dürüst bir adamın akşam yemeğinin yeme ve içme içmesi!" diyor
Yağ yumruklarını sıkıyor.  "Ey Ecod-cehennem ateşli bir haydut-çok berbat,
Scurby Dog, Sir Richard'ın YENİ'NE TARAFLI OLUR VE KAPALI OLUR.
Pilory! "Bu konuda ekmekle meşgul olmak, ayağıma ulaştım
ve onu karnına tekmeledi; nefes nefese ve
Düşünceli büyüyen, son derece son vermemi izledi.

"Yemek yemek için kaldı," diyor ben, "Göster bana!"

"Rab'bin, her zamanki gibi toplandığı kadar iyi bir capon!" İnledi.

"En doğru!" Diyor ki, kendimi saman içine uzatıyorum.

"O!" Kendine gelince, "Ey acıma-o kadar da faul bir son
adil bir kuş! "

"Asla sızlanma!" Diyor ki, "Ama bana ne kadar uzağa Lamberhurst."

"Daha iyi ne altı mil!" İç çekti, kendini sürüş koltuğuna yerleştirdi.

"Neden o zaman beni o kadar taşıyorsun?"

"Reklamın aşkı!" Yas tuttu.  "'
Dürüst bir adamın yemeği-benim gibi bir adam, köle sabah gibi, öğlen
Ve--"

"Köle!" Ben kaşlarını çatıyor diyor.  "Seni kölelik hakkında ne bilebilir? Bir
Harika, şişman aptalca yalan söylüyor! "Şimdi onu yatarken izledim, gördüm
Elini ağır kırbaçına gizlice yakınlaştırdı, ama ya da dönebilirdi
grev yapmak için ayağa kalktım ve ona bir büfe getirdim,
atlarının geniş sırtlarına yayıldı, bu yüzden (çok fazla
inleme ve şişirme) Şu anda onu güvenli bir şekilde yola çıkardı; görme
Hangi, dizginleri aldım, takımı daha hızlı yürüyüşe çıkardım, böylece
Mekaya devam etmek için çamurda trot alması gerekir.

"Tutmak!" Ağlıyor.  "Benim vagonum ne olur?"

"Tayacın!"

"Tut! O zaman aynı şekilde binmem için acı çek, çünkü ben nefes alıyorum ..."

"Güzel! Şimdi nefes aldım!"

"Biraz yazık, usta!" İnledi.

"Hiçbiri üzerime acıma göstermedi!"

"Hayır, ama-sana ne zarar verdim-sana?"

"Açlıktan açlıklı bir sefil için yiyecekleri canlandırdı!"

"Yemeğimi iki kez ve bir anlaşma yemine ihtiyacım var, ben! Tanrım, nasıl ben
ter!  Prithee, usta, izin ver.  Bunu nasıl hak ettim? "

"Bana haydut ve hırsız dedi!"

"Evet, yaptım-kederli. Evet, sana adlandırdım ve
Benzer şekilde-Lousy Knave-ve şimdi üzülmüyorum, yapıyorum! "

"Ve böylece bir süre terlemeniz gerekir!" diyor I.

Ve böylece ben (havada ve benim kolayca) ve şişman adam paça
Tekerleğe nefessiz bir süre (ve asla başka bir kelime) gittik,
Ne mallarını kaybetme korkusuyla, çamur ve ısı ile ne ve
ter, zavallı brüt aptal Wellnigh ve tüm foredone görünüyordu (ben olarak
ondan daha iyi bir adam görmüştü), bunun üzerine Waggon'u getirdim
bir stand ve onu yarı yarıya ödünç verdiği yere karıştırmak için uzandı
tekerlek.

"Hark'ee, aptal, Shene Hereabouts'un Brandon adlı birini biliyor musun?"

"Evet, gerçekten-Trully!" Nefes aldı.  "Biliyorum-Sir Richard-iyi geçiyor.
Reklamın bobs, içlerimle doludur ve ben parched wi '
susuzluk."

"Neden o zaman seninle!" diyor ve ona elimi veriyorum, ona geri yardım ettim
sürüş koluna.  Orada olmak için içini çekti, inledi ve attı
Cüzdanına karşı özlem.

"Ben susuzluk wi!" İnledi.

"Şimdi ben gibiyim!" diyor ve ne yudumladım
arkadaşının birasından kaldı, kavanozu yola attım, her zaman
Göğsünü dövdü.

"Biramım!" O ağladı, "Ve ben susuzluk! Ey bira!"

"Tatlı su var ben 'dere yonder!" diyor I.

"Kesinlikle bağırsak yok!" Ağladı.  "Evet, sert bir adam
Sen! "

"Bu zor bir dünya," diyor ben, "ama 'bunun için ne olursa olsun, bana söyle
Sir Richard Brandon. "

"Neden o zaman, Myles Trueman olduğumu bilmelisin-"

"Ve gerçekten, adamım, kilometrelerce var, ama bunun için ne olursa olsun
Ya-Ne Sir Richard? "

"Ben ona geliyorum," diyor Trueman Surly Tone'da.  "Çiftlik yapıyorum efendim
Richard'ın toprakları-sert bir adam, sadece görüşürüz, ancak. "

"Öyleyse-başka bir zor adam. "

"Bir adil olmasına rağmen-ve tanrısal! Kilisemizi restore etti
weathercock bir 'hepsi' bir ince, büyük ve adil bir hapishane kurdu
yeşil.  Lunnon daha ince bir şekilde gösteremedi, wi 'cucking-stool hisse senedi
Tam ve nadirdir-fantezi-- "

"Ve onları doldurmak için nerede olduğunu buluyor mu?"

"O doth o! Aha, asla bir vagrant, gips veya dilenci cesareti yok
Sir Richard'ın zamanına gelin.  Ve cadılar o zamandan beri az sayıda
Yaşlı Anne Mottridge ördek oldu ve azarlar ve sörfler daha az
Sebep o 'Brank, gördün mü? "

"Hum!" Diyor ki, "Doğru bir beyefendi bu!"

"Evet," Quoth Trueman, şişman yanakları titreyene kadar başını salladı "ve bir
Vagrants ve benzeri haşarattan nefret ediyor-"

"Kendim gibi?" diyor. Bu Trueman'a hiçbir şey cevaplamadı ama düştü
Tekrar şapkasıyla kendini kandırarak, bana dikkatli bir şekilde bak.

"Bu bölümlerde sanat garip mi?" sorguladı.

"Evet ve hayır!"

"Hast Sir Richard ile tanıştı mı?"

"Ben var!"

"Aha!" Başını sallayan adam.  "Çırpılmış mıydı?"

"Bunu yaptı."

"İnce, şişman bir capon, büzme çalmak için?"

"Hayır, 'başka bir konu için iki. Ama ne, o beden
Zengin ve iyi saygın, arkadaşlarında güçlü ve mahkemede bir güç mi
henüz?"

"Hayır," diyor Trueman, ploding atlarını vurarak.  "Ne ne
T'OTHER! "

"Nasıl-değil?" Quoth I. "Ve bu nedenle?"

"Çünkü o öldü--"

"Ölü!" Ben, başlayarak diyor.  "Ölü?"

"Neden bak, eğer ölmezse-aradaylar--" Ama burada onu ele geçirdim
Boğaz ve onu bükerek, boğulana kadar onu salladı:

"Rogue-Damned Rogue!" Dişleri gıcırdayan twixt ağladım.  "Benimle alay edecek misin
Daha sonra!"

"Hayır-hayır!" Nefes aldı.

"O zaman söyle bana yalan söylediniz-uyumsuz!"

"Evet, evet-itiraf edeceğim-her şey-herhangi bir şey yapacaksın, usta!"

"O zaman Sir Richard Lieth, Shene malikanesinde rahat-değil mi?
HAYIR?"

"Evet-Ara, Shene'de-Shene!"  Bunun üzerine onu kaybettim ve düştüm
Samanın üzerine geri dönün, kendimi nefes nefese buldum ve bir
Ague-fit.  Ve bu titremeler içimde olduğu gibi, çünkü
Bu adamın yalan söyleyen sözlerinin nedeni) Bir siyah an için vardı,
Tanrı'nın adaletinden şüphe etmek, (olduğu gibi) sayısız kederli gördüm
Mine düşmanına intikam için çok boş bir nefes ve bu
Benim zahmetli bir emeği hiçbir amaç için yolculuk.  Ama şimdi başımı eğiyorum, ben
(kim affetmeyi bilmiyor) alçakgönüllülükle benim için Tanrı'nın affedilmesi dua etti
Tanrı'dan şüphe etmek ve tutkuyla onu besleyecekti
Düşmanım ve onu sağlığa kurtar.  Ve bu başka bir sonu değil ama ben
Kendim onu ​​yok edebilir.

"Onun hayatı, ey Tanrı-bu adamın hayatını benim eline çekiyor!"  Böylece dua ettim
(boş bir gurur ve bencil körlüğümde) O güneşli boyunca koşarken
yaz ortası sabah; Ve daha sonra titremem benden geçti, ben
Samanın ortasında kendimi uzattı ve mutlu uykuya düştü.

Şimdi bunu okumak gibi herkese anlatım benim kabul edecek ve beni nefret edecek
Purklind aptal ve fakir, umutsuz sefil için ve kim yaşıyor
Ama cinayet için, onun kanı için Tanrı üzerinde ağlayabilirdi
adam-man-bu kadarı söyleyebilirim ki hiçbirinin beni daha fazla hor göremeyeceğini söylerdim
Tamamen bu kelimeleri yazan benden.  O zamandan beri yaşam için öğrendi
Bana birçok gerçek ve birkaç şeyde, mayhap, biraz daha akıllıca.

Ama çünkü inancın ötesinde gururlu ve inatçı olduğum için, nefret
Begegeth nefret ve kötülük-evil, bu yüzden eşlik etmek ve burs yapmak için geldim
Korsanlar ve benzeri rogues ve zararların çoğuna katlanmak ve
savaş, gemi enkazı, hapishane ve yalnızlık gibi tehlikeler; Tanrı'ya kadar
sonsuz merhamet) bana daha iyi bir adam getirdi ve bazılarında
Duygu, daha değerli.  Tamamen ve sadakatle sahip olduğum hepsi
Bu anlatıyı sonuna kadar okumakta zorlanacak gibi kaydedildi.

Ve yine hikayeme tekrar yapacağım.



Bölüm IV

Bir Adam Penfeather ile nasıl tanıştığımı söyle

Waggon'u durma ve Usta Trueman izlerken bulmak için uyandım
Ben bir kaşıntı ile benim dolgun parmakları onunla sevgiyle oynadı
Whip-Stock; Ama rouse yaptığım gibi, bu el birkaçını parmağa doğru sürdü
Chins. "Yonder Lamberhurst!" Somurtkan bir şekilde ve nerede başını salladı
Aşağıda Vadi, yeşil olan bir köydü, burada sakin bir havuz
ağaçlar tarafından gölgeli; Ve bu yeşil hakkında beyaz duvarlı evler, birçoğu
onlardan güller veya hanımeli çok saza (sağ
göze hoş), bunların ötesinde yine ahırlar veya
Oasthouses sivri çatılar. "Lamberhurst!" Trueman yine diyor;
Nerede, esnediler ve kendimi gerdikten sonra,
yol.

"Kuyu?" Sorguladım, beni nasıl izlediğini gördüm, üçlü çene elinde.

"Şey," quoth o şişman bir şekilde, "diye merak ediyorum ne yapmalısın
Sir Richard Brandon o 'shene gibi mi? "

"Boşuna ama bu," diyor, püskü pelerinimden samanı sallayarak "
Onun ölmesini izlemeye geldim ve bunun tarzı olacak
Yavaş ve acı verici bir şey! "Ve konuşursak, sağ elimi sıktım
güneş yanığı yumruğu.  Şimdi bu kavrama eline baktığında, Trueman gözlerini kırpıştırdı
Ve hiçbir kelime söylememek, atlarını çırptı ve ağır winding ve
yolda gıcırdadı.  Ama biraz mesafe gittiğinde sırıttı
Omzunun üzerinden geçip sözleri yakaladığım bir şey çağırdım
"İşçi kaybetti."  Bir an için koşmak ve onu talep etmek için düşündüm
Anlam; Bununla birlikte, biraz da döndüm ve tepeden aşağı indim
düşünce dolu.

Köye ulaştığımda henüz bulmadım, saat için
Kilise Kulesi, zamanın dörtten sonra yarısı olduğunu gösterdi; Ve şimdi eğil
Personelimde yeni weathercock ile kilise kulesine baktım,
Yaldız ile cesur, erken güneşte agleam ve bundan sonra benim
(Yeşilin üzerindeki havuzun yanında sert) bakışlar, korkunç şeklini yükseltti
Sir Richard'ın Yeni Boyası.  Şimdi tam durdu ve merak ettim
Orada acı çeken mutsuz wight, orada acı çekti.  Böylece durdu
Bir süre, tüm bu huzurlu mezraya bakıyorum (tasarruf
sadece kendim) mübarek uykuda bir süre umurslarını unuttum; geniş yol,
Gabled Cottages, Oast House ve kokulu Rick Yard-hepsi benim gibi
O zamandan beri beş yorgun yıl düşündüm: Tasarruf yok garip bir şey yoktu
Sadece Sir Richard'ın Nefretli Boyası, bu nedenle personelimle birlikte
Ve oraya koyan onu lanetleyerek geri döndü.

Şimdi kilisenin bir taş dökümü içinde,
Weatherbeaten tabela kapının üstünde, burada boyandı
bir leopar uyuyan ve aşağıdaki efsanenin altında olduğu iddia edilen şey,
yani.:

  Beni Rouse

Ve bunun altında yine:

  Sen conisby kollar.

Bundan sol elimin üçüncü parmağına baktım,
Başka bir uykunun benzerliğini taşıyan hırpalanmış sinet yüzüğü
leopar ve benzeri yazıt; Ve uyuyan leopardan bakıyor
Yüzüğümdeki uyuyan leoparın tabelasında derinlere düştüm ve
kasvetli düşünce.  Bununla birlikte, bir süredir rousing, bir
Temiz suyla dolu atla sert ve her zaman düşündü
Tozu yıkayın ve benden ter.  Ama eğildim, durdum ve durdum
Böylece, bana kaşlarınıp yüzüne bakarak; Bir yüz yalın ve
Örme kaşların altında geniş, şiddetli gözlerle haggard
Kısa, zirve, altın sakallı belirgin burun ve kare çene; BİR
Shaggy, sarı saç ile çerçevelenmiş ve çizilmiş olası değişmez yüz
gümüş; ve azaltma kaş ve vahşi ağız ve çeneye baktım
Bir süre kötü değişen kötülüklere hayret etmek ve zorluklar işledi
Ben.

Bu yüzden beş yıllık kölelikten sonra kendimi ilk kez tuttum.

Dolumuma baktıktan sonra sulu görüntüsüme sert bir şekilde başını salladım ve daldım
Yüzüm ve başım, büyük serinleticime yapılan,
Püskü gömleğimde kendimi kurutmak için kaydırma yaptım.  Daha sonra geliyor
Tavern kapısının yanına geniş meşe yerleştim, oturdum ve düştüm
meditasyon. Ama şimdi, ani dürtü ile taşındı, cüzdanı açtım
Benim kuşakta ve bundan sonra garip hançeri alarak
onu saran ve silahı incelemeye başladı, önce
dikkatsizce, o zaman artan ilgi ve merakla.  Bıçak
(başka bir yerde söylediğim gibi) üçgen form, çok dar ve bazıları
sekiz inç uzunluğunda ve keskin noktayı aşıyor; Ama bu
Drew ve tuttu bakışlarımın harikasıydı.  Gördüm ve
günümde birçok adil silahla işledim, ama daha önce veya o zamandan beri ben
Bu kabzanın kesilmesine giden nadir işçilik tuttu.
Gümüşten, ayakta duran bir kadın şekline, ayakları
Küçük, kesilmiş çapraz korumaya hazır, başı oluşturuyor
kulplu; Çıplak O, çıplak bir pozda durdu, kollar yükseldi ve eller
başının arkasına kilitlendi.  Özelliklerin hassas kesilmesi
Bir şekilde kullanım ve kaba kullanım ile giyilir, ancak buna rağmen kötü güzellik
yüzün sade ve tezahür ettiği, uzun süren ahlaksız
Gözler, gülümseyen ağzın alaycı zulmü.  Ne kadar uzun izlediğim
o, daha fazla tezahür ettiği şeyin isimsiz kötülüğü oldu, böylece ben
atı içine girip onunla yapılmak için büyük bir fikirdi.
Ama beni yoksulluğumdan dolayı ve şüphe duymuyor ama yapabilirim
Çok nadir bir şey için hazır bir pazar bulun, tekrar kullandım ve
cüzdanıma geri itmek, kendimi genişliğe uzattı
yerleşip şu anda uykuya daldı.

Ama (uyurken bile) Methought, işkenceye geri döndüm.  Görünüşe göre
Kamçıların çatlağını, sürücülerin sert çığlıklarını tekrar duyun,
Tiz çığlıklar ve lanetler, çıngıraklı uzun, inleyen nefesler
ve büyük küreler, durmaksızın ileri geri sallanırken gıcırdatın;
Hayır, kaçan kürek şaftının vuruşunu bile hissedebiliyordum
bayılma kavrama.  O kadar gerçekti ki inilti uyandırdığım (benim olduğu gibi
Birçok zaman ve sık), nazik güneşin bir ihtişamını bulmak için uyandı
Benim hakkımda ve A-Piping tarafından Hakkında Bir Blackbird Sert duymak en tatlı, iken
Benden önce, geniş egemen, çan kulesi taçında biraz ince bir adam durdu
bana daralmış gözlerle bakan ve bana bir
sopa.

"Peki rüzgar nasıl, gemi arkadaşı?" sorguladı.  Oturdum ve kaşlarını çattı
bunun üzerine çubuğu bir kolun altına sıkıştırdı ve beni izlerken durdu, çene
elinde.  "Mighty Sound uyuyorsun" diyor, "İşte burada durdum
Senin çubuğumla, gör, ve horluyorsun ama daha yüksek sesle-ya da öyleydi
inliyor mu? "

"Hangi alaycı için seni at arazisine atmamı düşündüm-"

"Neden, bu kadar!" diyor, bir adım geri düşüyor.  "Ama hayır
Suç, gemi arkadaşı. "

"O zaman beni huzur içinde bırak."  Ve beni tekrar bıraktım.

"Güçlü bir ses uyuyorsun," diyor, "ve yatağın o kadar kolay!"

"Daha da kötüsü biliyorum!"

"Evet-İspanyol yüzen bir cehennemin kürek tezgahı, gemi arkadaşı-ha?"

Buna başladım ve ona tekrar bakmak için döndüm.  O öyleydi (dediğim gibi)
küçük bir adam ve russet-kahverengi (çok süs ve ayık) takım elbise kaplı,
Ama kalçasında uzun bir mafsal ya da tuck, kulaklarında iken (ki
güçlü garip bir şekilde puanlara kesildi) büyük sallandı, altın
Denizciler gibi halkalar giyer; Yüzü yalın ve keskin ve genişti
ağız ve çok hızlı, parlak gözlerle aydınlatılmış, hepsini alıyor gibi görünüyor
Swift-Darting bakışları olan şeyler.  Kaştan çeneye koşan bir yara izi
ona belirli bir hangdog havası ödünç verdi; Yaşına gelince,
Güçlü ve aktif görünse de otuz veya kırk veya altmış, için,
Pürüzsüz, bağlantısız yüzü ile saçları kar beyazıydı.

"Şey, gemi arkadaşı," diye sorguladı, arama bakışlarımla tanış "ve nasıl
Benim gibi mi? "

"Whit yok!"

"Beni batır, ama bu yeterince açık!" diyor, akıllıca gülümseyerek. "Bu yüzden
O zaman seni çekerken içimde boşa var mı? "

"HAYIR!"

"Bu üzücü, çünkü henüz gemiye bir araya geleceğimizi hissediyorum. "

"Bir İspanyol gemisinde kürek çektiğimi nasıl bilmelisin?"

"Marka taşıyorsun, gemi arkadaşı;
Bir göz atmaya başladı, görüşmek ve ne wi '
Bileğinizde yeni iyileşmiş yara izleri, güneş yanığı cildinizde ve umutsuz
Lavabo ya da yüzer bak, seni kölelikten yeni kırıldım ve adlandırdım
Bir İspanyol Galleass bir girişimde, gör. "

“Sen gözlemci bir adamsın, öyle görünüyor” diyor ben, kaşlarını çatıyor.

"Bir ve birini bir araya getirmenin bir yolu var-'Bu bulduğum bir numara
Arada sırada kullanışlı! "

"Ha!" Diyor ki, kudretli bir şekilde küçümsün, "Bana kendi ismimi söyleyeceksin!"

"Neden, buna bağlı olarak," diyor, uzun, temiz traşlı çenesini sıkıştırarak
Düşünceyle, "Conisby nasıl uygun?"

"Lanet olası casus!" Ağladım ve onu kavramamda yakaladım; Adam asla öyle
Flinched kadar ve onun içinde zorlu bir şey vardı
sükunet.

"Her şey kolay, gemi arkadaşı!" Hafifçe ve bana göze baktığını söylüyor.
"Beni nazikçe kullan, çünkü iyi bir kalbi olan ürkek bir ruhum, yani hayır
suç. "

"Sen nasıl öğrendin? Burada ne şeytan var?"

"Dünyada hiçbiri, Lord seni seviyor!" Bu sadece bir tane ekleme hilem ve
Bir, gördün mü?  Parmağında ve yukarıdaki tabela halka var
Sen."

"Ve bu nedenle uyuyan bir adama casus?"

"Çünkü ben yalnız bir ruhum bir yoldaş arıyor. Çünkü ben
Üzerine gözlerini çırptı, sana çekilmiş hissettim ve yara izlerini görmek
Bilek, zincir işaretleri için onları biliyordu-ve 'bizi bir bağ. "

"Nasıl bir bağ?"

"Beni kaybet, gemi arkadaşı ve ben de göstereceğim."  Ki bu, uzun sürdü
ve Sinewy kolu, bunun üzerine eski fetter-sterarların işaretlerini keşfederek
Kendi başıma.

"Öyleyse bir kürekte mi köleydin?" diyor I.

"Evet, gemi arkadaşı!"

"Çizgiler, çıplaklık ve pislik utançına mı dayanıyor?"

"Evet, gemi arkadaşı. Ve daha fazlası, İnka'da hayatım için savaştım
Ölüm taşı şimdi, kulaklarımın yanında görebileceğiniz gibi,
Maya Kızılderilileri. "

Ve burada bir "izninizle" kadar çok olmadan onu oturdu
Yanımda tezgah ve öne eğilmek boş desenleri izlemeye başladı
Sopası ile toz.

"Shipmate," diyor, "Ben çekingen bir adamım ..."

"Yılan olarak," Quoth I, "ve ölümcül olarak!"

Burada bana göz atması, iç çekip sallamak için çizimini kaldı
başı.  "Beni yanlış değerlendiriyorsun," diyor, "nasıl temkinli diyelim-bir
Dürüst, nazik bir kalbi olan ihtiyatlı adam, arkadaşlığa özlem duyuyor. "

"Ve bir tabanca ile 'her koltuk altı!"

"Doğru!" Başını salladı.  "O zamandan beri bir an vurabilirim ve
Yapmadım-ki bu da sözlerimi kanıtladı, çünkü ben hiç zarar görmedim
adam-sadece neden olmadan-bir kez almak ve bu-- "burada içini çekti"
Yıllar agone.  Ve ben bugüne kadar yalnız bir adam. Yani bu bir
Yoldaş-Doğru bir adam, bir servet ve dünya ve dünya ve
Bu nedenle umutsuz ploylara yatkın, biri acı çekti ve katlandı ve
Bu nedenle, denizi bildiği gibi, zarar ve tehlikelerden küçümser.  Şimdi
Bırak o adam bana kan kardeşliği sözü versin, sadık durmasına izin ver ve
Sadık darbe adil, faul ve ben ona bir servete yardım edeceğim
Her zamankinden Manoa, El Dorado veya Hintlilerden çıktı.  Gel, ne d'E
Söyle arkadaş? "

"Seni yaramazım olmasına rağmen beni uykuya bırakıyorum."

"Ha 'Zenginlik için şehvet yok mu?"

"Şirketinize sahip olduğumdan daha fazlası yok ve bunu gittikçe daha az seviyorum."

"Bu üzücü!" diyor, başını sallayarak.  "Evet," diye yazık, çünkü ben hoşuma gidiyor
Gittikçe daha fazla, böyle ince bir kan ve-arı, cesaret edip damned,
Gibbet benzeri bir haydut, gemi arkadaşı figürü,
Çoğudan daha iyi, bu senin için çekilmemin bir nedeni, gör, ben
sessiz bir ruh olmak-- "

"Ve bir korsan, sanki gibi!"

"Kolay, gemi arkadaşı, kolay. Tutku yönlendirilecek kötü bir kelimedir. Ve ben bir
yalnız adam bir yoldaş arıyor ... "

"Ve ben yalnızlığı seven yalnız bir adamım, bu yüzden şimdi arayacağım
O! "Ve ben yükseldim.

"Biraz kal, gemi arkadaşı, rüzgarını çek ve dinle!" diyor, elini uzatıyor
kolumda.  "Bende dur, yüksek üfle, alçakta üflenin ve teklif ediyorum
Siz-Zenginlik Anlatılmamış-Riches, Fortune-- "

"Tush!" Diyor ki, "Boş şeyler hepsi. "Bu konuda tutuşu sıkıldı
Onun keskin bakışları benimkini tuttu.

"Bundan daha fazlası," diyor yavaş yavaş, "Sana rütbe, onur, güç ve
Mayhap-aşk, gemi arkadaşı. "

"Yeterli!" Quoth I. "Sen arzu ettiğimi boşa sunuyorsun."

"Neden o zaman," diyor, "Fiend'in adına ne olurdu?"

"İntikam!" Cevapladım ve onun kavrayışını sallayarak dönüp boğuldum
Tozlu yol boyunca uzakta.



Bölüm V

Conisby Shene'e nasıl geldim

Amacım için henüz erken olmak, ormana götürdüm ve
Halen hoş bir şekilde köpüren küçük bir akışa şanslı 'ortada
Gölgeli söğütler, kendimi bu yeşilimsi Bower'ın içine oturdum ve düştüm
Bu derenin acele eden sularını izlemek ve uykulu bir şey
üfürüm.  Ve böylece yalan söylüyor, etrafımdaki iyi yeşil dünya ile, güneşli
Kuşların yumuşak boruları ve yumuşak rüzgar hışırtı
Benim hakkımda yapraklar-aklımda ne yapmalıyım ama kan döküldü ve
Düşmanımın yok edilmesi, dereden bir taşa ulaşmanın
Bıçağı kuşaktan çizdim ve bıçağı düzeltmeye başladım
onun.

Böylece, bir kerede yapraklar karşı tarafındaki yapraklar
Brook ayrıldı ve bir kız çocuk ortaya çıktı.  Uzun bir an için
Birbirlerine dere boyunca baktı, sonra bir keresinde güzel dudakları
bir gülümsemeye kavisli.

"Küçük hizmetçi," diyor ben, bıçağı kemerime itiyorum, "
O zaman benden korkmuyor musun? "

"Hayır!" Henüz gülümseyerek ve altın kafasını salladı.

"Ve neden?"

"Gözlerini seviyorum, büyük adam, nazik gözler."

"Onlar mı?" Diyor ki, gülümseyen masumiyetinden dere içine bakıyorum.

"Evet ve sesin-ben de bunu seviyorum-'Bu düşük ve yumuşak-benziyor
babası. "

"Peki baban kim?"

"O demirci olur."

"Kaç yaşındasın?"

"Yedi, 'büyük bir hizmetçi olacağım.

Bu yüzden onu kaldırdım ve orada oturduk, yan yana, o gülüyor ve
konuşuyor ve onun çocuksu prattle'ı muhteşem harika bir şekilde duyuyorum
zevk.  Şu anda yumuşak yanağına dokunmaya, onu inmeye çalıştım
bukleler ve bunu yanlış kabul ettiğini bulmak, cesareti çağırdı
Ve onu öp.

Ne kadar zamandır oturduk, bir tizle uyandırıldığımda bilmiyorum,
Sert ses ve dönme, bize bakan kemikli bir kadın tuttu
yapraklar.

"Susan Ann!" Ağladı.  "Ey sen susan, gel! Çabuk gel yoksa ben
Annen için koş. "

"Çocuk yeterince güvenli!" Diyor, kaşlarını çatıyor ama küçük olanı sıkılıyorum
Kolumun içindeki küçük hanım.

"Güvenli?" Kadını ağlar, beni öfkeyle açar.  "Güvenli-Ahe, Sooth için,
Wi 'büyük, kötü bir haydut, senin gibi!  Onu kaybet-onu bul yoksa ben
çığlık at ve köyü vahşi bir gips wastrel için canlandırın
ve burada eski Harridan, çocuk fısıldayana kadar bana korkuttu
korku için ve hatta kadının şiddetli yönünden önce ezildim ve
kurnaz dil.  Sonra, beni istismarla yüklerken, durmasız
Torrent (ve nefes eksikliği yok), küçük hizmetçinin gözyaşını yemişini öptüm
yanak ve onu dere boyunca geri koyarak,
Çocuk ve kadın görüşüme kayboldu.  Sonra oturdum, kaşlarını çattı
Acele eden su, yumruk üzerinde çene, kara mizahım için, bir süre sürgün
Çocuğun bana masum inancı tarafından iade edildi ve bu nedenle
Acı eklendi.  Henüz kaşlarını çattı, bıçağı kopardım ve ele geçirdim
Personelim, onu zorlu bir silahla düzeltmek ve şekillendirmek için ayarlanmış; Ve ben
çalıştı Bu kadını derin ve çoğu zaman lanetledim, ancak (öyle olsa bile)
Doğru, çünkü ben gerçekten bir haydut, olası bir görünümün dışlanmıştı ve
Sevimli Yollar, İyi Halk Şirketi için uygun olmayan umutsuz bir adam,
çok daha az masum bir çocuk; Ve yine de, bunları korkusuzca hatırlamak
çocuk gözleri, bu saf çocuk dudaklarının öpücüğü,
mırıldanmış küfürler.

Sonunda, bludgeon'umu bir güzelliğe kestikten sonra koydum ve oturdum
Duygusal, dizlerimi bıçak; şimdi bir güneş ışığı düşüyor
yapraklar bıçağın geniş bıçağına aydınlatıldı ve
görkem. Ve bunu ve kavrayan eli gördüm, aldım
Parmaklarımın ne kadar güçlü ve sinewy olduğunu ve nasıl
Önkolumun kahverengi derisinin altında şişen kaslar; Ve dönüyor
ışıltılı çelik bu şekilde ve düşmanımı neşeli bir şekilde düşündüm
Ve intikamımdan, şimdi çok yakın.

"Bu akşam!" Kendime, "Ölüm daha fazla terörle kuyrukluyum
Karanlık!  Geceye! "Ama şimdi, yavaş yavaş, neşem yer verdi
Gecenin çok uzun olması gereken öfke; Ve bakıyorum, ben
Parlamaya ihtiyacı olması gereken güneşi lanetledi.
korkunç bir gece değildi.  Ve şu anda öfkeye büyüyen bir korku eklendi
Maden düşmanı (biraz hap tarafından) beni on birinci sırada yaşayabilir
Saat-Büyük, şimdi bile, benim ulaşımdan kayıyor.  Şimdi bu bir ter
Bana fren yap ve ayaklarıma sıçrayan onu aramaya düşündüm
Ve meseleyi orada bitirin.  "Neden gece beklemelisiniz?" Diye sordum
kendim.  "Elbette günün memnuniyetli ışığında ölüm
acı.  Neden gece bekle? "

Bu yüzden bir süre kendi içimde tartıştım, sonra düğümümü yakaladım
bludgeon, akış tutamayan boyunca yola çıktım, bir yol izledim
Bir delikanlı ama bir delikanlı bir zamanlar vardı; Mazy aracılığıyla yol açan bir yol
Güneş ışığı ve memnun
kuşların trilling melodisi ile; Ama gittiğim gibi, gözlerimin önünde
kavrayışımda büken ve tekrar tekrar ölen bir adamdı ve
Kulaklarım onun acısının seslerini.  Ve gittikçe ağaçlar uzandı
kollar sanki kalıyormuş gibi ve çalılar çok az gerilmiş, dikenli parmaklar
Bu, giysilerimi amacımdan engelliyormuş gibi yakaladı.  Ama ben
onları yaralı kollarımla bir kenara fırlattı veya ağırımla dövdüm
personel, o'er-shitesten çit ve hendek ve düşmüş ağaç
otoyol ve oraya geldiğimde bile uzak bir saat
on.  Hızımı hızlandırdım, personelimi giderken döndürdüm, böylece ikisi
Ya da Drew'le mahallemden buluşma şansı olan üç yolcu ve
Bana kudretle göz attı.  Böylece bir mil kadar gittikten sonra geldim
Yolu sınırlayan bir duvar, yüksek ve yosunlu bir duvar ve takip eden
Bu, otoyoldan iyice, sütunlarla bir çift kapıya
her biri taşa oyulmuş bir kanepeli leopar tarafından örtülmüş taş.
Şimdi bu kapılar demir, çok yüce ve güçlü ve hızlı kapalı, ama
Bunların yanı sıra,
Gatehouse, adil üniforma içinde şehvetli bir adamın Dişlerini seçtiği yer
Bir pipetle ve ayakkabılarının kare ayak parmaklarına bakarak. Beni duymak
Yaklaşan yaklaştı ve kaşlarını çattı, başını salladı ve beni salladı.

"İşte senden hoşlanmıyor!" Ben henüz bazılardayken dedi
mesafe.  "Senden çık!"  Bununla birlikte, hala ilerlediğimi görünce alkışladı
kapıya ve çubuğa düşmesine izin vermek beni yuvarlak bir şekilde lanetledi
ızgara.

"Sir Richard Brandon'ı görürdüm!" diyor I.

"O zaman yapamazsın-NOWSE.

"Kapıyı aç!" diyor I.

"Katil görünümlü bir haydut, berbat bir hırsız, bir wastrel ve
Bir Hangdog Knave! "

"Yeterince doğru!" Diyor I. "Ve şimdi kapıyı aç!"

"Prigging bir gips için tehlikeli olun-'bir gad! Alkışırım'
Siyah olarak görülen bir clapper-pençe için petory! "

"Bağlam!" Diyor ki, "Ya da içeri girdiğimde seni rahatsız edeceğim."

Bu konuda ızgaradan bana tükürdü ve kıkırdadı.  Şimdi bakıyor
Hakkında, bir erkeğin kafasının büyüklüğü hakkında sert bir taştan attım ve,
Personelim tarafından döşenerek, taşı yattığı yerden ve yükselttim
Yukarı, tüm gücümle büktü; kapı açıldı
O kadar aniden, onu yayan bir büfe yakalamak için
Sırtını ve yükselmeye çalışırken onu personelimle sabitledim ve
onu yürekten tekmeledi.

"Ve şimdi," diyor ben, "seninle ve beni efendinize getir. "

Ama ya da hiç yapamadı ama inliyor ve acılarını ovuşturdu, duydum
Toynak vuruşlarına yaklaşma ve dönerek, bir bayanı cesurca tuttu
Bize öfkeyle caddeden aşağıya doğru koştu.  Neredeyse
üzerimizde güçlü canavarını bir kenara salladı ve onu kontrol etti
Güçlü bilek, tüylü şapkasının gölgesinden bana baktı.

"Bu nedir?" O istedi ve gözleri beni gri ve geniş süpürdü
ve korkusuz.  "Kim sensin?"

Şimdi sesinin sesiyle çok zengin ve harikalı tatlı, hissettim
Garip bir şekilde boğuldu ve hiçbir kelime bulamadı, ondan kaşlarını çattı
Adamda kırık ayakkabımın altına sabitledim.

"Sen kimsin?" Tekrar sorguladı.  "Konuşmak!"

"Bir haydut!" Diyor ki, başımı önlü tutarak.  "Bir sarmaşık çiti!"

"Ah-sen değil misin?" dedi daha yumuşak bir tonda.  "Seni bir anlığına gördüm
Gibbet'in yakınındaki yıldırım-flash.  Sen benim adamımsın, ormanda ve
Efendim, sana çok borçluyum-çok fazla-gerçekten, efendim, eğer--

"Ben 'efendim' değilim!" Kısa süre içinde quoth.

"Gregory," diyor, ayağımın yanına bakarak.
"Gregory, kalk!"

"Gregory," diyor ben, "Karıştırma!"

"Efendim, hizmetçime zarar verir misiniz?" diyor ki, ince siyahını ördü
kaşlar.

"İnanç!" Başını salladım.  "Olmayan haydut beni patlatmaya zorladı
geçit."

"Peki neden buradasın? Kimsin? Adın ne?" diye bağırdı
Biraz nefessiz bir şekilde ve bakışlarının sabit yoğunluğunu merak ettim.

"Gregory," diyor, ayağımı ortasından alıyorum ama onu tehdit ediyor
Personelimle, "Hizmetçilerle hiçbir trafik için gelmiyorum, bu yüzden yüksel ve
Beni efendana getir. "

"Hayır," diye inliyor dostum, "gözlerini açıyor," '
İşte sadece benim hanımım-- "

"Ve efendini arıyorum-içeride mi?"

"Hayır," diyor Gregory, personelimin altında kaçarak, "
'EE-burada değil. "

"Ha!" Quoth I. "Kendim için göreceğim."  Ama döndüğümde
Caddeye çıktı, bayan atını tekerlekli, benim yolumu engelledi.

"Nereye gitsin?" Gözleri benimkini tutarak istedi.

"Sir Richard için eve. Kazanmak için bazı küçük acılarda bulundum
onunla konuşma. "

"Ne amaçla?"

"Neden gerçekten," diye cevapladım, personelime eğildim ve gözünü izledim
göz, ​​"bu hayati bir an meselesi, evet-bir şekilde konuşma-'bu
Bizi ar arası bir yaşam ve ölüm meselesi. "Şimdi durduğumda yapabilirim
değil ama parlayan, kuvvetli güzelliğinin, vücudunun asilinin bilincinde olun
Rekem atını otururken, sallanan, sallanırken
her hareketine.  Ve bana göre, paçavralarımda, o kadın değildi ama
bir tanrıça, gururlu, tertemiz ve çok uzak bir şekilde kaldırıldı; Ve yine de bunlar
Gururlu dudaklar (Mayhap) yumuşak ve hassas olabilir, bu açık gözler
Benimkiyle çok korkusuzca karşılaştı

Personel gevşemiş kavrayışım ve Gregory'mden sıçradı.
Ayakları, beni darbeye çarparak darbeye getirdi, bağırarak
Onun her vuruşu:

"Ho-peter! Roger! Will! Ho- Hithy, hepsini!
Köpekler-benim için 'bir tanrının adı!'
körü körüne koştu ve adamla kapanış, onu adil bir şekilde aldı
boğaz ve onu ve fro salladı.  Ve şimdi onu boğmayı düşündüm
Açıkça, ama o zaman bile, atını teşvik eden bir cavalier'ı gözetledi
Bana karşı.  Bunun üzerine nefessiz Gregory'yi bir kenara bıraktım ve döndüm
Yeni saldırganımla tanışmak için, kıvrılmadan bir ladin genç gallant He
İspanyol botlarına lovelock. Kırbaç olarak vahşice küfrettiğini hatırlıyorum
Beni yakaladı, ya da bana tekrar ulaşabiliyordu, altına fırladım
Yetiştiren atının başı ve dizginleri dizginle yakaladı
Biraz sürüklemeye ve anahtarlamaya başladı.  Bağırsaklar ve bir kadının ağladım
korku, ama ben sadece daha sert bir şekilde çalışıyorum, yukarı ve yukarı
Büyük Roan atı, terörle homurdanan, ön ayakları çılgınca kirleniyor;
Yüpün üstünde, binicisinin gözleri bana baktı, gülüyor
Exulterct, acıyla whinnying'e kadar dizginle vahşice anahtarladım
Ve büyük canavar, dengesini kaybeden terör geriye doğru düştü
tozun içine. O umutsuz, vahşi atıştan uzak sıçrama
Toynaklar, kendimi çıtalarla donatılmış dalgıç arkadaşları tarafından beslendim,
üzerime kapalı, bağırarak; Ve bunların üstünde, gözleri geniş, tam, kırmızı
Dudaklar yakın set, bayanım bana baktı ve ben (bu görünümle buluşmak)
Dostları bana koşsa bile güldü:

"Git güzel Springald'ı Cosset, Wench!"  Ama o zaman bile, şaşkın ve
Bir darbeden yarı kör, sendeledim, dizlerimi batırdım,
Çıplak yumruklarla tekrar mücadele etti.  Bir alev parlıyor gibiydi
Gözlerimden önce dilimde bir kan tadı vardı ve tüm sesler büyüdü
Körü körüne tökezleyen zayıf ve çok uzakta, kollarımı attım, takıldım
ve aşağı ve aşağı doğru yutulan bir karanlığa daldı ve daha fazla bilmiyordu.



Bölüm VI

Utanç verici acılarım ve bundan nasıl teslim edildim

Kulaklarımda hiç durmayan dalgalanma ve tıslama gibi bir sesle uyandım
Waters, daha yüksek sesle mumlu bir ses.  Bunu duyuyorum, ben
Şu anda hareket etmeye çalıştı ve bunu bulmak için belirsiz bir şekilde tedirgin oldu
İmkansız: Şimdi sağ elimi kaldırmaya çalıştım, hızlı bir şekilde tutuldum,
Solumu denedim ve gibi bir durumda buldu ve bu yüzden bilinçli oldu
Beni boğaz hakkında tutan bir şey ve hiç merakım ve
Rahatsızlık büyüdü.  Ve şimdi, gözlerimi açtıkları ilk şey
küçük bir kan havuzuydu ve bunun ötesinde hırpalanmış bir şalgam ve ötesinde
Bu, ölü bir kedinin karkası ve bunun ötesinde, bir çift trim,
Bağlanmış ayakkabılar, pamuk çorapları, geniş pantolonlar ve geniş bir kemer
müthiş uzun bir bıçak ya da müstehcen bir bıçak salladı; bir süredir (gözlerim
henüz daha yüksek) ağızdan kaşına batırılmış ince bir yüz kaldım,
parlak, çok hızlı gözleri ve garip kulakları olan kahverengi bir yüz,
Bir köpeğin kulakları gibi puanları kesin.  Şimdi bu yüze bakıyordu, görünüyordu
Bana göre puslu bir şekilde ve bir yerde ve bir zamanlar böyle bir
daha önce yüz.  Bütün bunlar, denize benzettiğim gürültü vardı
Daha yüksek sesle büyüyordum, böylece sesleri tanımaya başladım ve hatta
Kelimeler ve başımı ve benim olabildiğim kadar iyi (şey nedeniyle
Bu boğazımı kavradı), yüzlerimi benim hakkımda gördüm-beni içeri aldılar
her taraf ve kilise bahçesi duvarına uzandı.

Sonra, bir kerede, durumumun bilgisi üzerime koştu; Ben
Binada.

"Huroor! bir ses ağladı.

"Zaman da!" Yakınlarda harika, çemberli bir adam bağırdı.  "'Bu günahkar
Uçmak için utanç verici, ne zaman bilir gibi haydut gibi kötü yumurta!
Bebeğin özleyemediği için bir işarettir-uygun bir büyük 'un! "
adam bana bir yumurta uçurmasına izin verdi, ki
Yüzümün inç, havayı boğucu koku ile doldurdu.

Bu, tüm çöpler için bir hedef haline gelmemin bir sinyaliydi.
köy.  Ve şimdi, gerçekten, iyi bir sebep kaldım
(bir tür olarak) beni muhtelif kesintilerden kurtaran saç katını ve
Çürükler, ne kadar yüzüm yakında kan ve pislik ile pıhtılaşmıştı.

Boşuna, ben olarak bana sahip olan tüm öfke çılgınlığını anlatmak mıydı
Şef olan uluyan işkencecilerime karşı çaresiz durdu
bahsettiğim büyük adam, kim (yükseklik ve uzunluk nedeniyle
kolun) beni en sık vurdu; Bir zamanlar ne zaman (benden önce kendimin yanında)
Onu lanetlemek için kafamı kaldırdım, biraz ağızda bir darbe aldı
Çok diş etlerimi ayarlayan aşağılık füze.

"Rab seni seviyorum, gemi arkadaşı-bu ruh!" Altımda bir ses dedi
"Ama rüzgarı tutun-onların tırmıklamasına izin vermeyin-
Şekil başı.  Düşük yat, gemi arkadaşı, alçakta yat ve yoldaşınıza güven Adam
Penfeather-ve bu benim.  Sabır kelimedir! "

Ses nereden geldi baktığımda konuştuğum adamı tuttum
O sabah; Şimdi bakışlarımız buluştukça parlak gözlerinden biri kapandı
Yavaşça ve iki kez başını sallayarak döndü ve yolunu açtı
kalabalık. Bu adam için küçük beğendim, ama onun ayrılmasıyla
Yalnızlık duygusu beni kavradı ve ihtiyaç duymalıyım
Ondan sonra, bunun üzerine çürümüş bir yumurta beni gözün üstüne vurdu ve
En dayanılmaz akıllı; Şu anda da büyük adam salladı
Kedinin Kuyruğundan Karkas, ama, ya da bu kokuşmayı fırlatabilir
Füze, bir el onu arkadan kulağın üzerinde ağır bir şekilde döktü, yuvarlandı
Şapkası kapalı, bunun üzerine döndü, öfkeyle körük ve onu
Benim için kötü olan en yakın komşu.  Anında
kalabalık olarak bu ikisinin etrafında kargaşa oldu, beni unuttu
onlara.  Böylece bir süre için, kavga sürdüğü sırada kaldım
Mevcut ve baktı ve o zamanlar için sallanan taht.
Bu adam Adam Penfeather, ama oldukça kayboldu.

Uzun zaman, rakibini yeterince bozan büyük adam,
Kalabalık kendimi (ve çok neşeli) daha fazla yem ve
işkence.  Şimdi utanç ve sefaletimde takıldığımda,
Zalim susuzlukla acıyor ve kavradı, bakışlarım küçük, kemik üzerine aydınlandı
Adam-Geniş, yukarı küratörlü ağzı olan, gülen ve
sürekli olarak jested; Bir füze ya da başka bir şey için eğildiği gibi
Gözü benimkiyle tanıştı ve o parlak gözümde ani bir yazık okudum.

"Ey cull," diyor ıskar bir şekilde, "ağız dolusu bir su--"

"Pal," diyor, göz kırpıyor, "Her şeyin Bowmon'u!"  Bunun üzerine döndü ve
kalabalığın içinde kayboldum ve ben susuzluk ateşiyle yanıyordu, nefes nefese kaldı
onun geri dönmesi için gözlerimi zorladı; O zaman, gelmediği gibi, ben
İnledi ve başımı sarktı ve lo! O zaman bile benden önce vardı
Su dolu bir teneke pannikin.  Bu elinizde,
Binli ve kalabalığın jeers ve hootinglerine rağmen,
Hayat veren suyun istekli dudaklarıma kaldırılması, büyük olanı sıçradı
adam ve su ve pannikin, vahşi bir darbe ile uçuyor
yumruk.

"Hiçbiri o ', Peddler!" kükredi.  Ve şimdi, inleme ve yaladığımda
Şişmiş dil ile kanama dudaklarında, küçük adam döndü (hızlı bir şekilde
Flash), büyük adamın topuklarını taktı ve artık kalmayacak,
Kalabalığın içinden geçti, bu ona pasaj verdi, beğeni topladı.

Öğleden sonra yorgun bir şekilde sürüklendi ve boğucu koku ile ne
beni sıvalayan pisliğin, ısı ve tozla ne
Susuzluk, acım neredeyse dayanıklılığın ötesinde büyüdü; Ölümcül bir mide bulantısı
Beni ele geçirdim ve ben çok az bir şey geldim.  Ama şimdi, bu benim harika
aniden, kalabalığın eteklerinde bir yerden ekstremite
"Ateş!" Hangi ağlayan, başkaları tarafından alınmak,
Havayı panikle doldurdu, kalabalık sihirle eridi
Köy yeşili ve yol oldukça terkedildi.  Bütün bunlar kaydettim ama
loş (hayattan daha ölü olmak) bir tanesinin bilincinde olduğumda
Kulağıma gir.

"Durun, gemi arkadaşı, dur! Asla bir haydut kalmadı-hepsi koş
Ateş-demirlemenizi kaydırmak için göz atın! "

"Bırakın," diye inledi, "Ben ölü bir adamım!"

"O zaman bu sizi hızlı bir şekilde yapacak," diyor bu Penfeather,
Yüzme gözlerimin önünde büyük bir anahtar sarkmak. "İşte sizinden özgürlük
Şeytanın tuzağı ve onun yanında olmak zorunda kaldım. "

"O zaman sevgi için-Tanrı beni dışarı çıkar," diye inledi.

"Her şey kolay, gemi arkadaşı!" Diyor ki, anahtarı parmağına çeviriyor. "İçin
Şimdi bak, işte ben, (ürkek bir adam) bu sonuncusu küçük bir risk yok
Yarım saat ve hepsi senin için.  Şimdi bir pazarlık bir pazarlık mı, katılacak mısın? "

"Kuyu?" Ben hafifçe diyor.

"Neden o zaman, gemi arkadaşı, eğer bağlarını serbest bırakırsam, yoldaşım olacak
yeminli mi?  Evet mı yoksa hayır mı? "

"HAYIR!" Diyor I. "Veba ölmekte olan adamla pazarlık et. Hayır!"

"Neden o zaman," diye iç çekiyor, "İşte iyi bir rick alev, işte John Purdy the
Beadle Wi 'başı kırıldı ve işte ben bir ter içinde, Alack-ve hepsine
Bir amaç yok, çünkü Bilboes Bide'inizde ihtiyaçlarınız olmalısınız. "

"Yap ama bana su taslağı al!" Yalvardım. "Bir damla!" Diyor ki, burnumun altındaki parmağındaki anahtarı döndürüyor,
"Ne de köpüklü bir stoup o 'iyi Kentish Ale-Nut Brown--"

"Ha, Rogue-Rogue!" Ben nefes nefese kaldım, 'Twixt dudakları kavradı.  "Henüz ben-
Bu işkence-'Ben yaşıyorum! "

"Bir erkeğin bacakları," diyor, "boş bir şey ve onun gücü
Aynı şekilde ve intikam, gemi arkadaşı, iyi bir şekilde intikam yapmak
Servet veya zenginlikten daha fazla mı? "Burada durdu, ama ben tuttum
Benim huzurum ve o devam etti, "İşte şimdi sen, sen çok güçlü ve
Fierce-ay, çok cehennem ateşli bir kükrey-
Burada çok çaresiz, zavallı bir aptal, gemi arkadaşı ve susamış
gözükmek--"

Burada tekrar inledim.

"Ve biri tatlı değil!" diyor, burnunu durdurarak.

Bunun üzerine hafifçe olsa da onu lanetledim ve daha yakın bir adım geliyor.

"'Dedi Lady Brandon ve onun cesur Sir Rupert Dering-
devrilme, gemi arkadaşı-gelip sana bir göz atmak demek anon,
"Utanç" olsa da, bir rare şovu yapmalısın-beni yakıyor! "

Bunun üzerine, aniden öfkeli bir öfkeye düştüm, çok umutsuzca çabaladım
Bond'larıma karşı, durduğum şeytani motorun sallandığını ve
tekrar sarstı; Ama hiçbir amaca çalıştım ve şu anda orada asılı kaldım
harcanan ve çürük ve nefessiz kalem penfeather onun üzerindeki anahtarı döndürdü
parmak ve iç çekti:

"Gemi arkadaşı," diyor, "bu yüzden kendinle bağlar?
Söz ve seni teslim edeceğim, seni güvenli bir şekilde getirin ve seni besleyin
Çok iyi ale ile.  Şimdi ikna ol. "

"Neden o zaman," diye inliyor I, "Ver bana ama yarına kadar ne yapıyorum
Will-ve ben senin! "

"Tamamlamak!" diyor ki ve derhal Anahtar'ı asma kilit için ayarladı; Ama kıttı
Kafayı, nefesini kıran a-cursing düştüğünden daha fazla serbest bıraktı.  "Kolay,
Yoldaş, kolay! "Quoth o, yumuşak bir şekilde."
yon beefy aptal tekrar-o yüzden o kadar yanlış hesaplamayı göstereceğime kadar
Gitti. "
beğenmek.  Şimdi, başımı kaldırarak, kime bakmalıyım ama aynı uzun
adam benim baş, işkencecim olmuştu ve şimdi yeşilin üzerinde acele eden
bize doğru.

"Şimdi değil ama çiftçi Darrell'in Rick Ablaze," diyor Penfeather'a,
"Öyleyse yandı, diyor ki, Çiftçi Darrell benim arkadaşım olmayabilir. Öyleyse ben
Bir süre büyük haydutla spora gel.
bana dökmek için füze; Ama şimdi sırtımı düzelttim, başlık
Verdi ve adamın farkındaydı, ona hızlı bir şekilde sürünüyordum.
Bu yüzden sürpriz olarak ele alındığında, ona sıçramış olsaydı,
sırtında ve diz çökmüş, parmaklarımı onun içine gömdü
boğaz.  Ve böylece Penfeather kavrayana kadar onu (doğru) boğdum
kolum.

"Tanrım beni seviyor!" diye bağırıyor, "Aptalı öldürecek misin?"

"Bu yapacağım!"

"Ve onun için takılsın mı?"

"Hayır-buna değer kıt."

"O zaman, şeytan Burn Ye-onun soluk borusunu gevşet!"  Bu yüzden arkadaşlarının
Boğaz ve zayıf vuruşlarına rağmen, onu çimlerin üzerine sürüklemeye başladı.

"Şimdi ne yoldaş?" Penfeather diyor.  "Beni batır, şimdi ne?"

"İzle ve gör!"  Bu yüzden adamı yatağa getirdim.
O ve anahtarı Penfeather'dan kopararak onu oraya kilitledi
stead; ki onu bir veya iki kez tekmeledim ve
Kedinin karkası, boynu hakkındaki kokuşmuş şeyleri asmak için kayma yaptı;
Sonra anahtarı gölete atarak, topuklarıma götürdüm ve
Üyesi inliyor Mighty kasvetli.



Bölüm VII

Black Bartlemy'nin Hazinesi'nden Nasıl Duydum

Şimdi kıttı, köyden tekrar ele geçirildiğimden daha açıktım
Ölümcül hastalık ve vertigo, böylece tökezledim ve düşmek gibiydim,
Ama bu Penfeather beni omzuyla destekledi.  Bu şekilde ben
Kendimi sürüklemek için değişim yaptı, ne de kalmamı ya da mola vermeme acıttı
(Maugre zayıflığım), dere sonrasında beni getirmişti
Ormanın yeşil yalnızlığı.

İşte sonra battım, serin, tatlı suyu emerek 'twixt parkâr
Dudaklar, Penfeather beni kalana kadar içmek, kendimi incitmem gerekirse
Böylece. Daha sonra, güç canlandırmasından, dalgıç yaralarımı yıkadım
(acı verici olsa da, küçük bir hesapta) ve
Benim sıçramalı giysilerimi de temizliyorum.

"Sonuçta yoldaş olacağız!" diyor Penfeather, beni izliyor
çok oturdu.

"Evet-yarın!"

"Peki nasıl Goeth intikam, gemi arkadaşı?"  Bu konuda onu açtım
Sıkışık yumruk.  "Hayır, kolay yapar," diyor, asla dostum, "
'İntikamın çılgınlığı seni Peccadille'e getirdi,'
Yoldaş Adam Penfeather tekrar dışarı çıktı-hepsi çok kolay! "

"O zaman Rick'i kovdu mu?"

"Başka hiçbir şey!"

"Bu asılı bir mesele, duydum!"

"Neden bir erkeğin yoldaşını görmesi için küçük bir risk alması gerekiyor."

"O zaman Adam Penfeather, ben senin borçlusuyum."

"Hayır," diyor, "Kardeşlik O'nun Twixt yoldaşları yok,
'Ver ve al, paylaş ve paylaş! "Ve konuşarak,
Çanta ve boşalma para deposuna çim üzerinde, onu böldü
Eşit olarak ve bana doğru bir gümüş ve bakır yığını itti.

"Peki bu nedir?" Talep ettim.

"Paylaş ve paylaş, yoldaş!"

"Ama benden sonra sana kadar yoldaş değilim."

"Aha!" diyor, uzun çenesini sıkıştırarak.  "O zaman daha fazla intikam değil mi?"

"Kazanana kadar paranızı sakla!" Ben mırıldandım.

"Beni batır-ve sen için gurur var!" diyor.  "Boşuna olan gurur
bir boşuna olan şey ve intikam.  Tanrım beni sev, gemi arkadaşı, 'bu
O 'Kalite Olduğunu görmek için sade, Paçavralarınıza rağmen-Blue Blood,
Yüksek üreme, noblesse yükümlülüğü ve geri kalanları değil. "

"Gab'ini izle!" Diyor, kaşlarını çatıyor.

"'Bu büyük yazın," yeterince sakin bir şekilde devam etti.  "Bana gelince,
Ben sade bir adamım intikam için zaman yok ve gurur duymayacak
benim hakkımda her yerde.  Sana söylediğim şey, rüzgara git o '
İntikam-hayır, denize takın, gemi arkadaşı ve süreceksin
daha kolay, evet ve daha tatlı ve daha yararlı bir şey arayın-
Örneğin, 'Bu kullanışlı bir şey, dedim ki-bu yüzden ha' wi '
İntikam! "

"HAYIR!" Ben kaşlarını çatıyor diyor.  "Değil-hayır, tüm Bartlem'in hazinesi için değil!"

"Aha!" Yumuşak bir şekilde.  "Yani bunu duydun, o zaman,
İspanyol ana? "

"Dün gece bir denizci adamından bir mağarada anlattığını duydum."

"Nasıl?" Başladığını ve keskin gözlerle o zaman baktığını söylüyor.
"Bir Sailor-Man-VEABOUTS?"

"Damme!" Diyor ki, "Ülke o 'Sailor-Men gibi görünüyor."

"Ha! D'E öyle mi? Peki bu nasıldı?"

"Garip bir şarkı söyleyen bir haydut."

"Ah!" dedi Penfeather, gözleri daralıyor.  "Bir şarkı, diyor-ve
Garip-nasıl garip? "

"'Twas tüm ölü adamlar ve cinayet!"

"Herhangi bir çizgiye bak, gemi arkadaşı?"

"Evet, sözleri biraz böyle gitti:

  "'Bir bıçaktaki biraz hayat aldı
  Ve bazı mermi o aldı!
  Ancak--'"

Şimdi burada, bir kayıpta dururken, arkadaşım neredeyse kafiye aldı
bilinçsizce ve nefesinin altında:

  "'Ama üç kez üç kişi pagudily öldü
  Bir kancada çırpınma o! '

"Yoldaş!" Aynı düşük sesle, "Bunlar arasında hiç yedin mi
Denizciler tek elle bir adam, uzun boylu bir adam olacak sol yerine bir kanca
El-çok parlak, keskin bir kanca? "Ve şimdi Penfeather'ın sorguladığı gibi,
Bileğimi ele geçirdi ve ben onun demir kavramasına hayran kaldım.

"HAYIR!" Cevapladım.

"Hayır," diyor, tutuşunu kaybetti, "Nasılsın-öldü, o '
Onlarda çok fazla!  O için bitti-ve onun kancası, şeytan onu yaktı! "

  "'Hem uzun hem de şişman hem de güçlü bir kanca,
  Gash o 'hook o!'

"Ah!" Ben ağladım.  "Öyleyse bu tür bir kanca!"

"Evet!" başını salladı Penfeather, "Bu türdü. Bir kurşun kötü,
Bıçak daha kötüsü, ama çelik bir kanca, gemi arkadaşı, çok keskin bir d'Ee,
Ölüm Hiç kimse ölmemeli.  Gemi arkadaşı, dalgıçların bununla öldüğünü gördüm
Aynı kanca-yırtılmış ve yırtılmış d'Ae See-bir köpeğin dişleri gibi!  Çok gördüm
O zaman öl, ama bu şekilde-'Twas twas mideler için kötü bir manzara! "

"Ve o-kancalı bu adam öldü mü diyorsun?"

"Ve cehennem ateşinde yanıyor!"

"Emin misin?"

"Onu öldürdüm, gemi arkadaşı!"

"Sen!" diyor I.

"Ben, gemi arkadaşı. Denizin üstünde yüksek bir rafta savaştık, benim
bıçak bıçağı ve kancasını agin-'aynı kanca bana bu yara izini verdi
Athwart çenemi-ama o vururken vurdum ve döndüğünü gördüm
ve aşağı, aşağı ve aşağı ve denize sıçrayın. Ve üç gün boyunca ben
o biraz kıyı izledim, kabuklu balık üzerinde yaşıyor ve onu izledim,
Sonunda onu bitirdiğimden emin olmak için. "

"Peki bu diğer haydutlar?" diyor I.

"Gibi olan gibiler nasıldı?"  Bunun üzerine tarif ettim (tam olarak benim
olabilir) çitte savaştığım üç denizci adam
(Hizmetçiden bahsetmeme rağmen) Penfeather dinlerken,
Sırada başını sallayarak ve uzun çenesine sıkıştırma. "Ve bu diğer
adam, "diyor, yaptığım zaman," şarkı söyleyen bu adam-
Adı Mings-Abnegation Mings, Yoldaş?

"Aynı!" diyor I.

"Garip!" Quoth Penfeather ve daha sonra oturdu, kasvetli bir şekilde baktı
Bir süre derenin dalgalanan sularına.  "Merak ediyorum?" diyor ki
Sonunda.  "Merak ediyorum?"

"Bu arkadaşları kıyıdan bu kadar uzağa getirecek ne düşünüyorsun-ne
peşinde olmalı mı? "

"Ben, gemi arkadaşı!"

"Sen!" İkinci kez, garip sessizliğe hayran kaldığımı söylüyor
o.  "Peki sana ne sahip olurlardı?"

"Hayatım, gemi arkadaşım ve başka bir şey. Bu şey ne yapacağım
Kan kardeşliğini ne zaman içtiğimizi söyle!  Ama şimdi beepeth
A-devam etmem, bu yüzden uzaklaşacağım.  Ama beni arayacaksın, beni arayın
Yapacaksın, gemi arkadaşı, beni Peck-O'-Malt Tavern'de duyuyorum
burada küçük, sessiz bir yer 'twixt ve bedgebury haç.  Oraya gel
Herhangi bir saat, gündüz veya gece ve 'sadık arkadaş' deyin ve sen
Güvenli Harbourage bulun. Unutma, yoldaş, kelimesi 'sadık
Arkadaş, 'Ve eğer öyleyse, zamanınızı seçebilirsiniz-gece daha iyidir. "
Söyledi, ortaya çıktı.

"Beklemek!" Diyor ki, madeni paralara işaret ediyorum ama çimlerin üzerinde yatıyor. "Almak
Paran! "

"Ben benim değil," diyor başını sallayarak.  "Tut veya at
uzakta-'bu bana!' "Sonra ahşaptan gitti ve
Gitti, yeni bir şekilde yürüdüğünü ve dikkatli olduğunu düşündüm.



Bölüm VIII

Bir Tanrı-Be-Here ile nasıl düştüm, bir seyyar satıcı

Akşam, küçük bir alehehouse'a ulaştığımda el altındaydı
yol ve ağaçlar tarafından hoş bir şekilde tenha: o geldi ben, okşamak
Penfeather'ın param cebimde, çünkü yine çok keskin bir settim.
Ama bir kerede durdum, açık kafesi geçtim, yüksek sesle duydum
kahkaha ve neşeli bir ses:

"Ve orada, inan bana, dedikodular" (bu ses quoth), "bu kadar emin
Sığır eti-ve iyi sığır eti ve bir dönüşte pişirilmiş, metresi-var
Bu harika, lob-lolly, hectoring tom düğmesi hızlı I 'Binli-ve
Bu iyi ale, kederli bir manzara, gözleri karartılmış, burnu al-alling,
Jinkin yırtık ve boynu hakkında ölü bir kedi, oho-Aha!  Tom
Button-Big Tom, Tom So Loud O 'Dil ve Hazır O' Yumruk-Tut-Tom
O kadar çok şeyle olduğu gibi-o boynunda ve al-dile geçerek, bkz.
Ye, dedikodular, altı için yeterince gürültülü, keşke başka ölebilirsem!  Ve en iyi o '
Şaka-Anahtar gitti, günahkar olduğum gibi!  Bu yüzden ihtiyaçları var
Onu dışarı çıkarmak için kilidi kır.  Big Tom, her insanı çöpe atmış gibi
Miles. "Ama burada neşeli ses ve kahkaha durdu ve bir buxom kadın
Pencereden ve yüzü (sesi gibi) itme gülümseyen yüz
Bana hitap ettiğinde:

"Ne olur, genç usta?"

"Biraz yemek, metresi," diyor, hava yıpranmış şapkama dokunuyorum ve
Çürük ve şişmiş özelliklerimin üzerinden daha düşük çekmek.

"Neden içeri gir, usta gel-burada Roger'ımdan başka kimse yok ve
Godby Godby, herkesi bildiği gibi. "

Bu yüzden hemen küçük, rahat bir oda girdim ve kendimi oturttum
En karanlık köşe, iki adamın selamlarını kabul ederken
İyi görünümlü kadın, hareket eden ve fro, yakında benden önce para cezası
Ekmek ve ale ile sığır eti eklemi, üzerimde düştüğüm
ile. İki adam masanın daha uzak ucunda jowl ile yanak oturdu, bir
Kırmızı yüzlü, şehvetli adam, diğeri, gülen küçük, kemikli bir adam ve
Yedik ve yedi ve güldü ve yine de her zaman konuşmaya başladı,
Görmek harikaydı.

"Lamberhurst Way'e gittin mi, usta?" Bana bir kerede diyor.

"Evet!" Sığır eti ile meşguldüm.

"Neden o zaman, büyük gips ile sahip oldukları sporu gördün.
Ben Boyalı-Lady Brandon ve Nigh onun için yaptı.
Ladyship'in coz? "

"Evet," diyor tekrar, tabağımın üzerine eğiliyorum.

"Çaresiz olduğu gibi fakir bir ruhu yememek için hasta sporu, sanırım-ben
Bilin, çünkü şimdi kendim orada durdum, ancak ben olarak söylemeyeceğim
Bu adamı kendim bir veya iki kez birleştirmedim-nadirdim
Benim zamanımda clodder, aha!  Bu büyük haydut, ustalaştın mı? "

"HAYIR!"

"Ve bu yüzden değil mi?"

"Çünkü," diyor, kendimi daha fazla sığır eti kesiyorum, "ben de öyle oldum
Aynı haydut.
Uzakta, ve konuşkan seyyar satıcı bile bir süre sessizleşti, beni izleyerek
Onun kurnaz, neşeli gözleri ile.

"Aha!" Sonunda "Twas sen, değil mi?"

"Oldu!"

"Peki neden asil bir bayanı saultalmalısın?"

"Hiç yapmadım!"

"Gregory yemin ediyor."

"Gregory bir yalancı!"

"Bu yeterince doğru-öyle!" ev sahibi başını salladı.

"Ve acımasız bir adam!" Karısını ekledi.  "Ama Tanrım, genç usta, onlar
HA 'SİZİ KULLANMAYIN-Zavallı yüzünüz, hepsi çürük ve şişirilmiş! "

"Hangi!" başını salladı Roger.  "Aynı şekilde kesildi!
Yine de-burada godby gibi-söylemeyeceğim ama yapmadığım şey,
seni kaldırdım, orada olsaydım, bir şeyleri ağırlamak nat'ral gibi
Böyle zamanlar, gördün mü? "

"Çok doğal!" diyor I.

"Ve sonra neden neden," diye sorguladı küçük seyyar satıcı, "neden kırmak
Küçük kapı kapısı? "

"İçeri girmek için!"

"Aha!" quoth Godby The Saçcı, Roguish Eye'yi göz kırpıyor "
Mill-Ken'i Perchance, Cull veya Peradventure? Sade konuş, dostum,
Hepsi Bowmon! "

"Ben flash cull değilim," diyor ben,
Scamperer. "

"Anne, dostum, anne! Senden daha fazla flaş değilim, ama sevmiyorum
Roger gibi harmon-becks 'ee' söyleyecek.  Bir seyyar satıcı ben ve iyi
Sevdim-Wish Ben başka bir salıncak!  Evet, iyi sevilen nazik godby,
Özellikle Wenches ve Childer-Aha, birçoğu Yard O 'Riband ve
Dantel, jartiyer, pimler, balladlar, zencefilli kurabiye adamları, domuzlar ve filler,
Çok adil bir yaldızlı, çünkü o 'kind Godby ve hepsi aşk için!  Ve
Yine de, veba ve yok olmayı-benim sahamı uyardım, işte ben wi '
Topuklarımdaki lanet olası yakalama ve aynı Gregory
Bragg-Rot ona! "

"Tüm bunlara gelince, bilmiyorum," diyor ben, "ama bu yemin edeceğim, sen
Bir adam, Godby satıcı ve biri cesur ve nazik bir kalple
Sen."

"Nasıl yani?" Sorguladı, parlak gözleri bir parıldadı.  "Nasıl öyle, benim
Bully Boy? "

"O Pannikin su."

"Almadın, benim horoz beden delikanlı!"

"Beni getirecek kadar adamdın."

"Hangi Tom düğmesinden çıktınız!"

"Onu devirdin!"

"Gospel-True, Roger ve Cicely, 'Twas Düzgün Bir Atma. Tom.
Ağır çarptı-ol, nadir daire Tom'du, solucanları yiyeyim! "

"Herkes için," diyor, daha fazla sığır eti kesiyorum, "Şimdi senden soruyorum
Benimle bir stoup ale iç. "

"Tüm kalbim!" Seyirci ağlar.

"O zaman," diyor, paramı masaya koyuyorum, "hepimiz içelim
Kardeşlik, Ale için, arkadaşlık gibi, iyi bir şey ve iyi şeyler
Bu dünyada nadir ol! "

"Ve bu doğru, ey vicdan!" Buxom'u Cicely gülümsedi.

"Ve kendimizden daha iyi bir demleme bulamayacaksın!" Quoth Roger.

"Ve yemin edeceğim!" seyyar satıcı güldü.  "Me Wi 'örümcekleri
başka!"

Böylece iyi ale getirildi ve tankardını kaldırdı, gülümsedi ve
Kremalı köpüğün üzerinde başını salladı:

"İşte her yakalama, harmon-kebek ve benzeri bir kavrama kolik
Vermin 'bu ve Londra kasabası! "
dudaklar; Ama aniden onu oturdu ve yükseldi: "Arkadaşlar, ben, ben
aldı! "Quoth o. "Bakın!"  O dar kapı
karartılmış ve iki kaba adam girdi ve her biri müthiş bir
Bludgeon.

"Evet," diyor biri, büyük, somurtkan bir adam, "İşte biz ol, seyyar satıcı ve
Sen var, o yüzden en iyisi kolay gel-'hile yok, zihin! "

"O zaman kolay yapar, bayanlar!" Godby diyor, Whit yoktu.  "Kuzu yapamaz
Godby'den daha hafif gel, evet kuzular, güvercinler ve babes kükreyen aslanlar
Wi 'Godby ile karşılaştırılır-çok kolay yapar.  Bu sefer ne değil, Codgers? "

"Fower Saatler I 'Boyalı, Üç I' hisse senedi ve bir ay içinde
Maidstone hapishanesi ve işte bu! "

"Ve yeterli!" ev sahibini Roger'a hırladı, kıllı yumruk sıktı ve
ocak üstünde asılı paslı bir kılıça doğru bakıyor.

"Bırak ol, Roger-ben bir kuzuum!" seyyar satıcı içini çekti.  "Ve olmazdım
Benim tarafından başım belada-bu odaya dayanıyor, rahat olmasına rağmen, değil
Mücadele ne de çabalamak için uygun!  Yani, arkadaşlar-iyi bye! "O zaman
İki esir arasında döndü, ama öyle olduğu gibi, parlak gözleri
Bir an benimkiyle tanıştı ve görünüşünde cazibeyi okudum.

Şimdi beni ayağa kaldırdığımda gittiler.
Ev sahibi, Roger, benzeri yaptı:

"Ne yapmalı?" Benden benden paslı olana bakarak sorguladı
kılıç.

"Neden şimdi," diyor ben, hesaplamamı sayıyorum,
iyi eş aşkına. "

"Evet, şimdi yap, Roger!" yalvardı.  "'Bize harap olabilir!"

"Dahası," diyor, benim cudgelime uzanıyorum, "onlar sadece iki, bu yüzden
Sen buradasın. "O zaman lokaldan çıktım ve çok yakında geldi
İki arkadaşla, mahkumları onları uysalca yürüyor
yeterli.  Ama ben yaklaştıkça üçünü de durdurdular.

"Peki ne peşinsin?" Somurtkan adamı istedi.

"Sen!"

"Peki biz ne istiyoruz-var mı?"

"Mahkum!"

"Ha! Ve onun için ne?"

"Ona bir aklım var!"

"O! Sen var, ha?"

"Ben var. Onu alıyor muyum?"

"Siyah, çirkin bir haydut için konut."

"Bu cevap değil!"

"Bu alacağınız her şey, biz, kurtarmak!" Adam diyor, tükürüyor
elinde ve bludgeonunu sıkıca kavramak.

"Neden o zaman onu almalıyım!" diyor I.

"Deneyin ve lanet olası!" adamı kükredi.  "Ha-canlı görün, Jem!" Ve
Personelini döndürerek bana Amana'yı yaptı; Ama bir kenara fırladım ve
Onun acele onu geçti, cevaplama vuruşum onu ​​oldukça yakaladı 'Twixt
Bilek ve Dirsek ve Cudgel, çitin içine zararsız bir şekilde döndü;
Benimle kapanmaya çalıştığı nefes alan lanetler, ama ben,
mesafe, onu (çok körel olarak) nasıl ve nerede yaparım
işe yaramaz), bludgeon-play'ümü yanlış anlıyor ve merhamet yok
Bak, çok akıllıca onu topuklarına yönlendirdi.  Bunun üzerine bulmak için döndüm
Adamının boynunun ve yumruğunun atlamasında oturan küçük seyyar satıcı
Adamın Burnu:

"Kokla iş!" O diyordu.  "Kokla, delikanlı," bu bir adamın yumruğu
Karaciğeriniz için A-Groping gibi, eğer benim saygım olmasaydı
Eski anneni taşıyın-beni başka bir disde edin!  Bu yüzden yaşlı annene teşekkür ederim delikanlı,
Birincisi bir karaciğeriniz olduğu için, ikincisi aynı karaciğerden tasarlayın.
Ve şimdi kalk, iş-kıdemli, iş, dostunuzu arter ve folk
nazik godby, ağrılı olsa da, asla parmağınızı ayarlamak kadar asla
karaciğer ve her şeyden önce iyi yaşlı annen-wi 'ye! "
Adam onu ​​bacaklarına aldı (kudretli kaba) ve sonra uzaklaştı
Yoldaş.

"Pal," diyor küçük seyyar satıcı, uzanıyor ve elimi kavrayarak,
"İşte hiç olmadığı gibi o Pannikin o 'su için tam bir yorucu!
Ve şimdi-kelime nedir? "

"Şimdi," diyor, "Geri dönelim ve iyi ale içelim!"

"Dostum," seyirci quoth, beyaz diş parıltısıyla, "
kalp!"

Böylece şu anda Little Tavern'e döndük ve orada Roger'ı bulduk
Ev sahibi, bir kaslı yumrukta paslı kılıç, karısı hızlı tutuyor
diğerine.  Bizim görüşünde silahı düşürdü ve kükredi
Sevinçli ve Cicely, bize koşarak ellerimizi doyurucu
Hoş geldin.  Böylece dördünü de oturduk ve ale Godby'yi tirkinleştirirken
Geç karşılaşmamızı büyük bir kesinlikle anlattı. "Pal," diyor daha sonra elimi kavramak için masanın karşısına uzanıyor
Yine, "Adın ne olabilir?"

"Martin."

"Neden o zaman, Martin, herhangi bir arkadaş ya da akraba var?"

"Hiçbiri!"

"Artık yok ve şimdi bak, bu Kent ülkesi için uygun bir yer değil
Sen veya ben günümüzde arter!  Öyleyse söylediğim şey, sana ve benden bahsetmeme izin veriyor,
dost-yol, delikanlı-iyi yüksek yol, aha!  Nasıl diyorsun Martin? "

"HAYIR!"

"Neden hayır dostum?"

"Çünkü, geceden sonra, ne ölü ne de hapishanede olma şansım olursam,
Ben gemi içinim. "

"Bu kötü bir yaşam, dostum!"

"Neden, hayat kötü bir şey!" diyor I.

"Hayır, bak, Martin, hayat ara sıra whiles değer olabilir-
Zamanlar, güzel zamanlar var. "

"Ne zaman?"

"Şey, Martin, yangınının ne zaman yatmak için yatmak için
Düşük bir 'Yıldızlar bir insandaki yapraklardan aşağı iniyor-göz atıyorlar ve
göz kırp, göz kırpana kadar, onları izleyerek, bir adam bir süre sıkıntılarını unutur ve
İçerik bir şey biliyor.  Aha, birçoğu o zamanın yıldız zamanları
Beni ve sıkıntılarımı uykuya daldırdım. Sonra uyanışlar var
Kuş zamanı, Wi ​​'Güneş Yırışı, A-Sparkle ve Yaşam Çağrı ve
ve kuşlar-o kuşlar, Martin-dünyayı dolduran bir
Cesur şarkılar o gün gibi yeni doğan umut!  Ah, birçoğu sabah
Kuşlar beni uyandırdı ve ben herhangi bir grig kadar neşeli-gagalarını sevmek için
Ve kanatlar! Saman-Time O 'Akşam Full o' Yumuşak, tatlı
Kokuyor-ANE, delikanlı ilk öpücüğü gibi tatlı; öğlen wi'de buğday zamanı var
Kulaklar A-Kurt ve Whitt-Whitt O 'Scythe ve Whetstone; Var
Gece, Martin ve uzun, siyah yol daldırma ve keçi, ama wi '
Beam O 'Işık Ötesi, Hanım
arkadaşlık ve karşılama ve büzak-sevgi, ile ... "

"Zehirli Ale!" Quoth Roger, önümüzde yeni dolu üç pipkin koyuyor.
"Ve hiçbiri daha iyi ne de bizim-Eh, karısı?"

"Yemin ederim, Roger!" Saç satıcısına güldü, "Ben de beni boğ! Ama
Şimdi, denize gelince, Martin Pal-'Bu bir köpeğin hayatı! "

"O zaman denizi biliyor musun?"

"Elim gibi, Martin ve tüm babamın tanrısallığı. Bir para cezası,
Büyük adam, şehvetli olduğu için dindardı.  Bana bir sonraki
Görev bana isim vermekti ve Ey Pal, bana yaptı!  Raskell Olmayan Bir İsim
Lad yaşayabilir, beni böyle sıkıntılı hizipe getirdiği bir isim
Beni denize açtığı karaya.  Ve eğer bana ne isim yapıştırırsan
Size cesur ve doğru cevap vereceğim-hizmetinizde 'Tanrı-Kim Jenkins',
Kısa ve 'Twixt arkadaşları için Godby olsa da.

Şimdi bu küçük seyyar satıcıdan ne kadar çok görürsem onu ​​o kadar çok sevdim,
Saat, mükemmel bir şekilde destekledikten sonra, yükseldiğim zaman geç kaldı
İzinimi al.

"Eğer uzakta olmalısın, genç usta," dedi buxom Cicely
Unut unutun 'Hop-kutupta ee-Eh, Roger?'

"Var!" ev sahibi başını salladı.  "Aynı şekilde bir pipkin ale ve
Isır ve tüm gratus bir dostum! "

"Ve bak 'ee, koyum Martin," diye hiddedir elimi kavradı, "
"Her zaman ve her zaman iyi bir yüksek yol var ve
Daha iyi şeyler, bu yüzden fikrini değiştirmelisin, beni buradan arayın
'Bunu twixt ve şafak, eğer yarın to to to to to the to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to godby duyacak
Spelmonden.  Yani şansım, bien cull. "

"Ve sen," diyor ben, "benimle yelken açmayı düşünmeli misin,
Bedgbury Cross'ta Peck-O'-Malt-kelimesi 'Sadık Arkadaş' ve
Adam Penfeather'ı isteyin. "

Bu yüzden şu anda bulduğum küçük tavernadan adım attım
Böyle bir nezaket ve dar şeritten dönerek,
Alanlar.

Tatlı, sıcak bir geceydi, ay henüz değil, bu yüzden gittikçe ben
Bakışlarımı yıldızların zafer kazandığı göklere kaldırdı. Ve bakma
İhtiyacım olan bu harika yangınlar, küçük seyyar satıcının sözünü hatırlamalı
ve onun "iyi zamanlarını" düşünün-"Yıldız ve kuşların zamanları, öğlen ve
Eventide, tatlı ve sevginin gözlerini ağırlar. "

Ve şimdi aniden harika bir özlem ve tutkulu ile doluydum
Ben de böyle zamanları bilebileceğim arzu. Ama bir stile tırmanırken benim
el şans eseri kuşaktaki bıçağa geldi ve
Stile ben onu çizdi ve geniş bıçağını ele almaya düştü ve
Yani, kalbimde böyle zamanların benim için olmadığını, ne de yapamayacağını biliyordu
olmak.  Ve orada otururken, elinde bıçak, arzu ve özlem kayboldu
ve 'şiddetli ve siyah umutsuzluk içinde.



Bölüm IX

Üçüncü kez Lady Joan Brandon ile nasıl sözüm vardı

Ay, ormanın kasvetinden dışarı çıktığında iyi oldu, ben
Moss ve Lichens'in büyüdüğü çok yüksek ve güçlü bir duvara ulaştı;
Bunu süpürürken, şu anda aradığımı düşündüm-
Başa çıkma, tuğlaların muhtelifiyle gitti, burada çok uygun bir boşluk yapıyor
tırmandırmak; Ve burada, yıllarca agone, bu duvara tırmanmayacaktım
Bir gecede bazı çocuksu şakaların ilerlemesine böyle bir gece.
Bir süre durdum, bu boşluğa baktım, sonra Massy'yi ele geçirdim
Tuğla, kendimi çizdim ve duvarlı bir bahçeye düştüm.  Burada
Otların yatakları iyi eğilimli ve düzenli miydi ve gittikçe nefes aldım
kekik ve lavanta kokusu ile bir hava tatlı ve binlerce
kokular, güneşli günlerin anılarıyla dolu bir hava ve neşeli gençlik,
Ellerimi sıktım ve yerden acımıştım. Geçmiş
Çevre ve şube güçlü ağaçlar, acele ettim; Geçmiş hala havuzlar,
zambakların yüzdüğü moony ışıltıyla dolu; Geçmiş mermer faunlar ve
yapraklı yalnızlıklardan hayalet benzeri kurular; Sundial ve
Carven tezgahı, kırpılmış porsuk ve sarma yürüyüşleri ile taranana kadar
Gölgede, harika ve iyi bir eve bakmak için durakladım; Ve ben
Orada teras-yürüyüşünden geçitli çatıya izlerken, bir duydum
Uzak saat Chime on.

Büyük ev çok sessiz ve karanlık yatıyordu, bir ışık değil,
bir alt oda.  Bu yüzden sabırla bekledim, bu ışıkta bakışlarım,
Her zaman ve anon, benim hakkımda yapraklar yumuşakta karıştı
Gece rüzgarı, kederli bir şekilde iç çeken bir sesle.

Böylece bir süre kaldım; Bununla birlikte, ışık ama aglow ve benim sabrım
Azalma, ileriye doğru çaldım, gölgelerde kaldım ve artan
Teras, büyüdüğü yerde geldi, çok kalın ve budaklı, aşırı yayılıyor
Evin bu kanadı.  Yaprakların ortasında boğuşmak, buldum
aranan-tuğlalar arasında derin bir zımba, üstünde
bir tür merdiven oluşturan başka bir ve yine başka bir
Bir erkek olarak, listelendiğim gibi gece ve gündüz gelip gitmeyecektim.

Bundan sonra bu zımbalar ve sarmaşık yoluyla tırmanmaya başladım
Sonunda parmaklarım bir pencerenin taş eşikini kavradı; Ve şimdi,
Kafes açıktır, ben (çok ado olsa da) clamber için
odaya.  Adil büyüklükte bir odaydı ve ay ışığı düşüyor
zemini, goblenli cesur büyük bir carven yatağında aydınlatılmış
Asma.  Şimdi ipeksi perdeler yukarı çekildi ve yatakta
Tüm riband, dantel ve benzeri bir demet giysi gördüm,
Kendi başlarına, bana ani bir duraklama verdi.  Bunlardan bakışlarım dolaştı
Panellere karşı, kuşakla tamamlanmış iyi bir mafyaya asın
ve sapan, gümüş kabzası, korumaları ve kıvrık quillons parlak
Ay ışınları.  Öyleyse ben geldim ve uzanarak onu çizdi
kın ve bıçağı iyi bakıldığı gibi çok parlak gördü.
Ve bıçağın forte'sinde conisby Blazon ve
efsane:

  Beni canlandır. Şimdi ay ışınlarının uzun bıçağı yukarı ve aşağı oynamasını izlerken dururken,
Merdivenlerden yükselen ışık, hızlı ayak baskısını duydum ve
A-şarkı frenine giren bir ses (çok zengin ve tatlı melodik) ve
Bunları söylediği kelimeler:

  "Yeşil bir söğüt ağacının yanında iç çeken fakir bir ruh oturdu
  Elinde koynunda, başı dizinde,
  Söğüt içmek, söğüt, söğüt!
  Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
  Ve Ey Yeşil Söğüt Çelenkım olacak! "

Ben dururken şarkı söyleme, elinde kılıç, bekliyor; Şarkı
Aniden sona erdi ve tatlı ses:

"Ey Marjorie, beni uyandır, Betimes, güneşle yurtdışında olmalıyım
Yarın-iyi gece, tatlı wench! "

Mandal tıklarken büyük yatağın perdelerinde çömeldim ve
Bir mumun yumuşak parıltısıyla dolu oda; Bir an sessizliği,
Daha sonra:

"Ey Marjorie, Sabah Yeşil Taffety giyeceğim. Gerçekten de,
Geceye kendi tire kadınım olacağım. "

Işık odanın karşısında doğdu; Sonra usulca kapıya geliyor
Kapattı ve sırtımı ona karşı koyarak oraya yaslandı. Küçük
Ses yaptığım ve beni döndürdüğümde geriye döndü ve gördüm
elinde sallanan şamdan oyukların üzerine koydu
Yanına basın.

"Kim bu-kim?" Nefessizce sorguladı, bana baktı
Çürük ve şişmiş özellikler.

"Cansızca petroly'ye sürüklediğin bir haydut!"

"Sen?" Nefes aldı.  "Sen! Ve seni boyunduruk içine mi koydular?"
Benim emir yok. "

"Bu ne olursa olsun, bayan, işte sadece bir haydut için ödüllendirildi," diyor I. "Ama
Şimdi Sir Richard'ı arıyorum ... "

"Gerçekten de-onu burada bulamayacaksın."

"Bu kendim için kanıtlayacağım!" diyor ve mandalın üzerine el koydum.

"Efendim," diyor aynı nefessiz bir şekilde, "Neden olmayacaksın?
İnan bana?  Ona bir şey arayın ama sana söylüyorum Sir Richard yelken açtı
O zamandan beri iki yıl İspanyol ana olarak. "

"Kayıp?" diyor ki, bir endişe titremesini hissediyorum onunla tanışırken beni salladı
Doğru gözler.  "Kayıp, seni nasıl kaybetti?"

"O ve gemisi İspanyollar tarafından Hispaniola'dan alındı."

"Alınmış?" Tekrarladım, bir ağrı gibi.  "Alındı-Off-Hispaniola?"
Ve burada, beni her şeyin acımasız alaycılığından dolayı (bu mı
Gerçekten de öyle ol) Siyah öfke beni ele geçirdi.  "Bana yalan söylüyorsun!" Ben ağladım.  "Ha,
Tanrı tarafından yalan söylüyorsun!  Cennette adalet var, sonra Richard
Brandon burada olmalı. "

"Sen kimsin?" Beni aynı geniş gözlemle izleyerek sorguladı
Bakış.  "Sen kimsin-çok şiddetli, çok genç, henüz beyazlanmış saçlarla ve
Bu gerçekte titriyor mu?  Kimsin-konuş? "

"Onu benden kurtarmak için yalan söyledin!" Ben ağladım.  "Yalan söylüyorsun-ha, itiraf et!"
Ve ona doğru ilerledim, titrememdeki uzun bıçak a-parıltısı
sıkı sıkı tutmak.

"Beni öldürür müsün?" diyor ki, hepsi dağınık ve asla olmayan gözlerle
tereddüt etti.  "Çaresiz bir hizmetçiyi öldürür müsün-Martin Conisby?"  .
Rapier ayaklarımdaki halıya düştü ve orada yat, nefesim yakalandı ve
Böylece bir süre durduk, birbirimizin gözlerine baktık.

"Martin Conisby öldü!" Sonunda ben diyor.

Cevap için başımın üstündeki duvara işaret etti ve bakarak,
Gülümseyen, zengin bir şekilde alışkanlıklı genç bir cavalier resmini gördüm
gri gözlü ve nazik dudak, tüm bakım içermeyen gençlik ve şiir; Ve
Bu portrenin altında şu kelimeleri çalıştırdı:

  Martin Conisby, Lord Wendover.  Aetat. 21.

"Madam," quoth sonunda resme sırtımı çeviriyorum, "Yon Masum
o zamandan beri bir İspanyol Galleass'da çırpıldı, bu nedenle
Ben, zavallı bir haydut, onun muhripini arayarak geliyorum. "

"Efendim," diyor, ellerini sıkıştırıp beni sorunlu gözlerle izliyor,
"Ey efendim-ne demek istiyorsun?"

"Babayı öldüren, oğlunu köleliğe satan biri
İspanyol zindanı ve kürek tezgahı, çizgiler ve utanç ve
Torment, biri intikam almam için vaat etti-yani Richard
Brandon. "

"Ah-Tanrı'nın meraklısı-Babam! Ah hayır, hayır-olamaz! Babam?
Elbette burada siyah bir hata. "

"Onun kızı olmak bilmelisin 'bu çok gerçek! Brandon olmak
lanetlenen kan davasını bilmelisiniz ve ailelerimize zaman kiralamanız gerekir.
Zihin, acı fraksiyon ve kan dökülmesi! "

"Evet!" "Bunu biliyorum" diye mırıldandı.

"Şey, hanımefendi, beş yıl agone ya da babam yanlış
ihanetten elde edilen, hapishanesinde öldü ve ben uyuşturuldu ve tetikledim
Gemide, plantasyonlara satıldı, bu yüzden çok az geri dönüş-ve
Kaybımızla zenginleştirilmiş ve mahkemede büyük olan Richard Brandon,
Conisbys'i sona erdirmiş ve davanın bir kez sona ermesi ve
Herkes için. "

"Lordum," diyor, gururlu kafa upfung, "Bütün bunları inkar ediyorum!
Şüphe, çok temel ve asılsız, şaka ama kendiniz.  Cesaret ettin
Gecenin Ölüleri'nde evime girmeye zorlanın ve şimdi-şimdi yapacaksın
Yok babamı takas et, onu utanç verici suçlarla suçlayarak-ve bu
Bana göre kızı!  Yeter, daha fazla duymayacağım, beni çağırıyorum
hizmetkarlar ve ileri sürdün mü? "Ve,
Panellere asıldı, benimle yüzleşti, derin koynunda yükseldi
Tempestous, beyaz eller sıktı ve beni gözleriyle küçümsedi.

"Yüzük!" Ben ve kendimi büyük yatağının yanında bir sandalyede oturdum diyor.

"Utanç duymadın mı?"

"Yok, hanımefendi, 'Twas beni' Esmeralda 'gemisinde kırdı
Galleass.  Yüzük, hanımefendi!  Ama bir kez ve herkes için öğrenene kadar gitmiyorum
Sir Richard burada ya da hayır. "

Şimdi bu konuda çan halini çok aniden kaybetti ve onu kapladı
Elleriyle yüzleşti, bir süre durdu:

"Tanrı bana acıyor!" Sonunda ağlayan sesle diyor.  "Unutmayabilirim
Beni nasıl kurtardın-- "Burada bir titreme onu sallıyor gibiydi; o zaman
Tekrar Spake, ama şimdi bir fısılın üzerinde kıt.  "Yüzün baktı
Gece ve sabah bu iki yıl ve şimdi-o Martin Conisby,
Sen ama seni hayal ettiğim adam! "

"Ben kölelikten yeni kırılmış bir haydutum!" diyor I.

"Evet," diye bağırdı aniden başını kaldırarak ve beni yeni ve izleyerek
Acı küçümseme, "Ve konuşan biri yoksul bir insanın yatıyor!"

"Yalan!" Quoth I, Sözü boğuyor.  "Yalan, hanımefendi? Neden o zaman, nasıl
Buradaki resmimi tazı-mantel yonder'in üstünde arması,
Conisby 'Scutcheon kapılarınız?  Conisby Shene'de ne yapıyorsun? "

Şimdi onun bakışında ani bir şüphe gördüm, büyüyen bir dehşet, nefesi
yakalandı ve panelli duvara geri döndü ve oraya yaslandı ve
Gözlerindeki sorun arttı.  "Peki, hanımım?" Sorguladım
"Cevabın yok mu?"

"'Dedi ... Duydum ... Conisbys artık değildi."

"Öyle olsa bile, Sir Richard'a nasıl geldi, evimiz?"

"Hayır-hayır, ben-babamın işini çok az biliyorum-
Sessiz adam ve ben-günlerimi Londra'da veya yurtdışında geçtim.  Ancak
Sen-Ah, söyle bana-neden seni arıyor? "

"Bu ona ve benim için!"

"Uçtu mu? İntikam mıydı?"  Burada, hayır yaptığım gibi
Cevap, bana geçiyor ve bir ince el koyuyor
omuz; Olursa yükselirdim ama dokunuşu beni kaldı. "Konuşmak!"
Fısıltıyla diyor.  "Aradığın hayatı mıydı?" Görünümü karşılamak
Derin, yumuşak gözlerinde bir süre sessiz kaldım, hiçbir kelime bulamadım, o zaman
Dumbly başını salladım.  Ve şimdi elinin omzumda titrediğini hissettim
Geri çekildi ve yukarı bakarak ellerini sıktığını gördüm ve
Dua gibi bir kafa ile durdu: "Ey Martin Conisby"
Fısıldadı, "Şimdi şükürler olsun ki, merhametinde senden kaldı
Cinayet! "Böylece bir süre durdu, sonra Carven Press'e geçerek,
Bu nedenle dalgıç kağıtları ve onları benden önce koydu.  "Okumak!" emretti.

Bu makaleleri inceledim ve orada tartışılmaz kanıt buldum
Buradaki yolculuğum gerçekten boşuna, Sir Richard, batıya doğru yelken açıyor,
İspanyollar tarafından Hispaniola'dan alınmış ve mahkumu uzaklaştırmıştı,
Hiçbiri kim olduğunu bilmiyordu.

Ve bir süredir, bu makaleleri okuduktan sonra, onları attım ve yükselttim,
açık kanatlara doğru tökezledi.

"Peki, efendim?" O garip, nefessiz bir şekilde diyor "ve ne
Şimdi?"

"Neden şimdi," diyor, yorgun bir şekilde, "Görünüşe göre intikam alamıyor. "

"İntikam?" diye bağırdı, "Ah, tanrım sana acıyor!
daha iyi boşa mı? "

"Naught!"

"İntikam tüketen bir yangın!"

"Öyleyse intikam almam!"

"Ey Martin Conisby, Bethink You! İntikam ama bir hastalığı
Zihin-Bir Hastalık israfı-- "

"Öyleyse intikam almam!"

"Onun için bu fuar dünyası intikam yaptıktan sonra arayış
yanında."

"Öyleyse bana intikam ver, başka bir şey bu dünyayı aramaya!"

"Ah, zavallı ruh-bu olabilecek güdümlü adam, bu yüzden sana acıyordum!"

"Hiç kimsenin acımasını istemiyorum."

"Ama ben bir kadınım, bu yüzden sana acıyor muyum!"

Şimdi kafesten tırmanmaya hazırlanırken, kılıcına bakıyor
Henüz yattığı, eğildiği ve onu alması, kılıfı. "Bu
Bir kez kendin, duydum, "diyor." Al, Martin Conisby, sakla
Temiz, onursuzluk içermez ve intikamını Tanrı'ya bırakır. "

"Öyle değil!" Diyor ki, başımı sallayarak.  "Bıçağım var,"
Paçavralarım için daha uygun! "Yani,
Ben gelmişken bile kafes.  Terasın üzerinde olduğum için baktım
Beni izlemek için eğildiğini bul ve ay yüzünde parlak.

"Seni boşa mı yaşıyorsun ama intikam?" Yumuşak bir şekilde sorguladı.

"Öyleyse bana yardım et!" diyor I.

"Sana her zaman acımıyım, Martin Conisby!" Tekrar etti ve içini çekti,
Ve böylece gitmişti.

Sonra döndüm, yavaş ayağa kalktım ve yalnız yoluma gittim.



Bölüm X

Kan kardeşliğine nasıl yemin ettim

Bir çimeninin sonuna ulaşan ayın çok parlak olduğunu hatırlıyorum
Lane (ya da daha doğrusu sepet pisti) Önümde küçük, rahat görünen bir
Kapının üzerinde bir tahta olan taverna, burada kelimelerdi:

  Malt peck

  İLE

  Joel Bym.

Ve yere bakmak, kaplamadan önce beyaz adımlar
Sazlı çatıyı kırpın, refah havasına hayran kaldım; Burada
durdu, şimdiye kadar yol ve güle güle yoldan kaldırıldı, görünüşe göre uzakta
Tüm yerleşimler ve ağaçların içinde kayboldu ve saklandı (içinde durur
Little Copse) herhangi bir müşterinin bulması gereken harika bir şey
O zaman o zaman.

Yer çok sessizdi, herhangi bir yerde bir ışık göstermedi ve kapı
Hızlı kapalı, tuhaf bir şey değildi, bir saat geç kaldı.  Basamak
Kapıya kadar, ilk başta benim cudgelimle yüksek sesle çaldım
Etkisi olmadan, ancak çağrıları tekrarladıktan sonra, içeriden bir ses
beni korkunç bir şekilde selamladı:

"Kim vurur?"

"Sadık arkadaş!" Diyor.
Ve bir lanthorn yüzüme itildi, bunun üzerine bir adım geri düştüm,
göz kamaştırıcı; Sonra yavaş yavaş, bu parlamanın ötesinde, karanlık bir şekil yaptım
Kapıyı engellemek, büyük bir adam, çok müthiş kıllı kafa ve
yüz yüzü, özellikleri görmek, iki yuvarlak gözden kurtarmak ve
Harika, kancalı bir burun.

"Ve kim aradı, sadık arkadaş?" diyor.

"Usta Adam Penfeather."

"Neden o zaman, sadık arkadaş, öne çık!" diyor ki ve yol
Girmem, kapıyı kapatmam (fark ettiğim çok şişman ve
güçlü) ve kilitledikten ve cıvataladıktan sonra, şişman bir demirle yasakladı
Her iki duvarda kütle soketlerine yerleştirin.

"Güvenli olıyorsun!" diyor I.

"Horoz," diye dev quoth, beni yavaşça izliyor, "horoz, sen bir
Cackler-çünkü eğer öyleyse, aşırı cackle yap, burada sevmeyeceğimiz gibi
Sen hayır, horozum. "

"İyi!" Diyor ki, görünüşünü geri döndürüyor.  "Hiç kimsenin sevgisini aramıyorum!"

"Horoz," Quoth He, sakalına büyük yumruk atmak ve ona bir
Römorkör, "Seni daha iyi sevmeye başlıyorum ne de düşündüm! Bu şekilde, horoz!"
Bu vesileyle beni geniş, bayraklı bir pasaj ve geniş bir merdivenle götürdü
Massy, ​​Carven Korkusu ile; Ve gittiğimde yerin çok olduğunu gördüm
Gördüğümden daha büyük, duvarlar da paneldi ve ben
bir zamanlar asil bir evin bir parçasını oluşturduğuna karar verildi. Sonunda bir
Adamın yumuşak bir şekilde çaldığı ve şu anda beni başlattığı kapı
balmumu mumlarıyla aydınlatılmış adil bir odaya; Ve burada, bir masaya oturdu
Önündeki kağıtlar ve parmaklarında bir kalemle oturdu ustası Adam
Penfeather.

"Ha, gemi arkadaşı," diyor bir sandalyeye hareket ederek, "sen bir şey olacaksın
Beklediğimden daha erken. Bu son vermem için acı çek
İş-Sit Ye, Yoldaş, Otur!  Sana gelince, Bo'Sun, bir şişe o '
İspanyol Şarabı-Siyah Mühür! "

"Evet, Cap'n!" diyor ve kaşının üstünde bir yumruklu saç ele geçiriyor,
Uzaklaştı, arkasındaki kapıyı kapattı.

Şimdi Penfeather'ı yazısına eğilirken görüyor-yalın, aquiline
Gümüş saçlarının aksine onun yüzü çok pürüzsüz ve genç-ben
değişmiş görünümü tarafından vuruldu; Gerçekten de bir kitapçı gibi görünüyordu
Tutkunlara rağmen, onu düşünmüştüm kanunsuz geziciden ziyade
dirseği ve sandalyesine sarkan uzun mafyası; Dahası
Onun hakkında da fark etmediğim gizli güç havası vardı
Bu.

Uzun zaman, yazısının bir sonunu verdikten sonra kalktı ve gerildi
Kendisi:

"Öyleyse, gemi arkadaşı, sanatla yemin etmeye hazır olan sanat bana?"

"Evet!" I. "Ne zaman yelken açarız?"  Bu konuda bana hızlı bir şekilde baktı
Gözlerinin köşelerinden:

"Öyleyse ho!" Çenesini sıkarak mırıldandı.  "Rüzgar değişti, görünüyor,
istekli ve bu yüzden? "

"Bu ne olursa olsun!"

"Gemi arkadaşı," diyor, başını sallayarak, "Kardeş olarak yelken açarız ve
Yoldaşlar Bize asla gizli bir sır olmamalı-konuş! "

"Yapacağınız gibi!" Quoth I, sandalyeme geri döndüm.  "O zaman öğreniyorum
Sir Richard'ın arayışında ana için bağlı bir gemide usta olarak yelken
Brandon iki yıldır Hispaniola'yı kaybetti.  Sir Richard Brandon
Cehennemden çıktığımdan beri aradığım adam beni sattı
içine.  Şimdi bakeee, Adam Penfeather, "diyor, ayaklarıma yayıyorum ve
Kolunu kavramak, "Şimdi bak-bu adamla tanışma yolunda bana.
Bu adama elimi tutmam için bana yardım et ve ben seninim-beden ve
Ruh-sonunda şeyler, ve yemin ederim! "

Ben de öyle kaldım, sesim tutkuyla boğuk, parmaklarım kavruyor
Kolu, Penfeather çenesini sıkıştırarak ve beni altında izledi
siyah kaşlar; Sonunda döndüğümde döndü ve geri adım attı
Bir geminin dar kakası olduğu için odanın karşısında.

"Ah-Seni şimdi biliyorum, efendim!" diyor ki, benden aniden duruyor.
"Siz seni izleyen denizci adamı olarak uykunuzda
Conisby Arms'ın dışında, seni bir tanamın conisby cinsinden tahmin ettim
Yüzüğün ve Kent'te doğup yetiştirilen biri olarak atasözü iyi aldırıyorum
'Brandon gibi nefret etmek ve bir conisby gibi intikam almak' ve Tanrı tarafından benim
Tanrım, sen gerçek bir conisbysin, öyle görünüyor!  İntikam! "Diyor
Keskin ve sade yetiştirilen ince özellikler, "Ah! Çok gördüm ve
Yassız zanaatta ve vahşi adalar arasında
Caribbees.  Portekiz, İspanyol'un şeytani zulümlerini gördüm.
ve Hint intikamının kırmızı dehşetleri-ama soğuk, acımasız için
Vahşilik, Dieth olmayan intikam için, zamanını ve
Zehirli nefretle savaşmak, adamın asil doğumuna ihtiyaç duyuyor,
Beyefendi o 'kalite! "Burada sırtını çevirdi ve yavaşça ilerledi
odanın sonu; Benimle tekrar yüzleştiğinde, sade görünümü gitmişti
Onun yerine, benim olduğu gibi denizcinin korkunç tuhaf ifadesiydi
Önce onu gördüm.

"Damme!" Diyor ben, "Bana sahip olduğun homilies okumak mıydı?
Burada?"

"Aha, gemi arkadaşı," diyor Rueful Gülümsemeyle, "
İlahi, bir peccadillo uzunluğunda işleyen mükemmel ilahiyat öğrencisi
Yıllar agone ve Altın Batı'ya yelken açarak bir Adam'a yer verdi
Penfeather A Sailor-Man-St. Kitt's'te anlattığını duyacağınız gibi,
Tortuga, Santa Catalina ve bir skor o 'Ana boyunca yer alır.  Olarak
Kendin, gemi arkadaşı, eğer sadece intikam arıyorsanız, intikam al
Yine de, her şey bittiğinde, 'Bu ama rüzgar-sahip olun!  İşte Cometh
Bo'Sun-Gel, Jo Lad, içeri gel! 'Twas güvenilir Joel Bym burada bana
Navigasyonda İlk Ders-Eh, Jo? "

"Evet, Cap'n," kıllı devi hırladı, "horoz tarafından, günlerdi,
Adil rüzgar, hızlı bir göz 'bir iyilik yok, evet, günlerdi,
Horoz beden! "Yani, masaya bir şişe şarap yerleştirdi,
Meraklı bir gümüş fincanla ve (Penfeather'dan bir işarette)
bizi bir arada bıraktı. "Ve şimdi yoldaş," diyor Penfeather, kadehi doldurarak, "
sandalye ve benim yaptığım gibi yap. "

Ve şimdi birbirimize bakarken (masanın karşısında) Penfeather dönüyor
Sol kolunu geri ve bir bıçağı kırarak kendini vurdu
bununla bilekte ve bu yüzden birkaç damla kan sıktı
şarap; ki bıçağı bana ve benden geçti
yine de aynı şeyi yaptı.

"Martin," diyor, "Bana elini ver-öyle! Şimdi yemin et!" Ve
Böylece, birbirimizin ellerini sıkarak, kardeşliğin yeminini yemin ettik;
Ve bu aşağıdaki gibi, yani. "

(1) Birbirlerinin avukatını korumak.

(2) tüm erkeklere karşı her şeye yardım etmek.

(3) her sıkıntıda birbirlerini beslemek ve rahatlatmak.

(4) Her birine her birine sadık kalmak.

Daha sonra, onun emrinde, kanımızın olduğu şarabı içtim
karıştı ve benzeri yaptı.

"Ve şimdi," diyor, sandalyesine yaslandı ve beni onunla izledi
Dalgalı gülümseme, "kardeş olduğumuzdan beri yemin ettiğimiz için, ne kadar seviyor
Şimdi ben? "

"Benden daha iyi," diyor Impulse hakkında konuşuyorum, "Kesinlikle sen
Darlakları aldatan en garip picaroon. "

"Ah," diyor, çenesini sıkıştırarak, "ne asıldığım ne de öldürüldüm
Bir gün bana ibadet eden bir sulh yargıcı, Martin, Justice O '
Barış ve Nezaket-Custos rotulorum ve geri kalanı değil, orada benim
hırs yalan.  Sana gelince, Martin, Lord Wendover, düşmanınız var,
Ha?-Kanlı intikam ve cinayet ve ne yanında? "

"Bu benim kendi endişesi!" Öfkeyle karşılık verdim.  "Ve bak 'ee, o zamandan beri
Yoldaşlar, kim ve ne olduğumu unutacaksınız! "

"Neden var, Martin, bende var. Sanat zavallı, yoksul bir haydut
Bir erkek ve zengin olabilir ama bu intikamcı kurtçuk için beynin.
Ne kadar yoldaşım yemin etsen ve silahlı kardeşim ve ben
Sana güvenecek-ölüme, Martin. "

"Ve beni layık bulacak, Adam-Kör diline rağmen."

"Ölüm kötü bir şey, Martin!"

"Öyle mi?" diyor ve güldüm.

"Evet," başını salladı, "diye kötü bir şey,
kaba.  Buraya bakın! "Doublet'in düğmelerini açarak bana bir gömlek gösterdi
Ketenlerinin altında ince zincir posta.  "'Twill Turn Herhangi bir noktayı dövmek
Ve bildiğim gibi bir mermiyi cömertçe durdur. "

"Neden, elbette," diyor ben, biraz küçümseyen, "kendine dikkat ettin
Adam--"

"Doğru, Martin, başka bir gömleğim var.
Dikkatli olmak için, yoldaşa ihtiyacım var.  Flieth tarafından
Gün yeterince kötü bir şey, ama bıçak I 'Karanlık
daha kötüsü.  Bu gömlek zaten üç kez öldü-bir kez göğüs
Burada ve iki kez omuzları twixt.  Ben ölüm için işaretlenmiş bir adamım
Martin, cinayet benim topuklarımda sürünür, beni yurtdışına sarstı ve
Beni burada Kent'te buldum, öyle görünüyor.  Ve yoldaş, bundan böyle
Beni vuran çelik seni de vuracak, boke. "

"Peki neden hayatınız aranıyor?"

"Bir sır nedeni beni benim hakkımda taşıdığım için; bu nedenle (sadece benim iyiliğimi kurtarıyorum
Arkadaş Nicholas Frant kim ... öldü) Hiç yalnız bir adam oldum
Yalnız yürümek ve arkadaşlarıma güvensiz.  Çünkü Martin, burada var
fitil olma hayali ve umudu olan bir hazinenin sırrı
Maceraperestler bu kadar birçok yıl-fiyatın ötesinde bir hazine.
Erkekler boşuna aradı, çabaladı ve savaştı, acı çekti ve öldü
Bunun için veba, savaş, gemi enkazı, kıtlık, öldü
'yeath Hint işkenceleri çığlık atıyor, İspanyol zindanında durdu ve
Slaveship ve hepsi Bartlem'in hazinesi uğruna.  Ve tüm bunlardan
Hiç aradı, ama bir adam bu hazineyi gördü ve ben
Adam, Martin.  Ve bu hazine o kadar muhteşem bir şekilde saklandı ki
Ben kıyamet Trump'a kadar serbest kalacağım.  Ama şimdi, olduğumuz için
Kardeşler ve Yoldaşlar, ihtiyaçlar sizinle hazineyle paylaşmalıyım ve
onun sırrı. "

"Hayır, hayır, Adam!" I. "Kendinize sakla, hiçbiri ben." Diyor.

"Paylaş ve paylaş!" diyor.  "Bu sahil yasası. "

"Hiçbiri daha az yaramazım."

"Bu yasa," diye tekrarladı, "ve dahası böyle büyük bir servetle bir adam
Bu dünyada her şeyi satın alacak-hatta intikam, Martin. Şimdi bak
İşte hazinemizin sırrı. "Bunun üzerine elini içine itti
göğsünü ve küçük bir yağlı paketi veya çanta çizdi, askıya alındı
İnce bir çelik zincirle yağsız boğazını ve bundan bir
Küçük parşömen rulosu.

"İşte bu, Martin," diyor yumuşak bir şekilde, "İşte o kadar çok şehvetli adam
ölecek-bakacak çok şey yok, gemi arkadaşı, yırtılmış, see ve
lekeli, ama işte servet, Martin, şöhret, onur, tüm kötü alışkanlıklar ve
Tüm kötülükler ve 'onlar arasında şef! "

Yani, küçük parşömen hurdasını kaldırdı ve tuttu
Benden önce bunun kaba bir grafik olduğunu gördüm.

"Al, Martin ve sana hikayemi söylerken çalış."



Bölüm XI

Adam Penfeather, anlatısı

"Benimki garip, vahşi bir hikaye, Martin, ama bunu söylemem gerekiyor ve
Olabildiğince az kelime.  On beş yıl agone (ya da bir tane oldum)
Sahil Kardeşliği olarak bilinen ve yemin etti
Bir Nicholas Frant, Kent Adam, Ben gibi bile.
Ben tam genç ve temkinli bir adamdım, yine de doğal bir nefretim var
İspanyollar ve onların yolları, onlara karşı iyi işledim ve
Gemilerine karşı birçok umutsuz afişte ve
sahil.  On altı şehvetli Twas I (ve benim iyi yoldaşım Nick Frant)
Çocuklar açık bir pinnace ile deniz aldı ve büyük hazineyi yakaladı
Galleon 'Dolores del Principe' Carthagena kapalı ve tüm bunlarla ne,
Martin ve biraz eğitim ve ekleme hediyesi ile kutsanmış olduğum
İki ve iki birlikte, kardeşlikte beni hızlı bir şekilde ilerlettim
kadar-Gemi arkadaşı, ben fakir ve yalnız olduğum bir zamanlar zengindi ve
komuta bin Bin Bully Fellow ile. Ve sonra ben
o kemer-devi ile düştü, eylemleri uzun süren usta haydut
Main boyunca bir terördü, herhangi birinden daha kanlı bir adam
İspanyol, herhangi bir Portekiz'den daha hain ve herhangi birinden daha acımasız
Indian-Inca, Sivrisinek, Maya veya Aztek ve bu adam bir İngiliz ve
kimliğini adıyla saklayan doğum ve üreme
Bartlemy.  Onunla önce Tortuga'da tanıştım, burada kardeşlik yattı,
Altı Stout Gemisi ve Hapte Dört Yüz Adam Bir Keşif için Toplandı
Santa Catalina'ya karşı ve bu iki nedenden dolayı, önce, çünkü 'Twas
Kardeşliğin bazılarını kurtarmak için önemli bir zengin şehir ve ikincisi
Orada bir sonraki otomatik de-fe yakılmak için bekleyen.  Kuyu,
Martin, 'Bu Bartlemy'nin Gemiye Gelmesi Belli Bir Akşam
Gemi ve onunla eşi, Tressady ismiyle.  Ve asla daha büyük değildi
Fark 'Bu ikisini twixt, Tressady harika, vahşi bir adam
Sol elinin yerine çelik bir kanca ile, d'Ee ve Bartemy a
İnce, zarif görünen, şeytani bir beyefendi, çok güzel
Konuşma ve Sınırlama ve Curling Periwig'ten Son Modda Kaplı
mücevherli ayakkabı kabarıklarına.

"'Yüzbaşı Penfeather,' diyor, 'en saygılı, alçakgönüllü-ha, izin ver
cemaat ama işte curst reek o 'tar!' Bununla birlikte, Martin, alkışlıyor
Onun hassas burnuna mücevherli Pomander. Beni duydun, ben
düşün, kaptan, 'diyor,' ve gemimden, "bayanlar"
Zevk? "'Ona, Martin, açık bir şekilde ve noktaya geldiğimi söyledim
Gülüyor ve yaylar ve hemen Noel Baba'ya karşı bize yardım etmeyi sağlıyor
Catalina, hemen reddettiğim.  Ama Kaptan Konseyim,
gemisinin sahip olduğumuzdan daha büyük olduğunu ve iyi aşıldığını görmek
Silahlı ve insanlı, beni geçersiz kıldı ve sonunda yelken açtık, altı
Kardeşliğin gemileri ve bu Korsan'ı suçladı.

"Şey, Martin, Santa Catalina planlarıma göre düştü ve
Vali ve Konsey fidye ödemeyi kabul ediyor, şirketlerimi çıkardım,
ve kasabanın duvarlarının dışında kamp kurdular.
para. Şimdi bu yerin kadınları Comely, Martin'i aşıyordu.
Özel valinin hanımı ve ikinci gece aniden
Şehir içinde çığlık ve kargaşa, bunun üzerine yere yürüdüm
Dahil ve bu kartı Bartlemy ve onun haydutları, büyüdü
Sabırsız, şeytanlarının işindeydi.  Valinin aceleci
Evi Butted'i buldum ve onu yatağından ve hayatla sürükledi
ondan çıktı-aye, Martin, yırtık beden ve boğaz, d'Ee,
Büyük bir canavarın dişleri!  İlk kez ne olduğunu gördüm
Çelik kanca yapabilir!  Bu zavallı beyefendinin hanımına gelince, gitmişti.
Bunun üzerine, biz kardeşlik bu korsan rogues ve
yanan evlerin hafifçe savaştı (çünkü
Şehir) ve ben, böylece Şeytan Bartlemy'i severek, noktaya noktaya geldik.
O çok doluydu o 'Rapier hileler, ama ben de ben, Martin (ben de öyleydim
daha genç) ve onu ağrıyordu ve kesinlikle bitirmişti, ama bu
Tressady ve dalgıçlar diğerleri onu uzaklaştırdı ve karanlık gece ile ne
ve kıyıya uzanan ormanlar, birkaçıyla birlikte
Mürettebat, onları gemisine geri döndürdü, "bayanların zevkine" vb.
uzak; Ama aldık on iki hayvanı (dalga geçtiğimiz dalgıçların ötesinde)
Ve gördüğüm on iki aynı saat asılı kaldı.  Bir hafta sonra yelken açtık
Doksandan az olmayan ve sekizden daha az olmayan tortuga için
Bizim emeğimiz için, ama ben ve yanımda olanlar hiç harcamamış
Tek parça Martin, çünkü hiç görmediğim gibi bir fırtınaya rastladık
O denizlerde bile gibi.  Üç gün boyunca koştuk ve
Bu, tüm bu zamana kadar hiç bir şey yoktu, ama güverteden asla çıkmadım, ama vardı
yaralandı ve üçüncü gece, ateşli ve daha fazla geri döndü
aşağıda.  Nick Frant tarafından kulağımda kükreyen uyandım,
Tempest çok yüksek ve şiddetliydi:

"'Adam!' diye bağırdı, 'Biz kaybolduk, her ruh ve biz var!
Bir resif, Adam ve 'Bu son ve ya iyi para!'  Bunun üzerine
Boove güvertesine tırmandım, kirişteki gemiler ve çaresiz
kötü ve görülmeye boşa gittim 'Karanlık Beyaz Örgütü Kurtarın
Denizler üzerimizde kırıldı.  Mürettebatı az daha az, onu kesmeye koydum
Direkler ve Ordnance'ı denize takmak (onu hafifletmek için), ama
Bu yaparken karanlıktan kükreyen büyük bir dalga geliyor ve
Gemiye doğru ilerledik beni yukarı ve uzağa döndürdü ve ben,
Mighty, tıslayan deniz, daha fazla uğraşmayacağım, kursumun kaçmadığından şüphe etmek.
Yani, kör, boğuluyor, benden doğdu ve sonra Martin, kendimi buldum
suda herhangi bir değirmen gibi sakin-küçük bir lagün ve casusluk
Karanlıktan palmetto ağaçlarından oluşan bir koru şu anda tırmanmayı başardı
kara, hayattan daha ölü; Ve orada yalan söyledim, dua ettim-yaşadığım bir şey
Bir yıl boyunca yapılmadı.  Şafak geldiğinde büyük dalganın sahip olduğunu gördüm
Beni bariyer resifinin üzerinden bu küçük lagüne fırlattı ve
Resif benim iyi gemimden kalan her şeyi bıraktı.  Bunu henüz izliyordum
Doorulous Sight (ve arkadaşlarımın kaybı için çok fazla atıldı,
özel yeminli arkadaşım Nicholas Frant) arkamda bir ses duyduğumda
Ve dönerek, bir kadına ve bu kadının yüzünde (adil
olmasına rağmen) gözyaşlarının ötesinde korku ve üzüntü okudum ve yine de biliyordum
Aynı şey için öldürülen Noel Baba Valisi'nin eşiydi
Catalina.

"'Geri gitmek!' İspanyolca, gürleyen sörfü işaret ederek diyor
resifin ötesinde.  'Geri gitmek!  İşte şeytan-deniz daha
Merhamet-geri dönün ne olabilir! '  Ve şimdi bir kerede kontrol etti ve
düşüyor a-Shivering, bir ses bize ulaştı, bir adamın sesi
duymak için ve söylediği şarkı şuydu

  'Hey neşeli o ve neşeyle o
  Ve neşeyle söyle o!
  Ana bahçesinde ve fro-

Ve bu sesi bilerek (maliyetime göre) Biraz silah aradım,
Ben hiç olmadığından ve çıplak olduğumdan ve bir pürüzlü ve bir pürüzlü ve
Hizmet edilebilir taş, onu yumruğumda bekliyordu. Ve aşağı
Geldiği plaj, Jocund ve Debonair, bir şey olsa da, Finery'sinde
Fazlalık ve benim mafyalarım nedeniyle soluk.  Ve şimdi bakmaya geliyorum
Siz, Martin, yüz yüze ve özellik gibi o kadar başka bir şeydi,
Sığır eti ve kemiğinizden yoksun olsa da.  Şimdi durduğum yerde beni görüyor
Gözlü şapkasını güzelleştirir ve beni yay yaparak gülümsemeye gelir.

"'Ah,' diyor Gecelike, '' Kardeşliğin Kaptan Penfeather'ı,
En son eşimle A-Kollogu!  O bir inci değil mi
kadın eşya, kaptan, tatlı ve tatlı bir parça, tutkulu, gururlu
Evcilleştirmeye değer güzellik-ha, kaptan mı?  Ve evcilleştirildi, görüşürüz.  İle
Zarif dizlerin, Wench-Down! '  Şimdi henüz gülümsedi ve Spake
Nazik, gururlu kafayı eğerek, dizlerinin üstüne battı, çömeldi
Önündeki yer, ona bakarken, gözlerindeki şeytan
ve kuşağındaki hançerle oynayan mücevherli parmakları,
bir kablo ile garip hançer,
Çıplak kadın-- "

"Nasıl," diyor, masaya yaslandım, "bir kadın, Penfeather?"

"Evet, gemi arkadaşı! Bu yüzden bu hançerdeki gözlerim çok uyanık durdum
Şansın sunabileceği gibi haydutunun kalbine kırbaçlamayı düşündü.  'BEN
Merak et, 'diyor bu zavallı bayana,' Ne kadar süre tutacağım merak ediyorum
Sana, Madonna, bir hafta-bir ay-bir yıl mı?  Venüs biliyorum, senin için eğlendir
Ben tatlı.  Yükseliş, yükselme, sevgili leydim, sevinç, yükselme ve yardım dolores'im
Ben senin avukatla, burada bu talihsiz beceriksiz kaptan
Fool, sevimli cennetimize karıştı, bu ihale Kıbrıs Isle
tutkumuz için kutsal.  Yine de işte üssüyle sevinçlerimizi küfretiyor
Malzeme varlığı. Öyleyse kendimizi bu suçtan nasıl kurtaracağız?
Bıçak-bu sevgilim benim adamım?  Mermi?  Yine de fakir
Küçük çıplak haydut ve iki gün içinde 'bayanlar' zevkimi 've
Tressady kancasıyla.  Bak, benim Dolores, iki gün boyunca bizim olacak
köle ve daha sonra, sevincin için sana nasıl öleceğini gösterecek, benim
Tatlı-Twixt Pimento Ağaçları veya Tressady's Hook-Seçin
YOKTUR.  Ve şimdi, ortaya çıkarın, ortaya çıkarın, ada tanrıçam-yani
Yapacaklar-- 'Ha, Martin!  Taşım onu ​​kulağın kıpırdattı ve o
Herhangi bir panter gibi darbeye, kıvrak ve hızlı bir şekilde sallanan
İşkence gören kadın fırladı ve gömüldüğünü çelik flaşını gördüm
göğsünde.  O zaman bile düşmedi, ama bir pimentoya şaşırıyor
Ağaç, onu oraya yaslar ve garip, yüksek perdeli bir, düşer,
Nefes nefese güldü ve o kadar güldükçe gümüş sapını gördüm
Memesinde bir kadın sıçraması ve titreyen hançer.  Sonra gülüyor
Yine de, beni asla dikkat ettirmedi, ani tabancayı kopardı ve tesviye etti ve ne zaman
Duman, cesur İspanyol bayanı kumların üzerinde ölü bıraktı.

"'Soylu bir parça, Kaptan!' diyor ki, nefes nefese ve sonra
O, 'Sanat gitti, tanrıçam-seni takip et!'  Ve şimdi ona batıyor
dizler ve yattığı yerde sürünmeye başlar, ancak
Ayakları (hafifliği nedeniyle) ayaklarını sıkıştırır ve öpüşür
Onları ve başını üzerlerine bırakıyor-gözlerini kaplıyor.  'Penfeather!' O
inilti, 'Hazinem-Hidden-Gagan--'

"Sonra çok aceleyle geldim ve başını kaldırdım (çünkü konuştuğum için konuştum
o 'Bu hazine) ve o anda öldü.  Bu yüzden onları yalan söylemeye bıraktım
Ve seaboard'a gelmek molayı izlerken harika oturdu
O 'Batıktan kalan denizler üzerinde, ama görmüyor.  Oturdum
öğlene kadar, Martin, susuzluk ve açlık ve sıcaklığın yanına kadar
Güneş, yerleşimlerini aramak için yola çıktım, çünkü görünüşleriyle yargıladım
iyi beslenmiş ve barındırılmış.  Ama ve işte Marvel, Martin, arıyor
Nasıl yapabilirim,
doğa (mağaralar ve ağaçlar olarak) ve isteklerimi tatmin etmek zorunda kaldı
bolluk içinde gelişen meyveler, bu ada Martin,
Çok dünyevi cennet. O gece, ay yüksek ve parlak, ben
lagünün yanında o gümüş kumun uzanmasına geldi
Birlikte sert ve soluk ve hançerden başka bir aracım olmamasına rağmen
Ve bir parça o 'dalgaların karaya attığı, onları gömmek için kaydırma yaptı'
Kaya yanında duran ve her ikisi de aynı mezarda olan pimento ağacı.
Hangi bitti, önemli bir su düşüşüyle ​​beni kuru bir mağaraya attım
Bu bir göle daldı ve geceyi geçti.  Ertesi gün,
adayı çok iyi bir şekilde keşfettikten sonra ve en iyi şekilde yemek yapabileceğim
Bulunan kabuklu balıkta, beni görebileceğim yere oturdum
deniz ve bu gümüş kızartılmış hançerin izlenmesine düştü. "

"Bir kadın için şekillendirildi!" diyor I.

"Evet, Martin. Ve şimdi, beni Bartlemy'nin ölmekte olan sözlerinden sorumlu tutuyor Anent
Aynı hançer ve ana boyunca tam olarak duyduğum masallardan
Aynı Bartlemi ve onun gizli hazinesi ile ilgili olarak,
Bu hançeri ele almak, bu şekilde dönüp bükmek.  Ve
Aniden, gemi arkadaşı, kafanın omuzların üzerine döndüğünü hissettim.
elleri sıkmak; Dön ve dönene kadar dönüp bir boşluk göster,
Ve bu boşlukta bir parşömen rulosu ve o parşömen başka hiçbir
Boşuna yapabileceğim kriptogram ile bu haritadan daha.

"Şimdi bu şekilde otururken, bu anlamsız kelime karmakarışıklığı inceleyerek,
Aniden resifte altımda bir adamı attı, vahşi, fırtına atmış bir figür,
onun yetersiz kıyafetleri tüm parçaları ve çırpınırlar ve arayışında
Yeterince bol olan kabuklu balık, yeminli yoldaşım için onu tanıyordum.
Nick Frant.  Ve sonra Martin, kan kardeşleri için garip bir şey yaptım
Olsak da, bunu geri kaydırmak için acele ettim (ve hepsi bir titreme)
Gizleme yerine eşleştiren, yoldaşımı selamlayarak ortaya çıktım ve
Onunla yeterince neşeli buluşmaya gittim.  Ve dünyada iki adam daha fazla
ellerini sıkıştırıp birbirimizi sadece kucakladığımız için sevindim
Yoldaşlar olabilir.  Beni yakalayan kocaman deniz gibi görünüyordu
Aynı şekilde ve onu fırlattı, ağrılı, çürük, güneyde biraz mil
Resif.  Şimdi ona Bartlem ve Yoksulların ölümlerini anlattım
Bayan, yine de Martin (ve bu garipti) Bıçaktan hiçbir şey söylemedim veya
hazine; Ona korsan gemisinin beklentisini anlattım
Geri dönün ve yine de bir zamanlar harita ve grafiği birleştirmedim.  Ve methinks
Gizli bir Gölge Bize her zaman daha derine inen, çünkü
Günler geçti ve yelken ortaya çıkmadı, bir tuhaflık geldi,
Bir güne kadar büyüyen bizi, kavgayı açmaya, tartışmaya kadar
Ve ölümcül bir çekişme ve mesele ölü bir adamın gömleğinden daha fazlası değil (ve
bu düzensiz) karaya çıkmıştı.  Ve biz (paçavralarda ve güneşte olmak
kavurucu) her biri bu gömleği iddia etti ve kelimelerden darbeler geldi.  O vardı
Denizcisinin bıçağı ve ben Bartlemy'nin tahrip ettiği hançer ve böylece savaştık
Korsanların tarzından sonra, bacağı benim için hızlı bağlandı ve
Martin, büyük bir adam olmasına ve güçlü olmasına ve beni yaralamasına rağmen,
Sonunda koltuk altının altında bir itme içine girdim ve o ölüme düştü ve ben
onunla.  Sonra (gözlerinde ölümü gördüm, Martin) onu benim
Silahları ve onu öptü ve onu ölmemesi için onu aldı, gülümsedi.
'Adam!' Diyor ki, 'Neden Adam, Lad--' ve çok öldü.

"O zaman bu suçlu hançeri aldım, yoldaşımın hayat kanıyla ıslak,
Ve benden fırlattı ve böylece birçok gözyaşı ve ağıt ile ben
Şu anda zavallı Nick Frant'ı kumlara gömdü ve orada yüz yüze yattı
Mezarı üzerine gözyaşlarımla ıslatıp oraya kadar iniliyor
gece vakti.  Ama ertesi gün, Martin (kalbim benim
katledilen arkadaş) ertesi gün hançer aramak ve aramak için harcadım
onu öldürmüştü.  Ve güneş batarken buldum.  Daha sonra geçtim
günlerim (korsan gemisi gelmediğinden beri, şüphesiz geç nedeniyle
Tempest) burada grafikte yazıyı incelemek, ancak daha yakın bir
Çözüm, hayal gücüm elmaslardan bahsedilerek iltihaplanmış olsa da,
Rubies ve inciler, burada kendiniz için yazılmış görebileceğiniz gibi. Yani
Bir güne kadar geçen zaman şafakta geçti, büyük bir gemi, onun mizzen ve
Ön-topmastler gitti, adam için duruyor ve yaklaştıkça,
Sonunda onu "bayanlar" adlı tahakkuk eden korsan gemisi için tanıyordum
Zevk. "Yarım mil kadar içinde demirlemeye gelme, bir
Tekne resif için erteledi ve iyi bir şekilde saklanıyor Bu tekneyi izledim
Bililen bir el tarafından yönlendirilen, resiften dar bir kanalla geçin
Ve böylece lagüne gir.  Şimdi bu teknede altı erkek vardı ve
dümen Tressady'ye oturdu ve o patlarken kanca flaşını gördüm
karaya.  Teknelerini plaj ettikten sonra,
Sakinler ve Tabancalar ve Hallooing:

"'Oho, kaptan!' Kükrediler, 'Bartlemy, Ahoy!'  Ve bu çığlık
bir süreliğine sürdürdüler.  Ama hiçbiri cevap vermiyor, onlar
Birlikte avukat alıyor gibiydi ve daha sonra üçünü başlattı ve
Üç, giderken bağırıyorlar.  Ve şimdi daha fazla bilmiyorlardı
Bartlemy'nin benden saklanma yeri, çok sevindim.  Öyleyse yatıyorum
tüm bu hareketlerini izliyor ve şimdi dışarılarını duyuyor
Burada, şimdi, oraya kadar, Bartlemin yokluğuna hayran kalarak oturdular
Altı kişinin hepsinde, sakladığım ve yemeye düştüm
Ve içmek, bu süre konuşuyor, ne duyamayacak kadar düşük olsa da
geçti.  Ama bir kerede tartışmaya düşüyorlardı, Tressady
ve dördüne karşı küçük, karanlık bir adam ve daha sonra kavgaya ve
Dövüş, bu dövüşten daha fazla kasap, Martin, Tressady için
iki atırlar, yükselebilirler ve sıçramak diğerine düşer
Kancası ile iki!  Yani yakında küçük, karanlık adamın yardımıyla
dört arkadaşını sona erdirdi ve onları yalan bırakarak gel
Plajda ve ROGON'un oturduğum kayın çıkıntısının altında oturuyor
Gizli, konuşmak için düştü.

"'Ben, Ben, Camarado Mio, şimdi buna kararlıyız! Bu dördünden beri
Ölüm ve tüm erkekler Bartlemy tarafından sevilen tüm erkekler, ihtiyaçlar Bartlemy Takip Etmeli
'EM!'

"'Evet!' Adam Ben, 'Bartlemy A'ya rağmen.
Mücadele adamı! '

"'Ve bir erkek olarak ölebilir, Ben. Ve bir kez öldüğümüzde onun
varisler-sen ve ben, ben, ben ve sen! '

"'İyi ve güzel!' Ben diyor 'ama bu hazine için ve
Bu konuda Roger, Bartlemy nerede? '

"'Her ikisi de bulmak için, ben, o zaman hemen karar verelim.'  Onlar
Do, Martin; Üç gün boyunca adayı aradılar ve ben izliyorum
'.  Üçüncü gün, otururken büyük pimento
Tessady bahsettiğim (ve yakından izliyorum) hepsinde oturuyor
bir kere.

"'Ben!' 'Yon ne?' Diyor. Ve sert bir höyük kumlara işaret etti
ile.

"'Tanrım biliyor!' Ben diyor.

"'Yon kazıyor!' Tressady diyor, 'Ve o zamandan beri hiçbiri!'

"Evet, 'dedi Ben,' ve şimdi ne? '

"Şimdi," diyor Tressady, "Aynı şekilde kazalım."

"Evet, ama ne ile?" Ben diyor.

"'Parmaklarımız!' Dessady diyor ve sonra kazmaya düştüler.
Gevşek kumu iki eliyle dökmek, köpek moda ve ben,
İzleyerek, göremeyeceğim başımı çevirdi.

"'Ha!' Tessady, bir süredir, 'İşte faul Reek, Ben, faul Reek' diyor.

"'Doğru konut!' Ben diyor ve sonra büyük, boğuk bir ağlama.
Ne geldiklerini bilerek yüzümü geri çevirdi. '' O! '
Ben fısıltıyla Ben diyor.

"Evet, o!" Tressady diyor.
Dager, Ben, Hançeri. '

"'İşte hançer yok,' diyor Ben. 'İşte boş kılıf ama çelik yok!'

"'Bu düştü!' Dessady, boğulmuş bir sesle.
aramak!'  Yani şeyin dehşetine rağmen, aradılar, Martin,
ölümü ihlal etmek ve aradıkları yolsuzluk ve tüm
Aradıkları şey bu sağ elinde titriyordu.

"Ben," diyor Tressady, bittiğinde. "Ben-nasıl geldi
Ölü-nasıl? '

"'Kim söyleyecek, Roger? Birbirlerinin işini yaptılar. '

"Neden o zaman-hançer nerede kadın-gümüş tanrıça-nerede?
Ve nasıl gömüldüler? '

"Evet, ovuştur, Roger!"

"'Neden,' diyor Tressady, 'Look'ee, Ben,' Aklımda yalnız değiliz
Bu adada-- '

"'Ve kim burada olmalı, Roger?'

"'Kaptanımızı öldüren adam!'  İşte bir süre sessizlik vardı
Adam Ben ortaya çıktı ve tükürdü.

"'Faugh!' Diyor 'Roger, ben tuhafım-ben'
Şeytanın Adı! '  Böylece gittiler ve ben güvenli bir şekilde saklandım, onları izledim
görme.

"Şimdi gittiklerinde kendimle danışmanlık aldım, çünkü burada iki
Çaresiz, kanlı haydutlar, çok iyi silahlı ve işte buradaydım, bir yalnız
Nick'in bıçağını ve
Kabul edeceğiniz gibi, ağır ihtimaller olan MARTIN, gümüşle kızartılmış hançer.
Şimdi kendime hiç çekingen bir adam açıkladım, bu yüzden
Umutsuz ihtiyaç ve tehlike vakaları, zekama güvenmeyeceğim
Silahlardan ziyade ellerden ziyade kafada.  Yani şimdi baktığım gibi
Bu lanetli hançerin üzerine, zavallı arkadaşımla öldürdüm, baktım
Gülümsemesi, erkekleri cazibe gibi görünen bu kötü gümüş kadın
çekişme ve kan dökülmesi-sonu gizlenen yerimden çaldım
Ve büyük Pimento ağacının bulanık köklerinin ortasında hançeri ayarlayın,
Ölmekte olan parmaklardan kaymış olabilir ve beni geri aldı
saklanıyor. Ve bir süredir yeterince eminim büyük adam tressady
A-Tartışma Furtive-Moda ve her ikisi de açık mezarda avlanmaya düşer
Ve bu konuda yuvarlak ama hiçbir şey bulamıyor, onu tekrar çalıyor. Kıt
O göz atışından mıydı Martin, küçük karanlık adam Ben, Cometh'den değil mi?
aynı şekilde gizli aramaya düşen, burada ve orada ellerde sallanıyor
Ve dizler, henüz yoldaşından daha iyi bir servetle.  Ama
Aniden bir bahar verir ve eğim, Bartlemy's ile dik durur
elinde hançer.  Şimdi kıttı bulmuştu.
izlediği yerden sürünüyor.

"'Ha, Ben!' O zaman nasıl, o zaman Hast nasıl bulundu?
Ne aradık?  İşte şans, Ben, işte şans!  Evet, horoz, 'tis
Servetin onu ve servetin benim servetim, ha, Ben-ABD
Yoldaşlar olmak, Ben? '

"Evet," diyor Ben, hançeri bu şekilde çeviriyor.

“'Ha' grafiğe gel, Ben, ha 'şansı buldun Ben değil mi?'

"Kale, Roger, ben ama yeni aldım-'

"'Ve onunla yoldaşınıza geliyordu, Eh, Ben-paylaş ve paylaş-Eh,
Benno-Bennie? '

"'Evet,' diyor Ben, bu şeye bakarak 'ama' Bulunduğu gibi Twas,
Roger!'

"Peki ne o zaman delikanlı, o zaman ne? '

“'Neden o zaman Roger, bulduğumdan beri' Bu benim, 'diyor
Yumruk titremede ve yana doğru bakarken hançer.

"'Hilt and Blade, Ben!'

"Ve grafik, Roger?"

"Evet ve grafik, Ben! ' diyor Tressady, daha yakın bir hız geliyor ve ben
Kancası parıltısını gördü.

"Ve hazine, Roger!" Ben diyor, havada küçük paslar yapıyor
Çeliğin mavi parıltısını görmek için.

"'Hepsi, Ben seninki ve seninki benim, benim
Yemin, Ben, yemin!  Ama gel Ben, sen, hazinenin sırrını tutuyorsun
Yumruğunuzda-Gümüş Tanrıça.  Gel, grafik, delikanlı, dışarıda
Grafik ve Bartlem'in mücevherleri bizim-Pearls, Ben-Diamonds,
Yakutlar-Aha, gel, grafiği bulun-yoldaş yardımına bak, delikanlı--

"Geri dur! ' Ben ve kemerden bir tabanca çırpın.
Roger, diyor ki, 'Hançeri sensiz buldum ve ben de bulacağım
Grafik-Geri Dön! '

"'Neden bir yoldaşa, Ben hasta davranışlarına karşı kötü bir tavır, beni batır-ama
Sen isteyeceksin.  Sadece 'grafiğe ve hazineyi arayalım Ben'.

"'Bu şeyi gizlice biliyor muydu, Roger?'

"'Ben değil, ben!'

"'Neden o zaman onu parçalamalıyım.
Ben diyor, yakın olduğu için ağır bir taşa işaret ederek.

"Kale, Ben Lad," Gümüş kadını ezmek için yazık, ama sen
Will, sen bir bekletme al! '  Yani, Tressady
Stone, ama yoldaşı onu almaya ulaştığında, düşmesine izin ver, bunun üzerine
Ben bunun için durdu ve o anda Tressady onun üzerindeydi. Ve
O zaman-ha, Martin, adamın çığlık attığını duydum ve yazarken gördüm
Tressady'nin iş yerinde kancası ... adam çığlık attı ama bir kez ... ve sonra,
Ölü yoldaşının ceketindeki kancayı silmek, hançeri aldı ve
Başını sökmeye başladı.  Ama şimdi, Martin, Metought 'Twas için
Hayatımı kurtarmak istersem hareket etmem, çünkü boşa gittim ama Nick Frant
Tressady'nin erişiminde bıçak, ölü adamın tabancalarını ve
arkasındaki plajda dalgıçlar musquetoons ve sigorta, beni koydu
Beni vurduğu küçük panik yok, bıçağımla ona gelebilirdim.
Böylece, izlerken, nasıl çekebileceğimi kendimle danışmanlık aldım
Beni bu ateşli silahlardan uzakta, beni avlayabilir ve
beni rahatlattı; Ve bunun sonu bir kerede başladım
Ve ona doğru eğilerek, parşömen yüzündeki salladı.  'Ha,
Tressady! ' Diyor ki, 'Bu yoldaşını öldürdüğün şey mi
için?'  Şimdi bu tressady geri döndü, benden bir şeye bakmak için
Elimde Martin, ve sonra-ha, sonra vahşi bir canavar kükreme ile fırladı
Hankasıyla doğrudan bana-yargıladığım gibi bile.  Gelince
Ben, dönüp koştum, Tressady ile bildiğim kayalık bir çıkıntıyı yapıyorum
Arkamda nefes nefese, kancası içeri girerken kayalara çınladı
kovalama.  Sonunda aradığım yere ulaştık-bir raf rafı,
Bir taraftaki uçurum, Martin ve diğer tarafta deniz ile bir boşluk
Aşağıda gürleyen-büyük kütlesinin onu engellediği dar bir çıkıntı
Ve gücü çok az faydalandı.  Ve orada savaştık, hançeri ve
Ölü yoldaşımın bıçağına karşı kanca ve böylece ben fırlatılırken düşüyor
Dizimde, yükseltilmiş kolun altına çıktı, kükrediğini duydu ve gittiğini gördü
Yukarı ve aşağı dönüp denize sıçradı-- "

"Ve onunla hançer vardı, Adam!" istekli bir soruda olduğumu söylüyor.

"Evet, Martin, kötü bir haydut ve kötü bir şeyin sonu."

"Son," diyor ben, "Son, Adam? Neden o zaman-bu ne?"

Bu yüzden garip hançeri cüzdanımdan çırptım ve tuttum
ona doğru avucuma dengelenmiş.  Şimdi, buna bak, Penfeather
Gözler aniden açıldı, sonra yarıklara daraldı, bunu izleyerek
Ölümcül bir şey, geri döndü ve böylece oturdu sandalyesinde toplandı
Tamamen hala, sadece nefesinin yumuşakça twixt sıkıldığını duydum
dişler.

"Martin," diyor aynı sessiz sesle, "bir adam öldüğünde
Ölü ve ölüler asla geri dönemez, yapabilirler mi? "

Ama şimdi, biz otururken, masadaki kötü şeyi bize bakarken, bizi,
Cevabım dudaklarımda öldü, çünkü keskin ve hızlı bir rap geldi
kafes üzerinde parmaklar.



XII. Bölüm

Karanlıkta kavga söyle

Penfeather kanattaydı, kafesi açmıştı ve,
Davetsiz misafiri boğazın yanına sabitlemek, bir tabancayı yüzüne iter
bir anda; Ve sonra Godby the Godby'yi tanıdım.

"Bırak ol Adam!" Ağladım, öne çıktım.  "Bırakın, işte bir arkadaş!"
Hiçbir şey söylememek, Penfeather silahı uzaklaştırır ve
İki elinde küçük adam, müthiş bir güçle onu bedensel olarak sarstı
pencereden; ki bu da kafese ve çizime alkışladı
Perde, Godby Grim dudaklı öne çıktı.

"Ve şimdi ne?" Yumuşak bir şekilde diyor.

"Tanrım!" Godby, "Lord beni sev, ama işte bir dostuna hoş geldiniz,
İşte bu gece burnumun altında yaşadığım ikinci tabanca-Gaz
başka bir saman bantında! "

"Ne arıyor?"

"Arkadaşım Martin, 'Sözünü koruyor."

"Bu adamı tanıyor musun Martin?"

"Evet!" Başını salladım ve kısaca nasıl ve nerede tanıştığımızı söyledim.

"Tanrı-daha Jenkins olacağım, usta," dedi Godby "ve iyi biliniyor
Joel Bym bu evi koruyarak, beni boğdu-Joel'e katılın! Ve eğer
sen ilk önce ben, bu burada senin için ve ikincisi, bir
uyarı. "Ve konuşursak, Godby onun göğsünden bir mektup çizdi
Leathern Jinkin.

"Bir uyarı?" diyor Penfeather, "karşısında" karşı bakıyor "
kime?"

"İki bacağına dikilir ve kendine Gregory Bragg diyor."

"Lady Brandon'ın Bailiff altında mı demek istiyorsun?"

"Bunu yapıyorum. Peki, o senin arkadaş değilsin ve dahası, o eli
ve yumrukla başkaları da arkadaş olmamak için o da, kesici boğaz
Sailor-Men ve Siyah Rogues Her biri. "

"Sailor-erkekler için onları nasıl biliyor?"

"Konuşmalarıyla, usta-bir kez bir denizciydim-ve dahası
ranting, cehennem ateşi korosu. "

"Ha!" diyor Penfeather, bana bir bakış attı.  "Bir koro, değil mi?"

"Evet, usta, cinayetle ilgili."

"Ve böyle çalışan kelimeler--

  'İki bıçakla iki hayat yaptı' hayat
  Ve üç mermi aldı!
  Ama üç kez üç kişi öldü
  Bir kancada o! '

Bunun yolu bu muydu? "

"Olmasaydı beni boğ!" quoth Godby, bakıyor.

"Otur, Godby ve bana bu konuda nasıl yardımcı olduğunu söyle," diyor Adam
kendini masada oturuyor.

"Şey, usta, bir yığın yığınını sakladım-ve
Neden için sen?  Söylediğimi söylüyor, bu nedenle iki berbat yakalama gibi
Zavallı Godby olmasına izin vermeyecek.  Şimdi bu saman benim hanımımda olma şansı
Brandon'ın ahırları-ve neden orada, diyor?  Sana söylüyorum çünkü
Bu berbat yakalamalar bu siyah köpek tarafından zavallı godby üzerine kuruluyor
Gregory ve O benim Lady's Adam, Leydi Ahırları Son Yer
Catchpolls arayan Godby gelirdi.  Peki şimdi, orada yalan söylerken düşüyorum
uyuya kalmak.  Şimdi hafif bir uyuyanım ve şu anda ses tarafından canlandırıldım
O 'Adın, usta. "

"Bana ait?" Penfeather diyor, yumuşak bir şekilde.

"Evet. diyor
bir ses.  'Evet,' diyor diğeri, 'bıçak ya da mermi ile ya da--' ve burada
Bir bıçak, bir mermi ve bir kanca şarkısına düşer. 'Avast!' diyor
Üçüncü ses.  'Abny, tüm ubbers'lara sahip olacaksın
Bizim yer! '  'Neden,' diyor Abny adam, 'Wi'den beri'
Bizi iyi ve iyi, ama onun ardından zor olduğumuzu unutma, evet ve
Görünürde ve lanet olsun, onu almadan çok önce onu uzatmaya hazır,
diyor. '  'Bir gün, Abny, bir gün,' diyor diğeri, "Keseceğim
o dil sen ve izle yemeyi izle, delikanlı, ye-buraya gel
Sonunda Gregory Cometh-Hepsi. '  Şimdi ay çok parlaktı
Üstat, ve kapı açılırken saman pilime bakıyorum bunu gözetledim
Rogue Gregory-- "

"Diğerlerini gördün mü?" sordu Adam.

"Düz olmayan bir usta değil, karanlığa tuttular, ama görebiliyordum
Dört yaşındaydı, çok büyük bir adamdı.  'Ha' anladın arkadaşım, ha 'var
BT?' Büyük haydut diyor.  'Hayır, veba açık değil!' diyor Gregory.  Nasıl bakıyorum
Will, boş bulabilirim. '  'İşte şans!' Büyük adam, 'Kötü
Şans, ben bir ruhum.  O nerede yalan söylüyor? ' `` Söyleyemem, '' diyor Gregory.  'Onun
Mesajlar Conisby Arms'a gidiyor, ama orada değil, biliyorum. '  '
Sadık arkadaş, öyleydi, 'diyor büyük adam,' Deptford'da yatarak
Dere? '  'Evet, sadık arkadaş,' diyor Gregory ve sonra
Dışarıda bak, parmakları dudağa çırpın ve gölgeye sürünerek gelir.
'Düşük yalan!' Bir fısıltıyla diyor-asla benim hanımım! '  Ve sonra usta,
Dışarıda, Leydi'nin Sesi 'Gregory! Gregory! '
'Cevap, aptal!' Büyük adamı fısıldar.  'Çabuk, yoksa o bizim
kablo!'  'İşte Leydim!' Gregory diyor ve ahırda dışarı atıyor
İçeri girecek.
'Geceye kadar bir yabancı gördün mü?'  'Ruh değil, hanımım!'
diyor Gregory. 'Uzun boylu, vahşi bir adam' diyor, 'çok düzensiz ve
Sarı saç mı? ' `` Hayır, hanımım, '' diyor Gregory.  Burada iç çekiyor.
`` Neden o zaman, 'diyor,' Bu mektubu Usta Penfeather'a götürüyor-
bir kere.' 'Conisby kollarına, hanımım?' diyor Gregory.  'Hayır,' diyor,
'Bedgebury Cross tarafından Peck-O'-Malt'a.  Ve Gregory, görürsen
son zamanlarda yağmada acı çeken zavallı adamın
onunla konuş.  Ve şimdi eyer ve mektubumla yalvar. '  'İle
Bedgebury, 'diyor Gregory,' Peck-o'-malt-geceye, hanımım? '  'Bu
an!' diyor, çok keskin. Ve Gregory, masallarını duyuyorum
Bazı kiracılarla zorla uğraşmak: Daha fazla duymama izin ver ya da seni
Hizmetimi bırak! '  Ve uzaklaşıyor, Gregory'yi peşinden bakıyor
Onun, eldeki mektup. '' TWAS O! ' diyor büyük adam fısıltıyla.  'İD
sesini her yerde tanıyın-aye, 'Twas onu benim kuşaktan çırptı, benim
Şans, gemi arkadaşları-şansımız, ama çekmemiz gerekiyorsa bulacağız
Lanetli ev aşağı tuğla ve tuğla. ''

"Godby," diyor Adam aniden öne doğru eğildi, "sen hiçbir göz atmadın mı?
Bu adamın yüzü? "

"Biri, usta ve neden için?-Yer karanlıktı ve o bir
Harika çırpılmış şapka. "

"Neden o zaman," diyor Adam, çenesini sıkıştırarak, "
eller?"

"Whit yok, usta ve neden?-Onun hakkında gevşek bir pelerin taktı."

"Peki daha ne duydun?"

"Artık yok, usta ve neden için?-Çünkü, şansı bir saman
Burnumu gıdıkladım ve ben bir demi-culverin olarak yüksek sesle hapşırdım ve fakir var
Godby, hayatı ve bu katil haydutlar için koşuyor ve fakirden sonra
Godby.  Ne kadar ateş etmese de, evi alarm vermeleri için,
Ve ayaklarımın üzerinde çok hafifim ve küçük oluyorum ve kaçmaya alışkınım
Catchpolls ve benzeri haşarat, güvende oldum.  Hangisini yaptım ve
Beni dostum Martin'den betonlarken, Peck-O'-Malt için yaptım.  Şimdi
Şansa sahip olurdu, Gregory beni geçiyor (yapması gerektiği gibi,
Onu iyi ve hepsi için bile almayı düşündüm).  Aşağı alır
eyerden ve ben yakadan ve büyük bir snaphaunce çırpıyor
burnumun altında.  'Yani sensin, sen Rogue, değil mi?' diyor.  'O
Aynı, 'diyorum,' ama oradaki çitin üzerinde gözetliyor kim? '  Aptal
görmek için dönüyor, tabancayı kavramasından büküyorum ve
Kemeri ve benim kuşakımla düzgün bir şekilde tepsili ve tıkalı, vb.
O ben 'hendek, eyere ve işte buradayım. "

"Godby," diyor Penfeather, ona keskin gözlü izliyor, "Erkeklere ihtiyacım var-
Ana için bizimle yelken mi? "

"Martin yelken açıyor mu?"

"O yapar! Gelecek mi?"

"Yürek birlikte, kaptan, yürekten!"

"Silahlı mısın, Godby?"

"Ben Gregory's Dag burada," diyor Godby, uzun namlulu bir
tabanca.

"Joel sizinle birlikte gidecek başka bir şey bulacak. Ve denizi biliyor musun?"

"Evet, kaptan, Yüzbaşı olarak Yüzbaşı olarak yelken açtım ve uzanacağım
Bir cinayet parçasından veya minyondan büyük bir adamla bir silah
Culverin. "

"İyi!" diyor Penfeather ve çağırdı Joel Bym,
Peddler, baktı, neşeli selamlama ve Penfeather'dan başıyla,
onunla ayrıldı, kol kol.

"Şey, Martin," diyor Adam kapı kapandığında "ve ne
O 'Bu Sailor-Men hikayesi? "

"Onların düştüğüm aynı haydutlarla."

"Şüphe ötesinde, Martin. Peki daha ne?"

"Yeterince yolunda onlar gibi."

"Herhangi bir peradventure'ın ötesinde, gemi arkadaşı."

"Kuyu?"

"Pekala, gelsin Martin, gelelim. Biraz burada
Anlamıyorum ve ben de gizemi anlamsız.  Öyleyse gelmelerine izin ver, buraya
Küçük oda, açık veya karanlıkta, daha iyisini sormuyorum. "

"Ve sen çok çekingen bir adam, Adam!"

"Doğru Martin, ama bir solucan döndüğü zaman var."  Burada aldı
Godby'nin getirdiği ve mührü kırdığı mektubu yukarı, oku,
Bir zamanlar acımasız gülümsemesinin bir parıltısı ile tekrar oku ve kaşlarını çattı ve
kaşlarını çatıyor, bana baktı:

"İşte seninle ilgili bir konu, Martin, Hark'ee!"  Ve bunu okudu:


"Adam Penfeather'a hakim olmak için:

Son zamanlarda acı çeken Poore adamına şansınız olmalı
Pillory (hiçbir emir ya da vas
onu her şekilde sükmek için olabilir: yazdığım bu mektup
'sadık kalmaya gitmeyi amaçladığım için size çok acele et
Arkadaşım ve benim iyi Cuzen Sir Rupert ile birlikte bu arayışta
babam.  Dahası, olabildiğince hızlı bir şekilde yelken açmalıyım.

Dikkate alındığı gibi, daha önce bahsedilen genç adam, eğer oldukça
Onu düşündüğüm gibi yoksulluk ve en çok yargıladığım gibi para almayacağım
O zaman usta Adam, ona böyle istihdam sunacaksın
kabul edeceği gibi 'sadık arkadaş'. Ve bu benim dileğim ve komutum.

Joan Brandon.

O harika, uzun ve sarı saçlı ve cruell ağzı ile şiddetli, ama
Trulie olduğundan daha fazla cruel gibi görünüyor. "


"Yani işte bir saça, Martin ve işte bizim işletmemiz getirildi
Bu girişimde yelken açarsa boşa! "

"Neden o zaman yelken açmamalı!" diyor I.

"Bu onun gemisi Martin ve o bir Brandon!"

"O zaman onsuz yelken aç."

"Ve çıkışları temizlemeden önce alın ve
Korsan için yürütme yuvası. "

"Neden o zaman gemiye giderse yapmam!"

"Ve bu yüzden değil, Martin?"

"Bir Brandon ile hizmet almayacağım!"

"Evet, gerçekten gururun var Martin, hantal kargo."

"Ne yapacaksın deyin, yelken açmayacağım."

"Ve yeminin, yoldaş?
Yüksek-stomached gururuna saygı duymanız, içeri gireceksin
Bir delik veya köşe ve gemide olduğunu asla bilemez. "

Bunun üzerine kaşlarını çattı, ama onu biraz korkunç olsa da çok sakin algıladım,
Daha fazla dedim ve yavaşça ileriye doğru ilerlemeye düştü, kafa eğildi
Ve elleri onun arkasında kilitlendi.

"Sana ihtiyacım var Martin," diyor sonunda, "evet, sana daha fazlasına ihtiyacım var
Bir tutam içinde güvenebileceğim tek adam düşündüm.  Çünkü Martin, işte
Anlamadığımı. "

Bu yüzden masanın yanında durduğunu ve şu anda hançeri ele geçirdiğini söyledi
(ve garip bir isteksizlik ile) Bu şekilde bükülmeye düştü;
Sonunda ani bir bükülme ve gümüş kadının gülümseyen kafasını verdi
uzaklaşmak, iç içi boş bir boşluk gösterdi, sapın uzunluğunu çalıştırdı,
Geniş ve kurnazca itiraz etti.  Yavaşça kafayı yerine oturttu
Yine ve silahı aşağı indirerek başını salladı:

"İşte Bartlemy'nin Yeterince Doğru Hançeri Martin," diyor ona dokunarak
keskin nokta.  "İşte Bartlemy'nin siyah kalbini bulan-ve birçoğu
bir diğer!  İşte Tressady'nin yumruğunda uçurumun üzerinden geçen şey-ve
Yine de burada yatıyor-bu harika bir mesele, Martin.  Ve o zamandan beri
`` Burada-neden o zaman-aşağılık haydut tressady nerede?  Hangisi
Acı verici spekülasyon için, Martin-nerede? "

"Horlama, muhtemelen yeterince!" "Şimdiye kadar değil ya da tramping
Buna. "

"Eğer öyleyse, Martin, o zaman ölüm ona dokunamaz, ki
sebep!"

"Bu daha çok düşüş onu öldürmedi, Adam."

"Sen ama yeri gördün, gemi arkadaşı! Ama eğer su onu boğmazsa
Ve çelik ona zarar vermeyecek-"

"Senin gibi, tanıdığım bir zincir shirt giyiyor Adam. Üstelik
Şeytan kendi başına, duydum. "

"Neden nedeni, Martin, sade bir sebep veriyorum ve henüz-ama bu
Geç ve uyku için olacaksın ve bunun için de bir neden var.  Gelmek,
Yatağını göstereceğim-- "

"Kendini yedekleyin-yatak istemiyorum," diyor acı bir şekilde.  "'Twere bir lüks
Beni beğenirken boşa harcadım.  Kanepem köşe olacak. "

"Ah, gururlu gençlik!" Genç olmak tatlı Martin! " Penfeather diyor
Ani, tuhaf yarım memuru ve elini çırparak benim
omuz.  "İstediğin yerde uyu, o köşe bir başkası kadar iyi.
Bakın, Tuck'ımı duruyor, dikkate değer bir öfkeli İspanyol bıçağı,
şimdi benim için gerçek bir arkadaştı, şimdi birçok zaman ve bir
Güvenilir Bedfellow.  Bana gelince, ben tüy yatağı için.  Ve Martin, "
diyor ki, çenesini sıkıştırıp beni yanlara görmeyi durduruyor, "
Bana-her zaman-grafik ve hazine sizin olacak.
Çok iyi geceler, yoldaş ve uyku sesi, çünkü biz uyanacağımız gibi
Betimes. "

Hangisini döndü, yavaş ve düşünceli ve dışarı çıktı,
Kapı yumuşak bir şekilde onun arkasında.  Bana gelince, çok uykulu olduğum için kendimi sardım
Hava koşullarında giyilen pelerinimde mumları havaya uçurdu ve
Köşe, şu anda hızlı uyuyordu. Şimdi uyurken, Penfeather'ın uzun milicisini hayal ettim,
Yakında karanlık köşe, gizlice kendini kurtarmaya çalıştı
Ben uzanırken beni yere eğmek niyetiyle desen kın;
Ve böylece kendini çizmeye çalışarak, yumuşak, garip sesler ve
Halen uyandım ve hareketsiz baktığım için
Yukarıdaki karanlık, bu seslerin gerçek olduğunu biliyordu.  Yakın bir yer
tarafından gelen ve giden bir ses fısıltısı, yumuşak çizilmiş
nefes, üstümdeki panellerde parmakların kazınması
karanlık; Ve o anda ben de kafesin farkına vardım
Bir parıltılı siyahlık karısına esnedi.  Aniden bir
Sinsi öne çıkan ayak bana görünmeden dokundu ve sonra (bunun sahibi olsa bile
Ayak üzerime atıldı) Bir tabancanın kükreyen parıltısı sert bir şekilde geldi,
Hemen bir başkası izledi ve sağır ve yarım daz yatarken,
Zemin, sıçrayan yumuşak, kısır thud'a titredi,
Swift-tracpling ayakları ve havada karışık bir sürtünme, karıştı
korkunç, canavar benzeri bir endişe verici sesle.  Ve şimdi (ben de olsa
Geniş uyanık ve eylem için karıncalanma) Kendimi hareketsiz yalan için kısıtladım,
Hiçbir şey karıştırma, burada (yargıladığım gibi) umutsuz bıçak oyundu,
Gerçekten de bir kereden fazla çeliğin hafif tıklamasını duydum.  Ve şimdi gül
Bağırsaklar ve çığlıklar ve merdivensiz bir ayak ayağı.  Birisi
Odanın karşısında şaşırtıcı, açık bir çıtırtı geldi
Casement ve sıçradığımda kapı patladı ve Joel Bym ortaya çıktı
çıplak bir askıyı geliştirmek ve bir lanthorn taşıyan godby ile,
titreyen ışığı Adam'a, elinde bıçak gösteren, eğildiği bıçak gösteren
duvara karşı nefes nefese, soluk yüzünde bir kan lekesi ve
Gömlek ve Doublet korkunç bir şekilde yırtılmış.

"Pencere!" Nefes aldı.  "Kepenkler!" Ware mermileri! "  Ben fırladım
ileri, ama Joel önümde idi ve açık kafesin altında çömeldi
ağır panjurları yerine salladı, ama bunu yaptığı gibi, bir mermi
şişman meşeden çarptı.

"Kapılar hızlı, Joel?"

"Evet, Cap'n! Ama kim burada-önleyici değil mi? Ve ben
Mahzenler boğulur.  Benim horoz!  Gümrük değil mi? "

"Daha da kötüsü, Joel!" Penfeather diyor, ondan ter silerek.

"Sanat incindi Adam?" Sorguladım, vahşi figürünü izledim ve şimdi gördüm
İnce, çelik zinciri sinüs boğazından gitti.

"Hayır, gemi arkadaşı. Ama hançer, bak-'
Martin. "

"Ve iyi kurtuluş," Quoth I. "Ama Adam-ne o 'grafiğiniz-
O 'Hançer boyunca değil mi? "

"Tush, adamım!" diyor ki, bıçağını kıpırdatıyor, "" o cüzdanda o cüzdanda rahat
senin. "

"Cüzdanım!" Ağladım, kuşağıma asıldığı yerde elini alkışladım.

"Evet, gemi arkadaşı. İyi geceler teklif ederken oraya kaydım! Ama,,
Martin-O Martin, Ölüler Yine Yaşıyor-Nasıl Güllendiğimi görün
onun kancası. "

"Hook?" Quoth Joel, harika, kıllı kafa öne çıktı.  "Sen-gördün mü
A-Hook, Cap'n? "

"Evet, Joel-Strondady yine hayatta."

"Tanrı bizi seviyor!" Dev'i nefes aldı ve bir sandalyeye battı.



Bölüm XIII

Deptford Pool için yola çıktık

Penfeather, kaşını sıktı ve masaya geliyor
yarı boşalmış flagon'a ulaştı ve şaraptan geriye kalanları içti
Susuz, Bym, büyük vücudu sandalyeye sarılırken,
Başlangıç ​​gözleri ile deklanşördeki mermi deliği: Bana göre seçtim
Up Penfeather'ın düşmüş tabancaları ve onları Godby'nin bulunduğu masaya koydu
Lanthorn'u kurmuştu.

"Tressady!" Bym'in sonunda boğuk bir fısıltıyla, "Tressady-O Cap'n,
emin misin emin misin? "

"Elbette!" diyor Penfeather, aynı şekilde sessiz ve toza ulaşıyor
ve bir dolaptan mermiler, metodik olarak yeniden yüklemeye başladı
Tabanca.  "Gölgelerin en kalın olduğu yerde dışarıda olacak, bekliyor
Ben Abnegation, Sol ve Rory ile birlikte, Tanrı daha kaç tane biliyor. "

"O zaman ölmedi, Cap'n?"  Penfeather'ın siyah kaşları titredi ve
Keskin gözleri kira çiftinden oda hakkında baktı:

"Bununla birlikte-buradaydı, Joel!" dedi. "Neden o zaman, Cap'n, ölmekte olan kadının laneti tutuyor ve ölebilemez?" diyor
Bym, büyük sakalına pençeliyor.

"Buradaydı Joel, bu odada," diyor Penfeather,
Toz-boynuz, "Adamdan insana, bıçağa bıçağa-ve onu özledim.
Gece yarısı Wi 'tabancaları boktan ve hiç kapalı gözü bekledim-ve
İşte o ya da hiç farkında oldum; çünkü orada otururken karanlık
Sundurmanın üstünde pencere, bu nedenle gelmesi en kolay olan casusluk
Mings ve onu bu odanın kafesine bakıyorlar.  Yani burada
Sürünüyor ve kapıyı açmak onun açık kafese karşı hareket ettiğini gördü
Yonder-hiç kimsenin özleyememesi. "

"Evet, cap'n-ay?"

"Ve ben-onu kaçırdım, Joel-hem silah hem de ben üç yarda
O, evet, onu her iki tabancayla da özledim. "

"Bu küçük bir merak," diyor ben, "çünkü sen ateş ederken üzerime takıldı,
Adam-- "

"Peki neden o zaman yolculuk yapmalı-tek an, Martin?
Şans, diyor musun?  Neden, siyah karanlıkta bana sıçradığında
Kancası buluşup bıçağımı boğazından çevirmeli mi?  Tekrar şans,
Sen mi diyor?  Neden, beni fırlatıp pencere için yapıldığında-neden olmalı
Ayağımı yakaladım '
Tüm güç ve nefesle duvar beni devirdi ve şansı yok
Kafesten geçerken bir itme için mi?  Rab tarafından,
Martin, işte şanstan daha fazlası, diyor. "

"Evet, horoz!" Joel mırıldandı, başını sallayarak.  "Bu 'cadı oldu!
Sana söylediklerime aldıracaksın, Cap'n-zavallı bayan çılgınca öldü
'Delight', nasıl öldü, ona hayatla lanetledi.  Ve o
o kanca o 'onun-ah, cap'n, asla olmayacağım
Aynı kancanın işini unutun ... Birçoğu zaman ... Bartlemy's
Mahkumlar ... erkekler ve kadınlar ... bu 'bayanlar' zevkini lanetledi! '
Cock ile, bazen hayal ediyorum ve tüm terleri uyandırıyorum ... "

"İşte rüyalar için zaman yok!" diyor Penfeather, suçlamayı eve çarpıyor
İkinci tabancasından "Geçit açık mı?"

"Birkaç fıçı meselesi için tasarruf edin, Cap'n, ama 'Twill hizmet ediyor."

"Yarım saat içinde başlıyoruz, Joel."

"Üç o 'sen, Cap'n?"

"Evet, şimdi belki de gemide olmalıyız."

"Kaptan," diyor Godby, "bir usta silah, bir denizci ve bir
Peddler, ısırık gibi boşa gitme ve acele etmek için sup gibi olduğunu söylemek cesurum
Yanında bir yolculuk veya aught için bir adam-bana başka bir şey! Ve boşa
jambon veya temiz bir dilden daha yürekten veya brisket o 'sığır eti
ki ben 'mutfak ... "

"Neden o zaman, usta-silah," diyor Penfeather, "git ve bunlarla etkileşime geç
Yakın eylemde de aynı ve bunları değiştirdiğim anda sana katılacağım
Paçavra o benim. "

"Adam," diyor ben, bym ve Godby inerken cüzdanımı çıkarıyorum
Merdiven, "Boğazlarımızı gece keseceksek," Twere Ben de
Önce grafiğinizi geri verdim "ve ben de masaya koydum.

"Neden sizinle birlikte, yoldaş-ama sizin için olduğu gibi!" diyor ki,
Zinciri boynuna kaydırıyor.  "Herhangi bir Boğaz Slitting'e gelince,
Martin, tehlikemle, doğuştan gelen uyarıda bulunursun
çekingenlik-- "

"Ha, evet!" Başını salladım.  "Burunların altında yürürken
Ay ışığı gecesinin umutsuz, iyi silahlı haydutları. "

"Neden, ay aşağı-ya da neredeyse öyle, Martin. Ve sonra, bu
Little Inn Hath dalgıçları dikkatli bir şekilde belirsiz çıkıyor. 'Twas A
Manastır bir kez, duydum. "

"Ve şimdi bir kaçakçılık-ken görünüyor Adam."

"Yine de, yoldaş ve daha uygun bir yer yok!
Hailing! "Diyor ki," Akşam Yemeği O! "
Down, Martin, kalıyorum ama işleri gemi şeklindeki yapmak için! "Ve başını salladı
Masayı çöpe atan kitaplara ve makalelere doğru. Merdivenlerin üzerine
beni çok ferah ve yüce bir mutfağa getiren Godby ile tanıştı
harika bayrak taşları ve çatıyı destekleyen oluklu kemerlerle ve
Bu ve geniş şömine ile yivli sütunlarla çevrili ve
oymalarla zenginleştirilmiş, burada bir zamanlar asil durduğundan şüphe etmedim
Manastır veya benzerleri. "Dostum," dedi Godby, bana bakarken, "
Balyalar ve benzerlerinin yanı sıra, neredeyse üç yüz fıçı, herhalleri istifledi,
Beni başka bir şekilde boğ!  Ha, birçok kişi Jo ve Lads'e yardım ettiğim iyi kargo
Koşmak için-Eh, Joel? "

"Yani sen bir kaçakçısın, Godby," diyor I.

"Horoz," diyor Bym kınanır ve iyi bir peynir koyarak
Bir patlama ile masa, "Serbest tüccar söyle, horoz-t'toother 'un bir cackling
kelime ve ben cackle sevmiyorum ... "

"Evet," başını salladı Godby, "Bu, 'serbest tüccar', Mart'n kelimesi.
Ve o zaman ne?  'Twas Summat O the Sırj bana şüpheleniyor
Gregory ve onun yakalama, rot 'em. "Ama burada Adam girdi, çok
Ayık bir şekilde üzgün renkli kıyafetler giymişti ve Sup'a oturduk
Hemen.

"Yakında yelken açıyor muyuz Kaptan?" Bir süredir Godby'yi sorguladı.

Adam, "Birkaç gün sonra çıkışları net olmayı umuyorum" diyor.

"Ve sen çok kısa, Cap'n," Quoth Bym.

"Sir Rupert Hath" otuz yeni adamı listeledi, duyuyorum ve her biri
Yemin olacağım. "

"Efendim Rupert--?" diyor I.

"Leydi kuzeni Martin ve keşif kaptanı."

"O bir denizci mi Adam?"

"Hayır, Martin, çoğu iyi beyefendi maceracıları gibi, hayır biliyor
Bu peynirden daha fazla navigasyon, aynı zamanda Martin,
Evet, çok iyi! "

"Nasıl yani?"

"Kim diyecek, Martin, kim söyleyecek?"  Ve burada uzun sürdü
Ale taslağı.  Bir süre sonra, yemeğimiz sona eriyor, Penfeather Rose:

"Silahlara gelince, Martin, bıçağının yanında mı?"

"Personelim ve bu tabancam," diyor, gümüş montajı çıkarıyorum
Silah Leydi Brandon bana itti.

"Yüklenmiyor, Martin?"  Şarj ve hazırlamayı inceledim ve başını salladım.
"İyi!" Adam diyor ki, "İşte bize kadar beş atış, bu yeterli.
Tuzak, Jo, ve biz dışarı çıkacağız. "Bunun üzerine Bym, lanthorn'unu aydınlattı
ve ocak tarafından büyük yerleşimi bir kenara bırakmak, eğildi ve yükseltti
Flag Taşlarından biri, yıpranmış, taş basamaklar uçuşunu keşfederek aşağı
onu takip ettik ve böylece harika bir mahzen veya tonozlu kript
fıçıların ve fıçıların sırasında sırada durduğu yerde, çok düzenli bir şekilde yığıldı
Taş çatı.  Strode Bym arasındaki dar yol boyunca ve durma
Aniden, aşağıda daha fazla adımla başka bir amblo taşı kaldırdı ve kaldırdı,
onu oldukça asfalt bir pasaj yoluna kadar takip ettik
Dalgıçlar diğer pasajlar sağ ve sol açıldı.  Ve biraz gittiğimizde
Uzaklık Adam durdu.

"En iyi ışığı daha fazla getir, Jo," diyor.  "Ve Hark'ee, Joel,
Bu siyah haydut için-bu-kim demek istediğimi biliyor mu? "

"Evet-him, cap'n!"

"Aynı, Jo. Eh, bir göz kaldırmaya devam edin ve eğer
Anlatmaya değer, bir kişi Deptford, Jo'ya bayan bir yazı. "

"Evet, Cap'n. Gemiye mi?"

"Gemide."

"Cap'n," Quoth He, Adam'ın elini kavradı, "Ben birkaç kelime, bir '
Teşekkürler 'sen burada yeterince rahatım, karım ve daha uzakta olduğu gibi
Bu kargo koşusuna kadar, ama kelimeyi söyle, ben de yola çıkacağım
Gel savaş, cinayet ya da enkaz-- "

"Yoksa bir kanca, Joel?" Penfeather'ın yumuşak bir şekilde, Joel ona pençeledi.
Sakal ve Lanthorn'a göz kırptı; Sonunda harika bir römorkör veriyor
Sakalı ve başını salladı:

"Evet, Cap'n," diyor, "senin için-hatta horozla!"

"İyi delikanlı," diyor Penfeather, onu kaslı omzuna alkışladı. "Bide
Nerede olduğun, Jo ve Fortune sizinle ve senin.  Bu şekilde Martin. "

Bym'den ayrıldıktan sonra, Godby ve ben Adam'ı takip ettik
Bo's'n's Lanthorn tarafından rehberlik edilen pasaj, ani, keskin bir şekilde dönene kadar
Köşe, zift kasvetine daldık, burada yolumu yakaladım
Penfeather'ın sesi beni kaldı:

"Hepsi kolay!" Yumuşak bir şekilde diyor.  "Tabancalarınızı hazırlayın ve nasıl
gel.
Benden önce ve bu doğal ekrandan geçerek,
Bush ve şu anda kendimi küçük bir copse ışıklı olarak bulurken buldu
azalan bir ay tarafından; Ve asla duyulacak bir ses, yumuşak fısıltıyı kurtar
bizim hakkımızda yapraklar ve bir gece kuşunun hafif, uzak ağlaması. "Ha!" Sonunda Adam, batan aya bakarak, "
Yolculuk başlar ve görünüşe göre, Martin, O "
Burada işler tüm çözümünüze ihtiyaç duyulacak ve tüm
Dikkat Sonunu görebiliriz.  Gelmek!"



Bölüm XIV

"Sadık Arkadaş" a nasıl geldim

Şimdi Broad Meadows'da, şimdi tereddüt eden bir kavşak kursunu takip ettik
Yeşil araba izleri, şimdi bazı çimenli yayla tırmanıyor, anon dalıyor
Ay düşene kadar yalnız odun veya coppice gölgesi
Her çimenli içi boş olan alçakta sislerle bir şafak parlaması ve
yapraklı boskajlarda sürünen hayalet benzeri; Doğu'ya kadar bir ihtişam vardı,
Gri sisi pembeye, kehribar ve altına ve güneşe ısıtmak,
Ayaklanma, yolumuza seviye kirişlerini daralttı ve gündü.

Ve şimdi Coppice ve Hedgerow, yakın ve uzak, karıştır ve çırpındı,
Bir ıslık ve bir boru, daha yüksek sesle yükselen ve
Gezinti ecstasy.

"Hark to Em-O Pal, Hark to Em!" quoth Godby, izlemek için kafayı kaldırıyor
Yukarıdaki şaka.  "İşte müzik, Martin, işte bu
Megrims, mahzun için umut ve geleceğine söz ver.  O yapmak
'EM! "

Bütün gün Penfeather bizi yalnız yollarla sürdürdü, asla yorgun görünmüyor
Ve asla kayıpta, çoğunlukla derin bir şekilde sessiz
Düşündüm ve ben benim alışkanlığım gibi çok az konuşuyorum, ama Godby konuştu ve şarkı söyledi
ve üçümüz için güldük.

Küçük bir ale-evin dışında otururken, orta ağaçların dışarıda, yemek yediğimiz gibi
Ekmek ve peynir, bu penfeather aniden döndü ve kolumu kavradı:

"Martin," diyor,
Gemi-bu kuzuların benimkini-kıt bir haydut ama hileler var
Her nefesi ile darağacı! "

"Neden o zaman ona söyle, Adam, sade ve noktaya."

"'Boş bir nefes olabilir Martin, onu çok iyi tanıyorum-ve o bir
Brandon! "

"İsim üzerine bir lanet!" diyor ki, bunun üzerine Godby Ale'ye boğuldu,
şaşkınlıkla baktı ve Fain beni sorguladı, ama tanışmak
Göz, kelime yok.

"Navigasyonun olduğunu biliyor musun?" diyor Adam aniden.

"Whit yok Adam, ama herhangi bir adamla bir tekneyi idare edeceğim."

"Ha!" diyor ki ve orada çenesini sıkarak oturdu, açlığımız
Appeed ve Ale içti, biz tekrar devam ettik.  Bu yüzden tramp ettik ve
Yolumuz uzun olmasına rağmen, burada kısa bir çalışma yapacağım ve bunu söyleyeceğim
Sonunda, çok sıcak ve tozlu, Lewisham köyüne geldik,
Uçuruz nerede 'aslan ve kuzu' bir fuarda bir süre yemişti
Inn; Ama bu Adem hiçbir şekilde izin vermezdi, bu yüzden köyden ayrılmak,
Şu anda ana yoldan bir kenara bir şeride dönüştük
uzun ağaçlar ve çiçekyalı çitler tarafından hoş bir şekilde gölgeli,
Düşünme) Mill Lane denir.  Bir sürede dar bir piste ulaştık
Hangi Adam döndü ve şimdi gittikçe tuhafın farkındaydım
sesler, kafası daha yüksek sesle büyüyen karışık bir hubbub
Yeşil, daha önce kısa, şişman bir adam duran yalnız bir taverna atladık
dönüşümlü olarak ellerini ağıt yaktı, kanlı pate ile mope
ve damgalı ve yemin etti, ortasında, şante
Penfeather'ı görmek için neşeli bağırdı ve koşmaya geldi.

"Usta Penfeather," diye bağırdı, "Ey Master Penfeather, işte iyi
Yapılar, gözlerimi seviyorum!  İşte Rogues A-dövüşü ve
Birbirleri, bu harika bir mesele değil, ama işte benim
Ev, bu harika bir mesele, işte bunlar başımı kırdı.
Kendi pottlepotlarım, ki bu daha büyük mesele, işte benden yok
Ben 'yer ve eşim ve hizmetçiler bir sürü-o usta
Penfeather, işte işler, uzuvlarımı seviyorum! "

"Ha," diyor Penfeather, "Dövüş, değil mi Jerry?"

"Şeytanlar, Kaptan, Rogues ve Rogues gibi Lord Dering gibi
'Dün listelenen ve getirilen-karaciğimi seviyorum-yon'a bak! ”
Konuştu, parçalanmış camın bir kazasıydı ve kırık bir sandalye incinmiş
geniş kafes yoluyla.

"Bu yüzden!" Diyor Adam, hana doğru ilerliyor ve ben onun içinde bir tabanca gördüm
el. Topuklarını sert bir şekilde takip ettim, hana girdim.
isyan sahnesi.

Uzun, alçak bir oda, dönen tozla dolu ve bu boğulma bulutunun ortasında
Şiddetle savaşan ve mücadele eden, kükreyen küfür ve
lanetler.  Devrilmiş sandalyeler ve masalar arasında iki veya üç yatağa bükülmüş,
diğerleri acılarına bakmak için köşelere sürünmüştü,
Savaş daha şiddetli oldu. Kapıya yaslanmak Penfeather
Savaşçıları hızlı bir bakışla araştırdı ve sonra hubbub
uzun tabancasının kükremesi tarafından boğuldu; Thunderous Rapor
Sessizlik için savaşçıları sersemletmiş gibiydi, parçalanan, döndü
Bir ve hepsi davetsiz misafir içinde parlamak için.  Ve bu anda
Penfeather's'ten tüm erkekler nefes nefese ve bakarken karşılaştırmalı sessizlik
korkunç dudaklar ben bile benim gibi bir dizi kabarık deniz odayı patlattı
şimdiye kadar kıt duymuştu; Uzun bir dakika boyunca onları revize etti, duman
Tabancasından kıvrılan siyah kaşları, ışıltılı gözlere örüyor,
İnce burun delikleri a-quiver, soluk yanağında parlayan yara, onun
Yüz gerçekten çok değişti ve kötülük onu biliyordum.

"... Siz pis pislik, sen berbat oğullar o 'köpekler!" Bitti.  "Ha, olacaksın
Emirlerimle savaşın, o zaman-mutluluk mu? "

"Ve kimin veba sensin ve sana lanetleneceksin!" büyük bir adam nefes nefese
Kırık bir sandalye bacakını tehdit edici bir şekilde gelişmek ve öldürücü içinde kaşlarını çatıyor
moda.

"Sana söyleyecek-orada, senin arkasında aptal!" Gösterilmiş Penfeather, işaret ediyor
Sinewy parmak.  Büyük adam döndü, Penfeather yükseldi
Tabanca ve onu şaşırttı, sersemletti ve kanamaya, yere
Prostrate karkasını canlandırmak, gerisini başıyla kıskançlıkla ön plana çıkardı
Out-itme.

"Ve kim bir sonraki-gelin!" Yumuşak bir şekilde, birinden diğerine kaşlarını çatarak diyor
küçülen şirket.  "Sen, Amos Penarth ve sen, Richard Farnaby,
evet ve yarım düzine kişi o 'sen, şimdi bana yelken açtın ve sen
Bir şey söylediğimde bunu kastettiğimi biliyorum.  Ve savaşırsın, sen, sonum
Sizlere 'Bakın, kavga ya da isyan yok.' '

"Neden, Cap'n," diyor biri, "" Bu yeni 'listelenen Rogues-- "

"Evet, usta," diyor diğeri, "ve bu müjde-gerçek
'Emler arasında doğru denizci-adam

"O zaman onları öğreneceğiz!" Penfeather diyor.  "Yeniden Durun
Erkekler-bir bacak ve telaşla gösteriyor, sen köpekler! "Kırık ve mırıldanıyor, bazıları
On iki sevgiliye uydu.  "İnanç!" diyor Penfeather, bakıyor
Onları bitti, "İşte darağacı için iyi şeyler! Ve geri kalanlar nerede
'EM? "

"Bu sabah O 'Toby Hudd the Bo's'un boyunca gemiye gitti!"

"Buraya bakın, parlak bayanlarım," Quoth Penfeather, her kaşıntı yüzünü izliyor
Buna karşılık, "Bunu öğrenin-gemime geldiğinde ve ben bir tane diyorum
Bunu yap ya da bunu yap, o yapıyor, gör, gör, ya da avlu koluna
Vesilesiyle, başparmakları veya boynu tarafından sallanır.  Beni al, benim
Zorba kükreyenleri? "

Bir adamı bir kelime değil, ama hepsi tedirgin bir şekilde değişti
Penfeather'ın hızlı parlak gözü, ayaklarını karıştırıp furtive döküm
arkadaşlarına bakış.

"Şimdi bu topakla ilgili olarak," diyor Penfeather, hareketsiz kaldı
Bilinçsiz adam ayağıyla, "onu avluya sok ve bir
Kova O'nun üzerine su.  Sana gelince, Farnaby, elleri topla ve
Yarım saat içinde gemiye gitmek için durun-her kimselensiz Rascal. "

Hala derinlerde talihsiz ev sahibine gelmeden
kasvet, ama Adem'in tüm hasarların iyi yapılması gerektiğine dair güvencesi üzerine,
Bizi adil bir odaya bir çift merdiven getirdi ve orada bize hizmet etti
En mükemmel yemek.

Masadan yükselmiş olsaydık, Penarth A-Shicking,
Elinde kapak, erkeklerin gemiye gitmeye hazır olduğunu söylemek için. Biraz bulduk
hanın önüne çıkarılan arkadaşlar ve umutsuz bir sürü
Cut-troats baktılar, acıları ve genel hangalı havası ile ne
Yükselen bir ay ışığında orada dururken.  Onlara baktığım
Her biri, Penfeather Spat ve onları Godby'nin
suçlama, daha önce devam etmelerini emretti. "Şey, Martin," diyor biz birlikte takip ederken "
Kuzularım? "

"Onlara öfkeli kaplanlar deyin, daha çok--"

"Hayır," diyor, "Kaplanlar temiz yaratıklar ol, duydum."

"'Bir Tanrı'nın Adı Adam, neden bu kadar hasta rogues ile kamyon? Elbette
Birçok dürüst denizciye sahip olacak mı? "

"Neden bu konuda, Martin, iyi adamlar kıt ve gelmek zor
By-Bu pislik, bir amaç için bir araçtır, görüyor musunuz? "

"Nasıl yani?"

"Sadece bu, Martin," diyor bana, bana öfkeli bir şekilde bakıyor, "
bir sona erer. "

"Ne sonu?"

"Ah, kim söyleyebilir, Martin?" İç çekti, başını sallayarak.  Şimdi ben
Onu daha fazla sorgulayacak olurdu, beni yan cevaplarla erteledi,
Deptford Creek olarak adlandırılan Waterside'a gelene kadar.
Burada, diğerlerinin güvenli bir şekilde başladığını gördükten sonra da tekne aldık ve
Yakında loş ışıkların yandığı ve
o zaman geldi, her zaman ve anon, seslerin sesi, bir
Hawser, bir şarkı ve benzerleri kopardı, biz de geniş olanı kürek çekerken
gövdeler. Şu anda büyük bir geminin yükselen kıçının altındaydık,
ve bu yüce yapıya bakma, oyma işiyle cesur ve
yaldız, ismi okudum,

  Sadık arkadaş.


Adam'dan bir kelimeyle, kürek gemisi yoktu ve onunla birlikte kaydırdık
Adam'ı takip ettiğim bir merdiveni asan yüksek kavgalı taraf
Hemen.  O iki yüz tondan oluşan harika bir gemiydi (dediğim gibi)
en azından, yüksek foran ve yüce kıç ile, başka bir şey görmeme rağmen
Ere, Adam'ın bir işaretinde onu gangway sonrası takip ettim,
Bir güverte kirişinden asılı titreyen bir lanthorn alarak beni yönetti
'Twixt Henüz istiflenmemiş bir mağaza dağınıklığı, acımasız şekilleri
Büyük Ordnance, ve böylece aşağı ve aşağı gürültülü bir yere
Orlop.

"'Tatlı değil, Martin," diyor, "ama sonra sintine suyu asla değil,
aldıracaksın.  Ama zamanında alışkınsın, gemi arkadaşı, olmadıkça,
Bunun yerine o 'bu kutsal olmayan rasayı yutarak gururunu yutacaksın ve
'Master'ın arkadaşı olarak listeleyin. "

"Gezinme bilgim yok," diyor I.

"Ama ikimiz için yeterliyim, Martin.
İhtiyacım var.  Kelime nedir? "

"HAYIR!" Diyor ki, çok kısa.

"İstediğin gibi, gemi arkadaşı," diye iç çekti, "istediğin gibi. Gurur ve
sintine suyu birlikte iyi gidiyor! "
Mizzen'i sevmeyen delik.  "Çok temiz, Martin" diyor
O, pis yerin etrafına ışığı atarak, "ama bu olacak
Rededed ve Godby size yatak ve benzerlerini getirecek, bu yüzden
'Tis Plaguy Dark ve Wi' fareler, kokuya rağmen hala bol miktarda
Gururunuzun izin vereceği gibi rahat yalan söyleyeceksiniz.  Bana gelince, gemi arkadaşı, ben
Dışarları netleşene kadar göz kulak olacak, yani bu bir
Bakım dolu adamım önümüzdeki iki gün olacağım, Heigho!  Çok iyi geceler,
Martin, Godby'ye eksik olduğun her şeyle göndereceğim. "

Hangi Penfeather'ın döndüğünü ve karanlığa doğru yol aldığını söyleyerek,
Beni titreyen Lanthorn'a attı.



Bölüm XV

İsimsiz bir siyah gemiyi anlat

Ve şimdi kasvetli saklanma yerimin içinde, Lanthorn'u titreyerek loş ışıklı,
Birçok yorgun saat geçirdim, her şey benim hakkımda bir heyecan ve telaş, bir
Birçoğundan oluşan karışık ses, hiç bitmeyen ayak sırtı olarak,
Çarpık seslerin sesi şimdi soluk ve uzak ve anon net ve yüksek,
Bir kemanın kazınması, kaba şarkının koparmaları, durgun yüzük ve musluk
Hammer'lerden-hayat ve eylemi anlatan çok bir Babel,
kasvetli hapishane katlanmak zor.  Ve burada (ne olduğuna dikkat et
Takip et) Birkaç kelimeyle, ben
sermek. Gerçekten de çok köpek deliğiydi, orlop'un hemen altında, biraz on metre
kare (veya twixt bölmeleri, güçlü sağlam ve
Güçlü, ama çılgın bir kapı ile iyi bir üçü bırakacak kadar kalıcı
inç 'twixt ve döşeme. Bir mağaza odası olmuştu (benim gibi
tahmin edilen) ve bana kokusunun üstünde bana ulaşan reek tarafından yargılanmak
Sindan, geç kalmış bir yağlı yağ vardı; Sadece abafla
Mizzen, kitlesel dümen direğine karşı uzanıyordu, çünkü duyabiliyordum
Dümen gelgit için sallanırken bodyelerin deresi ve inilti.
Bir bölmeye karşı, dalgıç plakalarıyla kaba bir ranza yapmıştım
Ve varil, yatak ve yatak takımları yeterince iyi oldu.

Şimdi rıhtımımın karşısında, elimin kolayca ulaşılabilmesi için bir düğüm deliği vardı
tahılın bir hilesi tarafından, büyük bir görünüme sahipti
Göze bakmak, (daha iyi bir istihdam yok) düştüm
Doğanın el işçiliğini bıçağımla geliştirmek, oyma ve kırpma
etrafında; Ve benim uykum, yeme ve içiyorum
Ve Godby beni mükemmel iyi tuttu)
Bu gözün oyulması ve modası ve altındaki baş harflerimle,
Hangi aptalca iş (düşkün ve nafile olsa da)
Tüketme sabırsızlığım ve kasvetli tediumdan vazgeçmek için küçük bir önlem.

Üçüncü gün olsa da, durumum dayanılmaz hale geliyor, tökezledim
Köpek deliğimden ve fıçı ve fıçılardan geçerek yolumu yakalıyor
Geminin yuvarlanmasına karşı firma yerine geçtim, ben tırmandım
Orlop merdiveni.  Burada duraklamaya ihtiyacım var, çünkü Dim, olsa da,
Açık suttle'dan gelen ışık beni kör etti.  Bir süredir gözlerim
Güçlü büyüyor, beni ana güverteye götürdüm, yine kalmalıyım
açık bir açıktan kaynaklanan ışıltı nedeniyle gözlerimi gölgede bırakın
silah portu.  Bir süre sonra etrafa baktığımda kimseyi görmedim ve merak ettim,
Çünkü burada ana silah güveni vardı.  Saydığım on büyük parça,
dalgıçlar için bağlantı noktaları ile.  Henüz boşluğu merak ediyordum
Kafamın üstündeki güverteden ani kargaşa duyduğumda bağırıyor,
çığlıklar, birçok ayak ve her şeyden önce Penfeather
Öfkeli dolu.

Merak ediyorum, açık limana geldim ve eğilerek akşam olduğunu gördüm
Suların üzerinde ve sis yoluyla ağır bir sisle
Hawse'mize ubberly sürüklenen büyük, siyah bir gemi ortaya çıktı.  Yüksek sesli
Ve daha öfkeli, yukarıda bağırmayı büyüttü, gemideki bir dolu tarafından cevaplandı
Büyük, siyah zanaat, Broadside, bize doğru sallandı.

Ve şimdi, sisde sürünerek, harika bir tekne, harika bir tekne tuttum,
Kıç tabakalarında şekilsiz demet ve tek bir sucu tarafından kürek çeken
kolayca küreklerine sallandı, şimdi "sadık arkadaşı" nı taradı, şimdi
Büyük siyah gemi, kaçınılmaz kazayı veren biri gibi.  Aniden ben
Penfeather'ın sürekli hazır tabancalarından birinin kükremesini duydum
Sesi kısır deniz atışlarında yükseldi ve bakma
Kara gemi tam olarak bizden ve etki için kendimi desteklediler; geldi
şok, gıcırdayan kereste titremesi ve süzmemizin inilti
Kara gemi olarak hawsers, düşen, kükreyen bir fırtınada sürüklendi
yemin ve küfür.  Şimdi hırpalanmış kıç galerisi yakınken
sisde kayboldu, beni gördüğüm tekneden betonladı, baktım
Ve beni merak eden konu; çünkü o
Onun kürekleri bir vasiyetle ve o kadar yakın ki bir bisküvi atmış olabilirim
O'na; Dahası, büyük şekilsiz demeti
Kıç tabakaları artık yoktu, bu da beni çok iyi bir şekilde uyandırıyordu.
İnsan ve tekne sis içinde yutulduktan çok sonra orada oturdum
Düşünce, içten bir alkış hissetmeye başladığım için
omuz ve dönerek, Godby, bir çift büyük altın yüzük
kulaklar ve deniz-botlardan Mariner's'e kadar her şeyde çok denizci benzeri
Bonnet.

"İşte bir manevra, Mart'n!" Yuvarlak bir yeminle diyor.  "İşte yon kartı
Lubberly Craft, sancak kedi başımızı ve altı metrelik o '
Harpings değil, onu batırdı!  Ve biz ama hanımımın gemiye gelmesini bekliyorum
Çapa ve uzakta gezin. Ve şimdi işte iki tane daha kıyıdan çıktık
En azından ben topçu olduğum günler! Ve hepsi Yon Black Dog nedeniyle,
Onu yak!  Yelken olarak bir plaguy ince zanaat, onun üzerinde isim yok,
Keelhaul bana başka! Ama Penfeather lubberly Rogues'u kanatladı,
Tanrı'yı ​​övün, Mart'n!  Ki bu ve onları lanetlemek için zamanla, her
annenin oğlu, o dönüyor-him ve marangoz ve onun
arkadaşlar-orada ve sonra hasarları onarmak için.  Ha, bir adam o 'mark kaptan
Adam, dostum. "

"Godby," diyor ben, "bir teknenin harika bir
Kıç tabakalarında demet ve kırmızı kapaktaki bir adam tarafından kürek çekiliyor mu? "

"Bir göz kırpma, mart'n-neden?"

"Aynı demetten ne olduğunu merak ediyorum-"

"Aşırı denge bisikleti, dostum-çok garip bir şey var
Hereabouts'dan denize yüzen A, Mart'n-beni boğdu! "

"Belike haklısın!" diyor I.

"Mart'n, Sir Rupert'in bayan gemisiyle tanışmak için karaya çıkıyor, bu yüzden özgürsünüz
Gel 'Bove Deck Bu kadar fikirliyse? "

"Hayır, nerede olduğum, Godby."

"Neden o zaman gel, Mart'n, gözlerini güzelliklerime çırpın-ki silahlar,
Mart'n, altı culverin ve t'others sakers ve yonder lust iki
İki veya üçte ölüm ve yıkım çalışacak baziliskler
bin adım; 'Bove güverte ortasında, dalgıçlar iyi parçalar
Minyonlar, Şahinler ve Katiller ile Pateros
bel.  Onun büyüklüğü için iyi silahlı 'sadık arkadaş' Mart'n! "

Böylece Godby, beni silahtan silahına kepçeye koyarak veya
Trunnion ve ben neşeli seyyar satıcı tanımak için çok zorladığım gibi
Mariner'ın
Dil, Galligaskins'in geniş kuşağında hiç otostop ve anon,
ve zaten yürüyüşünde yuvarlandı.

"O adil bir gemi!" diyor ki, kendimi büyük silahlardan birine oturtuyorum
Montajlı kent.

"O öyle, Mart'n. Deptford Pool'dan daha ince bir şey yok,
Bu çok şey söylüyor, eğer değilse beni ayır.  Yine de, her şey söylediğinde,
Martin, yirmi erkeğin asilime adalet yapmasını isterdim
Silahlar, evet en azından otuz. "

"Çok kısa mıyız?"

"Taşınıyoruz ama doksan ve iki tanesi şunu söyledi.
Yazık mı-ay, çok acıma, beni başka bir rahatsız et!  Beni kısaca bırakabilir
Silahlarıma hizmet etmek için gerekli olmaları durumunda, bu adil ve muhtemel,
Martin. "

"Ve siyah haydutlar!" diyor I.

"Asla daha kötüsü gözlerini çırpmadım, dostum, beni sonuna kadar tekmelemek! Ama kaptan
Adam böyle bir adam ve her gün, her biri çalışmak istiyorum,
Denizde iyi olur olmaz silahlarımda.  Ah, orada toby var
Hudd'un borusu-tüm eller güvertede-bu onun hanımefendi gelmeli
gemide.  İşte ben ve sen alow ve her ikisine de iyi şanslar, dostum. "
Başını salladığını söyleyerek, geniş galligaskinlerine bir aksaklık verdi ve
yuvarlandı.  Şimdi silah portuna geliyor, bahsetmiştim
Zaten kararan puslu nehre bakmak için orada bir süre duraklayın
akşam; ve böylece şu anda bir tekne, belirsiz ve bulanık
Birincisi, ama daha yakın çekildiği gibi, kıç tabakalarında görüldü dört gallant
Yeterince güldü ve iki kadının boğuk formları, yeterince konuştu,
Ve birinde, başının cesur, serbest arabasından, tanıdım,
Hood ve Pelerin, Leydi Joan Brandon'a rağmen; Hayır, tekne içeri girerken,
Sesinin tatlı, hayati tonlarını duydum ve bununla kulaklarımda
Lanthorn'umu yakaladı ve Orlop'a indi.  Şimdi durakladığım gibi
Zarif saklanma yerine geçen dar scuttle'da
Aşağıdaki kasvette bir yerde bir adım duymayı düşündüm.

"Ha, Godby!" Diyor I. "Orada mısın, adamım?"  Ama hayır alıyorum
Cevap, merdivenden indim, beni sıçanlardan inceledim (bence ben
şirket eksikliği yoktu) ve köpek deliğime gelmek,
Çılgınca kapı ve destekledikten sonra kendimi yatağımın üzerine attı ve patladı
Işık dışarıda ve hışırtı ve sörf yapmasına rağmen
Çılgın kapımın ötesinde karanlık çok yakında uyuyordum. Ve uykumda ne hayal etmeliyim ama bakan gözleri olan fareler
Karanlık, daha yakın sürünürken, koynuma sürünen biri
büyüdü ve bir yerine çelik bir kanca ile büyük bir adam haline geldi
el, yanıp sönen beyaz dişleri ve parlayan gözleri olan bir yüz
Yakın gözleri ve dişleri kayboldu ve ben aşağı ve aşağı
Dreamless uykusunun siyah boşluğu.



Bölüm XVI

Kara gemi tarafından nasıl sarsıldığımızı anlatıyor

Panik içinde uyandım ve sıçradım.
Yastığımın altındaki kılıf bıçağının sapında istekli parmaklar kapalı,
Ve elimde bu çıplakken, ne olduğunu bilmediğimi bekledim; için
Benim hakkımda her şey korkunç ses, inilti ve ağlamalar uzun süredir ağlıyor
Ürkütücü şikayette çizildi.  Sonra, aynı anda, paniğim
Ani harika içerikte kayboldu ve bıçağı atıyorum Flint aldım
ve çelik ve bununla Lanthorn'umu aydınlattı; Şimdi gerçekten biliyordum
Bu kasvetli sesler boşa çıktı ama şişman geminin gıcırtısı ve inilti,
Denizlere yükselirken travasının sesi.  Ve duyduğum gibi
Her bir kereste bir ses bulmuş gibiydi ve bununla ne var ve
Geminin huzursuz atışları ve yuvarlanması, altında olduğumuzu yargıladığım
Nehir ağızının ötesinde ve ötesinde.  Bu (beni hasardan dolayı betlemek
büyük siyah gemiden devam etmişti) beni merak etmeye başladı
Lanthorn'um için ulaştığım, güvertede çalmayı düşündüğüm düşündüm
Nerede olduğumuzu bilin ve eğer gece gündüz olsaydı, buradayken
Geminin bağırsakları her zaman geceydi.  Yani (dediğim gibi) ulaştım
Lanthorn, sonra diğer tüm seslerin yukarıda olduğu gibi durdu neşeli bir dolu yükseldi,
Ve kapının altında bir ışığın titremesi vardı.  Bunun üzerine açtım
Kapı (garip bir şekilde garip parmaklarla) ve böylece Godby'den kaçtı
Bana doğru eğiliyor.

"Ne, Mart'n dostum," diyor, yanımda yattım ve ortamda otururken
Getirdiği yiyecek ve içeceğin aşağısında, "Sonunda uyanıyor musun?"

"Uzun uyudum, Godby?"

"Uyudun Mart'n, tam otuz saat."

"Otuz saat, Godby?"

"Beni çapraz olarak bölün, dostum!"

"Çok garip!" diyor ki, getirdiği şişeye ulaşıyorum, çünkü ben
Ağzımın acı bir şekilde kavrulmuş ve kuru hissetti, tüketmeye eklendi
Susuzluk, başım sefil bir şekilde çarptı.

"Eh, işte o on iki saat ve daha fazlası nehri temizle.
Ve, Mart'n, bu bir gemi-bir Sailer, Hokey tarafından!  Çok doğru
Rüzgar, dümenine çok tatlı ve usta Adam ona layık, beni blister
başka!"

"Bu çok uzun süre uyumalıyım!" Diyor ki, ağrıyan kafamı sıkıştırıyorum.

"Neden, tüm uyumak akıllıca yapıyorsun dostum,
Burada yapmak daha iyi 'Karanlık' diyor, daha önce Viand'ları ortaya koyuyor
Ben.  "Ne, iştah yok, Mart'n mi?"  Başımı salladım.  "Tanrım seni seviyorum
'Karanlık ve Kırı Reek o' Burası, Pal-Gelin, All's
Bowmon, ince halk henüz deniz bacaklarını bulamadı, ne de sevmeye benzemiyor
Bu rüzgar tutuyor, Mart'n-bu yüzden Wi 'Godby'nin üstünde geliyor. "

Hiçbir şey yükseldi ve merdiveni tökezledim, bulmak için hayret ettim
Ellerim ve ayaklarım tırmandığım kadar hantal; ne kadar yüksek olursa o kadar çok
Geminin yuvarlanması ve atışları üzerimde büyüdü, böylece sonunda ben
Kendimi güverteye sürükledi, havayı çok bulmak şaşırtıcı değildi
bulanık ve her zaman ve anon ile beyaz sprey kirpik bulutları
tıslayan karanlıktan, tiz ve tiz ve tiz ve
kordon ve arma bakımından yüksek.

Çeyrek güverte yanında yüksek bulaştan sert bir şekilde korunmak
Merdiven, bana bakıp harika taslaklarda içmeye eğildim
tatlı, temiz havadan, böylece biraz kafam daha kolay büyüdü ve
Ağırlık benden geçti.  Hiç ve Anon Ay, Wrack'tan Peeped
Uçan bulutun, soluk kirişin sevdiği yelkenlere bakışları yakaladığım
açıklanamayan dişli ve arma kütleleriyle yukarı doğru yükselen
Topuk ve görkemli gemi yükselirken yaklaşan tahmininin asansörü
Yenilen denizler veya beyaz bir köpük boğazına daldı.

"İyi sürüyor Mart'n!" Godby kulağımda kükredi. "Aha, işte ördek
Bir gemi, dostum! "

"Adam nerede?" Sorguladım.

"Gallant kaka, Mart'n. Lord seni seviyorum, sahip olduğu küçük bir uyku
Çapa büründüğümüzden beri.  Hark'ee, Pal-Bizim olarak kafasına aldı
Dogged! "

"Dogged, adam-ne?"

"Uslu ile aynı büyük siyah gemi tarafından-o öyle, dostum-beni kavradı
başka!  Ama senin yollarına gel. "Yani, Godby tırmandı
Çeyrek güverte ve ben ondan sonra ve şu anda kaka yükünü monte etmek
Penfeather'a geldi, Lee'mize sert baktı.

"Ha, sen misin, gemi arkadaşı!" diyor, beni rüzgardan çıkarıyor. "Bakmak
Yonder, bir rag o 'yelkenini görüyor mu Martin? "
parmağını işaret ederek, yuvarlanan bir mesafeye baktım
Yarı ışıkta belirsiz su örgütü.  "D'E, Martin?"

"Hiçbir şey Adam!"

"Ay'ı bekle, gemi arkadaşı-şimdi bak, bak!"  Işık büyüdükçe ben
uzak ufku gözlerimle süpürdü
Gece, parıldayan ve gitmiş olan uzak tuval parlaklığını gördüm
Yine bir bulut ayı örttü.  "Gördün, Martin?"

"Açıkça!" Ben diyorum ki, dümende erkeklere fırladı;
Konuşan trumpet'in boğuk kükremesi geldi ve aşağıda güverte ve bel
Scurrying, loş figürlerle canlı görünüyordu; Ve şimdi bir korodu
"Sadık arkadaş" olarak bağırıyor ve iniş yapıyor, onun için itaatkar
komutlar, değiştirilmiş bir rotaya sallandı.

"Godby," diyor Adam, bizi pusula veya bitticacle durduğu yerde çağırıyor,
"Bak'a, şimdi ayağa kalktığı gibi,
Peep O 'Dawn tarafından daha fazla bilgi edinin. "

"Evet, Cap'n-ve sonra?"

"O zaman ne yapabileceğin şeyleri deneyeceksin, o uzun silahlar o '
senin. "

"Rab seni seviyorum, Cap'n, ruh bu!" diye bağırdı godby, otostop çekiyor
Geniş kuşağında, "Tek istediğim adil bir ışık ve iyilik yok!"

"Ve orta saatin var, godby adamım, bu yüzden göz kırpacağım
Uyu, "diyor Adam," ama gövdesini yükseltmez beni mi arıyorsun.
Sana gelince, Martin, dolgunuzu uyudun, yargılıyorum. "

"Ve yine de hala uykulu ben!" diyor I.

"Antrenörde yedek bir rıhtım var, Yoldaş, çok fikirlisin!"

"Hayır, Adam, Godby ile bir süre izleyeceğim."

"Güzel! Siz gözlerin, Martin-onları kullanın!" diyor ve aşağı iniyor
merdiven hemen.

Ve şimdi, Godby'nin yanında yüce kakayı izlerken,
"Sadık arkadaş" karanlık ön ve kıçtı, herhangi bir yerde hafifçe parıldayan bir ışık değildi.

"Bu nasıl geliyor, Godby!" diyor ki, loş şekillerini işaret ederek
Üstümüzde büyük kıç lanthorns.

"Cap'n'in emirleri, Mart'n! Bu iki gece karanlık olduk ve yine de
Yon Craft, 'Bizi koku alıyor, dostum, dostum, dostum,
koku.  Nasıl?  Diyor ki, dün gece görülmesi adildi
Gün boyunca bizi kapattığım, bu yüzden dışarı çıkın ve yukarı çıkın
dümen ve biz ondan uzak duruyoruz.  Şafakta o hiçbir yer değildi ve henüz-
Yine-eğer gemi aynısa. "

"Bir saat içinde öğreneceğiz, Godby."

"Evet, Mart'n, eğer bizi alıp bizden uzak durmazsa.
Ve yine de temiz, hızlı bir gemi olmalı, ama onu elden geçireceğiz
Roomer veya bir bowline'da. "

"Roomer? Sade konuş, Godby, ben denizci değilim!"

"Zaman öğretecek, dostum! Şimdi bak, 'Roomer' 'büyük' ​​ve
'büyük' ​​'özgür' ve 'özgür' bir çeyrek rüzgar anlamına gelir ve
Rüzgardan veya rüzgar astarından uzaklaşmak anlamına gelir; Whiles '
Bowline 'Rüzgarın yakın çekildiği anlamına mı geliyor, gördün mü? "

"Godby"
'Hop-kutup.' "

"Neden Mart'n, ben bir koyum, kendine göre adapte olur. Bana bir paket ver
Ve ben hepimde haçlıyım ve jli, bana bir gemi ve ben hepimimim
Onun tatlı ve nazikçe başa çıkmak ve sana bir kurs yapmak için-silahlar olsa da
etim, Mart'n.  On beş yıl denizi takip ettim ve bir adam uygun
biraz öğrenmek için.  Yani burada Stand I Bu gün sadece değil
Topçu Ama Usta'nın arkadaşı, sıkı bir geminin yanında, mürettebat Maugre,
hiç yelken açtı-ve aynı şans toplantısında
'Hop kutusu. ""

"Ve Bym'in bir arkadaşı olmasına rağmen Adam Penfeather'ı çok az biliyor muydun?"

"Yeterince az, Mart'n. Joel konuşmacı değil-ama Jo biriydi
Cap'n Penfeather hayatını kurtardığında bir kez kıyı kardeşliğinin
Bu, yıllarca agone.  Böylece Joel eve gelir ve evlilik kurar, serbest ticaret
Ve bir gün son zamanlarda Usta Adam 'Peck O' içine girdiğinde ne olmuyor
Malt, 've tüm yıllar boyunca hiçbir Whit Beyaz saçlarını kurtardı.  Ve
İşte yağmur geliyor Mart'n-- "

"Ve rüzgar!" şişman geminin sarıldığını ve uluyana daldığımı söylüyor
Gust.

"Hayır, Mart'n," Boru kargaşasının üstünde Godby, "gerçek rüzgar değil,
Pal-sert bir esinti-neşeli kapalı. "

Yavaşça gece yıprandı ve bununla birlikte bufting rüzgar sinirli
biraz; Yavaş yavaş doğuda, büyüyen soluk bir parıltı vardı,
Büyük, siyah kütleler, yırtık bulutlar
Mastheads ve bizim hakkımızda sorunlu bir deniz.  Ama ışık olarak
büyüdü, bak nasıl yapabilirim, hiçbir yerde herhangi bir gemiyi yok edemezdim
Köpük sularının bu geniş ufkunu.

"Ha!" Godby diyor, büyük iç çekiş, "Silahlarım için oyun olmayacak
Bu gün Mart'n. "

"Hayır ama ama," diyor ben, Mighty şaşkın, "ondan ne geldi?
Elbette değişimimizi asla uzaktan işaretlemedim ve 'Twas Black
Yanında karanlık ve ışık tutmadık. "

"Mayhap bizi kokladı dostum, dediğim gibi.
Me 'Halat-Yarn Wi başka! "

Şimdi, konuşurken, güneş geldi, gökyüzünü düşürerek ve fırtınalı
okyanusdan ihtişam; Her düzensiz bulut akışlı pankartlar gibi oldu
Scarlet ve altının sarılması, her köpük haddeleme ihtişamını dalgalandırıyor
Gökkuşağı kaplı, hepsinin güzelliğinden dolayı durduğum için.

"İyi, nazik dünyayı seviyorum, Mart'n, Wi 'Yeşil Çim ve Çiçekleri
'Peep', her şey bittiğinde ve dediğinde, bir adam için adil bir dinlenme yeri,
Ama yonder, dost-ah, senin için ihtişam var!  Birçoğu benim zamanım
onu izledi, şafak ve gün batımını ve tüm iyi gemilere ve
Jolly bayanlar aşağıda uykuda olduğu gibi, böyle zamanlarda, Mart'n,
Bana sanki gözler için tüm iyilik ve ihtişamıyla geldi
Bir süre görün---bu, sonsuz bir dolambaçtan, asil bir dolambaçlı, dostum
Sonsuza dek, amen!  Ve aynı şekilde rüzgarın velansın,
Adil bir hava büyüsü anlamına gelir ve kesmeliyim.  Bu arada seni canlandırıyor musun
Usta Adam.
rüzgarın üstünde:

"İzle! Ho! İzle! Brace hakkında-oraya git!"

Güverteyi geçerken, kaka merdiveni Adam'ın kendisi geliyor, kırmızı
Seaman'ın kulakları ve perspektif camları hakkında sıkı çizilmiş kaput
kolunun altında.  "" Düşündüğüm gibi Martin, "diyor çenesini sıkıştırarak
Ve Leeward'a koşarak, "Bizim gibi kursu değiştirdi."

"Hayır ama Adam, değiştiğimizi ve gece bu kadar siyah olduğunu nasıl bilmeli?"

"Çok kolay, gemi arkadaşı, bir ışıkla--"

"Işık taşımıyoruz Adam."

"Bu gemide daha az bir kişi Yon Black Craft'a daha az
Bir Lanthorn araçları, 'Şüphe ötesinde! "

"Peki neden bizi takip etsin, düşünüyor musun?"

"Neden ben işaretli bir adamım, gemi arkadaşı, neden o zamana girdim ve yon
deniz boyunca?  Antrenöre gel ve sana bir şey söyleyeyim.  Godby! "
Godby'nin Steersman'ın yanında durduğu yere geldiğini söylüyor "
Eski kurs.  'Merrilees bir sonraki izlemeyi alır, sanırım-onu uyarmaya söyle
En kısa sürede onun tahrip edilmiş üst düzeylerini yükseltir. "

"Ne," diyor ben, yüce kakadan tırmanırken, "
Köpek bizi hala mı? "

"Biliyorum Martin!" kasvetli bir şekilde ve beni bir araya getirdiğini söylüyor
üst gallant kakası altında ufacık kabin; İşte Larboard'a ranzalardı
ve takvimler, grafikler, bir
çapraz personel, bir astrolabe, küreler ve benzerleri ile
Duvarlar, raflarda yer alan raflarda yer alan sıralar, musquetoons ve fusees sıralarında duruyordu
düzenli. "Evet, gemi arkadaşı," diyor bakışlarımı not ederek, "her ateşli kilit
Gemide ya burada ya da kol-santrallerde I 'aşağıdaki yuvarlak ev,
Ve tozumuzun tamamı, temkinli olduğum için iyi arkada saklanıyor
Adamım, gör!  Otur, Martin!  Şimdi bu siyah gemiye gelince-ilk
Bizi nehirde faul ediyor, kaza yok, Martin,
Gerçi neden olmasına rağmen henüz A-Arayışım. İkincisi, o
Bizi geçti, onu kiminde görmeliyim ama
Çekti bir an çok geç tetikledi, ama başka bir rogues kanadı.
Üçüncüsü, hasarımızı tamir ettiğimizde ve bizi nehirden uzak tuttuğumuzda
Görmeli miyiz ama aynı siyah gemi bizi bekleyen kısa sürede, çünkü o
Şu anda bizden sonra duruyor. Ve böylece o zamandan beri bizi sarktı ve bu yüzden köpek
Biz onu harekete geçiremediğim sürece dünyanın sonuna kadar olacak. "

"Görünüşüyle ​​savaşan bir gemi ve ağır silahlı!" diyor I.

"Biz de, biz Martin!"

"Ve adamlarımız Adam?"

"Ah!" Çenesini sıkıştırarak, "İşte, Martin, işte orada!
Bak'a, gemi arkadaşı, tüm bu mürettebatta yirmiden fazla adam yok
güvenebilir, hayır, daha az-sadece yemin edebilirim. Şimdi bak, işte sensin
ve Merrilees ve Godby, işte Farnaby ve Toby Hudd the Bo'Sun,
Marangozu treling ve McLean eşini, işte Robins ve Perks
Ve zırh tafery-iyi denizciler.  Bunlara güvenebiliyorum
gemi arkadaşı, ama asla başka bir tane! "

"Peki ya Kaptan, Sir Rupert Dering?"

"Bu, Martin!" diyor Penfeather, parmaklarını yakalayarak.  "Çok
Beyefendi benzeri aptal, d'Ae See, bir hava mesanesi-üçü gibi
arkadaşlar. "

"Yani gemide dört beyefendi var Adam?"

"Evet-Mahkemede Ladyship'e yarışmaktan başka bir şey yapmayan her şeyi PRINCOCT!
Şimdi bak, Martin, bir şeyle ne var ve bu cehennem ateşi
Özellikle topuklarımıza gemi,
mürettebat, sevmediğim ve
bakmadıkça yayıldı. Bu yüzden bu sabah belli bir sipariş verdim
Kızıl saçlı Rascal elli kirpik bir silah.  Ama bo'sun atmıştı
fakir on ve kükreyen arkadaş
'Aween-tecks, bayanımı güçlü bir şekilde alıp haydutları görmek
Biraz kanlı geri döndü, serbest bırakılmasını emretti ve daha sonra onu cossets wi '
Kendi masasından Dainties.  Tanrım seni seviyorum!  Hangi kadınlar
Gemide! "Ve burada Adam kudretli kasvetli.

"Neden o zaman," diyor ben, "işte benim için iş, byike."

"Nasıl, Martin?"

"Hayır, bana bırak, kendimden biraz daha iyi olmak zorundayım
Roguery'yi nasıl geride bırakacağınızı bilin! "

"Yani onları gözetleyeceksin, gemi arkadaşı?"

"Ve yalan ve cozen ve gerekirse onlarla arkadaşlığa katılın.
Aught ayakta olacağım, bir moda ya da başka bir şey. "

"'Bu umutsuz risk Martin ve sizden şüphe duymalı mı-"

"Neden, bak Adam, hayatım o kadar tatlı ya da değerli değil ki
lavanta.  Ayrıca, en azından öleceğim bir hissediyorum-en azından,
Henüz değil."

"Beklemek!" Diyor ki, ben yükseldikçe.  "Bir süre bide, Martin!"  Ve bir
Ranzasının altındaki dolap, bu yüzden gibi bir gömlek gibi bir gömlek aldı
Kendisi giydiğini.  Başımı sallayarak onu koyardım ama o
Kolumu güçlü tutuşunda yakaladı ve ısrar ettim.  "Al,
Martin, "diyor," Al, dostum, "bu kadar kolay ve hoş,
Yine de güçlü etkili 'kazanç noktası veya kenarı ve bıçakların bulunduğu yere gidiyorsun
Aniden!  O zaman kal, benim iyiliğim için alın, gemi arkadaşım, güvenilir olduğundan
Yoldaşlar az ve güçlü zor geliyor. "Sonunda bunu yaptım
Doublet'imin altında ve beni hiçbir şey bulmadım.  "Ve şimdi ne?" O
Kapıyı açarken sorgulandı.

"Uyu," diyor ben esniyorum.

"Bir ranza var Martin," diyor, beni izliyor 'Twixt daraldı
kapaklar.

"Hayır, ben köpek deliğim içinim Adam."

"Stench ve farelere rağmen, çok ve çok iyi uyuyor gibi görünüyorsun,
gemi arkadaşı. "

"Onlara alıştım" diyor başka bir esnemeyle "ve uyumak için
Geç kaldım-'Karanlık, Bellek veya Kötü Hava veya Eksiklik
egzersiz yapmak. "Şimdi gittiğimde, güverte tuhaf bir şekilde yükseliyor gibiydi
Ayaklarımın ve kabinin altında baş dönmesi etrafında sallanacak, böylece yapmalıyım
Adam bana bakarken kendimi sabitlemek için masada kavrama ihtiyacı var
olduğu gibi bir pusla.

"Burada ne, Martin, hasta mısın?" sorguladı.

"Bir Vertigo!" Ben mırıldandım, "Havaya gireceğim!"  Biraz baş dönmesi
Abling, beni güverteye çıkardım ve acele rüzgarda buldum güçlü
Rahatlık ve ferahlık, Adam beni koluyla durdurdu.  "İzin vermek
Be!
Yine. "Ve daha fazla beklemek, çeyrek ödülü tökezledim;
Ama gittiğimde bile, pus beni daha kalın görünüyordu
Hiç, ve geminin tarafına doğru yolumu yakalıyorum Bulwark'ın karşısında battı
ve sefil hastaydı.  Bu acı geçerek, aşağıda yolumu yaptım
Orlop'a ulaştım; Ama şimdi hastalığımı tekrar üzerime hissediyorum
Karanlık bir köşeye ve beni oraya at.  Ve böylece benim
Sefalet yavaş yavaş ağlayan birinin farkına vardım,
Duymak için çok zavallı ağlayan ıssız.  Bu kadar (Maugre benim
Zayıflık) Kalktım ve bu hıçkırık devam etti, şu anda
Küçük, toplu bir figürle geldi ve eğildi, küçük bir delikanlı olduğunu gördü.
Benim adımımda dizlerine başladı, dirsek sanki bir bekliyormuş gibi yükseldi
üflemek.

"Neden ağlıyor oğlum?" Sorguladım.  "Sorunun ne?"

"Şimdi!" diyor ki, uzaklaşıyor; Ama onu küçük, ince alıyor
Omuzlar onu sallanan bir lanthorn'un loş ışığına kaldırdım ve
Küçük, soluk bir yüzün içine baktı ve kesiklerle bozuldu ve
Acımasız bir el tarafından yapılan çürükler.

"Bunu kim yaptı?" Talep ettim.

"Hiç kimse!" diyor ki, bir hıçkırık yutuyor.

"Sen kimsin?"

"'Tween-tecks ​​oğlum."

"Kaç yaşındasın çocuk?"

Bu konuda bana şişmiş gözlerinden baktı, sonra onu kapladı
Yırtık kolda yüz konvulsif hıçkırmaya girdi.

"Şimdi ne?" Ben onu yanımda çiziyorum diyor.  "Şimdi ne?"

"Bana 'çocuk' derdi-annem--" ve burada kederi boğuldu
o.  Şimdi bu küçük, zavallı yaratığa bakarken unuttum
Aniden, şiddetli öfkede hastalığım.

"Oğlum," dedim, "seni kıran-konuş!"

"Kırmızı Andy," diye nefes aldı, "'Her zaman' bunu 'yapsın' e-buydu
Annem gibi öldü! "

"Jim, Ho Jimmy," ileri kasvette bir yerden bir ses kükredi,
"Jim-Plague seni ele geçir, bir bacak göster," ee-- "burada (ve benden önce
onu kalabilirdi) çocuk başladı ve gözyaşlarını kurutarak patladı
O koşarken.  Şimdi orada yatarken ayakkabılarımı attım ve duydum
Beklenti.  Böylece, bir kerede bir üfürüm duydum.
tiz bir çığlık attı ve ayaklarıma girerken gizlice süründüm
ileri.  Geçmiş Ana ve Foremass Scepled, Dark Store-Odalar ve
Cubby delikleri ve böylece bir ışık çatlağı ve gözümü alkışlamak için,
iki arkadaşa zarar verdi ve onların ötesinde çocuk, elleri
İnce kafedeki bir zımba ile sefil bir şekilde atıldı, küçük vücudu kıvranıyor
Büyük, kırmızı başlı bir ipin uçucusunun zalim darbelerinin altında
aynı tür.

Şimdi arkadaşlarımla olan pek çok umutsuz afişimde (bunlar
İki ayaklı canavarlar) Bu ilk darbe olduğunu öğrenmiştim;
bu nedenle mandal için elimden geldim kapıyı gizlice açtım ve veya
Kızıl başlı adam farkındaydı, arkadan onun üzerindeydim ve,
Ona savunma şansı vermiyorum, ona kulağın altında büfe ettim
Bu onu bölmeye karşı yuvarladı, o zaman ellerine battı ve
dizler.  Sonra, yarı dazedken, yükselmeye çalıştı, onu aşağı attım
Yine ve ayağımı göğsüne koyarak, ipin ucunu yakaladı
kükreyene kadar inene kadar onu bırakmış ve dövmüştü
ve kıvrılıyor, yüzler çapraz kollarının altına saklandı. Sonra kırbaçlanıyor
bıçağımdan, iki arkadaşını ön plana çıkardım, biri küstah, kemikli bir adam
Bir şaşı, diğeri çizgili bir gömlek içinde küçük, ortalama, kara gözlü bir adam
bir parlak gözü kapatan, onlara diğerine lehine; Bir kerede
Başını salladı ve yumruğumdaki bıçaktan arkadaşına işaret ediyor
Ayağımın altında inleyen, kendi lifine uzun bir başparmak çizdi
Boğaz ve tekrar başını salladı.  Bunun üzerine esir ve setimin üstünde eğildim
Bıçağımın alnına doğru kalın, kızıl saçlarının hemen altında.

"Bak, köpek!" Pantolledim, çürüklerinin altında bana bakarken
kollar, "yon zavallı velet üzerinde parmağın çok fazla
Darağacılarda Mark hayatınızı sürecektir. "

"Boğazı, Cully-Sözü Söz!" Kulağımda bir ses nefes aldı.  Ancak
Şimdi döndüğümde ve küçük kara gözlü adam, sarsıntılı olarak geri döndüğünde,
Yukarıdaki ana güverte yol açan merdivenin gıcırdaması ve inlemesi,
Ve aşağı bir çift müthiş şişman bacak geliyor ve bunlardan sonra bir tur
Vücut ve sonuncusu büyük, düz bir yüz küçük ağız, küçük burun,
Ve bir çift küçük, hızlı göz ile göz kırpan ve göz kırpan betwixt
tüysüz kapaklar.

Şişman adam onu ​​merdivenden aşağı indirdi (ve harika bir şekilde
toplularından biri için) o sırada bana göz kırpıyor ve yanıp sönüyordu
Tombul yanaklarından birini dolgun parmaklarla okşadı.

"Uzuvlarımı seviyorum!" Yumuşak, yüksek perdeli bir sesle diyor.  "Yok ve
Beni rahatsız et, ama bir ipin bittiği gibi arkadaş kim, Andy
Lad-Geminin horozu olarak mı? "Burada ayağımın altındaki adam
Lanet olsun, ancak bunun yerine inliyor.  "Bağırsaklarımı korusun!" Yağ diyor
Adamım, her zamankinden daha fazla yanıp sönüyor, "bu kadar kötü, Andy Lad? O zaman wot,
Bu iyi, aşırı horoz o 'horozlar tüm cehennem ateşi attı
Sen, Andy Lad?  Hankarlarımı seviyorum-gemideki hiç kimse düşündüm
Çok şey yapabilirdi, Andy. "

"Beni arkadan atladı!" diyor Andy 'Twixt Snarl ve inilti
ve benim 'tutuklama ayaklarımın altında kıvranıyor.

"Ve nerede," diyor şişman adam bana gülümseyerek, "nereye gelebilirsin
Kuşum o 'fiyat mı?  Bo'Sun'un arkadaşı Samuel Spraggons benim
Arkadaş-Kısa Sam, aynı şekilde gülümseyen Sam-gel, gel, asla
Sam üzerinde kaşlar-Smiler ile asla kavga etmez, ben arkadaşlarım wi '
Herkes, ben arkadaşım. "

"O zaman neden-çocuğu güldür!" diyor I.

"Çocuk? Ha, bu küçük rogueling değil mi dostum?"  Konuşurken
(ve henüz gülümseyerek) Çocuğun kulağını yakaladı ve twixt kısırtı
Başparmak ve parmak, burada ipin sonunu döndürdüm, ama o dışarı fırladı
harika çeviklik ile erişime ulaştı ve tombul yanak patlattı ve
Her zamankinden daha nazikçe gülümseyerek, bağlayan kabloları keserken
Oğlanın bilekleri, yukarı çıkmış, bana bakarak bana baktı
Orlop'a ve gitmişti.

"Şimdi Mark Ye, Spraggons," diyor ben, "çocuğa tekrar zarar ver-ve
Şişman karkasını bir jöle yeneceğim. "

"Hayır, hayır!" quoth o, "Beni kavga edemezsin, Smiler asla
Kavga Wi 'yok.  Asla gülümseyerek Sam'e çarpmazsın dostum! "

"Hareketsiz dur ve gör!" diyor. Ama bunun üzerine merdivene çekildi
Ve ben, hastalığımı tekrar üzerime hissediyorum, beni atarak memnun oldum
Halat ucu adama ve geriye doğru adım atarak
kapı.  Yani beni ne hızla tutabilirim ve benim
köpek deliği.  Ve burada lanthorn'umu yaktığımı gördüm ve bulundum
Bu hafif garip rahatlık.  Şimdi güçlü bir athirst olmak
Demijohn köşeden ve derin içti, ama iyi su hasta tadı
kavrulmuş dilimde; Üstelik yer garip bir şekilde yakın görünüyordu ve
Havazsız ve ben büyük bir sıcaklıyız, bu yüzden kollu çiftimi yırttım
Ve ayakkabılarımı tekmelemek, kendimi sefil yatağımın üzerine at. Ama şimdi
Lanthorn'da yanıp sönerken aniden, büyük dehşete kapıldım,
Ne bilmediğimden olsa da; Ve uyuşukluğum arttıkça büyüdükçe
Korku (ve aynı anda) kadar korktuğum şeyin
Uyu ve Fain başlardım, ama o zaman bile uyku ele geçirildi
Ben ve gözlerimin nasıl kapanmasını çabalıyorum ve derinlere düştüm ve
Korku çeken uykuma.



Bölüm XVII

Bir gözün beni karanlıktan nasıl izlediğini söyle

Niyetim, tüm bu küçük olayları kronikleştirmek değil
Şu anda bizi arayın, anlatımdan fazla kanıtlamamak ve bu nedenle
okuyucuya sıkıcı.  O zaman adil havanın öngörülmesi yeterli
Godby tarafından gün geçtikçe tercih eden bir rüzgarla durduk.
Yine de, sakin havaya ve elverişli gale rağmen,
Büyük siyah nedeniyle mürettebat mumlu hız
Bizi kandıran gemi, bazıları onu kanlı bir korsan ve diğerleri olarak tutuyor
Bizi yıkıma karşı koyan bir hayalet gemisi.

Kendime gelince, daha acımasız durumlarda asla fakir bir sefil olmadı,
'Nazik güneş ışınının gelemeyeceği boğucu tutuşta hapse atıldı
Penetre ve tüm insan arkadaşlıklarından geçersiz kaldım, ben vahşi bir av oldum,
Düzensiz fanteziler ve düşünceli mizahlarımın yetiştirdiği bir zihin yakışı; Benim kötülük
Düşünceler, fetid kasvetini perçinleyen gizli şekiller alıyor gibiydi
Benim hakkımda, kendi intikamımdan kaynaklanan korku ve cinayet şekilleri
hayal güçleri.  Gerçekten bu, uzun, tedirgin olan uykulu bir zaman
Nefret dolu rüyalar ve kötü uyanışlar, somurtkan mizahlar ve bir dehşet
arkadaşlık, Godby veya Adam geldiğinde günlükimi tedarik etmek için
İstiyorlar, gitene kadar kendimi saklardım; Daha sonra,
sefil yatağımın üzerine ateşli bir şekilde savurarak, yanlışlarımın üzerine sıyrılırdım,
intikam düşüncesini kendime sarmak ve bilgiye sevinme
Her saat bana daha yakın olanı getirdi.

Ve şimdi olduğum tedirgin bir duyguya sahip oldum
Yalnız değil, çılgın kapımın ötesinde bir şeydi, yumuşak nefes alıyordu
En küçük hareketim için kasvette dikkatli gözlü,
Ve gitsem sessiz ayakları takip ediyorum.  Bu rahatsızlık
bana büyüdüm, ateşli uykuda kaybolmadığında yalan söyleyeceğim
kontrol altında nefes, bana ulaşan sesleri dinlemek
gıcırtı ve
Bazı sıçanların sert bir şekilde, kapağın ötesinde herhangi bir wonmed hışırtı,
beni terleme paniğinde bir dirseğe getirecekti.

Hangi hasta hayalleri ile mücadele etmek için,
Dead of Night ve Hakkında Yumuşak Püskürtme
Hiçbirinin karıştırılmadığı gemi kendimi kurtar ve yukarıdaki uykulu saat
güverte.  Hiçbiri daha az (ve nereye giterim) perili olduğum anlaşılıyor
Yine de, arkamda isimsiz bir dehşet, sessiz, görünmeyen bir
mevcudiyet.  Geceden gece gemiyi dolaştım, böylece parmaklarım
Kemerimdeki bıçağa sıkıştı, kulaklarım gerginlik ve gözlerde
her karanlık köşeyi veya gölge yamasını boşuna aradı.

Sonunda, bir gecede, 'ara decks I'de bir silahın yanına çömeldiğimde
Karşılıkta ani bir şekil, loş ve geçersiz görünen bir şekilden vazgeçti,
Bu sessizce beni geçip merdiveni yukarıdaki güverteye fırlattı.  Yukarı
Başladım, elimde bıçak, ama acelemde biraz engelle karşılaştım
ve düştü; Ama merdivenden yukarı çıktım, ay ışığına çıktım,
Ve ileriye doğru ilerleyen Adam ile yüz yüze geldi.

"Ha-Rogue!" Ağladım ve ona kaldırılmış bıçakla ona fırladım; Ama benim gibi
geldi (inanılmaz derecede hızlı) ve bir ayağı dışarı attı
beni genişletti.

"Kolay, gemi arkadaşı, kolay!" Diyor ki, burnumun altına bir tabanca itiyor.
"Lord seni sev, Martin, şimdi ne yapardın?"

"Yani beni takip edeceksin, olur mu!" Nefes nefese kaldım.  "Sürünecek ve tarayacaksın ve
Bana casusluk, olur mu? "

"Ne ne de başka bir şey, Martin."

"'Twas gangway'e tırmandın ama şimdi!"

"Ben değil, Martin, ben değil."  Ve ona kaşlarını çatarken konuştuğunu biliyordum
Gerçek ve yeni bir korku beni ele geçirdi. "Ve kimseyi görmedin Adam?
Merdiven arası ve ses yok mu? "

"Asla bir şey, Martin, kendini kurtar."

"Neden o zaman," diyor, tapınaklarımı sıkıştırıyorum, "Neden o zaman-ben deliyim!"

"Nasıl, yoldaş?"

"Çünkü takip ettim-izledim-uyku ve uyanma üzerine bahane!"

"Evet, ama nasıl biliyor?" Sorguladı, bana akranlamak için eğildi.

"Hissetiyorum-Geçmiş günlerce biliyordum ve gece gördüm. Ben
Perili, sana söylüyorum! "

"Kim tarafından gemi arkadaşı?"

"Evet!" Ben ağladım.  "Kim bu-ne?"
Ve asla bir sesle, izler ve dinler.  Monte etti
Merdiven, görüşüme göre bir an kıtlık bir an-"

"Yine de hiçbir şey görmedim Martin. Ve bir ruh karıştırma değil, saati kurtar
ileri, Steersman kıç ve ben. "

"Neden o zaman çok kızgınım!" diyor I.

"Sen değilsin, gemi arkadaşı, sen değilsin.
Karanlık, birçok adamı bu şekilde alıyorlar, bu yüzden onlarla bitti, Martin!
Leydi'nin istihdam teklifi henüz iyi, bu yüzden 'benimle liste
Üstatın arkadaşı, söyle ama kelime ve-- "

"HAYIR!" Diyor ki, şiddetle.  "Gel,
Accursed Brandon! "
perili karanlığa.

Böylece benim tarafımdan sürüklenen günler benim tarafımdan sürüklendi (daha fazla dikkat çekmeyen
zaman) ateşli huzursuzluğum için bir ağırlık, büyüyen bir yer
Beni, zihin ve bedeni yakalayan atalet; Böylece sorunlu olarak kaybolmadığında
Uyku hareketsiz yalan söylerdim, dully'nin loş alevine bakardım
Lanthorn veya karanlıkta göz kırpma.

Bu garip hastalık (söylendiği gibi) sonra daha fazla
Hangi varsayımda hapsetme ve benim bilmeyen durumumdan
Duyacağınız gibi işaretin yanındaydım. Şimdi orada befell
beni ilgisizliğimden bir kez ve herkes için canlandıran bir şey
beni sefil bir şekilde yok etmekten ve diğerlerinden ve diğerlerinden kurtardı
Böylece:

Twixt uykusu ve uyanma gibi bir zamanda, bakışım (ve sebepsiz yere
dünyada) karşı bölmedeki düğüm deliğine göre,
ki (daha önce de söylediği gibi) büyük bir göz benzerliğine karışmıştım.
Şimdi, ona baktığımda, bir kerede, içgüdüsel büyümek için görünüyordu
hayatla ve bana bak.  Onu görmeye devam ettim (dully
yeterli) yavaş yavaş garip bir şeyin farkına vardım
Bu konuda ve sonra bunu izlediğimde (bu bir
düğüm deliği) bana göz kırptı.  Bunu düşünüyorum ama bazı vahşi fantezi
ya da durduğum ışığın bir numarası, alçalaştımın altında izliyorum
kapaklar ve böylece aniden hareket ederken parıltı yakaladım
ve beni izleyen çok parlak, insan gözü için biliyordu
düğüm deliği.  Şimdi bu anlatımda çok küçük bir konu gibi görünebilir, ancak
O anda bana (karanlıkta uzun sürgünüm tarafından aşırı ”)
çok aksi halde.

Belki bir dakika boyunca göz bana baktı, sabit ve hareketsiz ve
Piercing yoğunluğu ile aniden gitmişti ve ben orada yalan söyledim
Etim a-tingle, kalbim garip bir terörle hızlı bir şekilde atıyor, böylece
Kendimi çok sarsılmış bulmak için hayret ettim. Ani şiddetli öfkeyle sıçramak
Kapıyı açtım ve öne doğru koştum, sadece baş aşağı düşmek için
bazı engeller; Ve orada yalan söyleme çürük ve şaşkın thud'u duydu
ve karanlıkta sert olan sıçanların scamper'ı.  Bu yüzden beni ranzama geri döndürdüm
Ve orada yalan söylemek kasvetli bir yansımaya düştü.  Ve daha çok düşündüğümde
Fiercer, bana göz atmaya cesaret edeceği öfkemi büyüdü.

Böylece Godby'nin beni ne zaman bulduğu en siyah mizahlarımdan biriydi.
Getirdiği mağdurları koyduktan sonra çılgın kapıyı kapattı
ve kendini sandalye olarak hizmet eden fıçıya oturdu ve
Bana baktığım yere bak.

"Mart'n," dedi, neredeyse fısıltıyla konuşuyor, "Sonunda uyanık mısın?"
Cevap için onu yürekten lanetledim.  "Avast, dostum!" onu salladığını söylüyor
"Bak'a bak, Mart'n," Bu gemideki şeytanın bu gemisinde. "

"Peki o zaman ne?" Öfkeyle talep ettim. "Ben gözetlenecek bir raree şov muyum
ve izlediniz ve gözetlediniz mi? "

"Anan, Pal-Watched, d'Ee mi diyorsun?"

"Evet, bir süre sonra düğüm deliğine baktı ya da
Penfeather. "

"Bir düğüm deliği olduğunu hiç bilmedim Mart'n," dedi aynı şekilde
Sessiz ses ve bu şeye bakıyor "ve Cap'n Adam'a gelince
Bu iki gün boyunca senden geçtin.  Ama hepsi bu, dostum, hepsi-bu
gemi perili.  Ve gözlere gelince, ye, Martin,
Olmalı ama bu burada hayalet, o'nights gemisini yürüdü ve yapar
Uzakta iyi adamlar. "

"Nasıl demek?" Sorguladım, getirdiği ale'ye ulaştım. "Ne
Konuşma bu hayaletler mi? "

"Yon nedir?" Fısıldadı, başlayarak, bir hışırtı kulağa geliyordu
kapı.

"Sadece fareler, adamım!"

"Lord seni seviyorum Mart'n," diyor, ona baktı, "
Bunu yerleştirin.  Ona nasıl uyabileceğini bilmiyorum. "

"Daha da kötüsü biliyorum!" dedi I.

"O zaman Specters'a inanmıyorsun, mart'n-ghosts, dostum, ne de henüz
Hayalet? "

"Hayır, bilmiyorum!"

"Şey, Mart'n, mürettebat arasında garip bir konuşma var
'Tween-Decks--'

"Evet, biraz kulak misafiri oldum!" Başını salladım.  "Ama bak, perili oldum
Gemi kendim geç. "

"Ve yine de bu şeyi gördün, dostum?"

"Hayır. Ne şeyi görmeliyim?"

"Kim bilir, Martin? Ama deniz kara değil ve burada bunlar
Vahşi Atıklar O 'Sular Herhangi bir erkeğin bilgeliğinin ötesinde şanslı şeyler var
Herhangi bir Mariner'l '-HA, ne var? "
Yuvarlak, elinde bıçak.  "'Twas Shoeless Foot gibi, Mart'n ... Sürünüyor
Cinayet ... 'Tekrar orada! "Konuşma, kapıyı açtı ve gördüm
Bıçağı, ötesindeki karanlığa fırlarken yanıp söndü; Bana gelince ben
Ale'mde quaffed. Şu anda geri geliyor, kapıya alkışlar (güçlü
dikkatli) ve kalkık fıçı üzerinde batan, kaşlarını paspas.

"İçerik, Godby," diyor ben, "İşte hayalet değil-"

"Yumuşak, delikanlı-Yumuşak!" Fısıldadı.  "For-seni seviyorum Mart'n,
Korktuğum gibi hayaletlerden daha kötü!  Köpek ısır beni dostum, işte
Bu son iki gece bize siyah ve kanlı işler. "

"Nasıl öyle, Godby?" Sorguladım, onunla tanışırken sesimi sırayla düşürdüm
Bakmak.

"Demek istediğim, delikanlı, bu şey olarak-hayalet ya da ne isteyeceğin-aldı
Bu son iki gece üç adam.  Deptford, McLean
Leith'ten gelen ve Cornishman'ı treling-üç iyi adamlar,
Mart'n-Loş, kayboldu, gitti!  Ve o dostum, asla bir işaret veya iz
Nasıl olduğunu söyle! "

"Kayıp!

"Hayır, Mart'n, demek istediğim-ve her biri ben 'orta saat-
Uykulu saat, Mart'n, sadece şafak vakti.  Adil bir gecede dostum, bir sakin
Deniz-bu erkekler kaybolur ve gitmediklerini görmezler. Ve tüm 'Prime
Sailor-Men ve güvenilir.  Mart'n, merak etmek için bir koyu ayarlıyor
Sırada kim olacak. "

"Ama gittiklerinden emin misin?"

"Evet, mart'n, geminin her yerinde, alow ve havada, kurtardık
Sadece bu delik o 'sen-bildiğin şey uyudum
az."

"O zaman çok uyudum mu?"

"Pal, gemiye geldiğinden beri başka bir şey yaptın.
Dün bildiğim gibi, uyudun ve hiç karışmadın veya çok fazla almadın
ısırık ya da sup olarak-ve biliyorum çünkü biz bir 'tutmayı ortadan kaldırırken
A-Seekin 've A-Searchin' Ben gelip şimdi sana bir göz attım ve
O zaman, ve işte ölü bir adam gibi ama horlamanız için. "

"İşte garip bir şey ve çok garip! Gemiye gelene kadar ben
Her zaman harika bir hafif uyuyandı, Godby. "

"Neden," Bu yer o yer-Faugh!
Ağız dolusu o 'iyi, tatlı hava, dostum. "

"Bu adamları her yerde aradığını söylüyorsun-burada bile beklemede mi?"

"Evet, Alow ve Aloft, kamyonlardan Keelson'a her bölme ve kereste!"

"Ve bunca zaman uyuyordum, Godby?"

"Evet-bir kütük gibi, Mart'n. "

"Ve çok nefes alıyor mu?"

"Evet, sen bunu yaptın, dostum, iniliyor olabilirsin-
Adamın iyi kanı! "

"Ve ne sen ne Adam ne de diğerleri bunu aramayı düşünmüyor
Köpek deliğim? "

"Rab seni seviyorum-hayır, Mart'n! Üç adam burada nasıl saklanmalı?"

"Üç adam mı? Evet, yeterince doğru!" diyor, kalmak için başımı sıkıştırıyorum
Acele ve düşüncelerimi acele et.

"Aloft, dostum," bu adil bir akşam ve ince halk tüm
Büyük kabinde.  Havaya gir. "

"Evet," başını salladım, "evet," başımı temizle ve düşünmeliyim, Godby, ben
düşünmeli.  Bana çiftime ulaş "diyor ben, şimdilik kendimi hissettim
soğukta olduğu gibi titriyor.  Böylece Godby giydiği giysiyi aldı ve
bana verdi; Ama hepsi bir kerede düşmesine ve geri çekilmesine izin verdi
ona bakıyorum ve hepsi asla tek kelimeyle; çömelmiş oturdum
Yatağımın üstünde, kafam sıkışık yumruklarım ve aklım sarılıyor
Beni dolduran düşüncenin büyüyen dehşetinin altında.  Ve şimdi,
Bu düşünce korkunç şekil ve anlam alırken-şüphe olarak bile
Kesinlikle büyüdü, Godby'nin nefes nefese bir nefes aldığını duydum, onun bir
Gizli, arkasında elini tutup kapıyı aç ve sonra sıçradı
Geriye doğru, karanlıkta yutuldu ve tökezleme acelesi ile
Ayaklar, gitmişti.

Ama onun gittiğini ya da onun tarzını neredeyse dikkate almadım, bu kadar sersemledim
Korkunç bir şekilde perçinli olan terörün aniden gerçekleşmesiyle
Gecekotı ve kötü uyanışlar, bir terör (korkunç spekülasyonlarım varsa
sonuçta çok gerçekti, ölümcül ve yakın bir tehlike vardı.

Şimdi (ve ateşli bir şekilde) kendimi ötesine kanıtlamaya hazırladığım gerçeği
tüm şüphe ve Lanthorn'a ulaştı.  Şimdi ayağımı yaparken
Godby'nin düşürdüğü yerde yatan çiftte yakalandı ve ben seçtim
Yoldan çıkın; Ama ışığa kaldırırken düşmesine izin verdim
Yine (Godby'nin yaptığı gibi): Ve şimdi, ona bakarken,
Et aniden, orada ayaklarımda yatarken, bir tane gördüm
Kovan, bilekten dirseğe bulaşan harika, koyu bir leke-
Yeni desenli kanın iğrenç lekesi.



Bölüm XVIII

Kanlı bir elin işareti ve bilboes üzerinde nasıl yattığımla ilgili olarak
Cinayet şüphesi

Sonunda bir çaba ile bakışlarımı nefret dolu olandan sürükledim
Ayaklarımdaki şey, sadece o büyük gözün geniş bakışını karşılamak için benim
Bıçak işlenmişti ve (şimdi orada hiçbir insan gözü olmasa da) henüz
Her hareketimi o kadar ısrarla izlemek için daha az görünmüyordu ki
Boynerchief'imi kaptı ve amirimle asthead'e sabitledi
Bıçak, bir şeyi görüşten sakladı.  Ki bu da benim
kan lekeli çift bir köşeye ve ellere ve dizlere ulaşmak
Yanımda ışık, aramama başladı.

Ranzam, dört yukarı uçlu fıçı tarafından desteklenen tahtalardan oluşuyordu ve
Küçük odamın tüm uzunluğunu uzattı.  Bu kurulların üzerine
Çok aşağı asılı olan büyük bir battaniyenin kaplı bir palet
döşeme; Bunu kaldırarak, Lanthorn'u geliştirdim ve bu yüzden incelemeye başladım
Yatağımın altındaki bu alan çok dar.  Ve önce fark ettim
Döşeme Hereabouts, yeni süpürüldüğü için tozsuzdu ve
Şu anda uzak köşede, baktığım gibi,
Grim formu ve benzeri aldı; Yakın eğimde buna baktım
Lanthorn'un tam parıltısı, o zaman şimdilik geri çekildi (ben de yapabilirim)
Bu işaretin gerçekten büyük, kanlı bir elin baskısı olduğunu gördüm.
tam esneme.  Bu yüzden çömeliyor, tanıdığım tüm korkuyu tekrar hissettim
Rüyalarımda, görünmeyen görünmeyen, akılda kalıcı bir varlığın dehşeti
Benim hakkımda çok havada nefes al, kötü bir şey hissi
kapının ötesinde karanlıkta hareket etti ve süründü,
Beni görünmeyen her hareketim ve gözlerim. Ve bu terör mumlu
Ve büyüdüm, arkamda hafif bir karıştırma duyana kadar,
Panik Boya başlığına hafifçe A-Swing'i görmek için panik
Onu sabitlemiştim; Ve bu, hareketten daha fazlası olmasa da
geminin (yargıladığım gibi), yine de o zamanki durumumda çırptım
Tabanca ve düğüm deliğinde seviyelendirme, tetiği çekti, burada
tavada sadece bir flaştı ve artık yok.  Bu kendisinin beni sabitledi
Ve yatağımda otururken suçlamanın geri çekildiğini gördüm.

Yararsız silahla yatmak (ne tozum ne için) düştüm
derin meditasyona.  Ve şimdi gerçekten birçok şey açıktı; Burada
(Metought) hayalet olmuştu, burada üç katilin katili vardı
Erkekler, burada tüm gemide onun için tek güvenli bir yerde,
yani, yatağımın altında, orada uyuşturucu uykusunda uzanırken.  Olurdu
Yokluğumda ve ilaçlarımda çalmak için basit bir konu olun ve yemeğimde ve
Garip bulanın beni geç yaşamış olduğunu açıklardı.  Burada
Sonra gün boyu uykunun sırrını, buharlarım ve siyahım
mizahlar, burada kötü hayallerimin ve korkunç vizyonlarımın açıklaması
Ölüm, insan kisvesi içinde, kanepem hakkında süründü veya üstümde eğildi
bilinçsiz form.  Ama (akıl yürüttüm) Öldürülmemeliydim, çünkü ben
onun için ölülerden ve üç nedenden daha fazla faydalı oldu (benim gibi
yargılandı).  Birincisi, gizli gelipleri ve gidişlerinde olabilir
Benim için yanlış ve böylece yalnız kaldı; İkincisi, bu benim alışkanlığımda giyinmiş
Benim üzerimdeki suçlarını baba olabilir; ve üçüncüsü, ben (burada yalan söylüyor
uyuşturucu ve uykuda) ona tek ve tek kaçan
Takip ve yakalama.  Ve yine de (ben düşünüyor) ne tür bir insan (veya daha doğrusu
Şeytan) Bu olmalı, benim çiftimle kaplı,
Üç şehvetli arkadaş ve kimse daha akıllı değil mi?  Bunun üzerine (ve hepsi
Flash) Büyük siyah geminin üzerimize sürüklendiğini tekrar gördüm
nehirde ve kaygıyı şekilsiz demeti ile kürek çeken adam
Kıç tabakalarında-çok açıklanamayan demet.

"Yaşayan Tanrı tarafından," diyor bir fısıltıyla, "İşte tüm
Sonunda gizem! "Ve bu yüzden hareketsiz otururken harika kaldı
Yatağım, kudretli bir şekilde dökülüyor ve tamamen karıştırıldı.  Canlandırma
Sonunda kendim bıçağımı bölmeden çizdim ve ışığı söndürdüm;
Sonra çok dikkatli bir şekilde kapıyı genişletti ve böylece ziftte oturdu
Karanlık (ve sarsıntıların altındaki iyi zincir shirt için müteşekkir)
Dinlemek için nefesimi tutarak durdu.  Ama normalden daha fazlasını duymak
Geminin karmaşasını karıştırın, çoraplarımda ileri geri çaldım
ayaklar ve sol elimle benden önce grop, bıçak benim
Doğru, merdivene doğru çalmaya başladı.  Ve şimdi, gömleğe rağmen
Posta, seğirmemden dolayı sürünen soğuk bir ürperti hissettim
Gittiğimde omuz bıçakları, korktuğum için daha nefretliydi
herhangi bir bıçaktan daha.

Bununla birlikte, merdivene ulaşarak beni Orlop'a götürdüm (ve güçlü
müteşekkir) ve böylece üst güverteye, harika bir adil gece bulmak için
tatlı ve balm gibi bir havaya ve yuvarlak bir ay ayaklanmasına karşı nefes almak
Büyük bir yıldız.  Ay henüz düşüktü ve alarak
Gölgelerin avantajı, beni Mainmast'ın kasvetine buldum.
Tekneler istiflendi; Ve burada (şans görüşünden iyi taranıyor)
Beni deniz ve gökyüzünün ihtişamıyla içmek ve beklemek için oturdum
Adam ile konuşma şansı.  Ve büyük bir sevinç, bu geniş görmekti
sular uykulu bir şişmeye yükselirken ve
Moon'un sevgisi; Ya da, halatların labirentinden ve
Hızlandırma, sayısızıyla set cennetin ihtişamına hayret etti
Yıldızlı yangınlar.  Ve tüm bunları siyah korku yeri ile karşılaştırıyor
Nereye geldiğim için çok ecstasy'ye düştüm. Ve şimdi, otururken bile
Böylece, çeyrek güverte zordan gelen hoş harikalarda kayboldu
Yetenekli parmaklarla dokunan bir udun tatlı, zonklayan melodisi ve
bununla zengin bir sesle yumuşak ve sadık bir sesle, ancak bununla heyecan verici
Garip, hayati halka beni önce tutuklamıştı ve bilmem gereken
dünya bitti.  Bu yüzden bilmediğim bir hava söyledi, ama onu düşündüm
harika tatlı; Anon, bir kerede kırılır ve şarkıya düşer
Şimdiye kadar onun şarkı söylediğini duymuştum, yani.:

"Zavallı bir ruh yeşil bir söğüt ağacının yanında iç çekti."

Şimdi duyduğum gibi, bakışlarım büküldü, yıldızlı gökler hepsini büyüttü
Gördüğümde aniden bulanık ve puslu ve bunu tekrar derinden biliyordum
Benden çok farklı bir hayat için özlem (kör bencilliğimde)
kendim için işaret etmişti. "Burada gerçekten" (I Diye Düşünür) "Godby'nin biri
'Yıldızların Zamanları', iyi zamanlar vaat eden zamanlar
Görmek için gözlerle kutsanmış olan her şey-sadece kendimi kurtaran (yine de
göze sahip olmak) henüz diğer erkekler gibi değil, gerçekten bir set olmak
ve adil bir intikam eylemine adanmış.  Ama bunun için ben de yapabilirim
mutlu bir perchance ve daha fazla mutluluk umuduyla. "

Şarkı iken bunun gibi bir şey düşüncelerimde
a-singing ve ben göz kırpmayacak gözyaşları ile yarı kör.
Bununla birlikte, şarkı bitiyor, bir adamın sesinin farkındaydım
Yüksek perdeli ve hassas:

"Yemin ediyorum ve protesto ediyorum, sevgili hanımefendi," bu nadir-bir gece melek ve bir melek
Bizi bir ecstasy'ye söylemek için. "

"İnanç, Joan," diyor başka bir ses, "Şarkı söylemen herhangi bir erkeğin çizebilir
Kalp ondan, tatlı kuzen. "

"Ve bu, kel gerçek, yemin ederim, hanımım!" üçte bir konuştu.

"Neden o zaman beyler," diyor, gülüyor, "İşte bir melek yatmak istiyoruz
Sana bu kadar hasta olma şansı var. "

Şimdi burada (ona bir bakış çalmak için düşünülüyor) ayağa kalktım ve sürünüyorum
Büyük direğe, kendimi gölgeye koydu ve öyle bir
Orada çömelmiş ve onu aynı kırmızı başlı adam için tanıyordum
ipin ucuyla birlikte olmuştu.  O bakıyordu
Çeyrek güverte ve görünüşünün ardından hanımımın dayandığını gördüm
Ray, düzgün figürü ay ışığına karşı çıktı, yüzü
gökyüzüne yükseldi.  Böylece bir süre durdu, yanındaki beyler
(kadife ve yeni kanlı büyük periwigs çok cesur) gelene kadar
Hizmetçi Marjorie; Sonra içini çekti, beylerin yaylarını kabul etti
ve zarif bir curtesy ile gelişir ve onlara gülme teklif eder
"İyi geceler" yoluna gitti, Marjorie'nin trim beline dair düzgün bir şekilde kolu.
Bunun üzerine kırmızı başlı adam bir ses ve inilti
Ve şimdi onu henüz ona bakarken gördüm, yüzünü gördüm
ikna ve gözlerine bir bakış, dudaklarını dile getirirken
Gorge Rise ve ben daha yakın bir hız çektim.

"Sen de sen, Smiler?" diyor, bakışları hala düzeltildi.  "Ey dostum, yon
Nadir zarif bit-tatlı bir silah dolu, gülümseyici-- "

"Köpek!" Aniden boğulma öfkesinde ağladım.  Buna geri sıçradı, neredeyse hiç
Yumruğumdan kaçıyorum.

"Ha-tekrar değilsin!" diye ağlar ve sözlerle bana fırladı ve
Bana ağızdan şaşırtıcı bir büfe getirdi.  Bunda (hepsini unutmak
İhtiyat) Onunla kapandım ve darbelerinden dikkatsizce
Güreş kavrama onu aradım ve onu aşağı ve dizlerimi sıkıştırdım, gördüm
Yüzü aniden kesilmiş ağzımdan kanla kaplandı
Ben onu susturmaya çalışırken.  Ama güçlü bir şekilde mücadele etti ve
bana rağmen "cinayet" ağladı, bunun üzerine ağlama alındı
burada ve diğerleri orada, gemi kükredi gibi görünene kadar
"cinayet."

Bir ayak acele etti, benim hakkımda seslerin karışıklığı ve,
Düşmanımı kaybederek, bir darbenin yağmurunda direğe geri döndüm.

"Durun-hepsini geri!" bir ses ağladı.  "Gi'e Mea hayduta vurdu!"
Ve bir akının namlusu yüzüme itildi, sadece kesilecek
Adam benden önce patlarken bir kenara. "Bekle!" diyor ki, benden geri döndüler, bir ve hepsi,
Tespit tabancasından önce ve bir an sessizliği geldi
Godby'nin soluk soluduğunu duydum ve bana baktığı akıntıya düşmesine izin verdim
A-boş.  "İşte katil değil, aptal!" diyor Adam, kaşlarını çattı
Onlar, "'Daha fazla değil-ha, Sir Rupert için-
Kaptan, orada! "

"Dua ne yapmalı, usta penfeather?" Sir Rupert'i istedi, Hasting
Çizilmiş kılıç ve arkasındaki üç beyefendi ile ileri.  "Ne
Bütün bu isyan? "

"Naught ama bir STOWAWAY Rogue, Sir Rupert ve biri benim için biliniyor
İngiltere."

"Ha!" diyor Sir Rupert, büyük Peruke'nin kıvrımı okşayarak "Nasıl Cometh
Saatle kavga ediyor mu? "

"Bak'a, efendilerim," diye bağırdı kızıl başlı adam (nefes nefese ve yap
Boğazını sıktığım ve sıktığım harika bir
O) "Bak'a bak, efendim, kanlı yüzümde-hepsi kanlıyım ve neredeyse bitti
Rogue'u öldürerek.  İşte benim saatimde ben ve düşünmedim
zarar, ve aniden dışarı çıkmadı ve beni arkadan tutuyor
Ve ha 't'Othy'yi öldürürken beni öldürdü! "

"Ha!" diye bağırdı Sir Rupert, "Adam kan Reeks, Gözlemle, Usta
Penfeather, ve işte yanında ciddi bir suçlama! "

Şimdi oraya direklere yaslandığımda bir figürün aşağı indiğini gördüm
Çeyrek merdiven ve Fain kaçardı, ancak bu boşuna,
kafa ve çok fazla zımbalanmış gururla kıpırdatılmış.

"Ve bu adamı biliyor musun, diyorsun, usta Adam?" sorguladı Sir Rupert.

"Evet yapıyorum efendim, umutsuz bir adam için ve öylesine leydim
Brandon-ve kendin. "

"Ha? Onu ona bakabileceğim yere öne çıkar."  Hangisi
Bitti, Sir Rupert kılıç noktasıyla başlıyor.

"Cennet tarafından!" "Bu adam nasıl geliyor?" Diye bağırdı.

"Dediğim gibi bir STOWAWAY, efendim," Quoth Adam.  "Ona çok iyi bakıyorsun
görünüşte. "

"Evet, aslında!" diyor Sir Rupert, benim gibi kılıcıyla hafifçe dokunuyor
esirlerim arasında durdu.  "Ha-Sen haydut sen duruyordum 'Boyası!"

"Evet!" Başını salladım, zarif kişisine kaşlarını çattı.  "Ve sen sensin
Bu beni oraya koydu! "

"'Bu bir haydut içi!" dedi Sir Rupert, sırayla kaşlarını çattı.  "O çok
Dediğin gibi umutsuz adam, usta Adam ve yeterince katil gibi
Biz A-Arayışlıyız. "Bunun üzerine güldüm ve bunun için tekme atıldım
Adam tarafından.

"Leydim!" diyor ki, sert durduğu yere dönerek, "gördün
Bu adam, sanırım. "

"Evet," diyor kolayca.  "Ve gerçekten de kuzen Rupert, daha fazlasını biliyorum
Bu-senden daha fazla ve çok eminim ki, katil değil-
Hiç olacak!
Bir süre yaralı makyajımı ve bozulmamı unuttum.

"Tatlı benim hanımım," diyor Sir Rupert, "Nazik kadının kalbi olmayabilir
Brook bunun gibi sahneler.  Git hassas yastığın arayın ve git
bize daha sert kalıp. "

"Hayır, kuzen, nazik kadının kalbi suçluluktan masumiyeti bilir,
Methinks, ve burada masum adam, olmasına rağmen STOWAWAY. "

"Neden o zaman STOWAWAY OYUNUZ, FUAR Kuzen. Üstat
Penfeather, onu sabaha kadar ütüler içinde çırpın, onunla birlikte-hayır, ben
Kendim onu ​​güvenli bir şekilde görecek. "Burada ve daha fazla parley olmadan,
Aşağıda yönetildim, tüm geminin şirketi tarafından izlendim ve böylece
Kasvetli yer, zırh, usta taffery, lazarette abaft
beni usulüne uygun olarak kilitledi (kol ve bacak) gözlerinin altındaki
Penfeather ve Sir Rupert Who, beni bu güvenli gören, şu anda beni terk etti
Karanlığa ve yalnız yansımalarıma.

Bununla birlikte, bir süre sonra anahtar dönme sesini duydum ve Adam
bir ışık taşıyan yeniden girdi; Kapıyı bize kilitledikten sonra
Yerdeki Lanthorn ve bende kendini bankta oturuyor
zincirlenmişti, hem İngilizce, İspanyolca'da lanetleme tutkusuna düşüyor
(ve bildiğim için Hint) çünkü hiç benzer kelimeleri duymadım veya
Böyle derin bir tutuş. "Adam," diyor ben (duraklamada olduğum), "
İlahiyat öğrencisi! "

Bunun üzerine bana gözlerinin köşelerinden bakar ve sallar
KAFA:

"Yüzün kanlı, Martin, yaralandın mı?"

"Karnım boş, Adam."

"Neden, o kadar çok tahmin ettim, gemi arkadaşı, Godby seni nereye getiriyor
doldurmak için.  Bu arada, bir süre ikinizi kurtaracağım
Sizi tekrar kilitlemeliyim ki, rahat ve güvenli bulunabilirsin
Sabah. "Yani cebinden bir anahtar aldı ve bununla birlikte
Beni özgürlüğe koy.

"Ah, Martin," Quoth o, kendimi gererken, "Neden gitmelisin
Burunlarımızın altındaki güvertenin üstünde kargaşaların yetiştirilmesi mi?  İşte güçlü
Kendinizi içine aldın ve işte nasıl olduğumu bilen bir şey
tekrar dışarı çıkarmak için.  İşte cinayet yapıldı ve bak, bu
COXCOBLY CAPTAIN, kafatasına girdi
Katil-ANE, ve daha da kötüsü, sadece gemideki her ruh sadece
Godby ve ben. "

"Ve benim hanımım!" diyor I.

"Doğru, gemi arkadaşı, doğru! Yapabileceğini tahmin ettiğim gibi konuştu."

"Peki bunu nasıl tahmin etmelisin Adam?"

"Bir ve bir ve bir ekleyerek Martin. Ama öyle olsa bile, yoldaş,
Seninle durun-ne yapabilir ya da Godby ve ben bu konuda, 'Gainst
Bütün bir geminin şirketi, panik korkusu-korku, evet ve küçük
Merak et, Martin!  Ölüm yeterince kötü, cinayet daha kötü, ama üç için
Doyurucu arkadaşlar kaybolmak ve iz bırakmayacaktır-"

"Evet, ama iz yok muydu Adam?"

"Yok, gemi arkadaşı, yok!"

"Hiçbir yerde kan yok mu?"

"Asla bir nokta, gemi arkadaşı!"

"O zaman neden yaralı bir elle bir adam var, Adam?"

"Bilmem için bir tane değil ve mürettebatı iki kez güvertede açtım
Son iki gün-her adam ve oğlan, ama kesilmiş parmak veya
Onlar arasında lekeli giysi-ve benim keskin gözlerim Martin.  Ama neden D'E
sormak?"

"Çünkü bu üç arkadaşla birlikte yapan adam yaralandı.
El, Adam-bu el kanlıydı. "

"El, gemi arkadaşı," diyor Penfeather yumuşak bir şekilde, "bu bir hak mı olur?
el-ha? "

"Oldu!" Başını salladım.  "Büyük bir sağ elin işareti."

"Evet, evet!" diyor Adam, çenesini sıkıştırarak.  "Bir sağ el, Martin. Ve
Mark neredeydi, d'E diyor? "

"Yatağımın altında."

"Yatak, Martin-Yatağınız!"  Burada nefesini yakaladı ve ayağa kalktı ve
bana bakarken durdu, dar kapaklı kapaklar ve
kare çene.

"Evet-var Adam, gemideki tek yer hiç düşünmediğin
Arama-O, güvenli bir şekilde saklandı ve ben onun üstünde uyuşturucu uykulu bir uykuda! "

"Uyuşturucu!" diyor Adam, betwixt dişleri kapalı.  "Evet ... uyuşturucu ... Crass
Aptal bunu tahmin etmek değildi. "Ve şimdi sessiz kalıyor
Ve çok hareketsiz duruyor, sadece sinewy parmakları sıkıştı ve sıkıştı
Körü körüne yere bakarken çenesi.  Şimdi ona söyledim
Ateşli hayallerim ve siyah hayallerim, büyüyen korkularımın ve
Şüpheler, gözün beni düğüm deliğinden izlemişti
nehirdeki adam, büyük yanlış şekilli demet olan tekne ile
Kara gemi bize faul yaptıktan hemen sonra yok olmuştu.

"Tanrım!" Sonunda Adam diyor.  "Yani gizem çözüldü!
Pikestaff olarak düz yatar.  Ha, Martin, şeytanı gemiye gönderdik
Görünüşe göre! "

"Çelik kancayı giyen Adam!"

"Ve yine de Martin," diyor, bana,
Gözleri, "Burada, yeterince ararsak, elini bulabiliriz
Providence, sanırım-- "

"Nasıl?" I. "Providence, d'E mi deyin?"

"Evet, Martin-eğer yaparsak ama yeterince ararsak!"  Burada cevap verdi
Bir rap yapmak ve kapıyı açmak için Godby'nin sesini duydum.
"Gel, adamım, içeri gel," diyor Adam, "İşte sadece Martin."

"Evet," quoth yürekten, "Gel, Tanrı-Jenkins bu benim
arkadaş. "
benim yönüme bir bakış olarak.

"İşte Wittles, Cap'n," diyor ve yiyecekleri ve
Getirdi, geri döndü.

"Ne, Godby, ha 'Yıpranmış bir katil için bir kelime yok mu?"
diyor I. Burada başını sallar ve bakışlarını korur
önlendi.  Adam'a gelince, çenesini sıkıştırarak çenesini sıkıştırarak durdu,
Parlak gözler birinden diğerine daldı.

"Nasıl, gidiyorsun ve asla bir kelime?" quoth I Godby olarak geçti
kapı.

"Evet, öyleyim!" Bakışlar hala önlendi.

"Neden beni geçen sefer kudretli acele ettin, Godby,"

"Evet, yaptım!" diyor.

"O zaman neden bize nereye söyle-dışarı çık, adamım."

"Ben değil, Martin, ben değil!" diyor ve kaputuna Penfeather'a dokunuyor
hızlandı.

"Ha!" diyor Adam, kapıyı kapatıp kilitliyor.  "Ve bilmecenin ne,
Martin? "

"Benim çiftim. Godby, onu almaya devam ediyor, hepsini buluyor
Kan ve İzler, bu siyah katil için bana şüpheleniyor,
Zor çünkü işte Godby'nin inancının ve dostluğumun sonu. "

"Neden şimdi bak, Martin, şüpheleri ne olduğunu görüyor
Uyuşturucu, şeytanlarla ve ne olmasın, çok garip oldun
Ve normalden daha sevilmeyen bir şirket, See! "

"Bununla birlikte!" Diyor, kaşlarını çattı ve yemek için uzanıyorum, "İşte bir son
Godby için dostluğuma.  Şimdi sana göre-ne diyorsun? "

"Bence gemi arkadaşı, çift kanlı ve seni korkunç bir şekilde,
Umutsuz, Dinlowy, Cehennem Fire Rogue görünmek için çok uğraşıyorsun,
Martin, diyorum ki seni on kez asmak için yeterli. Bir şey
Tabii, bu gemiyi terk etmelisin. "

"Ben değil, Adam!"

"Uzun teknenin merhem, mağdur ve hazır."

"Önemi yok!" diyor I.

"Sizi güvende tutmak zor bir mesele değil, Martin."

"Bununla birlikte, burada kalıyorum!" Diyor ki, çok kararlı.  "Ben katil değilim!"

"Ama asmak için bir adamsın ve asacaksın ve buna yatabilirsin,
Gördün mü? "

"Öyle olsun!" diyor I.

"Çok iyi, gemi arkadaşı, ama dediğim gibi uzun bot çekiyor
Asel, iyi bir tekne ve iyi depolanmış.  Ay bir
saat--"

"Peki ya?" Talep ettim.

"'Stern galerisinden aşağı kaymanız kolay olabilir."

"Asla dünyada!" Quoth I.

"Ve şansın sahip olacağı gibi, Martin, Bartlemy's Adası-Adımız-Lieth
Kıt seksen mil güney-batı.  O olmak sen geleceksin
size vereceğim grafiğin yardımıyla hazinemiz ve
Altın, sadece dört mücevher kasasını al-"

"Nefesini boşa harcıyorsun Adam!"

"O zaman, gemi arkadaşı, bu mücevherlerle birlikte uzak duracaksınız
Bir günlük yelken açan başka bir ada-"

"Bak sana," diyor ben, yumruklarımı sıkıyorum, "bir kez ve herkes için yapıyorum
Bu gemiden ayrılmayın, ne olabilir. "

"Evet, ama yapacaksın, gemi arkadaşı."

"Ha, beni zorlamayı mı düşünüyorsun?"

"Ben değil, Martin, ama koşullar olacak."

"Hangi koşullar?"

Burada ve hepsi bir kerede Adam tekrar başladı.
kapıyı çalıyor.  "Kim orada?" Ağladı.  Ve sonra kulağımda
"'Bu, Martin, sanırım, beklediğimden daha erken olsa da-
sizinle birlikte bilboes. "Böylece fısıldayarak ve inanılmaz derecede aksiyonla
Çabuk, çırptı ve beni prangalarıma geri kilitledi, yiyecekleri çırptı,
Tabak ve şişe karanlık bir köşeye ve kapıya geçti.  "Kim
Orada? "Korkunç bir şekilde istedi.
Anahtar, kapıyı geniş bir şekilde ayarlayın ve geri eğilir, elinde kaput, hepsi
an.

"İyi Üstat Adam!" nazikçe, "Bizi bir süre terk et ve izin ver
Hiçbiri bize girmez. "
Bana bak ve arkasındaki kapıyı kapatıyor.



Bölüm XIX

Prenses Damaris ile ilgili

Bir süredir bana bakarak durdu ve ben, bu görünümle tanıştım,
Henüz başka bir yere baktı, onun saygısının bilincinde, huzursuzca karıştı
ütülerimin kasvetli bir şekilde sarsıldığını.

"Efendim," diyor sonunda, ama orada kaldım.

"Bayan, bir kez ve herkes için ben 'Efendim!"

"Martin Conisby," aynı nazik sesle değiştirdi, "Usta
Penfeather sunduğum onurlu hizmeti reddettiğini söyledi-dua ediyorum
Bu yüzden sen? "

"Çünkü bir Brandon'a hizmet etmeyi umursamıyorum. "

"Yine de gemimde çalıyorsun, Usta Conisby, yemeği yiyorsun
Para ödenmiş!  Bu aptalca, inatçı gururunuz yeterli mi? "
Burada, porsuklarıma kaşlarını çattım ve huzurumu tuttum,
Biraz içini çektiğim için biraz içini çekti, çünkü bir eczacı, peevish bir çocuk olduğum için:
"Neden buradasın gemimde?" Sabırla sorguladı.  "İçin miydi
intikam?  Söyle bana, "talep etti", henüz gelmedin mi
Kötü intikamınız? "

"Benimki sadece intikam!"

"İntikam, ne olursa olsun, Tanrı'nın-onu Tanrı'ya bırakın!"  Bunda ben
yine sessiz kaldı, bunun üzerine devam etti, sesi daha yumuşak ve
yalvarıyor: "Babam olmasına rağmen ... gerçekten ... seni haklı çıkardı ve
Senin ... ölümü sen nasıl kazandıracak? "

"Ha!" Ağladım, sorunlu yüzüne baktım, "Biliyor musun?
Bu sonunda çok gerçek için mi?  Yanlışlarımdan memnun musun ve bil
İntikamım sadece?  Sir Richard'ın Siyahının Kanıtı Var
ihanet-confess!
Kırıldı.

"Tanrı onu affet!" Fısıldadı, görkemli bir şekilde eğildi.

"Konuşmak!" Diyor ki, şiddetle.  "Sonunda gerçeği var mı?"

"Bu beni buraya getiren Martin Conisby, bunu itiraf etmek için
onun adına yanlış ve onun adına, benim gibi bir tazminat sunmak için
mayıs.  Ne yazık ki! Bedensel acılar için, katlandığınız zaman asla yapamayız
Kefaret, ama ... diğer tüm şekillerde-- "

"Asla!" Diyor, kaşlarını çatıyor.  "Ne yapıldı-bitti ve ben-ben
AM.  Ama kendin için günahı sana dokunmuyor. "

"Nasıl?" Tutkuyla ağladı.  "Ben onun eti değil miyim-kanı?" Twas
Ama son zamanlarda gerçeği gizli kağıtlarından öğrendim ... ve ...
'Hepsi orada ... seni taşımak için ödediği fiyat bile
Plantasyonlar!  Öyleyse ona ve benim için affetmenizi yalvarıyorum
... senden önce kendimi alçakgönüllü olmak ... Bakın ... böylece, dizlerimin üzerine! "

Şimdi benden önce alçakgönüllülükle diz çöktüğünde onun tüm sıcak güzelliğini görüyorum,
koynunun dalgalanması ve kargaşası, kırmızı dudaklarının titremesi,
Gözlerinin gözyaşı ışığı, konuşmanın ötesine geçtim ve o
Orada diz çöktü ve susturulmasında sarsıldı.

"Leydim Joan," dedi sonunda, "saf benliğin için boşa gidebilirim
affetmek-ben-ayakkabınızın mandalına dokunmaya değersizim
... yüksel, dua ediyorum. "

"Ve benim babam mı?" Fısıldadı, "Ne yazık ki, benim fakir, sefil babam--"

"Ondan bahset!" Ben ağladım.  "İhtiyaçlar nefret ve düşmanlık olmalı
Bizi sonuna kadar bizi arın.
Kederini görmek için korkuyor.

"Yüzün kesildi, Martin!" Sonunda çok yumuşak bir şekilde, "
Banyo yapıyorum. "Şimdi Amaze'ye dönerek onu henüz dizlerinin üzerine gördüm,
Düşen gözyaşlarına rağmen bana bakıyorum: "
Martin? "Diyor ki, sesi herhangi bir hıçkırık tarafından sarsılmadı. Başımı salladım;
Ama yükselen kapıya geçti ve küçük bir taşıyarak geri döndü
su pannikin.  "Bunu amaç için getirdim," diyor.

"Hayır, gerçekten, ben-yeterince iyiyim-"

"O zaman seni daha iyi hale getireceğim!"

"HAYIR!" Ben öfkeyle diyor.

"Evet!" Sabırlı bir şekilde, ama çeneli çeneye koyduğunu söylüyor.

"Peki burada, hanımefendi?"

"Çünkü çok düşündüm efendim!"  Bu yüzden yanımda diz çöktüğünü söyledi ve
Çürük yüzümü olduğu gibi banyoya düştü (ve kalmaya çaresizim
onu) ama yumuşak ellerinin nazik dokunuşunda içimde hayret ediyor ve
Gözyaşı ıslatma gözlerindeki ihale acıma. "Martin," diyor "
Acılarını besleyin, bir gün, mayhap, düşmanının beslenmesi-"

"Asla!" diyor I. "Beni hiç düşünemeyeceksin."

"Seni tahmin ettiğinden daha iyi tanıyorum Martin. Sence garip bisiklet
Ve benden önce seni aramalıyım, adın almalı
Dudağıma çok kolay mı gel?  Ama 'Martin' adını hatırladım
Bir çocuk uğruna, uzun yıllar, küçük bir hizmetçi bulan (o
sadece on yaşında) kayıp ve dolaşırken bir tahta, çok kederli buldu
ve korkmuş ve izinsiz. Ve bu çocuk çok büyük ve güçlü görünüyordu
(O sadece on bir yaşındaydı, dedi) ve bir yay ve oklarla silahlandırıldı '
kanun kaçaklarını vur. '  Ve yine de çok nazik ve nazikti,
Silahlar üzüntülerini rahatlatmak ve gözyaşlarını kurutmak daha iyidir.  Yani o
onu 'kalesini' aradığı bir mağaraya getirdi ve ona gerçek bir
Kılıç orada gizli tuttu (çok paslı olsa da) ve
Bir gün onun için harika şeyler yapmak için şövalyesi ol. Sonra onu getirdi
güvenle ev; Ve ona isminin Martin olduğunu söyledi ve onun olduğunu söyledi
Damaris-- "

"Damaris!" dedim, başlıyorum.

"Sık sık bundan sonra eski park duvarının bir köşesinde buluşurlardı
Yukarı ve aşağı gitmek için bir yer yapmıştı-altı ay, ben
Düşün, her gün birlikte oynadılar ve bir kez harika, kaba bir şekilde savaştığında
onun adına çocuk ve çocuk kaçtığında onu yıkadı
Şampiyonun küçük bir dere içinde acası-onları fularıyla batırdı
Seninkini yapıyorum.  Sonunda bir okula ve yıllara gönderildi
Geçti, ama onu unutmasına rağmen Martin adını asla unutmadı
Oldukça ... ama ... sen ... şimdi hatırlıyorsun, Martin-O, hatırla
Şimdi? "Diyor harika bir hıçkırık.

"Evet, şimdi hatırlıyorum!" Quoth I, kısır.

"Bu çocuk uğruna, Martin, çok cesur, çok güçlü, ama
Çok nazik ve nazikçe-onun için ve onun için dua etmiş olabilirim
İntikamınızdan vazgeçiyorsun-benden vazgeçmek için sana yalvarıyorum-"

"Asla!" Ağladım, zincirlenmiş ellerimi sıkarak.  "Ama düşmanım için bu
Oğlan artık diğer erkekler gibi olabilir-'dışlanmış haydut ve yaralanmış
Galley-Slave, sevmeye ve aşkı kazanmış olabilir-bilmiş olabilir
Hayatın sevinci ve dolgunluğu!  Her ne kadar yoluna gitmeli, haydut ve
sonuna kadar dışlanmış. "

"HAYIR!" diye bağırdı, "Hayır! Yanlış geri alınabilir-müst
İyileşecek ve hatta yara izleri zamanla kaybolacak. "

"Vücudun izleri, evet-inançlı!" dedim, "ama yara izleri var
Zihin, ruhun yaraları asla iyileşmeyecek-bu yüzden benim sadece intikamım
Uyku ne de ölmez, hayatım var! "

Burada bir süre tekrar sessiz kaldı ve bir gözyaşı düştüğünü gördüm.

"Ve yine de," dedi sonunda ve asla mütevazı duruşundan karışmadı,
"Ve yine de tüm acımasız yanlışlarınıza rağmen hala sana inanıyorum
Ve ağır acı çekiyor, sen çok-yooung, kafa vuruşu ve kasıtlı ve
Çok ıssız ve izinsiz.  Böylece hayatım var sana olan inancım
uyuyamayacak ne de ölmeyecek, ama çok acımıyorum-- "

"Acımak?" Şiddetle, "Nefret etmek ve beni takıldığımı görmek daha akıllıca
el. "

"Zavallı Ruh!" İç çekti ve yükseldi, benim üzerine bir beyaz el koydu
zincirlenmiş yumruk.  "Ve yine de Mayhap bir gün tekrar tatlını bulacaksın
ve uzun süredir kayıp gençlik-ortalama bir üzüntüye layık olmaya çalışıyor
dürüst yazık. "

"Acımak?" Yine, "Bu sevmeye benzer-bu yüzden bana nefret et"
En doğal 'kanınızı ve benimkini twixt. "

"Zavallı Ruh!" Tekrar etti, beni harika, sakin gözleriyle izledi
Kirpikleri gözyaşlarıyla ıslaktı, "Bu kadar sefil olandan nasıl nefret edebilirim?"
Burada, Mayhap'ın kelimelerin beni nasıl sokduğunu görmek, onları tekrar etmesi gerekiyor:
"Zavallı sefil ruh, çok uzaksın-nefretimin altında."

"Beyike zamanında öğrenmeye geleceksin!" Ben, kendimin yanında.  Buna göre
Beyaz elin kendisini sıktığını gördüm, ama sesi her zamanki gibi hassastı
Cevapladığında:

"Keder ve acı, güçlü olursa bir adamı büyüklüğe kaldırabilir
Ruh ya da zayıf olursa onu kaba bir şekilde tartışın. "

"Neden o zaman," diyor ben, "Gallantlarına yalvar ve beni
Brutes. "

"Hayır, önce bana getiren bunu yapacağım!" Ve anahtarını gösterdi
Gyves.

"Bırak ol!" Ağladım, "Elinize özgürlük aramıyorum-hadi ol diyorum!"

"İstediğin gibi!" Diyor, nazikçe.  "Öyleyse doğrultma umudumu bitir
Büyük yanlış.  Kendimi gece gündeme getirdim, Martin Conisby. BEN
intikamınızdan vazgeçmeniz için yalvarmış ve dua etmiş, affetmek için
Kötülük bitti, babamın uğruna kendiniz kadar değil ve bu
Oğlan yüzünden, acılarıyla ve bir adamı hayal ettim
Affetme Cometh'den beri geçmiş yanlışları affedecek kadar harika
rejenerasyon.  İşte hayalimi bitiriyor-Alas, senden başka bir şey var ve
Sonuçta kadırga-köle.  Öyleyse sana çok ve çok acımaz mıyım
Seni hor gör! "

Sonra yavaşça uzaklaştı ve benden gitti, kapattı ve kilitleyerek
kapı ve beni bir kez daha siyah karanlıkta bıraktı, ama şimdi henüz dolu
siyah düşünceler.

Onun tarafından küçümsemek!  Ve o-bir Brandon!

Ve şimdi (benim sefil sefil) düşünmüyorum
Bu kadar hızlı çözünme olasılığı, bağlarımda öfkelenen, israf
kendim bu kadına karşı boşa yapılan kesintilerde (göründüğü gibi
Kör ve kaba öfkemde) benim için zafer kazanmıştı
Abasement.  Böylece yaralı öz sevgimin beni kırbaçladım
İfadenin ötesinde bir acı bildiğim akrepler.



Bölüm XX

Bağlarımdan ve denizde ateşin dehşetinden nasıl çıktım

Şeytan, fakir insanlığın geri alınması için her zaman gayretli, elbette
Kör ve acımasız ruhundan daha okuyucu müttefik bulamaz
Zahmetli gurur.  Böylece, Lady Joan'ın küçümseyen görünümüne ve
Yumuşak konuşma sözlerinin sokması, siyah ve öfkeli öfkeye düştü ve söz verdi
Rogue ve Galley-Slave'den beri bana adlandırdığı, haydut yapması gereken
Beni çok gerçekte bulabilirsem, tehlikeliden kaçabilirsem
durum.

Ve şimdi bu şans ya da kader ya da şeytan bana bir araç gönderdi
Bu umutsuz ve en değersiz çözümü uygulamaya koyabilirim;
Kıttı, bir anahtarın kilidi yumuşak bir şekilde döndüğünde bu yemin etmiş olsaydım,
Kapı açıldı ve gizlice kapandı ve göremedim (
Pitch-Dark olmak) Birinin benim bir avlunun içinde durduğunu biliyordum ve
Hepsi kıt bir sesle ve asla tek kelimeyle.  Ve bu sessizlik yaşadığında
Bir süre katlandım, aniden ve sert konuştum:

"Şimdi ne? Bu kadar erken mi yoksa daha erken mi?"

Hızlı çizilmiş bir nefes, yumuşak bir ayaklanma ve küçük bir el duydum,
Karanlıkta grop, yanağıma dokundu ve bu yüzden çaresizliğime sürdü,
Manacled Yumruk.  "Kim o?" İstedim, dokunuştan bulanık, "kim
Öyle mi?  Konuşmak!"

"Sus!" Kulağımda bir ses fısıldadı, "Sadece ben, usta.
Jimmy-İyi olduğun için Jim.  Kırmızı Andy beni daha fazla dövme
Senden uzaklaşıyor.  Bana iyi, sen usta, 'öyle bir şey-yap
Ben onun sayfası olmak için, o 'Ave--' "

"Kim demek istiyorsun oğlum?"

"Onu kastediyorum! Onun güzel, nazik gözleri küçük ayaklar!
Söylüyor!  Ona 'benim hanımım' diyorlar.  O!  İyi t 'ben o-bir'
Sen, o yüzden sana geliyorum, usta. "

"Ha-sana gönderdi mi?"

"Hayır, sadece yarın asılmaktan kurtarmaya geliyorum dedikleri gibi
Mecbursun."

"Peki bunu nasıl yapacaksın evlat?"

"İlk Wi 'Bu anahtar, usta--"

"Kal! Sana bu anahtarı verdi mi?"

"Hayır, usta-aldım!"  Yani, çok karanlık olsa da, çocuk çok yakında
beni prangalarımdan kurtarmıştı; Hangi yapıldı (ve tüm A-quiver ile acele)
Elimi yakaladı ve çekiyor:

"Gel, usta!" Fısıldadı, "Bu şekilde-bu şekilde!"  Yani onunla
Benimkinde küçük, sert bir el, bana getirmesi için acı çektim
Loşamda, çünkü bir lanthorn hiçbir yerde yanmadı, sonunda
beni bir bölme ve daha önce monte eden bir merdivende durdurdu,
Takip et beni.  Yukarı hemen tırmandım ve böylece dar bir tuzağa veya
Çok az yapılmadan geçtiğim ve bulunduğum suttle
Kendimi garip bir yerde, çatı o kadar alçak, zar zor dik oturabiliyordum
Ve öylesine boğaz ki zar zor uzanabilirim.

"Seni burada yalan, usta!" Fısıldıyor, "Ve sevgi için o 'Tanrı
konuş ya da ses çıkar! "
Suttle, ondan sonra tuzağı kapattı ve ben de
Merdiven çıkardı. Bunun üzerine, saklandığım yerde rahat yalan söyleme, şu anda bir
havada nefes alan tatlılık, bir koku çok hafif ama büyük ölçüde
hoş bir ve bunun ne olması gerektiğini düşünerek düştü. Spekülasyonlarım
yakın bir kapının açılmasıyla sürüldü ve bir ışık ortaya çıktı,
ki kendimi dar bir alanda yatarken gördüm.
henüz ötesinde bir halı şeridi gösteren perde ve bir kerede
Bu halı biraz, tokalı ayakkabı geldi.  Henüz buna bakıyordum
Bir ses yumuşak bir şekilde konuştuğunda aptal hayrete düşüyor:

"Orada mısın, Martin Conisby? Hush, düşük konuşun sana komuta ediyorum!"

Cevap için kendimi ışığa sürükledim ve bayana baktım
Joan Brandon.

"Neredeyim?" Talep ettim.

"Kabinimde," diyor, kaşlarını gözleriyle dolu ve hepsi
Daldaşmamış.  "Seni kurtarmak için buraya getirdin ..."

"Beni kurtarmak için! Ha, sen-beni kurtaracaksın--"

"Çünkü sen henüz ölecek kadar insan değilsin," diye sakin bir şekilde devam etti.
Mezar ses, "bu yüzden seni hayatta bırakacağım, daha fazla büyüyebilirsin
saygıdeğer."

"Öyleyse, emirlerinizle twas mı? O zaman yalan söyledi!" Benimle boğulduğumu söylüyor
kızgınlık.  "'Ona anahtarı verdin!'
Bize-- "

"Hiçbiri seni aramaya cesaret edemez!" diyor ki, hepsi benim acımdan etkilenmedi
Öfke, "Sana hayat veriyorum, Martin Conisby, Tanrı'ya Dua Etme
Bir gün erkekliğin-- "

"Hayat!" Quoth I, ayağa kalk, "Hayatım senin ellerindeki? Şimdi bak
Ye, hanımefendi, daha haksız bir şekilde asacağım, daha çok tekrar katlanacağım
Kirpik'in utanç-Tanrı'nın ışığıyla, daha ziyade zincirlerde döneceğim veya
Hayatımı ellerine almaktan ziyade veba yok.  Şimdi hanımefendi, yapacağım
Bu parfümlü yuvadan ve yapmam gerekirse asın! "
Kapı, ama beni bir jestle kontrol etti.

"Kalmak!" "Beni utandırır mısın?"  Ve şimdi o
Beni gururlu bir baş dikti, yanağının acımasızca gördüm.

"Evet, aslında!" Quoth I, "Bir hanımın onuru hassas bir eşya ve olmayacak
Ben kadar zavallı haydut tarafından ucuz!  Hiçbir şeyden kork, bayan, ben de gideceğim ""
Bir kerede durdum, ayak izleri olmadan ve hafif bir dokunuş
kapı.

"Kim o?" O aradı, yeterince hafifçe aradı ve cıvatayı çevik ile vurdu
parmaklar.

"Sadece ben, tatlı coz," diye cevapladı eşcinsel bir ses, "ve ben seni uyarmak için geliyorum
Adalet yapana kadar yarın güverteye giriş yapmamak
Mahkum. "

"Ona homurdan mı, Rupert?"

"Kesinlikle!" Bu siyah bir haydut ve daha kötü bir kaderi hak ediyor. "

"O zaman zaten yargılanıyor ve mahkum edildi, Rupert?"

"Hayır, ancak" Dimi yakında biter.
Doth onu kontrolden kınadığı için suçluluk. "

"Ne kanıt, kuzen?"

"Doublet, kurbanının kanıyla beslendi. Adam çok
Şeytan ve şafakta takılmalı.  Yani Joan, sabah yurtdışında karıştırmayın
Seni getirmeye gelene kadar.  Adil, iyi geceler, tatlı coz ve tatlı
hayaller sana katıl! "
Birbirlerine, tüm zarif fineralerinde gururlu ve zarif ve ben bir
Çok Hang-Dog Üyesi, benim yıpranmış giysilerim birçok benim
saklama yerleri.

"Bu gerçekten senin çift mi?" Sonunda sorguladı.

"Oldu."

"Kanla nasıl lekelendi?"  Cevap için omuzlarımı silktim
ve geri döndü.  "Söyleyecek bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey hanımefendi."

"Beni bu katilin mi düşünürdün?"

"Beni hiç düşünmüyorum," diye cevapladım ve gülümsedim
Sonunda öfkesini nasıl karıştırdığımı görün.

"Hayır," diye iç çeker, "seni fakir olarak düşünmeliyim, kötü bir şey
Sen buna göre acıyor! "

"Bununla birlikte," diyor ben, her zamankinden daha kara fırlatıyorum, "Beni dışarı çıkaracağım
Görüşün-- "

"Evet, ama merdiven gitti!"

"Olursa olsun," diyor ben, "bir ilmikten daha iyi kırık bir boyun
Yarın.  Yarın, evet, şafak kavganın bir sonunu görmek gibi
ve Conisbys her ikisi de birlikte-- "

"Ve çok utanç verici bir son!" diyor.  Bu konuda sırtımı ona çevirdim
çünkü öfke içimde çok güçlüydü. Yani, hiçbir şey konuşmadım,
Rıhtımının altındaki tuzağa gelebileceğim dizler; Ama bir sonraki an
Savunma için bir silah için ayaklarımın etrafında dönüyordum.
Hava ani vahşi kargaşa ve hubbub, ayak koşusu ve
Daha yüksek sesle mumlu olan kafam karıştı. Sonra dinlerken biliyordum
Avladıkları ben değildim, şimdilik bir trompetin tiz brayingiydi
ve bir davulun yüksek sesle zonklaması:

"Martin-O Martin Conisby!"  Eller sıkarak ve gözleri genişledi
Korkunç bir beklenti içinde, "Bu nedir?" O nefes nefese, "Ey nedir?
Hark-ne ağlarlar! "

Sert ve hareketsiz dinlemeye devam ettik; O zaman diğer her duygu
'Çiğnemenin üstünde, aniden, felç edici korku içinde whelmed ve kayboldu
Tucket'in tiz patlamasının üstünde ayakların acele etmesi ve davulun yuvarlanması biz
"Ateş!"

"Şimdi Tanrı hepimize yardım et!" Ellerini sıkarak ağlar; Sonra batıyor
Dizleri, eğildi, yarı yarıya, kapıya karşı, ama onu gördüm
Tutkulu denetim içinde hareket eden soluk dudaklar.

Bana gelince (ilk paniğim bitti) beni yatağına oturdum nasıl
Genel karışıklığı hayatımın korunmasına çevirebilir.  İçinde
Bu aniden eğimli omzumdaki hanımımın eliyle uyandırıldım.

"Hark!" Ağlıyor, "Yardım için ağladıkları yere bak!"

"Neden öyle yapıyorlar," diyor I. "Ve böylece olabilirler!"

"O zaman gel, dışarı çıkalım. Sen güçlü bir adamsın, kurtarmaya yardımcı olacaksın
gemi. "

"Ve daha sonra asın mı? Ben değil, hanımefendi!"

"Hiçbir şey yapmayacak mısın?" diye bağırdı, ellerini sıkarak.

"Şüphesiz hanımefendi. Bu fakirleri korumak için ciddiyetli çabamı yapacağım
Rogue'un vücudu ilmik ve alevden mayın.  Ama gemiye gelince-hadi
yanma, deyin. "

"Çok korkak gibi konuştu!" Acı küçümseyerek diyor.  "Ve bir korkak
her zaman bencilce. "Yani kapıya geçti ve ona ulaştı
cıvataya el; Ama bir sıçrada onun yanındaydım ve bu eli yakaladım,
Orada hapsediliyor:

"Hark'ee, hanımefendi!" Quoth I, "Bana asmanın utanç verici olduğunu söyle
ölüm ve ilmik boynum kadar iyi.  Ama Tanrı'dan önce, hanımefendi,
Bu geminin alev içinde yukarı çıktığını göreceğim ve o ilmik
Benden hayatı boğacak ve yanlışlarım kaçınılmadı.  Yani gemi
Bir BT yakabilir.  Bu arada kurtuluşunu arıyor ve beni terk ediyor musun
Benimkini aramak için! "Sonra kapıyı açarak yolunu vermek için bir kenara bıraktım;
Bunun yerine bana bir an baktı büyük gözlü:

"Ey kör!" Sonunda, "Kötülüğün için hayatı hazine etmek için
İntikam!  Ey kör, kör! "O zaman ve çok aniden dışarı çıktı ve
uzak.

Yalnız kaldım, uzak bir kargaşaya ve dökümüne kadar durdum
Aklımda korunmamı en iyi şekilde karşılayabileceğim.  Ve şimdi benim
Benim için bir umut gibi görünüyordu çaresiz ihtiyaç vardı ama bu ama
İnce, yani, kendimi Adam'ın kaka altındaki lodgmentine çalmak için ve
En kısa sürede.  Bu amaçla kabinin önüne geçtim ve
Yani sağa ve solda dalgıç kapıları ile dar bir pasaj yoluna
bir pelerini attığım diğer kabinlere açıldı ve
Sahiplerinin onları düşürdüğü yerde yatan tüylü şapka; çırpıyor
Benim hakkımda pelerini şapkaya alkışladım ve artık kalmadım,
Sürüklenen dumanla bir hava acımasını solumak.  Geniş bir merdivene ulaşmak
Hıza tırmandım ve kendimi yüce kakanın üzerine buldum, o yüzden ben
Güverte dökülen bir duman pusuyla bakabilir
Hatchway'den sonra, dalgalı çelenklere monte etmek
Ayın ihtişamı.  Burada tüm geminin toplanması gibi görünüyordu
Mighty karıştırma ve yapılacaklar ile şirket ve benim için yedek gözleri olan hiçbiri. Bununla birlikte, ikinci bir bakış için kaldım, ama Adam'ın kabinine koşuyorum,
Kapının açıldığını ve benden sonra kapandığım ve cıvataladığım kapıyı buldum.
bu kapının güçlü olduğunu fark ettim (rahatıma)
kalın ve güçlü ve içinde diğerleriyle yeni kesilmiş bir boşluk kesim
Bulkhead'lerde sağa ve sola ve hepsi çok düzgün bir şekilde tıkanmış
içinde; Ve bu ve raflarda duran musquetoons ile ne
Düzenli olarak, bir yer olsa da, bir kalenin tüm erdemleri vardı
veya kale.  İşte o zaman, olabildiğince, her neyse güvende
Tuzağı zeminden kaldırmak ve içine inmekten beri avantajlı
Aşağıdaki yuvarlak ev, bu yüzden sert galeri kazanabilirim ve böylece
deniz kendisi.  Ve şimdi, şapkanın yanında yatmak ve pelerin kendimi attım
Adam'ın yatağı ve orada harika bir içerikte uzanmış,
uzak sesler ve ayakların ayağı,
ateş.

Yavaş yavaş bu sesler,
rüzgar ve asla durmayan dalgalanma ve denizlerin tıslaması; Buna açık
Ve karşılaştırmalı güvenliğim duygusu, şu anda A-Solum düştüm.
Ve böylece uyurken, kendimi tekrar genç hayal etti ve
Çocuk Damaris, küçük, çocukça ellerinin tokasına heyecan verici,
net, tatlı çocuk sesinin tonlarında sevinç-büyüyen
Joan Brandon'dan başkasını bilmiyordum.



Bölüm XXI

Söz konusu yangının nasıl ortaya çıktığını söyler

"Tanrım beni sev, gemi arkadaşı, işte peep o 'günde takılacaksın ve
Hayallerinde A-Sming! "

"Ne-ADAM!" Diyor ki, otururken.

"Birkaç kısa saat içinde, Martin, işte doksan garip ruh olacak
Sizi ana avluya sallamaya çalışıyorum ve
Herhangi bir masum bebeğim ve beni yak, gemi arkadaşı, seni daha iyi seviyorum! "

"Ne ateş Adam?"

"Neden, 'Mükemmel bir ateş, Martin ve cesurca füme! Dahası ne var
Sürdüğü dalgıç amaçlarına hizmet etti. "

"O zaman mı, Adam?"

"Bu iki saat."

"Peki amaçlarıyla ne demek istiyorsun?"

"Şey, Mayhap onlardan biriydin, Martin. İşte ikinci kez
Yangın sana iyi hizmet etti, aldıracaksın. "

"Nasıl!" Ağladım, ayağa kalkarak, "Bana Twas'a söyleyecek misin
Bu yangının devam etmesi? "

"Diğer amaca gelince, gemi arkadaşı, 'Bu-ona sarılın!" Ve
Zor bir şekilde gülümseyen Adam, bir yerden sinüs bir parmağı tuttu
İleri, şaşkın ve kasvetli bir ağlama yükseldi.

"Cennetin adına şu anda ne var Adam?"

"Mürettebat şarkı söylüyor Martin, aynı şekilde dans ediyorlar, şu anda
quartring'e düşecek, sonra pot-değerli büyüyecek, hepsi düzenli ve
kabul edilen sipariş.  Zaten fakir bir haydut,
Bizim kadınlar görüyoruz ve-- "

"Kadınları talep etmek!" Şaşırtıcı nefes almamda diyor.

"Evet, kadınlar, Martin-Lady Joan ve Hizmetçisi, See."

"Tanrı'nın sevgisi Adem!" Ağladım, kolunu kavradım "ve sen-seni ne dedim
aşağılık köpeğe? "

"Naught! Onu vurdum!"

"Mutiny o zaman patlak verdi mi?"

"Henüz değil, gemi arkadaşı, ama 'geliyor, evet' geliyor,
Peki--"

"Peki bu geçişe ne getirdi?"

"Rum, Martin! Ateş, Rum'un bulunduğu mağaza odasındaydı
yeşir, d'Ee ve Rogues'ın yola çıkmasını önleyecek ne vardı
Bir fıçı ya da öylesine kullanışlı yalan söyleme şansı-ben değil, ben değil! "

"Ve neden olmasın, şeytanın adıyla?"

"Çünkü Martin," diyor Adam, masada oturup ayarlamaya başlıyor
Kağıtları sırayla, "çünkü koymak için likör gibi
Şeytan Bir Adamda ve Tüm Likör beni bir çizgi ile rom atmaya övüyor
o tütün veya barut, bak.  Ölü Adamları Kaldıracağız
Aşırı şafak, yargılıyorum ve aynı rom boyunca Martin.
Siyah isyan, cinayet ve ani ölüm, gemi arkadaşı ve daha fazlası
Ben deyin. Ama Providence Seeth'i uydurursa neden öyle olsun. "

"Providence!" quoth ben, acımasız yüzüne kaşınıyor, "cesaret
Providence'dan mı bahsediyorsunuz?  'Bu kanlı işi A-ayak ayarladın. "

"Evet, Martin, öyleydi!" başını salladığını söylüyor. "Providence-LOok'ae ile ilgili olarak
Şimdi, Providence'i kendi amaçlarınıza göre alabilirseniz, bu da intikam ve
kanlı cinayet, benim için çok şey yapabilirim, yani hayatını kurtarmak
Benim ve gemi için doğru durma gibi-kadınlardan bahsetmiyorum.
Aşağıda Tressady var ve ben de
Mutiny, onlardan ziyade benim zamanımda gelmelidir.  Olduğu gibi, biz
hazırlıklıdır, on beş şişman bayanlar aşağıdaki yuvarlak evde yatar
Musquetoon ve sigee ve taşıyacak her silah ve döner (falconet
ve Paterero), acele ettiklerinde belleri süpürmeyi amaçladı
Will, Martin, içecek onları düzgün bir şekilde delirdiğinde-- "

"Ve onları cehennem kaynatmalarınızla delirtiler,
Zavallı haydutlar mı? "

"Evet, Martin, ben öyle yapacağım, beni vurmaları için.
Ayrıca, gemi arkadaşı, kadın ne var?  Lady Joan ve onun var
Hizmetçi düşünmek için, 'Two Tweet, Yon'un elinde kötü bir kader olabilir
pis rabblement.  'Emer Yonder'e, ne söylediklerine bak! "

Bir süreliğine boşa çıktı ama şiddetli bağırışlardan oluşan bir istiridye ve
Hallooing, o zaman, yavaş yavaş, bu vahşi, boğuk kargaşa gülü ve
Şiddetli bir chaunt'a şişti:

  "Bazıları Rum'da Krallık'a yüzdü,
  Birçok şehvetli bir adam.
  Ve sped oldukları için, hepsi sade ve ölü,
  Şimdi cehennemde yanıyorlar.
  Çok neşeyle o
  Hey neşeli o,
  Cehennemde yanıyorlar! "


"Duydu, Martin, duydun mu? Zavallı haydutları vur?
Beni batır, ama eğer servet çok nazik olursa. Yonder'in kısa shrift ve
Benim için hızlı sevk, gemi arkadaşı ve sonra-kadınlar!  Hanımımı düşün
Joan debriyajlarında yazıyor.  Hark'ee to the Arawd Rogues-'Bu
Kadınlar şimdi-'Onlara.
Bir zamanlar abnegation tarafından söylenen duyduğum gibi müstehcenlikle aynı
Bir ahşapta ve burada yazılmayacağım.

"Şey, gemi arkadaşı," diyor Adam, gazetelerinden bakarak, "Sonunda,"
Orada kendin!  Bırakmadığınız sürece ip ile ip ile işte
Bu gemi ve yonder, Martin, yonder uzun botlu çekiş, astern,
Hepsi depolanmış, sakin bir deniz ve adil bir rüzgar-- "

"Daha fazla değil!" öfkeyle diyor.

"Ama bir ilmikte sallanacak mısın Martin, uzakta olabileceğin zaman
Yürürken uzun bot ve dediğim gibi adil bir rüzgarla ve-- "

"Yaptı!" Yumruklarımı sıktığımı söylüyor.

"Dünyanın en basit şey ol, Martin," diye devam etti.
Sandalyesine yaslanıp bana başını sallayarak çok hoş, "Evet,
Stern-gallery yonder'dan düşmen için çok basit bir konu
Bakın ve güney-batıda bir kurs ayarlamak bizim yapmalısınız
Bu rüzgar ve denizde dört ve yirmi saat veya daha az bir ada
çok sakin-- "

"Asla!" Büyüyen öfkede ağladım, "Gel buna ne kalacağım
Hedefimize ulaşana kadar gemi! "

"Hum!" diyor ki, çenesini sıkıştırıp beni izliyor 'twixt daralmış kapaklar,
"Hala boşa çıktınız ama intikam alıyor musun? Neden bak, Martin,
`` Bu şimdiye kadar hiçbiri, baba'ya ulaşamayabilir, neden neden
Onu kızından geçmiyor mu?  Bizim için iyi spor yapardı
Canavar Mürettebat-Kükreme!  Onlar için spor ve çok dolu
Senin için intikam-- "

Bize giden masa, darbemi engelledi ve sonra gelmeye çalışırken
O, tabancasının namlusunu bir ayağı içinde yetiştirdim
kaş.

"Kolay, gemi arkadaşı, kolay!" diyor ki, sandalyesine yaslandı ama tut
ben örtüldüm.

"Lanet olası haydut!" Nefes nefese kaldım.

"Doğru!" Başını salladı, "Doğru, Martin, intikam Roguery'ye akraba, d'E
Görmek.  Babayı öldürmek için seni engelleyecek olanı
Gururlu kızı vermek-Sabit, Martin, sabittir!  Senin
Ani yollar ürkek bir adam ve parmağım
tetiklemek. Şimdi bak, gemi arkadaşı, eğer iyi nesil şemanız
intikam doth bu tür yöntemlerin bir kadına izin vermemesi,
Başka bir parçaya gitmenizi ve onu yanınızda taşımanızı önleyin
Bütün vahşet şansı? Uzun teknede onun için bir istif var,
Bu, şimdi, depolanmış ve mağdur olan, şimdi acımasızca çeken, ferah bir zanaat,
Pürüzsüz bir deniz, adil bir rüzgar-- "

"Hark'ee, Adam Penfeather," diyor, tutkuyla boğuluyorum "
Hispaniola'yı getirene kadar bu gemiye bindik. "

"Ama sonra Martin, asla Hispaniola'yı çıkarmayacak, whiles değil
Ona Gezin! "

"Ha!" Ağladım, "Leydim bunu biliyor mu? Sir Rupert?"

"Henüz değil, Martin."

"O zaman, cennete göre, bu saati öğrenecekler!"

"Sanırım değil, Martin."

"Ve yemin ederim.
gemiyi kendi amaçlarınızla ele geçirmeyi düşündüğünüzü duyacak-
Tanrım, seni korsan için tanıyorlar! "

Şimdi dönüp kapıya doğru ilerledikçe, ani sıyriyi duydum
Adam'ın arkamdaki sandalyesi ve dönüyor, tabancasını gördü
Kafamın üstünde, kısır, şaşırtıcı bir darbe hissettim ve
kapı, dizlerime zayıf battı ve bu yüzden bir siyaha girmiş gibiydi
muazzam ve daha fazla bilmiyordu.



Bölüm XXII

Nasıl atlandığımızı söyle

Kaşlarımdaki bir rüzgarla uyandım, çok hoş ve tatlı ve kulaklarımda
Yumuşak ve uykulu su dalgalanması duymaya yatıştırıcı ve dolayısıyla
uykusuz kalırdı ama ortaya çıkan başka bir ses için
Aralıklar, beni yatırdığım yerde sallayan gök gürültülü bir kükreme.
Bu yüzden üstümde çok sayıda yıldız görmek için gözlerimi açtım,
ve onlara belirsiz ve rüya gibi harikalarla bakarak, Rouse
Yine başka bir gök gürültüsü tarafından kendimi yetiştirdim ve içinde yattığımı gördüm
Nazik bir şişmeye sallanan büyük, açık bir teknenin sert sayfaları ve
Benim hakkımda şafak ile puslu bir deniz gri.  Şimdi etrafıma baktığımda
Çok sıkıntılı ve şaşırdım, ben bu loş boyunca çok uzakta kaldım
sular, kırmızı alev parıltısı ve bir süre sonra tekrar duyulduktan sonra
Bir silahın gök gürültüsü.

Yavaş yavaş, ışık mumlu gibi, iki geminin tezgahını yaptım
Ve mesafeye rağmen, "sadık" için en başta olduğunu biliyordum
Arkadaş.
Yüksek kakasından Petronel ve kıç-Chase Guns'un gök gürültüsünden.
Ve zihnimin gözleriyle Adam'ı boşluklarından ateş ediyor gibiydim
Godby ve birkaç topçu hizmet ederken, güverteleri ileriye doğru süpürmek için
Büyük Basiliskler kıç, onları duran uzun boylu, siyah bir gemiye hedefliyor
Onların ardından zor, ara sıra ve sonra onu ön plana çıkarmak için
Onlarda cevap olarak.

Aniden güneş, deniz ve gökyüzünü zafere çevirerek alev aldı; Ama çömeldim
Çaresizliğimde sefil, şimdilik "sadık arkadaş" gördüm
onu hızla benden uzaklaştıran bir kursu yönlendirdi
Rüzgar tazeleme.  Hangi acı gerçeği algılamak, kendimi bu şekilde görüyor
Befooled, köpürdü ve kandırıldı (ve başım darbeden zonkladı
Penfeather'ın Tabanca-Butt) İçimde ona karşı güçlü bir öfke,
Ve yumruklarımı sallayarak, herhangi biri gibi şiddetli lanetlere ve revilinglere düştüm
Madman, ağrıyan kafam ve nefes eksikliğimle ne kadar attım
Kendim yüz yüze ve orada boşluğumla geçirdim.  Henüz
Yani, beni bu şekilde getiren tüm ince şemalarım ve amaçlarımdan betlemek
Hiçlik ve ben rüzgar ve dalganın merhametine iktidarsız sürükleniyor,
Beni yapan Tanrı'ya karşı cılız öfkemi tükürmeye çalıştım
küfürler ve acı kesintiler.

"Ey Utanç, Utanç sana, Martin Conisby! Rail'e raylı olduğun tanrı benim
Tanrı da. Yaptım, diyorum!  Sessiz ol, ne de merhametini senin ile
Çocukça clamours! "

Başlangıçta Lady Brandon'ı dizlerinin üstünde döndüm ve tuttum
Bir bahçem, bakışlarımdan önce küçüldüğünü ve kavrama tutkusunu gördü
ellerim; Şimdilik, tüm küçümsemesini ve nefret ettiğini okumak
Olduğum şey, öfkemi ona çevirmeliyim ve bunu yaptı
Beni bu güne kadar utandıran, çünkü beni öngörürken bile
savunmasız ama kafa dik ve gözler, hastalara rağmen
Yanaklarının solgunluğu, onu acımasız tutarak ele geçirdim ve onu sürükledim
Ben, onu bir Thwart boyunca geriye doğru eğdim.

"Ha!" Ben nefes nefese, "Bana utanç ağlarsın?
FLOUT-Beni hala küçümseyeceksin-ve sen ama yalan söyleyen, hırsız bir Brandon!
Gururlu ayaklarını kırdığım için beni çiğner misin? "

"Bütün bunlar!" diyor ki, gözlerime bakıyor "ama en çok yazık ediyorum
Çünkü ne oldun.  O-eğer istersen beni öldür, 'çok kolay olabilir
Senin için ve Mayhap, benim için en iyisi ve ben ölmekten korkmuyorum.  Öyleyse yap
Yapacaksın, Martin Conisby, ölümden beri senden korkmuyorum
Arkadaş ve gerekirse beni utançtan kurtaracak! "

Bunun üzerine onu kaybettim ve kıç tabakalarına tekrar çömeldim, eğildi
Yumruklarımın üzerine, whiles, orta geminin yanında sabırla diz çöküyor
Thwart, anahtarlı giysilerini el sıkışarak emretti.

Ve bir süre sonra, tatlı, hayati yüzüğü ile sesi deldi
Benim ruhumu uzattığı siyah derinler:

"Çok kaba büyüyor. Ne yapmalıyız?"

Kafamı kaldırarak, denizin önemli ölçüde yükseldiğini gördüm ve
Broadside'a rüzgara sürüklenen tekne, böylece dalgalar bizi alıyor
Abeam, bize ve Anon'a döküldü.  Bu yüzden ortaya çıktım ve değiştim
Direk ve kaldırma yelkenine adım atın, hiçbir şey sunduğu yardıma dikkat etmez; Daha sonra
Tiller'i gönder, küçük gemimizi rüzgarın önüne koydum.  Ve şimdi,
Bir kütük atışından ve dalgaların merhametinde yuvarlanarak, bu tekne
olduğu gibi, canlı ve amaçlı, denizlere kaldırmak
Keyifli hareket, yanıp sönen tuzlu suda suları sallamak
erken güneşte ışıltılı mücevher benzeri, her ahşap heyecan verici
Tüm gökkuşağı renkleri ve
Elfin kahkahaları gibi bir sesle, tüm bunlarla ve
Güçlü, tatlı hava, hatta sevincini hissettim; Ama siyahım olmasına rağmen
Mizah biraz kalktı, utancım üzerimde ağrıyordu, bu yüzden ben
Yelken zirvesi, bulutsuz cennet, derin mavi
Denizler ve asla hastaya bakmadık, yalnız figür
geminin ortasında.

"Nereye yelken açarız?" Sonunda sorguladı.

"Ne önemli?" Sözlü olduğumu söylüyor.

"Evet, doğru!" İç çekti.

"Ayrıca, pusulam yok."

"Burada dolapta bir tane var ve onunla bir paket ve bir mektup
sana yaz.  Onları getireyim mi? "

"İstediğin gibi," diyor bakışlarımı önledi.  Yani onun yolunu yapıyor
Teknenin hareketine rağmen bana (ve kudretli deghterous) ve
Pusulayı yanımda ayarlamak bana mektubu veriyor.  Mühürlendi ve
Böylece abone olun:

"Sevilen, güvenilir arkadaşım, yoldaşım ve kardeşim maceracıya
Martin, bunlar: "

Mührü kırmak, aşağıdaki gibi okudum:


"Ağrılı kafan için Martin, üzülüyorum, ama pişman olduğum darbeye hiç pişman değilim
Bunu görmek, bundan sonra karşılıklı avantajımıza çarptı.  Şimdi sen
(bunu okuyor) 70 ve 65 paralellik aralarında denizde olmak bir açık
Tekne ve hepsi sizin için çok güçlü kanıtlayan koşullar nedeniyle,
Martin, bu yönlerimi işaretlemeniz ve iyi dikkat etmeniz çok şey var,
zekâya: Kursunu güney-batıda ve bunlar için
Birkaç ve yeterli neden, yani., (1)
gemiler.  (2) Bunlar, ani rüzgarlara verilen hain denizlerdir
ve şiddetli fırtınası.  (3) Havanın görünümünü seviyorum.  (4) bizim
Ada, yirmi dört saatlik kıt güney-batı nedeniyle yelken açtı.
Bu suların bir grafiğini rehberliğiniz için çizdim,
Adamızın bir planı ile birlikte (çok adil ve kesin). Ayrıca bir grafik
bu kaydettiğiniz için,
Pasaj, adaya bildiğim bir iniş yok.  Ne de
Sel ve deniz sakinleri dışında bu pasajı denersiniz.  Yapı
Landed, Martin, dinlenme ve ferahlık ile ilgili olarak,
Hemen hazinemizi güvence altına alın (dahil ettiğim sırrı
bu benim mektubum).  Bunun üzerine ve tüm dağıtım ile,
Altın veya gümüş için rahatsız edici değil, dört tabutu al
Mücevherler ve onları teknenize koyarak, batıya doğru yelken açın (üç
günler) başka bir ada getirene kadar
görülmesi gereken üç tepesi ile bilin ve gibbet olarak adlandırılır
Ada, oradaki ikiden beri bir Juan Maldonada'yı (ve zengin bir şekilde astım
hak ettim!).  İşte o zaman hazinemizi (dört tabut) gömeceksiniz.
Size uygun görünüyor ve gelmemi bekliyor.  Ve eğer
İki ay içinde sana katılıyorum, o zaman bu güçlü hazine olacak
dörtte üçü seninki.  Ve eğer altı ay içinde gelmezsem,
O zaman bu servet tamamen senin olacak mı
buna ihtiyaç.  Şimdi Martin, iyi servet size katılıyor.  Teknen
(o zamandan beri benim tarafımdan seçildi ve bu amaçla) sadık ve
Mükemmel deniz teknesi ve ihtiyaçlarınız için her şeyle çok iyi saklanmış,
Silahlar, kıyafetler, yiyecek ve benzeri.  Üstelik hazine-cave içinde
her türlü mağaza, böylece bir adam karaya baksa bile
Hayatının sonuna kadar hiçbir eksikliğe maruz kalmaz, ancak her rahatlığına sahip olmak
tedarik edildi.

Ve şimdi, kafanıza gelince, Martin, 'Twill bunun daha kötüsü olmasın, ben
yargıç.  Ve darbe için, 'Twas çağrısından daha zor değil ve çok
iyi niyetli, bir gün itiraf edeceğiniz gibi, Mayhap,
Seni aldığımdan daha büyük aptal ve kör.  Sana güvensem de
Martin ve teklif verirken, nonce için veda et, kendime abone olun,

Sadık arkadaşınız ve hizmet etmek için yoldaşınız,
  Adam Penfeather. "


Bu kelimeyi okuduktan sonra, öfkeli yumruk ve itme içinde buruştum
cebime.  Ama şimdi bana orada adı geçen paketi veriyor,
Hemen hemen denize attım (kasıtlı aptal gibi).
Böylece bizi dalgıçlara ve birçok büyük tehlikeye ve zorluklara dahil etmek,
Bundan sonra öğreneceğiniz gibi.

Bununla birlikte (rüzgar hizmeti) Kursumuzu değiştirdim ve uzak durdum
Havayı algıladığımdan beri Adam'ın yönettiği gibi güney-batı bile
Arkamızda kalınlaşıyor ve huzursuz hareketle deniz kalıyor.  Ve
Şu anda arkadaşım tekrar bana soruyor:

"Nereye yelken açarız?"

"Güney-Batı."

"Evet, ama nerede?"

"Bir adaya."

"Uzak mı?"

"İki günlük yolculuk ya da var."

"Bu adayı tanıyor musun?"

"Daha önce hiç görmedim."

"O zaman neden bu şekilde yelken açıyorsun?"

"Bu Penfeather, eğer yapabilirse bizimle tekrar buluşurdu."

"Ve orada olmak, o zaman ne?"

"Tanrı bilir!"

İşte Sessizlik Mast ve Timbers'ın gıcırdaması için tasarruf edildi
Nazik şişmeye ve omurgamızın yırtılmasına yükselirken
Güneş, yüksek yükselen, maviden alevlendi, şiddetli kirişleri
Serin, tatlı rüzgarla temperlenmiş.

"Aç mısın Martin?"

"Yemek yemek için var mı?"

"Bolca!"  Bu yüzden dolaplardan birini açtığını ve bundan sonra bir
ince beyaz ekmek, temiz bir dili, bir şişe şarap ve küçük bir somun
Su barikosu, üzerinde birincisi için mükemmel bir yemek yaptım.  Hangi
bitti, her şeyi tekrar çok düzenli olarak ayarlar ve dirsek üzerinde oturur
Diz, mesafeye bakıyor ve bana geri dönüyor.
Bunun üzerine, Stern-Locker'ı açtım ve orada birkaç tane buldum
Musquetoons, bir tabancalar, kemer ve askı ile bir kılıç ve
dalgıçlar toz ve top fıçıları.

"Teknede sersemlemiş nasıl oldun?" Sonunda arkadaşımın diyor ki
Ama başını çevirmeden.

"Roguery tarafından!" Cevapladım.  "Ama isyan nasıl ve ne zaman başladı?"

"Twas The Boy, Küçük Sayfam, Marjorie ve I'yi getirmeye gittiğimizde Güvertede incindi ve ağladı; Bu yüzden ona koştuk ve aldık
Bizi arıyor ve sonra bağırışlar ve ayaklar acele duydum ve onlar
Bizim hakkında her şey-şarkı söyleyen ve dans eden adamlar.  Ve mücadele ettiler
Us Till Master Penfeather, Godby ve diğerleriyle ve çok sonra
Acı dövüş bizi uzaklaştırdı.  Ama Marjorie, canım, sadık
Marjorie, bana hedeflenen bir darbe almış ve öldü ... kollarımda ... ve
Büyük kabin pudra dumanıyla boğuluyor ... ve ağlayan yaralı adamlar
ve bağırdı.  Canım, cesur Marjorie!  Karanlıkla kavga başladı
Yine ve iki kez üzerimize gireceklerinden korktum.  Sonra ustalaş
Adam beni sert galeriye getirdi ve beni tekneye indirdi
Güvenli yalan söyleyebilirim ve onu savaşa geri döndürdü. Ama bir
Çekme ipini kesen kasvette bir el gördüm ve ben
çığlık attı, ama hiçbiri duymadı.  Ve böylece tekne uzaklaştı ve
Dawn seni bir tekne-ploak altında yatarken buldum. "

Yaptığında, bir süre yelkenin zirvesine bakarak oturdum:

"Lady Brandon," diyor uzun zamandır, "kader seni iskorbüte koydu
Şirket, çünkü ben kötü bir haydutum, çok kaba ve kaba huyluyum ve
Çok iyi bildiğiniz gibi, herhangi bir kadın için fit şirketi.  Bununla birlikte, yemin ederim
Bundan sonra, birlikte şirket olduğumuz sürece, seni rahatsız edeceğim hayır
Benden daha fazlası, hareket ya da konuşma yoluyla, yaylardaki yerinize
Burada benimkinde benimkine, sen düşüncelerinize, ben.
Ve böylece birkaç tane gidip birkaç tane
yollar. "

"Konuşmamalı mıyız?" Yüzünü benden çevirerek sorguladı.

"Gerektiğinde hanımefendi!"

"Beni fark ettiğinde cevaplamak ama cevaplamak için cevaplamak mı?
şarkı söylemek?  Bundan sonra katlanmış ellerimle oturacak mıyım ve boşa çıkardım ama
düşünmek?  Beni çağırana kadar yaylarda kalmalı mıyım? "Diyor, diyor,
Ve hepsi aynı küçük, yumuşak seste, böylece para cezamı algıladım
Konuşma atılmıştı; Bu nedenle yelkene baktım ve
Cevapta asla bir kelime.

Ama şu anda ona bakma şansı, onu benimle ilgili buldum
Çukurlu çene seti Mighty Resolute; "Çünkü," diyor, benim
Bak, "Ne zaman konuşacağım ve bu kadar düşündüğümde şarkı söyleyeceğim Martin
Conisby.  Orada ıslak için yaylarda oturmayacağım ve yapacağım
Ellerimi katlamayın, ama bana nasıl yönlendirileceğini ve idare edeceğini öğreteceksin
Tekne ve emekten payımı yap.  Şimdi bak için, işte biz, hayır
Kendi irademiz, Tanrı bilir, talihsizliğin yoldaşları, sonra yardım edelim
sorunlarımızın daha kolay olması birbirimiz.  Ve o dua et mi unutuyorsun
Martin conisby bir süre sıkılaşıyor. "Ve uzaklaşıyor ve ona gidiyor
Dolaplardan birinden önce dizler, içeriği yeniden düzenlemeye başlar,
Herhangi bir grig gibi neşeli bir şekilde şarkı söylemek.

Gün giydikçe, gökyüzü çok aniden bir rüzgarla bulanıklaştı ve
bulanık, bu nedenle, şeylerin görünümünü yanlış anladım,
Yelken kısaltın, ancak teknenin dümenini terk etmekten korktuğu için
Bu A-Doing iken broach ve bataklık.  Ama rüzgar artıyor, ben
yanımda arkadaşımı aramam ve ona nasıl olduğunu öğretmesi gerekiyordu
Her rüzgar kabuğuna dümenle karşı koymalı ve onu çok uygun bulmalı ve
Öğrenmek hızlı.  Bu yüzden tekneyi yönetmeye bırakarak beni ileri götürdüm ve
(Yapılacaklar çok az), yelkenimizi çift röportaj yaptı ve yeterli bıraktı
yönlendirmek için; ki, eğildiği arkadaşıma baktım
Tiller, uzun saçları rüzgarın üzerine akıyor, kıvrak gövdesi
Teknenin ve direksiyonun atışına ve kendim.
Ondan, uğursuz ve sürekli büyüyen bir yerde Windward'a baktım
Siyahlık beni küçük bir endişe olmadan doldurdu; Bu yüzden ben hızlı yaptım
Kürek, yedek yelken, seyrek ve benzerleri gibi tüm gevşek dişlilerimiz.  Şimdi
Yaylar eşyalarını, bir desenli gövdesi ve dalgıçları istiflendi
Sırasında güvence altına almaya devam ettiğim paketler.  Bu bitti, ben
Beni tekrar kıç aldım, ama onu yeke rahatlattığımda, o
Başını salladı. "Hayır, bir süre yönlendirmeme izin ver," diye bağırdı,
rüzgar atmış saçlar, "'Bu bana sevinç! Seni yatıştırın ve biraz süre dinlenin
Tekneye güvenin bana. "Ve her bir göndermek için ne kadar hızlı olduğunu görmek
denizlerin (zaten yüksek koşan) yeterince sevindim
Onun hevesini mizah ve tekrar öne doğru koştu. Ve orada (boşa
Yapması daha iyi) Kaba bir tente atmaya hazırlandım.
Tuval ve Metough'in spreyi dışarıda tutması gereken bir şişman spar ve
ileriye doğru kırılabilecek herhangi bir şans; Gerçekten de tekne görünüyordu
Güçlü sadık ve bir mucizeye denize layık.

Her saatte rüzgar öfke içinde mumlu ve bununla deniz yükseldi,
Bizi havaya uçurmak için kükreyen büyük, haddeleme dalgalanmaları
Tıslama ve geçerek, bizi büyük, köpük içinde derinlemesine bıraktı
oyuklar.  Sonunda arkaya geri dönme ve küçük bir eforu olmadan (tarafından
teknenin atışının nedeni) Arkadaşımı duymaya şaşırdım
Doğru şarkı söyleme.

"Ey Martin!" Ağladı, sesi açık, hayati bir yüzük
Çok iyi biliyordu, "Ey Martin, harikası ve ihtişamı!
Bu güçlü sular, ölüm gezileri bize ağlıyor.  Ama Tanrı da orada,
Ve eğer bu acele dalgalanıyorsa 'biz bizi ölüyoruz, orada Tanrı'yı ​​bulacağız.'
Ve otururken onu görerek yüzü fırtına yükseldi, onu
Deniz ıslatma saçları rüzgarın üzerine çıkmış, içimde hayret ettim.  "Ve
Tekne, Martin!
Canım, cesur tekne!  Ne kadar asil gittiğini gör-gerçekten ve gerçekten seviyorum
Onun her kereste! "

Ve aslında bana, bu güçlü sular tarafından şaşkına döndü, görmek harikaydı
Küçük zanaatımız denizlere nasıl yükseldi, herhangi bir mantar olarak yüzdürme; Şimdi hazır
'Havada yüksek köpük orta tıslama, şimdi baş dönmesi aşağı eğiliyor; Ve her zaman
Rüzgar, hava dönen spindrift ile dolu görünene kadar öfkeyi topladı.

Bir sürede yeke aldım ve arkadaşımın sarkmamı merak ettim
Hepsi bir anda baş ellerine eğildi.

"Hasta mısın?" Ben ağladım.

"'Bu ama yorgunluk," diye yanıtladı, "Dün gece göz kırpmadım."

"Neden o zaman ileri git ve uzan!" diyor ki, yaptığı
derhal ve benden daha az iş yaptı.
böylece el işlerimi görmek, sonra dizlerinin üstüne inmek için durdu
tente altında ve benim görüşüme göre kayboldu.

Yalnız bıraktım, etrafımda şiddetli kargaşaya baktım ve hepsini gördüm
Terörleri Aklım, şarkı söyleyebilecek bu hizmetçinin harikasıyla doluydu
onun hakkında her şey ölümle ve Tanrı'ya bakıldığında, binmek
Fırtınanın kanatları.

Şu anda geliyor ve yanımda oturuyor, çünkü
Rüzgar çok yüksekti.

"Beni bu kadar adil bir sığınak, Martin ve bir yatak
Ayrıca, nazik ve çok düşünceli, ama geceye uyumayacağım
Burada olacak. "

"Ve neden burada?"

"Ölüm karanlıkta daha fazla teröre sahip ve ben biraz korkuyorum,
Martin.
diğeri dışarıda, buraya uzan ve o kadar yakın ki dokunmuş olabilirim
onun yattığı yerde.

Ve bir süredir gece üzerimize koştu ve karanlıktı; Ama
Karanlık Sesi bana yattığı yere ulaştı, başı ayaklarıma yastıklı,
Ve ben, onun üstünde çömeliyorum, onu biraz barındırmaya çalıştım
Sprey ve parlatıcı rüzgar. Böylece şiddetli fırtınaya rağmen biz
zorlukla, konuşarak birbirlerini duymaya devam etti
Bu bilge:

O: Korkuyor musun?

Kendim: Hayır.

O: O zaman ölüm korkusu yok mu?

Kendim: Bunun için dua ettim, şimdi.

O: Ve boşuna!  Tanrı için, bunun yerine sizi çok hale ve güçlü yaptı.

Kendim: Evet, bir amaç için.

O: Hangi amaç?

Burada, huzurumu tuttuğumu görünce beni tekrar sorguladı: "Senin miydi
Babamın öldürülmesini amaçlıyor mu?  O yaşlı bir adam ve zayıf! "

Kendim: Evimizin çöküşünü planladı ve babamı öldürdü!

O: Ve yani intikam için dua ettiniz mi?

Kendim: Ben var.

O: Ve Tanrı seni de reddetti.  Gece için ölür müsün
O'na düşmanın kanından masum. Kendim: Evet, ama yaşarsam--?

O: Daha akıllıca büyüyeceksin, mayhap ve yalan söyleyen hastaları unutacaksın
Arkanızda, daha önce yalan söyleyen iyiliğe ulaşın.

Kendim: Peki ya sadece intikamım?

O: intikam ama ruhun zayıfları için, 'bu sadece güçlü kutu
affetmek.

Kendim: Ne kutsal yeminim?  İntikam için birçok duam ne olacak?

O: Boş Nefes!

Kendim: öyle demeye cesaret edersin?

O: Daha çok cesaretim, burada ölümle yattığım için size söylüyorum,
Martin Conisby, büyüklüğünüze ve gücünüze rağmen,
Zavallı, peevish bir çocuk-- "

"Ha!" Ağladım, şiddetle, ben kadar kararırdım
yüzünün soluk ovalinde geniş ve karanlık gözlerine bak, "
Sen cesaretim-- "

"Bir çocuk," diyor tekrar başını salladı, "kayıp ve kasıtlı ve çok
Martin Conisby ve yanlışlarının üzerinde düşünülmeden bencil. Hayır, kaşıntılar
Dişlerini ne de ezmez, 'boşuna!  Nasıl olabilirim, bu korku
Tanrı'nın korkunç fırtınası, zavallı Martin Conisby'den korkmak için mi? "

"Stoop, hanımefendi?" Çarpıcı ağladım.

"Evet, Stoop," diyor.  "Sürdüğün yanlışlar seni daldırdı
Çok derinlere, sizi erkekliğinizden çıkardı. Ve yine de-
Yumruğunuzu kırıp sıkarken bile katilin yüzü yok!  'Twas SO
O zorlu çocuğa yıllarca savaştığın zaman baktın
önce sen Sir Martin the Şövalye-ERANT ve ben prensesiydim
Damaris.  Ve şimdi Martin, sen benim oyun arkadaşımdın ve
Unuttun-bu benim adıma savaşmaya çok hazırdınız-bu
Çoroluş Benim aşkım için savaşabileceğin hiçbiri yok
Sadece-Martin Conisby! "

Şimdi burada döndü, yüzü benden saklandı '
Boat-Cloak ve artık Spake.  Ve ben, onun üstünde çömelmiş, aşağı bakarak
Onun o kadar uzanmış olarak onun merhametinde, titrememi hissettim
Yumruk rahatla, güvenilmeden önce kaba öfkemi hissettim ve
korkusuzluk.  Ve böylece, yeke yaslanarak, içine baktım
şiddetli karanlık; Ve şimdi benim ruhumun batmış gibi görünüyordu
Derinler daha siyah ve körü körüne groping, ışık için aç.

Bu yüzden bütün gece boyunca fırtınadan önce perişan bir kasvetle sürdük
Karanlıkta bizi geçerek kükreyen güçlü denizlerin tıslamalarıyla dolu
şiddetli devler.  Ve bütün gece uzanıyordu, başı benim
Ayaklar, yorgun bir çocuk gibi uyumak ve uzun, rüzgar atmış saçları
elimin temasıyla.



Bölüm XXIII

Denizdeki dalgıçlar ve tehlikeler denizde

Şafağa doğru rüzgar gittikçe daha fazla azaldı ve içine bakarak
Doğu'yu aydınlatarak, siyah fırtına bulutlarının olduğu gibi,
Kılıç Of Glory, öfkeli sularda koklayan tek bir canlı ışın,
Daha önce güneşi alev alana kadar daha görkemli ağda daha görkemli
Sırpen bulutları yavaş yavaş dağılmış ve eridi.

Ve şimdi (bu benim kendi geri alma olmaya mahkum oldu) teşekkür etmek yerine
Bizi böyle korkunç bir tehlikeden teslim eden merhametli Tanrı, ihtiyaçlar
Bu nazik güneşin üzerine kaşıntılı ve tekrar siyah mizahlarıma düş.  İçin,
Geçmişteki hemen tehlikeler, geleceği ve içe doğru düşünmeye başladım
Beni nereye iten o sapkın kadere karşı öfkelenmek için
istemek.  Yani, yumruk üzerinde çömelmiş çene, bu fırtınaya çarparak
sular (rüzgar düşmüş olsa da denizler çok yüksekti)
Kendim Adam Penfeather'ı ve tüm çalışmalarını lanetledim.

"Açsın Martin!"  Dönüşüm arkadaşımı oturttum
Benimle ilgili, ciddi ağzına inanan gözlerle.

"Bunu nasıl bilmelisin?"

"Kaşlarını kaşındın, Martin! Fırtına bitmiş olsa da ve biz hayatta, yine de sen
Koş!  Sabır al, yemek ve uyuyacaksın. "

"Ne ya başka bir şey istiyorum!" Başladım.

"Ve sen ıslaksın, Martin!"

"Bu ne olursa olsun!"

"Ve soğuk!"

"Güneş beni ısıtacak. "

"Öyleyse yemek yiyip burada yalan söyleyeceksin 'güneş ışığı ve uyu!"  Ve uzakta
Damlayan pahalı evin altında kaybolmaya gider (
amacına takdire şayan bir şekilde hizmet etti) whiles i, dalgaları algılıyor
Düşüyor ve rüzgar istikrarlı ve adil üfleme
tekrar güney-batı ve dümenini kirletmek, sallamak için ileri gitti
resifler, benim sertliğimin ne kadar kolay bir iş bulan değil
sıkışık uzuvlar ve teknenin atışı; Bununla birlikte, 'Twas sonunda bitti
Ama geri döndüğümde, bir Thwart'ın karşısına çıktım ve lanetledim.

"Yaralandın mı?" Sorguladı, üzerime eğildi; bunun üzerine (çok
Utanç) Kısa ve büyük cevap vererek sırtımı çevirdim ve oturdum
Somurtkan haydut gibi kaşlarını çattı,
Hızlıca kırmak ve kendisine yumuşak bir şekilde şarkı söylemek.

"Sana kötü bir haydut ve kaba olduğumu söyledim!" Ben acı bir şekilde diyor.

"Neden öyle yaptın," diyor, kaşıntılarımı geniş, sakin bakışlarıyla buluşuyor.
"Ayrıca açsın ve fırtınaya rağmen yiyecek bozulmamış
Ve ye! "

Bu yüzden (güçlü hasta zarafetle olsa da) yedim ve içinde çok az lezzet buldum
tüm açlığım için yiyecek; Ama dikkatli bakımla isteklerimi bekledi,
Buna rağmen benim karıncılığım.

"Bu teknenin elini kimin ayırdığı eldi, düşünüyor musun?" aniden diyor.

"Hayır, 'Twas göremeyecek kadar karanlık!"

"'Twas Penfeather!" Yumruğumu sıkıştırarak diyor.  "Evet, Adam'dı, ben
Hayatımı aşınma! "

"O zaman zavallı usta Adam!" İç çekti.

"Nasıl? Bir haydut yazacak mısın?"

"Usta Penfeather'dan bahsediyorum," diyor.  "Eğer tekneyi gerçekten keserse
Şüphesizdi çünkü savaş ona karşı gidiyordu ve
Beni kurtarmak için mi yaptı! "Bunun üzerine güldüm ve öfkeyle kızarıyor,
Onu bana geri çeviriyor.

"Dua et," diye sordu, "adaya ne zaman ulaşmayı umabiliriz ve
Birbirimizden kurtulun mu? "

"Fırtına bizi benden daha ileri götürmedikçe, geceye veya yarın için
Yargıç. "Ve şimdi, yemeğimiz bitti,
Taylı bir yer ve daha sonra oturdu, tüm köpükleri denize izler ve
Genç güneşin altında ışıltı.  Ve şu anda ondan bir iç çekme fren ve
Döndü, öfkesi tam olarak unuttu.

"O!" diye bağırıyor, "'hayatta olmak, böyle bir havayı solumak ve bakmak için sevinç
Deniz ve gökyüzünün böyle bir ihtişamı!  Etrafımıza bak Martin ve teşekkür et! "
Ve gerçekten deniz, uzun, yuvarlanan bir şişme için yeterince pürüzsüzdü
doğudan ve güneşin
cömert ısı.  "Hayatta kalmaktan memnun değil misin Martin?" diyor.

"Ne amaçla?" Cevapladım.  "Benim için hayatın ne faydası
ıssız ada. "

"Issız?" diyor, başlıyor.  "Yalnız olacağımızı mı söylüyorsun?"

"Evet, yaparım."

"Ama elbette," diyor sorunlu bir bakışla, "Elbette usta Adam
Bizi uzaklaştırın mı? "

"Bir şans var!"

"Ve-değil mi?"

"Tanrı bilir!" kasvetli bir şekilde, "
bilinen ve gemilerin dışında. "

"Yine de bir gemi rahatlamamıza gelebilir mi?"

"Ve eğer biri değilse?"

"O zaman denizi tekrar teknemize çekmeliyiz."

"Ben navigatör değilim ve bu denizler benim için garip."

"Bununla birlikte," diyor cesurca, "iyi hükümler depoumuz var."

"Ve gittiklerinde-o zaman nasıl mı düşünüyorsun?"

"Bence uyku için eksiksin. Git, dinlenin, mayhap yapacaksın
Biraz daha cesur ve daha az umutsuzluk uyandırdı. "

"Ve sen," diyor ben, "sen bu yüzden tüm bunlara neşeli bir şekilde bak
macera--"

"Neşeli? Ah Tanrım!" diye bağırdı, "Sence mi çünkü onu ağlamıyorum
Kalbim ev ve arkadaşlarını kaybetmek için sefalet ve keder dolu değil
ve ülke ve canlı 'hapse kapalı ve yalnız, bu tür,
düşün ama kendi bencil sıkıntılarınıza ve büyük bedeninde ruhu taşıyor
Korkunç bir bebeğim?  Senden nefret ediyorum, Martin Conisby, küçümseyip seni hor gör!
Ve şimdi bana yeke ver ve uykunuza yalvar! "
Midship Thwart tarafından pelerinleri sert bir şekilde yaydığını işaret etti ve
Onun şiddetli patlamasına hayran kaldım, yeke alması için acı çektim
Beklemem ve gelecek ortalamalar, olduğu gibi bile kendimi bıraktı
komuta. Ama uyku düşünmedim, ben de onu izleyebileceğimi söyledi
(Kahkem, kolumun altında) Head Head Head Head Head, yanaklar kızardı
ve koynunu fırlatma.  Ve (güzelliğine rağmen) çok teryaplı bir shrew
Onu düşündüm.  Sonra, bir kerede, bir gözyaşı düştü ve başka bir şey gördüm; Ve
Tumpest'e çıkmamış ve öfkesini geride bırakan o, oturdu
Kalp kırılmış herhangi bir hizmetçi gibi acı bir şekilde ağlamak, ancak
Tabii ki yok. Şu anda, benim yoluma bakma şansı yakaladı
Onu izliyorum ve ince kaşlarını bana örüyor:

"Seni uyumaya bırak!" diyor.  "Ey seni uyumaya ya da rahatsız et
yas!"

Bunun üzerine (ve çok suçlu hissediyorum) Kafamı yastık ve kapattım
Gözler, şu anda tatlı ve rüyasız uykuya düştü.



Bölüm XXIV

Black Bartlemy's Adası'na nasıl geldik

"Martin, Martin-Bak!"

Başladım ve gözlerimden uykuyu ovuşturdum, nereye baktı
işaret etti; Ve orada, zayıf ve uzak, mavinin yuvarlanan mavisinin üstünde
Denizler mavi bir şekil yükseldi.  "'Bu ada, Martin! Yolculuğumuz neredeyse
sona erdi. "

"Evet, bu ada!" diyor I.

"Bu bir rüya adası gibi, Martin."

"Hayır, bu yeterince gerçek!" Quoth I, "Ve Yalnız!"

"Dolabında perspektif bir cam var, yonder, Martin."

"Usta Adam çok düşünceli!" Quoth I, acı bir şekilde.  Ve ulaşan
Ona verdiğim cam.

"Adaya bakmayacak mısın?" Merakla sorguladı.

"Hayır, uzun süredir fazla göreceğim! Bana veriyor musun
Tiller ve istediğiniz gibi görün. "

"Kayalar görüyorum!" Bir süre sonra diyor.

"Ha, düşündüğüm gibi çorak bir yer."

"Hayır, ağaçlar var-çoğu ağaç! O 'Bu harika!"  Ve böylece oturdu
Her şeyi görmek, her an yeni bir harikayı keşfetmek; Ancak
Eski, kara mizahime düştüm, çünkü bana göre bu ada daha iyi değildi
bir hapishaneden daha.

Gün ortasında o kadar yakın geldik ki, yeri çok iyi görebilirim;
Searpts çok pürüzlü ve denizlerin nerede
Köpükte kırıldı ve birçok ve dalga ağacıyla taçlandırıldı, ötesinde gül
Yeşili yamaçlar, yüce bir zirveye kadar uzanan ve daha fazla ağaçlı
kayalar ve fırça.  Bunların iki milinde olmak,
Uçurumlar Ada hakkında bir pusula getirmeye yöneldim ve şu anda
ötesinde ve bir
Yarım daire şeklinde denizden kapanan sakin su veya lagün tabakası
Adam gibi bariyer resif hikayesinde anlatmıştı.

Ve şimdi, bana (onun hesabıyla) bu tek yolun buydu
adaya inerken, bu resif için durdum,
Köpük denizleri kudretli bir kükreme ile kesildi, o dar arıyor
resif boyunca kanal, bu kırıcıların ortasında açılış
ötesindeki sakin sulara yönelebilir.

Ve şu anda, yeterince elbette, onu hemen hemen ortalarında attım.
Resif, Adam'ın dediği gibi ve dümeni giyerek bunun için koştu
düz.  Yeterince kötü bir yer, tehlikeli bir şekilde dar ve
sağa ve sola gürültülü sprey içinde kırılan güçlü denizlerle
BT; Adam'ın uyarısına (ve çok geç) dikkat ettim
Dalgalara kadar dayanıp uzak durup uzak durmaya düşündüm
ılımlı olmalı.  Ama çılgınlığımda çok yaklaştım ve şimdi,
Biraz akımla süpürüldü, tekne, dümenine daha fazla cevap vermiyor,
sürekli artan hızda doğdu. Böylece çaresiz ve merhamette
Denizlerin bu tehlikeli kanal için doğrudan sürdüğümüze kadar
Yapabileceği için umutsuz bir umut; Biz hızla, daha yakın ve
daha yakın, kırıcıların örgütü tamamen bizimle ilgili olana kadar
kükremeleri tarafından hemen hemen sağır; Ama bu kükreme aniden deldi
Bir ağlama:

"Ey Martin! Tanrı bize acıyor-bak!"  Kafamı çevirerek, büyük bir dalga gördüm
Bize zor, arkadaşımın kollarını benim hakkımda hissettim ve sonra-sağır,
Kör, boğuluyor, bu güçlü denizde havada döndüm, fırlattım,
Buffeted, kör güneş ışığına fırladı, yeşil derinlerin altına gömüldü
Ve ölüm beklentisi, aniden kendimi sıcak kumlarda yüz yüze buldu
burada kavrama parmaklarım umutsuzca sırt artışına karşı yapıştı
deniz.

Bu yüzden bu nazik dünyayı nefes nefese ve kavrayarak ve savaş yapmayı bekledim
Hayattan geriye kalanlar için, o büyükün şiddetli tıslama için duyuyor
Beni o yeşil derinlerin dehşetine geri götürecek dalga
beni sonsuza dek gömmeli; Bunun yerine nazik, uykulu duydum
Benim hakkımda her şey suyun alıştırılması ve gözlerimi açarken kendimi yalan söyledim
Lagünü sınırlayan beyaz kumların kenarında, arkasındayken
Ben denizler resife karşı güdülenmişti.  Ve şimdi çok az
Çok az, büyük dalganın beni o zaman içinde doğurmuş olması gerektiğini gördüm
mucizevi moda; ve böylece çürümüş ve harcanan ihtiyaç duymalıyım
Adam'ın nasıl bir benzeri yaşadığını hatırlayın.

Ama bir kerede ayağa kalktım ve o zamana bakmaya başladım ve
oraya; Sonra beynim temizlendikçe ve güç geri döndükçe,
lagünün kenarı boyunca koşmak, demlenmiş, aşağı bakıyor
o sakin sulara ve beyaz kumları gözleriyle aramak
Korkunç beklenti, ancak hiçbir yerde işaret veya izlemem
arkadaş.  Hiçbiri daha az amaçsızca ileri geri koşmaya devam ettim,
Gittiğim, kayma ve tökezlediğim ve sık sık düşmeme dikkat etmiyor, ama
Ter benden dökülene kadar asla aramamda kalmayın.  Ve ben gibi
Ran Bu kelimeleri tekrar tekrar kendime tekrarlamaya devam ettim, yani.
"Adam'ın yoldaşı Nicholas Frant, onunla birlikte karaya koydu!" Böylece ben
Bu kelimeleri kendime kast olarak koşarak, bir
Drift odun parçası çürük ve hemen hemen harcadım.  Bununla birlikte, ben
kendimi tekrar zorladı ve aramamı yeniden başlattı ve bu sefer
Daha fazla yöntem, onu bulacağımı ya da yok olacağımı kendime yemin ettim
Ayrıca.  Bu amaçla beni resif üzerine çıkarmaya karar verdim; şimdi
Gel, belirli kayaların üzerinde tırmanmaya ihtiyacım var, bu yüzden ben o kadar
ve aceleyle nefessiz, bu kayaları monte etmek için kaydırma yaptı
Çürükler veya kanama elleri ve sonunda zirveye ulaşmak tüm duraklattı
bir kerede.

Bu kayaların neredeyse altına baktı, içinde uzanmış
Little Cove ve onun uzun, ıslak saçları, sürüklenmiş deniz yosunu gibi geniş attı
onun hakkında.  Şimdi, nasıl yattığını görünce, büyük bir hastalık beni ele geçirdi
böylece dizlerime zayıf battım ve bir süre çömeldim ve
güç ne de hareket etmeyecek.  Sonunda ve çok yavaş yolumu yaptım
kayalar aşağı ve küçük koy içinde olmak kendimi buldu
titremek ve nefesimi tutarak.  O zaman, yumuşak kum ölmüş olsa da
Giddiğim tüm ses, ileri sürtüm.  Öyleyse yattığı yere geldim
Islak perdeler ona hızlı yapıştı; Ve bu Stilly'nin üstünde duruyor
Form İnce şıklığa baktım ama dokunmaktan korktum
o.  Ve şimdi bir kolun yırtıldığını ve onun turunda gördüm,
Beyaz kol acımasız ellerimin işlediği izleri.

"Damaris!" Diyor ki, yanındaki dizlerimin üzerine düşüyordum ve kelime bir
inilti.  Ve o anda başını kaldırdı ve bana baktı ve içeri
Gözleri merak ve ani, büyük bir sevinç okumak için düşünülüyor:

"Martin!" Fısıldadı, "Ey Tanrı'ya şükür!"  Ve böylece yüzünü tekrar sakladı.
Şimdi, henüz dizlerimin üstünde olduğum için, ondan mavi cennete baktım ve
Yeni bir dünyada uyanan biri gibi benim hakkımda.



Bölüm XXV

Siyah Bartlemy'den nasıl perili oldum

"Yaralandın mı?" Sonunda diyorum.

"Gerçekten," diye cevapladı. " Yine de yaşıyorum ve var
merak etmek.  Dalga beni lagünün içine attı ve ben burada karaya attım.
O zaman seni kesinlikle öldüğünü ve bu yalnızlıkların içinde yalnızım ve
Ben de çok salladım, Martin. "

"Yalnızlıktan mı korkuyorsunuz?"

"Evet, Martin."

"Yalnızlıktan daha iyi olduğum kadar kaba adam mı?"

"Evet, Martin."

"Kolların elimden geldiğince yaralansa da! Bunun için ben-
Affetin-- "

"Bu hepsi unuttu!" diyor, kolunu örtmek için değişim yapıyor. "Ancak
Elin kanıyor-- "

"Bir çizik!"

"Başka bir acı yok mu?"

"Bir çürük ya da öylesine."

"Ve beni mi aradın mı Martin?"

"Evet."

"Beni canlı bulduğuma sevinsin mi?"

"Evet."

"Bir Brandon bile kimseden daha iyi değil mi Martin?"  Ama ben ortaya çıktım
Sert de olsa ve geri döndü.  "Nereye giderdin?" o
sorgulandı.

"Biraz barınak aramak için bizi yakalamak."

"Seninle gelmeyeceğim mi?"

"Yürüyebilir misin?"

Bunun üzerine yükseldi, ama dizlerinin üstüne çıktı, kaçtı ve bit
dudağı:

"Çok çürüküm, Martin!" diyor.

"Neden o zaman, seni buraya bük, yonder yarık ben 'kaya hizmet etmelidir
bu akşam.  Ne kadar bakacağım. "Bu yüzden sahilin karşısında toplandım
Yüce bir ağacın yanında uçurumun sert sert bir şekilde büyük bir çatlak göstermesi;
Bu yarık içine gelmek aniden dar buldum ve sonunda
Küçük bir mağara çok kuru ve amacımız için mükemmel.  Dahası,
Yakın eldeki yosunlu kayalar arasında köpüren küçük bir rill vardı, güçlü
duyulması hoş.  Ve bu, her türlü üzüm büyüdü,
tatlı kokulu çalılar ve eğreltiotu; Bunlardan iyi bir miktar topladım ve
Onları mağarada okumak çok pasif bir yatak yaptı; Hangi
bitti, ıslak giysilerini sıcakta kurutan yere geri döndüm
Güneş ve onun olabildiğince iyi.

"Martin," diyor, kudretli doleful, "Tarakımı kaybettim ve tüm
saç tokası. "

"Seni başkalarını şekillendireceğim."

"Evet, ama tekne, Martin, sevgili, cesur teknemiz!"

"Yarın ondan geriye kalanları arayacağım."

"Ve mağazalarımız-hepsi kaybetti, Martin!"

"Daha fazlasını bulabilirim."

"Nerede?"

"Kayalar arasında ve ağaçlar arasında. Meyve eksikliği olmamalı
ve Adem'e göre balık. "

"Hayır ama ama," diye iç çekti, kederli kafayı sallayarak, "
Bu şekilde yaşa, ama burada küçük umutlarla bizim türümüzden uzak durmalıyız
rahat ve her şeyin rahatlığımıza yoksun. "

"Neden şimdi bak," diyor ben, "burada cebimde bir Tinder kutusu,
çok rahat bir şey, burada kemerimde iyi, şişman, bıçak,
Bu başka bir rahat şey ve yonder bir mağara, kuru ve havadar,
Sizi iyi bir oda haline getirecektir; Bu yüzden en azından geceye rahatça alın. "
Ve bıçağımı çizerek beni bıçağı elinde tutmaya yönlendirdim
nemli ayakkabım.  Sonunda baktığımda arkadaşımla ilgili arkadaşım buldum
garip ifade ile.

"Methinks büyük ölçüde değişti!" diyor.

"Nasıl değişti?"

"Teknede boşa gittiniz ama ağladın ve ray 'kazandın, ama
Şimdi Martin-- "

"Şimdi," diyor ben, "Güneş düşük ve bunlarda gece comets hızında
enlemler, karanlık olacağınızı bana bildirin! "
bıçak yükseldim.  Sonra dizlerinin üstüne gelmesi için ne çaba harcadığını görünce
ona ayağa kalkarak elime ulaştı.  Bu yüzden bir adım atıyor
Ve bir acı çığlığı boğmak, kolum için düşerdi.

"Ey Martin," diyor, kafadan kaba sallanarak, "Korkarım ki yapamam
yürümek."

"Bana yaslanın--"

"Bu boşuna," diyor, nefesini yakalayarak, "Bu ayağını şuraya koyamıyorum
zemin."

"Kemik kırdı mı?"

"Hayır, 'bu kadar kötü bir şey yok-"

"Zararınız nerede?"

"Dizim-ayak bileğim! Ve ben de çürük Martin."

"Ama burada uyuyamazsın!"

"İhtiyacım var. Kum sıcak ve yatağıma yumuşak."

"Mağarada seni daha iyi beklemek var."

"Ama-yürüyemezsem, Martin--"

"Neden o zaman," diyor ben, "Neden seni taşıdığım için acı çekmelisin."

"Korkarım-çok ağır olduğum için Martin!"

"Buna gelince," diyor ve onu olabildiğince nazikçe kaldırıyorum
Onu sahilin karşısına taşıyın. Ve biz de bir şekilde gittikten sonra
Konuşma:

"Korkarım ki çok ağırım!"

"HAYIR!" Ben, bakışlarımı önümde tutuyorum diyor.

"Yine de çok yavaş gidiyorsun."

"Seni jostle yapmam."

"Ve kum kötü gidiyor, Belike, Martin?"

"En doğru!" Diyor ki, tökezliyormuş gibi yapıyorum.

"Neden o zaman zaman ayırman için dua ediyorum."  Buna bakmaya çalıştım
ama bir yanağın eğrisinden daha fazlasını ve bir
küçük kulak; Ve buna bakmak bir kaya içine gaflara çok yaklaştı.
Bu yüzden onu zaten gölgeyle dolu kayalık yarık içine taşıyorum, ödenek
benim gittiğime dikkat edin, ancak tüm akıcı yumuşaklığın bilincinde
Hiçbiri daha az.

"Kıyafetlerin çok nemli!" diyor I.

"Sabah kuru olacaklar," diye cevapladı sesi boğuldu.

"O zaman en iyi ateş yaktım!"

"Gerek yok, 'bu çok sıcak, sanırım."

"Bu vahşi hayvanlara ve benzerlerine karşı iyi," diyor I.

"Neden o zaman, istediğiniz gibi Martin."

Sonunda küçük mağaraya ulaşmak beni bıraktı;
Ama onun yalanını hala kandırdım ve mağarada dizlerime giriyorum ben
onu eğrelti otu yatağına koydu, bu da biraz ağladı
zevk.

"Neden Martin," diyor, "
kokulu."

"'Daha iyisini yapana kadar dimi hizmet et," dedi.
Mağara olmadan, gece derinleşirken ona baktı
Hakkımızda APACE.

"Peki ya sen Martin?"

"Burada, ateşin ötesinde uyuyacağım."

"Sence herhangi bir vahşi hayvan var mı?"

"Tanrı bilir!" Diyor I. "Her ne kadar güvende uyuyabilir ve hiçbir şeyden korkabilirsin."

"Bunu biliyorum, bunu biliyorum!" nazikçe diyor.

"Aught için eksik misin?"

"Sadece uyu, Martin."

"Neden o zaman ateş etmeye başlayacağım."  Bu yüzden toplanmaya düştüm
eksik olmayan dallar ve dalgaların karaya attığı odun ve benim
Tinder-box (Tinder hala nemli olsa da) kısa süre sonra yapıldı
Ateş neşeyle çatırtı.  Bu bitti ve yakıt deposu ile
El, beni sıcak kumda bir boşluk çıkardım ve orada yattım
Kendimi çok iyi buldum, buna rağmen birçok çürümemin ağrıları.
Gece havası nemli giysilerimden ürperdi, ama şimdi gerildi
Ateşin rahatlığında, içimde büyük bir merak uyandırdı
mucizevi kurtuluş; Ve bu beni şimdiki zamanımızı düşünmeye itti
durum, böylece bu yalnız adaya yoksun, yok
Her rahatlık ve zorunluluk, barbarca olarak yaşamaya ihtiyacımız olmalı
Her iki Penfeather rahatlamamıza veya biz
bir şans gemisi tarafından çıkarılacak.  Ve varsayalım (I Düşünür)
Ne şans yok ve biz günlerimizi onların
sefil son?  Burada beni tüm kederli masallardan ayırmalıyım
bordoları veya fakir, gemi enkazlı denizcileri duymuştu, çünkü
Sarchedess ve sıkıntı, deli koşmuş ya da kabadalardan daha dayanıklı olmuştu.
Ve şimdi, Penfeather'ın buruşuk mektubunu çıkarmalı ve okumalıyım,
ve bana nasıl (kötü çılgınlığımda) denize atmıştım
en azından tüm bunları bulmamız gereken talimat paketi
Bahsettiği mağazalar, onu lanetlemekten doğrudan düştüm
Boşuna benliğimin acı suçlamaları.

"Uyuyor musun Martin?"

"HAYIR!"  Burada onun iç çektiğini duydum ve yaprağını açarken bir hışırtı
kanepe.

"Ey Martin, elbette Tanrı bizi güvende getirmek için bakımında bizi vardı.
Pek çok tehlike ve nazik eli hala bizi aşacak. "

"Ne olacağından korktun mu?"

"Yok, Martin-şimdi değil. Ama kendimi burada yalnız bulmuş olsaydım-
Karanlıkta çaresiz-ve gerçekten yalnız, ya ölmeliydim
Gerçekten de, ya da fikirlerimi kaybetti ve öldü.  Ey gerçekten, gerçekten, Tanrı
Sonsuz merhametli! "

Böylece (ve tüm bilmeyen) nankör umutsuzluğumu azarladı. İçin
(Düşünüyor) O, rahatlamaya ve rahatlamaya alışmış bir kadın, böylece
Ön cephemizin ön plana çıkmadığı ve inançsız, nasıl sarılmadan, nasıl
Çok daha fazlası yapmalıyım, acı çeken ve sertleşmiş bir adam
yokluk?  Böylece kasvetli önsözümü kontrol ederek, ben de bir nefes aldım
sonsuz merhametleri için Tanrı'ya dua ve daha sonra düştü
Daha acil ihtiyaçlarımızı bu kadar küçük ile nasıl sağlayabileceğimi düşünmek
sahip olduğum gibi demek; Ve bir süredir uykuya daldı.

Ayı çok büyük ve parlak bulmak için elinde bıçak başladım,
Dünyayı göz ardı etmek için harika bir ışıltı ile sular altında olmak; ve yanıp sönen
Uzak, beni neyin uyandırdığını merak ettim.  Şimdi bana baktığım gibi
Yer, kötü bir görünüm elde etmek için bir kerede görünüyordu,
Karışık sarmaşık ve çalılar ile A-Brristle ve burada delinmiş ve
Orada kara delikler ve çatlaklarla, ben titredim.  Ateş varlığı
Yenilemek için düşünen düşük ben, başladığımda yakıtım için grop yapıyordum
ve yukarıdaki uçurumun üstüne çıkmaya devam etti, kulaklar esnemede
ve her sinir a-tingle.  Gece çok sakindi ve hala
Rüzgar öldü ve sörfün uzaktaki mırıltısı için tasarruf etmişti
Resif, boşa şey duymaktı; O zaman ve aynı anda, bunlardan birinden
Yukarıdaki kayadaki kara delikler uzun çekilmiş, iç çeken bir nefes duydum ve
bununla hafif bir sürtünme ile.  Yavaş ve ihtiyatlı bir şekilde ayaklarıma geldim
Ve bıçak hazır olduğunda, o sürünmeye başladı; Ve şimdi içeride
Kaya yüzündeki bu kasvetli çatlaklardan biri çömelmiş bir şekil gördüm
Bu, yaklaştıkça, bir snort ve clatter ile fırladı ve gördüm
Bu büyük bir keçiydi.

Ve elbette yoksul wight benden daha fazla rahatlamadı, benim
Bıçak, terleri benden sildim; Ve şimdi rahatlamak çok güçlü bir şekilde eklendi
Memnuniyet, çünkü bir keçi başkaları olurdu. Böylece korkularım
Allayed ve bana keçi-flesh'in bir karmaşası ne kadar lezzetli oldu
Ağzda olduğum aç hayvan gibi ağızda bir su düştü.

Uyumak için daha fazla aklın yok (ve ay çok muhteşem parlak)
Bu gölgeli kayalarda dolaştı ve kumların üzerinde olmak
Bana bakmak için.  Benden önce geniş okyanusu uzatmadan önce
Kıyıya doğru yuvarlanan, ihtişamla kırılan sular,
ay; sağımda uçurumlarla desteklenen bir gümüş plaj eğrisi ve
görkemli avuç içi bahçeleri; Ve bu çalı-gent'in yanında sol ve sert
Kayalar harika ve yüce bir ağaçtı.

Şimdi bu ağacı daha yakından gözlemliyor, güçlü Writhen dalları ve
Gnarled kökleri ve uçurumdaki açıklığa karşı nasıl yakın durduğu,
Huzursuz bir his bana bu ağacın ve hemen
ancak neredeyse daha önce gördüğüm gibi, çevrenin hepsi tanıdıktı
Bunun olamayacağını biliyordum.  Böylece durdum elimdeki, bana bakıyorum
Ve huzursuzluğum büyüdü; ve daha sonra:

"Öyleyse o gece Martin, ay yüksek ve parlak, buna geldim
Sert ve soluk bir arada yattıkları gümüş kumun gerilmesi ve
Hançeri ve bir parça dalgaların karaya attığı odun dışında bir aletim olmasa da, ben
yanında duran büyük pimento ağacının yırtılmasını gömmeye devam etti
kaya çantası ve her ikisi de aynı mezarda. "

Tüm dünya için, sanki Adam benim kelimeleri tekrarlamışmış gibi
Kulak, neredeyse onu görmeyi beklediğim gibi baktığım için.  Bu yüzden
Sonra burada siyah bartlem yoksulların elinde öldü,
işkence İspanyol bayan; Ve burada gömüldüler, kemikleri kalıplama
Bir avlumda birlikte.  Ve bu kasvetli noktada durmalıyım
Zihin Adam'ın anlatısına ihtiyaç duyuyor ve bu fakir İspanyolca için acımışımdı
bayan.

Bir süredir beni ateşe geri döndürdüm ve uzanan, Fain olurdu
Uyudu, ama aklım Adam'ın hikayesiyle doluydu.  Bir süre sonra,
Yorgunluk ve ateşin sıcaklığıyla ne, İle İle Mücadele.

Ama uykumda ölü ortaya çıktı ve bir birbirinin altında durdu
Palli Moon, Bartlemy Velvet ve Dantel ve Akışlı Tüm Cesaretinde
Periwig ve İspanyol bayan uzun boylu ve gururlu ve ölümcül solgun. Ve şimdi
Kötü dokunuşundan küçülürken, yüzünün yüzü olduğunu gördüm
Joan Brandon.  Aptal ıstırap içinde terliyor Bartlemy onu kavradığını izledim
Zalim eller ve dizine geriye doğru bük, o bakarken
Korku gözleri ile ona, dudakları tutkulu bir entrikasyonda hareket ediyor.
Ama onun üzerine eğilirken, bir çelik flaştı ve derinden detaylandırılmış
Büyük ağaca geri döndü ve oraya yaslanırken
vahşi kahkaha, böylece şekillendirilmiş gümüş hançer kafası
Kadın hızlı kovucu göğsüne dans ediyor ve sıçradı; o zaman
Orada hayatını güldürerek sallandı, yüzünü solguna kaldırdı
Moon ve siyah Bartlemy'nin yüzünün kendim olduğunu gördüm.



Bölüm XXVI

Adam Penfeather'ın acımasız delillerine geliyoruz

Bir güneş ihtişamına uyanarak, arkadaşımın hepsine baktığını gördüm
Dizlediği yerde endişeli gözlü, elini omzuma.

"Neden Joan," diyor, "Leydim ..."

"Sen inliyorsun Martin, bu yüzden sana geldim."

"İniliyor mu?" Diyor ki, dokunuşundan kaçıyor.  "Twas boş! Bir hasta
Fantezi-bir rüya, artık yok.  Ama işte güneş iyi ve ben A-Noring-- "

"Hayır, inledin ve ağladın, Martin. Ve 'Bu tam erken."

"Ve çok aç olacaksın ve bu yüzden ben öyleyim!"  Yani ben diyorum
Gül ve daha fazla ADO olmadan, kumların karşısında uzaklaştı
resif.  Şimdi gittiğimde, büyük bir kaplumbağa kabuğuna başa çıktım (sevinçime!)
ve diğerleri muhteşem şekilli ve renkli ve renkli olarak seçerler ve
Bize fincan ve benzerleri için hizmet edebilir. Bunlar kolumun altında
Resif üzerine çıktı ve (gelgit dışarıda) birçok kaya gördü,
Aralarında yakında Limpet olarak iyi kabuklu balık deposu topladım,
istiridye ve diğerleri daha büyük olsa da bir salyangozu çok seviyor.  Doldurma
Bunlarla kaplumbağa kabuğum tekrar kolumu alıp devam ettim
Resifin eğrisini takiben, bu sümüksü kayaların üzerinde koşarak ve
yükümle ve güneşin ısısıyla ne küçük bir emek bulamadı;
Ama ısrar ettim, teknemizin veya mağazalarımızın bir parçasını aradım
Nerede çok iyi yüklü olmuştu.  Yine de ve nasıl yapabileceğimi araştırın
Beni ödüllendirmeyi buldum.  Böylece tüm resifleri geçerek ve
Kayaları çok iyi bir şekilde keşfettim, beni yanına döktüm
Lagün ellerimi ve yüzümü yıkamak ve bir süre kendimi dinlendirmek için.  Şu anda,
Kafamı döndürmek için Şansla, Ağaçların sert bir yer gördüm ve başladım
Yukarı, yorgunluğum temiz unutuldu.  Bu ağaçların dalgıçları için harika
Bir çeşit muz için bildiğim sarımsı meyve kümeleri,
Çok sağlıklı ve hassas bir lezzet.  Yani, limpetlerimi dışarı atıyorum ve
Periwinkles, bu meyvenin iyi bir mağazasını koparmak için acele ettim ve benim
Kaplumbağa kabuğu Böylece iyi yüklü, sığınağımıza çok iyi geri döndü
içerik.

Arkadaşım yoktu, kendimi gölgeye oturttum ve başladım
İstiridyeleri bıçağımla açtığım kadar; hangisinde
meslek şu anda beni buldu ve beceriksizime çok mutlu oldu
çabalar.  Ve şimdi uzun saçlarını ikiye bağladığını fark ettim
Örgüler çok kalın ve parlak, aynı zamanda bir şekilde tamir etmişti
elbisesindeki kiralar ve yırtık kolu.

"Neden, saçını taradın!" merak ediyorum ve konuştum
Yüksek sesle düşündüm.

"Parmaklarımla, beni yapana kadar benim tarağı olmalıdırlar.
Daha iyi-alack, zavallı saçlarım! "

"Neden o zaman, bir tanesini kurabildiğim anda bir tarak almalısın. Ama şimdi
Kahvaltı doğa bize sağladı kahvaltı! "

Ve kimin çok hoş bir harikalarla dolu, özellikle de kabul edildiği gibi
Lezzetli telaffuz ettiği meyve, ama benim gösterdiği kabuklu benim
Onları yeterince beslenebilir buldum.  Onu görmek
Ona çok yakında daha iyi ücret vermeyi umduğumu söyledim ve
Keçi ile maceramı anlattı.

"Ama," diyor, "nasıl avlanacaksın ve ateşli silah olmayacaksınız?"

"Bir yay ve oklarla."

"Bunları da buldun mu?"

"Hayır, onları yapmalıyım. Amacıma göre şekillendirilmiş bir fidan bakacağım
Ve bıçağımla kes. Yayımın kordonu için deri olacak
Strips'im sarsıntılarımdan kesildi. "

"Evet, ama okların Martin, onları demirsiz nasıl tutacaksın?"

"Doğru!" Ben, biraz haşlanmış diyor.  Ama o anda gözüm aydınlandı
Yakıt için topladığım bir parça oluklu odun parçası ve ona ulaştım
Ayaklarında.  "Orada," diyor, Rusty dalgıçlarının kafalarına işaret ediyorum
Onu delen cıvatalar, "İşte bir skor okları silahlandıracak kadar demir."

"Ama onları nasıl yapacaksın, Martin?"

"Demiri yumuşak ısıtın ve şekillendirin."

"Ama ne çekiç ne de örs var."

"Taşlar yapacak."

"Ey harika!" Ağladı.

"Hayır, henüz yapılmadı!" Ben biraz utanç verici diyor.

"Ve sana nasıl yardımcı olabilirim?"

"Çalışmamı izle."

"Gerçekten ve ben ateşini devam ettireceğim. Öyleyse başlayalım."

Yemeğimiz bitti, çıra için dallar ve büyük bir yığını topladım
Dalgalı odunu eksik değildi ve küçük kayalar ile bir
Yakında neşeyle bir ateş çektiğimiz uçuruma karşı şömine,
Burada değerli kereste parçamı ayarladım.  Onu kömürleşmiş olmak
Yeterince demir cıvataları kırmanın kolay bir meselesini buldum ve
tırnaklar; Beş tanesi dört ila sekiz inç uzunluğunda,
Ve uçlar deniz tarafından çok aşınmış olsa da, henüz kaldı
Amacım için yeterli ses demir. Ve şimdi, cıvatalarım ateşe hazır,
Bana çekiç için hizmet edebilecek bir taş aramaya başladım ve benim
aynı şekilde refakatçi. Aniden, aradığım ve güçlü gayretli olarak duydum
Bana bağırması ve mağara ağzına eğilmesini görmesi, hepsi
Soluk ve titreyen, koştu:

"Ne değil?" Ben, onun görünüşünün dehşetine çarptı.

"Ey Martin!" Nefes nefese kaldı.  "Ey Martin-'tis orada-hepsi sarıldı-
En karanlık köşe!  Ve ben-onunla yattım-bütün gece bana bak! "
Mağaranın içinde, titreyen elini işaret etti ve ne gördüm
İlk başta korkunç bir yumurta için aldım ve bunun ötesinde bir
küçük varil; Sonra, daha yakın eğilerek, bunların kafatası ve kaburgalar olduğunu gördüm
bir erkeğin.  Ve bu adam aniden öldü, çünkü iskelet uzanıyor
altına katlanmış bir kemikli kol, diğer geniş atılmış ve
Arkasında paramparça olan kafatası, hemen üstünde küçük, yuvarlak bir delik gösterdi ve
kavernöz göz sokanları arasında; Kaburgalar hakkında kalıplama
Bir bıçak olan geniş bir kemer tarafından bir deyern jerkin girt kalıntıları
ve paslı bir kılıç; Ama beni kudretli bir şekilde memnun eden hala bir şeydi
Bu kemikli parmaklarda hızlı tıkanmış ve bu ağırdan başka bir şey yok
Bapta.  Yani, bu zavallı kemikleri gerektiği kadar az rahatsız etmek, aldım
balta ve daha sonra kılıç ve bıçak; Ve sonra, gitmek için dönerek,
Bir kerede durdu, kemikli boyun hakkında bir desenli tanga i
buruşmuş bir parşömenden vazgeçti. Merak ediyorum, bunu da aldım ve geliyorum
Mağara olmadan, arkadaşım onu ​​terk ettiğim gibi eğildi ve çok
titrek.

"Ey Martin!" Diyor ki, titreyerek, "Ve ben onun içinde uyudum!"

"Ama çok iyi uyudun ve o, zavallı ruh, uzun zamandır sana zarar veriyor ya da
Herhangi bir.
Ona göre, bu yazıyı çok cesur ve net gördü:

"Benjamin Galbally Katledildi 20 Haziran 1642 Bu bir işaret için
Rogues gibi.

"Adam Penfeather."

"Bu bizim Adam Penfeather'ımız olacak mı Martin?"

"Gerçekten," diyor ben, "Methinks var ama bir Adam Penfeather
dünya, aynı zamanda Mayhap. "

"O zaman bu fakir adamı mı öldürdü?"

"Neden adam bu balta yumruğuna sahipti?
Tüm bu yıllar boyunca kavrama, darbeleri çok geç bir şey geldi!
Penfeather'ı geride bırakacak olan güçlü hızlı olmasına rağmen, sanırım.  HAYIR,
Aldığım bu adam kavgada öldü.  Adam neden bunu ayarlamalı
Zavallı Rogue'un boynu hakkındaki afiş benden öte. "

"Gidelim Martin. Burası kötü bir yer."

"Öyle!" diyor ki, büyük pimento ağacına bakıyorum
Zavallı İspanyol bayan ve siyah bartlemin mezarı.  "Gerçekten arayacağız
Başka bir yerleşim ve aynı anda.  Bununla birlikte, beni aldım
çekiç. "Ve ona baltayı gösterdim, ki
Biniş eksen, bıçağın arkasında bir daire ile döşenmiştir, böylece:

(Baltanın çizgi çizimi.)



Bölüm XXVII

Adadaki dalgıç maceraları

Arkadaşımın gitmesi için çok endişeli olduğunu görünce yanmak için ateşimi bıraktım
Ve ona elimi vererek, hemen bu yere sırtımı döndü
Ölüm, ne de yaptığım için üzgünüm.

Uçurumun tabanını takiben kaya tonozunda bir açıklık bulduk
ve doğası gereği kemerli, böylece beyaz kumlardı,
Lagün, orada olduğumuz ve sonra "kurtuluş" demeyi kabul ettik
kaçışımızın anısı.  Yumuşak kumla ne
arkadaşım için kötüleşiyordu, ama acı çekmesine rağmen o
Yine de cesurca tutulan, bu kadar güçlü bir kararlı zihin var olmak
Anlatı gösterecek.

Şimdi yavaş yavaş giderken, mağaraları bolca ve çok işaret ettim
Amacımıza uygun, ama hiçbiri yoktu ve sonsuza dek
Gözlerini uçurumlara ve ağaç kaplı, yeşilimsi yamaçlara kaldırarak.

"Yukarıda arayalım" diyor, "ağaçların ve mayhap'ın olduğu yerde
Çiçekler, Martin, ağaçları seviyorum. "

"Hayır ama ama," diyor, "Hiçbiri bir kuş ya da keçi kurtaramaz."

"Sabırlı olalım ve bir yol arayalım Martin."

"Ve hepiniz çürük ve topal!"

"Hayır, ben çok iyiyim ve-gör!"  Nereye bakardı
Ben, gördüm, bu harika jutting kayanın ötesinde,
Nazik bir yükseliş ile uçurumlar.

"Ey Martin!" Ağlıyor, aniden durdu, "Ey Martin,"
'Sevgili Kentish şeritlerimizden biri gibi! "Ve gerçekten öyleydi
Ağaçlarla dar ve çimenli ve gölgeli, bunların böyle ağaçlar olduğunu kurtar
İngiliz topraklarında hiç büyümedi.

"Gitelim, Martin, bırak gitelim!"

Böylece yükselişe başladık ve (yanan güneşe rağmen) eğim
kademeli, göründüğünden daha kolay buldu.  Biz gittik ama yine de
Sık sık tökezledi, onu boşa çıkardı ya da biz gelinceye kadar kaldı
Yeşil bir seviyeye veya platoya, bizden önceki zemin trend oldu
Dikkate değer olan harika bir verimli küçük vadiye doğru
Stream 'Twixt Reedy Banks; Burada da çiçek açmış çiçekler, çeşitli bir yangını
renkler; ve bunların ötesinde, çok bir labirent çiçekli çalılıklar vardı
Yeşil Boskages, çiçek veya kuşun canlı rengiyle örtüldü,
İşte şatafatlı kanatlarda o ve o kadar uçan birçok kuş vardı,
ve havayı gevezelik ve düdüğü duyulması garip ile doldurmak.

Şimdi tüm bunları gören arkadaşım yere battı ve çok oturdu
Hala ve hoş bir harikada bir rapt gibi sessiz.

"O!" Sonunda ve çok yumuşak bir şekilde diyor.  "Elbette burada bir dünyevi
Cennet, Ey Martin, Güzelliği! "

"Yine de bu çiçeklerin kokusu yok!" diyor I. "Ve bu şatafatlı kuşlar için
Hepsini bir dürüst İngiliz robin veya tatlı boğaz için verirdim
Siyah kuş! "

Ama o, çene elinde, bu beklentiye bakarak oturdu
asla yorulmayın.  Bana gelince, etrafa bakmaya başladım ve daha çok baktım,
Bu yeri daha iyi sevdim, ağaçlarla olduğu gibi hoş bir şekilde gölgeli
Bu sevginden deniz, lagünün geniş bir manzarasını karşılayan ve
Aşağıdaki Kurtuluş Plajı.  Dahası, hoş bir sesle duydum
düşen su ve bununla çizilmiş, çiçekli bir çalılık geldi ve
Yolumu zorlamak, aniden durdu, ben de daha önce yapabilirim
Bir kayanın karşısında yer alan ben bir kapıydı.  Hepsi asıldı ve büyüdü
ot ve üzümlerin bir isyanı ile; Ve Weatherworn kerestesinin arkasında ben
Bir mağaranın kasvetini gördüm.

Bu kapıya yaklaşırken, geminin keresteleriyle inşa edildiğinde inşa ettim
şişman ve güçlü, cıvatalar ve tırnaklarla kenetlenmiş büyük çıtalarla birleştirildi,
ve ortasında bir boşluk; Ve bunun yanı sıra dalgıç atış işaretleri gördüm
Bu kerestelerde bana bir büyüme sağlayan.  Şimdi balta benim
Elde, çalı ve üzümleri kesmeye ve geniş zorlamaya başladım
kapı (jambs gibi büyük kirişleri salladı,
kaya) ötesindeki serin dimness içine adım attım. Yer düzensizdi
şekil ama çok ferah ve dar, yabani ot ile aydınlatılmış bir çatlak
Yüksek, parlamadan sonra çok hoş, yeşilimli bir parıltı kabul etti
güneşin; Hangi ışıkla bunu bu mağaradan iki küçük algıladım
Mağaralar açıldı.  Şimdi bu yeri görmek bir zamanlar bazılarının yerleşimi olmuştu
Zavallı kazazede, bir şeyler bulma umuduyla yüksek ve düşük aradım
Kırık bir fincandan fazla değilse, ama hiçbir şey gelmedi, harabeyi kurtar
küçük bir masanın; Elim gibi bir yer çıplaktı.  Henüz içine girmiştim
Meydansız Aramam Ne Zaman Gelen Gelen Mem Dealed Gözlü Harikalar.

"Neden, bu herhangi bir yazlık kadar iyi!" Ağlıyor.

"Ve bazılarından daha iyi," diyor ben, "çünkü burada sızacak saz değil ve hayır
Pencereler kırılacak ve yağmura izin verecek! "

"Ey Martin, bir süpürge için!" diyor ki, yere bakıyor
Ölü yapraklarda, dallarda ve benzerlerinde ayak bileği derinliği.  "Ey bir süpürge için!"

"Bu yapraklar yeterince iyi-"

"Ama bir süpürge için daha iyi, Martin."

"Neden o zaman, sahip olacaksın," diyor ben ve mağara olmadan geliyor
Amacıma yetecek dalları ve dalgıç uzunluklarını kestim, çok
güçlü ve sert ve bununla dallarımı sahip olduğum bir çubuk hakkında bağladım
bir sap için kesilmiş; Whiles, uzanan büyük bir taşın üzerinde otururken
Zor, beni çok ilgiyle izledim.

"Çok zekisin, Martin!" diyor.

"Bu çok kaba, şüpheliyim."

"İngiltere'de daha kötü bir süpürge kullandım, Martin."

"Neden, 'Twill hizmet ediyor, Mayhap."

"Mükemmel!" diyor ve süpürgeyi benden uzaklaştırıyor
hemen ve ben, mağara olmadan ayakta dururken, şu anda onu duydu
Süpürme (çürüklerine rağmen) ve herhangi bir montaj olarak tatlı şarkı söyleme
Lark.  Şimdi geride bıraktığım gibi şeyleri geri getirmek için yola çıktım.
demirim ve kaplumbağa kabuğum (herkesten daha fazla hesapta tuttuğum
Adam'ın hazinesindeki mücevherler) ve yolumda bir şişman kesmek için durdu
Bana güçlü bir yay verebileceğini düşündüğüm kavisli şube; Ve
Demirle kandırılmış bir diğeri, müthiş bir mızrak haline gelmelidir.
Neden zihnim suç silahlarına koşmalı
Ada, bildiğim kadarıyla terk edildi ve vahşi hayvan yok, bilmiyorum.
Kurtuluş Kumlarına Ulaşan Bu tür parçalar için bana bakmak için durakladım
Bize hizmet edebileceği gibi dalgaların karaya attığı odun ve çivi dolu birkaç
cıvatalar; Bu kerestelerin bazıları yaş ve diğerleri ile çarpık
nispeten yeni.  Ve bu kadar çok asil olan bu fakir kalıntılara bakmak
Onları yöneten sayısız fakir ruhları gemiler ve düşünmek
Ve onların hesabına gittim, yapamadım ama bunlar için biraz huşu hissediyorum
Onları ele alırken fırtına kiralayan ahşaplar. Ve şu anda çalıştığım gibi
Yeni boyalı bir parça casusluk yaptı ve kum ve deniz yosunudan sürükleyerek,
Kendi teknemizin çınçısı için biliyordu.  Bu beni büyük umutlara sokuyor
Bazı mağazalarımıza gelebileceğimi, ama aradığım halde
O zamanlar özenle ve günlerce, bundan başka bir şey bulamadım
zayıf parça. Herhangi bir tür demir yıpranmış kerestelerden koyduktan sonra,
Yoluma gittim ve sonunda ilk barınağımıza ulaştım.  Ve ne
Hemen üstümdeki bir kaya çıkıntısına atılmalı mıyım, bir keçi; için
yaratık bana göz kırptı, yoğun bir şekilde çiğnedi, sonra
ayakları; Ama o anda avlanan ağır bir taş yakaladım
kullanışlı ve fırlattı; Zavallı Canavar bir kez kararttı ve
Kaya bıçağımla gönderdiğim ayaklarıma çarptı.  SONRAKİ
Deri için özendi, bu sevimsiz görevim, bungling'im tarafından daha da kötüleştiğim için,
Sonunda yapıldığı halde ve ben kan ve ter alıyorum.  Hiçbiri
Daha az ısrar ettim ve ondan kestiğim karkası temizledikten sonra
Acil ihtiyaçlarımızı karşılayabilecek ve bunları benim
Ironlarımla kaplumbağa kabuğu, en havalı kısımda karkas asın
Mağaranın herhangi bir sinsi canavarın ulaşamayacağı.  Bu bitti, aşağı indim
lagüne ve kollarımı, ellerimi ve yüzlerimi attı, kendimi temizleyerek
Olabildiğince, ve böylece iyi yüklü kaplumbağa kabuğumu birer altına almak
kol ve diğerinin altındaki cilt, yola çıktım. Şimdi öyleydi
Gün ortası ve güneş çok sıcak, ter benden döktüğü için,
Ve bir kereden fazla saçımı nemlendirmek için duraklamaya ihtiyacım var
Isı.  Sonunda, bitişik büyüyen bir palmettoya atar, vardiya yaptım
Bana bir yaprak elde etmek için, şişlik ve şekillendirecek dallarla beni yaptım
Bir şapkanın benzerliği ve tekrar devam etti.  Gelme
Plato Yüklerimi koydum, nazik gölge için çok minnettarım ve
Burada karışan tatlı, havalı rüzgar ve benim
Benim hakkımda soluk yanak ve gözleri geniş ve
Korku çarptı.

"Neden şimdi ne?" Ona doğru bir adım attığımı söylüyor; Ama nasıl olduğunu görmek
küçüldüm, durakladım ve kendime baktım, kıyafetlerimi gördüm
Keçinin kanıyla sırıttı.  "Nasıl, bu?" diyor I.
"Şey, küçük bir kan büyük bir mesele değil!"  Ama hala beni görüyor
Kudretle öfkelendim.  "Ha!" Quoth I, "Düşüneceksin
Şüphesiz gemideki cinayetlerden ve kanlı jinim?  O zaman neden,
Madam, olabildiğince akıllıca düşün ve büyümek! "
Ve böylece şu anda düşen suyun yatıştırıcı sesini duydum, ancak
Aşağıdaki Little Valley'de hiçbirini kurtardığını görebileceğim yere bak.
Direcy athirst olmak, bu görünmeyen rill'i aramaya başladım ve çok az
Little tarafından, aynı anda, bir kerede dik, çalı yetiştirilmiş bir toplantı başlattı.
Kendimi doğru bir yerde buldum; Burada, hepsi
Yumuşak yosunlar, eğrelti otları ve çiçekler, büyük bir oval havza veya kayalık tuttum
Biraz on iki feet çapraz ve pellicid su dolu dolu
yosunlarla alt halıyı görebilirim ve bu suda benim
Görüntü yansıtıldı; Ve bana faul yapan kanla ne, tüylü saçlarım
ve sakal ve kafamın üzerinde şekilsiz şey, yeterince kötü bir haydut
baktı.

Bu havuz, yukarıdaki kayalardan aşağıya inen küçük bir rill tarafından beslendi
Ve havzayı doldurduktan sonra geniş bir çatlaktan aktı ve
Çiçekli Bankaların Twixt'in ortasında kendini kaybetmek için uçurumdan aşağı
nehirle tanışmak için neşeli bir şekilde köpürüyor.  Ve şimdi tatmin ettim
susuzluk ve suyu çok tatlı ve serin buldum, soyuldum ve banyo yaptım
Bu havuzda ben, harika bir teselli ve içerik buldum,
Harika bir merak) Şu anda kendimi herhangi bir erkek gibi ıslık içinde buldum.  Sonunda
Beni kudretli bir şekilde yeniledim ve rüzgar ve güneşin kuruması
Ben, giysilerimi temizlemeye çalıştım, ama bunu nankör bir görev bulmak
Sonunda giyindim, ama zincir shirt'im havuzun yanında katlanmış kaldım
Ve bunun için çok daha rahatım.

Dans eden rilin ardından kayalardan aşağı indim ve böylece
akarsu koştuğu küçük vadi.  Bunu yerine getirdim, çalılıkların ortasında geldim
Tüm renklerden çiçeklerin ihtişamı neredeydi, ama özel I'de biri
Farklı, beyaz ve trompet şeklinde.  Ve burada sık sık kaldım
Quickset ve sürünen bitkiler, sapları çok esnek ve güçlü ve
Küçük parmağımın büyüklüğü.  Gittim Yeşillikten Aşında Ben
yaprakların alacakaranlık, burada (söylendiği gibi) her ikisi de birçok ağaç vardı
Büyük ve küçük, bazıları bana çok garipti, ama diğerleri ben
Beni seven cocos-palmlar, muz ve ekmek meyvesi için biliyordu
büyük ölçüde; Ve bu kadar büyük bir demet siyah meyve buldum
üzümleri, daha küçük olsa da ve bu kadar dokunmaya cesaret edemeyeceğim
Dalga kuşlarının onlara gagalarını görünce tatmak için girişimde bulundum ve onları buldum
harika.  Bu yüzden, bastırdığım açlığımda kalmak için bunlardan bazılarını toplamak,
Sıcaklığa rağmen, benden önceki bir yerden büyük bir kükreme vardı
sular ve bu daha yoğun ahşap olana kadar bana balta ile bir pasaj zorladı
güçlü palmiye ağaçlarının bir korusuna yer verdi ve bunların ötesinde geldim
Aniden, karanlık bir gölü overhung eden harika, çorak bir kaya üzerine
sular, içine dökülen bir torrent tarafından rahatsız edildi
Büyük acele sesi, büyük olmasa da müthiş hacim bir torrent
yükseklik.  "Öyleyse burada" (I Diye Düşünür) "Adam'ın 'kayda değer su düşüşü'" ve
otururken, yeri izlemeye düştüm, üzümlerimi munching
sırasında. Karşıtım göl, yüksek sloping kumlu bir plajla sınırlıydı
ötesindeki ağaçlarla, bunların ötesinde yine o yüksek, ağaç kaplı yükseldi
Uzaktan gördüğümüz çorak, kayalık kubbe olan tepe.  Şimdi suları
Bu göl, çevredeki kayalarda büyük bir kira ile sular altında kaldı
Uzak denize bir bakış yakalayabilirim; ve bakma
Bu acele katarakt, çok büyük bir yerde düşme ihtiyacım olmalı
Su kütlesi gelmeli ve doğanın harikalarını düşünmelidir.
Ve bundan bu akışı nasıl geçebileceğimizi düşünmeliyim,
Diyelim ki adayı keşfetmeliyiz.  Bunu henüz şaşırtıyordum,
Bakarak, güneşi zaten batıran buldum, bu nedenle (düşünmedim
Karanlığa yakalanmak için) ayağa kalktım ve bu sorunlulara sırtımı döndüm
Waters, dönüşümde yola çıktı.  Hiç ve anon giderken yakaladım
Gümüş düşen su ipliği ile o kayalık Eminence'ın bakışları
Nereden geldim ve buna rehberlik ettim, Amana'ya çarptı, beni betonladı
(üzümlere rağmen) için keçi-fuls'u ne kadar pişirebilirim
kudretli bir açlık.  Ama daha yoğun ormanlara ulaşarak yolumu kaybettim, çünkü
Burada boşa bakacaktı ama karışık çalılıkların yeşilimsi kasveti ve
Bir yolu kesmesi gereken yoğun büyüyen boskages, ama ben bile
arkadaşımın arkadaşlarımın olabileceği dalgıç üzüm demetleriyle kendimi rahatsız et
Keşfimi kanıtla.  Böylece ilerlemem yavaş ve yorucu ve gece
Beni hala karışık Underwood'da zorluyordum.  Yapı
Kayıp ve karanlıkta, ayı beklemek için oturdum ve kaldım
üzümlerle açlık daha iyi amaç içindi, ama bir demet
Daha iyi korudum. Yakında bu yapraklı kasvet bir
gümüş ışıltı ve bu ışıkla devam ettim ve sonunda geldi
akış.  Ama hızlı ve derin koştu ve aramaya ihtiyacım var
Bir Ford bulana kadar.  Böylece ay, umutsuzdan sonra yüksekti
Scramble, çimenli platomuza çıktım ve karşılama parıltısını gördüm
ateşin.  Dahası, yaklaşırken doğru tuzlu ve çoğu
nefis bir lezzet ve acele etmek yoldaşımın çömelmiş olduğunu gördü
Bahsettiğim o taş, başı ellerine eğildi.  Duyma
Adım baktı ve ayağa kalktı.

"Sonunda mı geliyorsun Martin?" Onun tatlı sesinde diyor. "Akşam yemeği
Bu saat ve daha fazla hazır! "

"Akşam yemeği!" diyor I.

"Keçi-flesh. Bir güveç yaptım, ama bu şımarıktan korktum."

"Gerçekten," diyor ben, "iştah açıcı kokuyor!"

"Tuzum ne de baharatım yoktu, Martin, ama küçük bir bahçede
Hepsi vahşi, bazı adaçayı ve tatlı otlar buldum. "

"İyi!" diyor. Ben bu yüzden beni ateşe getirdi ve orada harika
Kaplumbağa kabuğu, aç adamın gözlerini selamlayan bir güveçti.

Onun talimatlarına göre ve tüm dikkatli olacak, bunu ateşten kaldırdım,
Ve taşlarla destekleyerek yan yana oturduk.  Ve şimdi o
Bana daha küçük mermilerimden iki tane gösteriyor ve onu güveç içine daldırıyorum
benzeri ve tuzumuz olmasa da (zeklerimi işte koyan) ve
Ekmekten yoksun olsak da, çok mükemmel bir yemek yaptığımız ve
Ay, ihtişamını bizim hakkımızda döküyor.

Yemek bitti ve o işleri bir rill'de temizlerken
Sert mırıldandım, ateşi oluşturdum (günün sıcağından sonra,
gece sakinleşti) ve geri döndüğünde alev aldım
neşeyle çatlama.  Ve şimdi bana taşta otururken, ben
Ağladığını gördü.  Ve o, bunu gördüğümü bilerek, onu başını salladı
Kafa, tüm subterfuge'ı küçümsüyor.

"Biraz yanlışlıkla tanıştığın ve incinmiş olduğundan korktum Martin-ya da
daha kötüsü--"

"Ölü mü demek istiyorsun?"

"Evet, ölü."

"Çok önemli olur muydu?"

"Sadece aynı şekilde ölmeliydim!"

"Yalnızlık yüzünden mi?" diyor I.

"Gerçekten," diye iç çekti, ateşe bakarak, "
yalnızlık."

"O zaman, bazı şeylerin planında hizmet ediyorum?"

"Evet, Martin, bir kadına, bu ıssızlıkta bile,
Zayıf ve savunmasız bir erkeğin onuruna güvenebilir ve cesaret bulabilir
Ve onun gücünde büyük rahatlık. 'Twas beni aptalca
Öldürürken lekeli giysilerinize korku
yiyebilir. "

"Bu hepsi unuttu!" Ben aceleyle.

"Ve gemideki cinayetlere gelince-o Martin, sanki sanki
Beni cinayet taahhüt ettiğine inandır-ya da yapabilsin. Sen altında
Tüm acılarınız hala çok uzun zaman önce tanıdığım nazik bir çocuk. "

"Peki neden tüm bunlardan ve benden bu kadar emin olmalısın ama ben neydi?" diyor
Ben de ateşe bakıyorum.

"Mayhap çünkü ben bir kadının içgüdüsüne sahip bir kadınım
iyilikten kötülük. "

Bunun üzerine ona keşifimi anlatmaya ve açıklamaya başladım
Meyve ağaçları ve şelale olarak gördüğüm harikalar.  O sonra o
Mümkün olduğu kadar kısa bir süre sonra adayı keşfetmeye istekli oldu.  Bir süre içinde
Ortaya çıktı ve bıçağımı çizerek Fern'in bol olduğunu bildiğim yere döndü.

"Nerede?" Diye sordu, aynı zamanda yükseldi.

"Sana bir yatak yapmalıyım."

"Bu bitti, Martin ve senin de."

"Bana ait!" Ben bakıyorum diyor.  "Bütün bunları nasıl yapmalısın?"

"Eski, paslı kılıç, Martin. Gel ve gör!"

Bu yüzden beni mağaraya getirdi, ay yeri süzerek
Soluk Radiance ve ben çok düzgün bir şekilde zekâlı bir eğrelti otu yatağından kaçtım,
bir köşede.

"Cesurca bitti!" diyor I.

"En azından Martin," dimi kum yatağından daha kolay ve
Methinks, geceye kötü hayaliniz olmayacak. "

"Rüyalar!" quoth I ve beni dün gecemin nefret dolu vizyonlarından inceliyor
(ve şimdi onun güzelliğini görüyorum) Titredim.

"Soğuk musun?"

"HAYIR!"

"Neden o zaman, iyi geceler Martin."

"Beklemek!" "Bekle!" Diyorum.  Ve acele etmek, ona üzümleri getirdim
kurtarmıştı, ona küçük olmasına rağmen onları tatlı bulacağını ve
sağlıklı.

"Neden Martin!" Diyor ki, nefesinin altında çok şaşırmış biri,
"Neden Martin!" Ve böylece küçük mağarasına kayboluyor ve
Asla teşekkürler.

Şimdi henüz hayallerim tarafından perili olduğum için içeri girdim
Ay ışığı ve bir süre orada yürüdü, gözlerim ihtişamına yükseldi
gökler; Ve şimdi beni Godby'nin yıldız zamanından itmeliyim,
Ötesindeki ve karşılama
aşk kolları.  Ve bunun üzerine kaşlarını çattı ve bakmaya döndüm
Sakin deniz çukurlu 'ayın yıpranması, durgun sularında
Lagün ve aşağıdaki Kurtuluş Plajı Beyaz Eğrisi; Ama bak nerede
Yapardım, sadece gururlu, sevimli yüzü ve büyük olanı görebiliyordum
Bu kadının doğru gözleri Joan Brandon, kaşlarını çatlattığımda bile
Yüce gölge olan o uzak pimento ağacına bükülmüştü
Black Bartlemy hayatını gülmüştü.  Yani bir süredir içeri girdim
Mağara ve loş buldu, çünkü ay ışını artık orada değildi ve
Kendimi yatağımın üzerine atın, kasvetli düşüncelerle dolu.

"Martin, üzümlerin için teşekkür ederim. Yarın daha fazlasını toplayacağız!"

"Evet, yarın!"

"Havuzun yanında bir zincir işi gömlek buldum, Martin--"

"Bu benim."

"Bunu ihtiyacına karşı koydum."

"Hayır, ben işim bitti, işte arkada bıçak korkusu yok."

"Uykulu musun Martin?"

"Hayır, ama 'bu karanlık."

"Ama sen oradasın," diyor, "bu yüzden karanlıktan korkmuyorum."

"Yarın bir lamba yapacağım."  Burada sessiz kaldı ve sanırım
Uyku, ama bana gelince, düşüncelerimden ezildim. "Evet,
Şüphesiz, "diyorum ki, benim düşüncemi yüksek sesle konuşurum
Yalnızlığımda gelenek, "Yarın bir lambaya katlanacağım, çünkü ışık
İyi bir şey. "Şimdi burada iç mağaradan bir hışırdattı
uykusuna dönmüştü, çünkü hiçbir kelime yoktu; Ve böylece, benim
Düşünceler, şu anda kutsanmış uykuya düştüm.

Şimdi varsa, bunu okurken anlatım, beni de düşünecek
Dağınık ve özellikle takip edilecek bölümlerde, bu vesileyle alçakgönüllülükle yapıyorum
Affedilmelerini isteyin, ama (Maugre okuyucumun yorgunluğu) azalmayacak
Bir kelime veya cümle, çünkü benden beri (kendi çılgınlığımla
çok az mutluluk) şimdiye kadarki en mutlu saatlerden bazılarını kaydedin
Adam biliyordu, böylece tekrar yazmak sevinç. Bu nedenle
Rogues ve Roguish yapıları, umutsuz kavgalar, karşılaşmalar ve
Affrays, onu önümüzdeki birkaç bölümden geçmesi için meşgul olurdum, çünkü
Bu hikayenin sonunu alıyorum, bunlardan çok fazla bulacak
Siyah Bartlem'in Hazinesi.  Hangi çok uygun tavsiye usulüne uygun olarak
Aşağı, tekrar anlatım için yapacağım.



Bölüm XXVIII

Ben herkesin krikosu oldum

Ertesi sabah erkenden beni havuzda yıkadım ve kahvaltı ettim
Keçi-flesh'imizden geriye kalanlarıma arkadaşım olarak çalışmaya başladım
Bana kayın bir fissüründe küçüklere karşı bir şömine inşa et
vadi ve büyük bir taş, pürüzsüz ve düz tepeli,
Bana bir örs yapmalı, arkadaşım ne zaman bir yığın topladı
Küte ahşabı.  Yakında ateşin neşeyle gitmesini sağladık ve demirim
Isıtıyordu, olası bir odun parçası seçtim ve
Bapta, bıçağımla oymak için düştü.

"Şimdi ne yapıyorsun Martin?"

"İşte sizin için bir kaşık olacak, 'Yemek pişirmenize yardımcı olur."

"Gerçekten olacak, Martin! Ama sen çok beceriklisin!"

"Hayır, bu basit mesele!" diyor ki, whittling ama çok bilinçli
Onun dikkatli gözleri: "Yorgun bir saat oyma bir şeylerden geçtim
bıçağımla.  Zaman ve sabır verildiğinde bir adam bir şey yapabilir. "

"Bazı erkekler!" diyor ki, kendimden aptalca memnun oldum.
Ahşap yumuşak ve kuru ve bıçağım Kaşık keskin bir şekilde büyüdü ve
ona olan ilgisi; Ve çünkü onun içindi (ve o çok dolu
Memnun mucize) Burada ve orada,
Süslüyüme şekillendirdi, demirimi ateşten çektim ve
parlayan ucu, kaseyi yaktı, kömürleşmiş ahşabı kazıyarak
Yeterince oyulmuştum ve kaşık bitmişti.  Ve
Çünkü o kadar zevk aldı, şimdi ve bundan sonra, burada ekliyorum
kaba bir çizim.

(Bir kaşık çizimi.)

"Bu harika!" Ağlıyor, onu bu şekilde çeviriyor.  "'Bu
takdire şayan! "

"Daha iyi olabilir!" diyor ki, daha fazla emek vermemi diliyorum.

"Daha iyisini istemiyorum Martin!"  Ve şimdi beni başka bir şey yaptıracaktı
kendim.

"Hayır, benimki bekleyebilir. Ama yapmak için tarak var."

"Bunu nasıl yapacaksın, Martin?"

"Hintliler gibi ahşaptan, ama 'Twill zaman al!"

"Neden o zaman, kaşıkla bekleyecek, önce gelmeli
ihtiyaçlar. "

"Ne gibi?"

"Sevgili cennet, çok fazla!" Rueful bir gülüşle diyor.  "Biri için
Şey, bir yemek pişirme, Martin. "

"Kaplumbağa kabuğumuz var!" diyor I.

"Neden, bu çok iyi, Martin, bir kaplumbağa kabuğu için, ama beceriksiz-biraz.
Bir tavaya sahip olurdum-eğer katlanabilirseniz tutamaçlarla. Ve sonra plakalar
iyi bir şey olurdu. "

"Kulplar?" diyor, çenemi ovuşturuyorum.  "Kulplar-elbette, bir tava
Kulplarla, ama bunun için kilin olmalıyız. "

"Ve sonra, Martin, tabaklar yararlı şeyler olurdu!"

"Yani yapacaklar!" Başını salladım.  "Bunlar ahşap modası yapabilirim."

"Ve sonra sandalyeler ve bir masa, Martin."

"Doğru!" Diyor ki, kasvetli büyüyor.  "Masa ve sandalyeler kolay olurdu
Ama bir testere!  Seni raflar yapabilirim ve bir dolap yapabilirim ama şanslı olsaydım
Bu balta yerine bir testere bulmak için. "

"Nay, Martin," diyor, benim küstah vizemde gülümseyerek.  "Neden bu
umutsuz?  Beni boşa çıkaran bir kaşık yapabilirsen ama senin
bıçak ve bir parça dalgaların karaya attığı odun, beni sandalye yapacağını biliyorum ve
Tablomuz, eğer tablonuz, eğer masamız, ancak bir tahta yerleştirilmişse
Taşlar ve sandalyelerimiz aynı. "

"Daha neye ihtiyacımız var?" diyor ki, iç çekiyorum ve balta benim balta kaşlarını çatıyor
Bu bir testere değildi.

"Şey, Martin, eğer adada çok fazla keçi varsa ve eğer yapabilirsen
İki ya da üç canlı al, sütlerini kullanabileceğimizi düşünüyordum
Sütü koymak için tavalarımız olsaydı, tereyağı ve peynir olarak
Bana bir baskı yapabilirsin.  İşte bir sürü IFS, Martin ve ben
Eğer sen değilsen çok fazla nefes kaybetmemelisin! "

"Nasıl?" Bir taş üzerinde balta öğütmeye başladım. "Zorluğun üstesinden gelmek için güçlü bir adam! Ve böyle akıllı ellerle!"

Burada baltamı eskisinden daha sert topraklıyorum, ama kaşlarını çattı
daha uzun.

"Peki daha ne olurdu?" Sorguladım.

"Ön kapımızı açıp kapatmak için yapabilir misin?"

"Bu kolayca yapılır! Ve yanında başka ne var?"

"Hayır, işte şimdiki zaman için yeterli. Çok meşgul olmaktan hoşlanıyoruz
İnsanlar, Martin. "

"Neden, 'Twill zamanı geçti!" diyor I.

"Ve iş çok iyi bir şey!" quoth o düşünceli bir şekilde.

"Öyle!" Diyor ki, tekrar balta üzerinde öğütüyorum.

"Ey Martin!" Bir süre sonra iç çeker, "Bizimizi keşfetmek için sabırsızlanıyorum
ada!"

"Ve böylece yeterince güçlü olursunuz."

"Ve bu çok yakında olacak!" diyor.  "Deniz suyu benim için hayattır
Ve bu tatlı hava ile her gün güçleniyorum. "

"Bu arada yapılacak çok şey var ve burada oturup tembellik içinde oturuyorum."

"Hayır, baltanı keskinleştiriyorsun ve ben seninle konuşuyorum ve merak ediyorum
Bundan sonra ne yapacaksın? "

"Bir lamba!" diyor I.

"Nasıl, Martin?"

"Bir kabukla, keçimizin yağını aşağı indirdi ve benim
gömlek."

"Hayır, eğer bir lamba için çok özlem duyarsan bunu çok yapabilirim."

"İyi!" diyor, yükseliyor.  "Bu arada Carpenter'ı çevireceğim ve başlayacağım
Sizin için elimi bir taburede deneyin. "

"Ama eğer testereniz yoksa, Martin--?"

"Bunun yerine beni keseceğim."  Ateşe geçerken buldum
Demir kırmızı-sıcak ve hizmet veren iki düz ahşap parçasını almak
Tongs için ben taş örsümün üzerine koydum ve derhal düştüm
Ben olana kadar baltamın çekiç arkasıyla dövmek ve şekillendirmek
İki inç genişliğinde bir bıçak dövüldü. Keskinimi soğutmuş
Brook, su ile nemlendirilmiş bir taş üzerinde keskinleştirmek için beni bahis attım ve
Yakında onu iyi bir kenara bırakmıştı.  Şimdi ahşabımdan seçtim
Tahta yeterince geniş ve bunu örs-taşıma koymak kesmeye başladı
Bir iş bulduğum çekiç ve keski ile tahtadan bir parça
Büyük bakım gerektiriyor, ahşabımı ve sabrımı bölmesem de
Demir olan keski çok fazla ve tekrarlanan öğütmeye ihtiyaç duyuyordu. Bununla birlikte
sonunda yapıldı ve emeğimin sonucu yaklaşık iki tane odun parçası
Ayaklar kare ve taburemin koltuğuna bak!

Şimdi arkadaşım için boşta kaldı, tüm bunlar A-Doing olsa da,
Ateşte kaplumbağa kabuğu su ve et kolopları ile kesilmiş
Bıçak ve, Simmender'i en kısa sürede, sahip olduğu dalgıç bitkileri
güneşte kurutuldu; Ve böylece işimde beni izlemeye ve sorgulamaya geliyor,
Yeni kaşığı ile güveçte karıştırmak için her zaman ve anon dönüyor, böylece
Kısa bir süre sonra bir tatma sağduyulu bir tatlandırmaya başladım.  Zaman gibi
Geçti, bu lezzet her zamankinden daha davetkar ve ona açlığımla büyüdü, benim
ağız a-sulama, böylece ona söylediğim gibi kıtlık dayanabilirim
küçük zevk.

"Ben bir avuç tuz vardı, Martin!" iç çeker.

"Neden yoldaş," diyor ben, 'Twixt Two Hammer-Strokes'i duraklatıyorum "
Bu umutsuzluk?  Eğer güveç çok tuzlu ve boşa çıkarabilirsen ama
Eski bir keçinin eti ve birkaç kuru bitki, tuz için ne önemli? "
Bu güldü ve tekrar güveçte karıştırmak için eğildi.

"Denizde çok fazla tuz var," diyor şu anda.

"Doğru, ama nasıl gelebilirim?"

"Deniz suyu kaynatırsak, Martin?"

"'Bu benim için bilinmiyor," diyor ben, dışkımın bir bacağında whitting,
"Ama deneyebiliriz."

Ve şimdi taburamın koltuğunda üç iyi delik yaktım veya
soketler ve üç uzunluk odun kestikten sonra bunları taktım
Soket deliklerim ve dışkım tamamlandı. Bu bitti, yapmalıyım
Onu görmek için onu yemek pişirmesinden aramaya ihtiyaç duyar; Ve artık olmasa da
Üç mandal üzerine yerleştirilmiş bir kaba ahşap kareden daha övdü, övdü ve
Büyük bir dirsek sandalyesi gibi gördüm ve yastık!
Bunun üzerine, başarımla şişirilmiş, hemen düşünmeye başlamalıyım
Bize bir masa ve sandalyeler inşa ettikten sonra, ancak akşam yemeğine çağrıldık
ona yeterince memnuniyetle itaat etti. Ve benimle taburesine oturdu
Onun yanında ve önümüzde kaplumbağa kabuklu yemeğimizin yanında yer,
Doyurucu iyi niyet, açlığımız yatışa kadar konuşmaya düştük:

O: 'Ne kadar iyi yediğimi muhteşem.

Kendim: 'Bu açık hava.

O: ve iş, Martin.  Yazlıklarımızı her seferinde süpürdüm ve tozladım
delik ve köşe.

Kendim: Ve son kiracının bıraktığı hiçbir şey bulamadın mı?

O: Hiçbir şey.

Kendim: Bize bırakmayı düşünmüş olsaydı, sandalyelerimizi ve masamızı gördü
daha iyi olurdu.

O: O zaman onları yapacaksın, Martin?

Kendim: Evet-zamanla.

O: o cesurca kararlı.

Ve burada, bir an için elinin hafif dokunuşunu benim
omuz.

Kendim: Çok sevilmeyen şeyler olacaklar-çok kaba--

O: Ve çok harika, Martin.

Kendim: Şimdi bu keçilere gelince, 'biraz yakalamak için mükemmel bir düşünce
canlı ve onları arkaya.

O: Sana mükemmel peynir ve tereyağı yapabilirim.

Kendim: Onları çalıştıramazsam, bir veya iki yaralanmaya itiraz etmeliyim
oklarla.

O: Neden o zaman Martin, neden oklarını yerinde çakıl taşlarıyla yönelmiyorsunuz?
demir noktaları?

Kendim: Yine güzel!  Ya da birkaç çırçır yapabilirim, nooz koşabilirim
Keçi derisinden kesin.  Bununla birlikte, deneyeceğim!

Bu vesileyle ortaya çıktım ve o da; Sonra kendini haşlamak için kendini meşgul ederken
Kaplumbağa kabuğumuzdan çıktım, keçi derimi almak için yola çıktım.  Ve onu bulmak
Bir kaya üzerinde asılı kaldığım yerde, kurumaya düştüm
Kendim çok üzüntü için; Kaya sıcaklığıyla ne için
Güneşin şiddetli parıltısı, işte benim keçi derim tüm büzülmüş ve sertti
herhangi bir tahta olarak.  Böylece durdum, elimdeki çene ve
Kudretli bir şekilde döküldü ve şu anda beni buldu; Ve benim
Hassas görünüm düşer.

"Ey Martin," diyor, "" Yapamayacağın bazı şeyler var! "
Hangisini söylüyor, cildini kaplıyor (olmasa da çok tatlı)
Ve onunla mağaraya gider.  Bu yüzden beni geri götürdüm
marangozluk ve genişliği için gereken kadar çok tahta seçmek
masam, çekiçle onları uygun uzunluklara kesmeye düştü ve
keski.  Ve bizi dolaşan güçlü ağaçların gölgesine rağmen
Ve karıştırılan yumuşak rüzgar, onu buldum. ama her zaman
ve anon bana su getirecekti, mermilerimizden birinde,
bahar ya da benim çalışırken yanımda otururken bana binlerce yardım
yollar ve kendini çok yetenekli ve hızlı zekâlı göstermek; Böylece
Güneş batıya doğru battı tüm tahtalarımı eşit bir boyuta ve iki
Bacaklar, bunlar olmasına rağmen, kare olmakla birlikte,
Baltası; Yine de devam ettim, işi tamamlamayı düşündüm
Mümkünse gece vakti.

"Ama tırnakların nerede?" Diyor ki, izlediğinde oturdu.

"Tırnaklarımız çok az ve değerli," Quoth I, beni yeniden paylaşmak için duraklıyor
Bapta.  "Delikleri yakacağım ve masamızı mandallarla birlikte sabitleyeceğim."

"Neden o zaman," diyor kolayca, "Bırakın ve sana bazı mandalları şekillendirmeme izin ver."

"Gerçek bir yoldaş gibi konuştu!" Dürtüsel olarak diyor.  "Bazen yaparım
unut olduğunu unut ... "

"Bir kadın mı?" Durakladığım gibi sorguladı; Ve gözlerini görmeyi merak ettim
Çok parlak ve parlıyor.  "İşte iki kez bana yoldaşını adlandırdın,
Martin ve ben de olabildiğince uzun olacağım.  Bazen beni ararsın
Yıllar önce birlikte oynadığımızda yoldaşınız ve 'bu iyi bir isim,
Martin.  Şimdi gel, bana bu mandalları masamız için nasıl yapmam gerektiğini öğret. "
Bu yüzden ona çeşitli odun uzunluklarını nasıl böleceğini ve bunları nasıl şekillendireceğini gösterdim
olabildiğince yuvarlak ve pürüzsüz, onlar için deliklerden sıkıldım
ısıtmalı demir; Ve böylece emeğimizde yan yana oturduk, nadiren
Konuşma, ama ben (birincisi için) çok iyi içerik.

Uzunluğunda, onun yardımıyla,
Birlikte masa, ahşap mandallarımla katılmak ve sabitlemek
Güvenli Güvenli; Sonunda tahtaları koydum ve bunları sabitledim
Yerinde masamız vardı; Ve kaba ve ilkel olmasına rağmen
Görünüşler gittikçe, çok hizmet verilebilir bir şey bulacaktık. "Şey, Martin," diyor, mağaramıza girdiğimde, "
Raflarım ve dolabım şimdiye kadar arayacak! "Burada düşüyor
Bu olası şeyi okşamak ve onu harikası olduğu gibi görmek
dünya; Ve gücünü kanıtlamak için üzerine atlamam gerekiyor.

"Çok ağır," diyor ben, son bir sarsıntı veriyor, "ama" Twill Hizmet! "

"Hayranlık için!" diyor ki, pürüzlü yüzeyini nazikçe yumuşatıyor
el. "Geceye ondan sup edeceğiz. Bu bana bu akşam yemeğini hatırlatıyor
pişirmek ve etimiz neredeyse hepsi gitti, Martin, ancak bolca var
Plantains ayrıldı. "Bu yüzden ona geriye kalanları getireceğimi söyledim
Akşam yemeğinden sonra karkas, ay yükselir yükselir.  Ve şimdi o
ve bana küçük bir tahta seçtim ve oturdum
Onu işçilerinde izleyebilirim, saç pimini oymaya başladı
Söz vermiştim.

"Üçüncü mağaramız bizi çok iyi bir keder yapmalı!" meşgul olduğunu söylüyor
Yeni masası akşam yemeği hazırlıyor.

"Evet."

"Bu çok muhteşem havalı!"

"Evet."

"Bence, çünkü havuz üstüne yayılıyor."

"Mayhap!"

"Gerçekten, bunlar harika mağaralar, Martin."

"Bunlar."

"Bizden önce kim yaşıyordu merak ediyorum?"

"Penfeather, sanki gibi."

"Bunu neden düşünüyorsun?"

"Şey, o kapı sen asla bir marangozun işi değildi, ama bu iyi
bir döngü deliği ile yapılmış ve döşenmiş, dar ve yatay
Lateral ateş, gördüğüm ama bir zamanlar bu. Sonra yine
Bu kapının keresteleri birçok atış işareti taşıyor ve Adam Penfeather
böyle bir yabancı değil, şiddet ve tehlike, çelik ve mermi gibi görünüyor
onu takip et. "

"Neden öyle, Martin? Hiç çok sessiz ve nazik görünüyordu, çoğu
Şimdiye kadar gördüğüm kadar kaba denizci erkeklerin aksine. "

"Doğru," diyor ben, ama '
Herhangi bir korsan veya
Hepsinin Korsanları. "

"Neden cesaret ve kararlılık iyi şeyler, Martin. Ve gelince
Usta Penfeather, ustaca bir navigatör bildiğim gibi ve çok iyi
Oku, özellikle de kutsal metinlerde ve arkadaşınızı düşünün mü? "

"Kendi amaçları için!" Quoth I.

"Peki bunlar ne, Martin?"

Bu konuda sadece oyduğum ahşaba kaşardım, bunun üzerine o
Bana daha fazla sorular:

"Usta Adam çok mezar ve ayık bir adam!"

"Doğru!" diyor I.

"Ve danışmanda çok akıllıca--"

"Söyle, daha yerine kurnaz!"

"Bir zamanlar acımasızca dövülen fakir bir adam olduğundan emin olmak için."

"Tam olarak haklıydı!" diyor ki, dişlerimi anısına öğütüyorum
Kırmızı Andy.  "Evet, Penfeather çok haklıydı, bu adam bir
aşağılık ve canavar haydut! "

"Ne kadar korkunç bir şey yapmıştı, Martin?"

"Sana baktı!" diyor ve durdum; Ve bakıyor, onu buldu
Benimle ilgili çok garip.

"Çok fazla algıladın mı?" sorguladı.

"Whit yok hanımefendi. Neden yapmalıyım?"

"Evet, neden gerçekten!" O ve tekrar yemek pişirmeye dönüyor ve ben
oyma, ama biraz içinde, onun solukluğunu duydum, onu bulmak için baktım
Kahkahalarıyla boğuldu.

"Ha, neden gülmelisin hanımefendi?" Talep ettim.

"Ey Martin!" "Ve bu fakir adam çırpılmalı-ve
Sadece bak?  Ve çok şiddetli sen!  Korkarım birçok erkek var
Bu çok harika olursa, liyakat çırpıyor. "

"Kahkahanda hiçbir sebep görmüyorum, hanımım!" quoth I, gözetliyor
o.

"Çünkü kahkaha hediyen yok, efendim!" diyor ve dönüyor
Bana geri döndü.

Burada yarı bitmiş saç tokasını ateşe atmak için neredeyse geldim;
Ama onun başını döndüğünü görmek, çok utanç verici.

"Ve çok kızgın mısın Martin?"  Bıçağımı keskinleştirmek için eğildim. "BEN
Kendine gülebilir misin-bir süredir Martin. "Test ettim
Başparmağımdaki bıçağım.  "Sen her zaman çok mezarsın Martin, çok ciddi
Ve genç!
Burada ve aniden yanımda dizlerinin üstünde ve benim
bıçak elinde.  "Gerçekten seni kızdırmayı düşünmemiştim. Sen misin
Gerçekten öfkelenmiş mi yoksa sadece çok fazla-haşlanmış mısın? "Şimdi burada ben
ona baktı ve gözlerindeki tüm akılsız yaramazlıkları gördü, dene
Nasıl yapabilirim, ben de gülümsemedim.

"Her ikisinden de biraz, yoldaş!" diyor. "
doğası gereği hayvan. "

"Gerçekten evet, Martin," diye iç çekiyor, "ama çok rahat bir hayvan ve
Güçlü ve şiddetli ve zaman zaman kederli bir şekilde denemesine rağmen, çok nazik
seni tanımak gibi hayvan. "

"Ve beni çok iyi tanıyor musun?"

"Düşündüğünden daha iyi, ey çok daha iyi! Çünkü ben bir kadınım.
Ve şimdi yine arkadaş mıyız? "

"Evet!" "Evet!"  Ve uzakta yemek pişirmeye gidiyor ve ben
saç tokasını yok etmediğim için çok sevindim, hangisi (bıçağım
Sharp) Her türlü detaylandırma ile süslemeye başladım.  Şu anda
Geri geliyor, bir yandan kaşık, diğer yanda dışkı ve oturuyor
Beni işte izle.

"Şimdi ne yapıyorsun Martin?"

"Saçın için bir pim."

"Neden, bu güzel!"

"Bu henüz kıt başladı!"

Burada bencime kadar becerilerimdeki her türlü övgüye ihtiyacı olmalı
Kendimi kesti.

"Beni kaç tane yapacaksın Martin?"

"İstediğin kadar."

"Üç yeterli olmalı."

"Neden, müthiş bir saçın var."

"Sence Martin?" diyor ki, iki büyüke bakarak
Koynuna gafına düşen örgüler beline. "Twas iyi
İngiltere'de yeter, ama işte bu benim yolumda ve beni engelliyor
iş.  Kesmeyi düşünmüştüm. "

"O zaman yapma!"

"Neden olmasın, Martin?"

"Şey," diyor, bakırlığı gösteren en yakın örgüye bakıyorum
batan güneşin onu yakaladığı yerlerde ışıklar.  "Şey, çünkü--" ve bulmak
Tekrar oymacama düştüğümü söylemeye boşa gitti ve uzağa gitti
yemek pişirmek.

"Martin," diyor sonunda, "Usta Penfeather hakkında ne biliyorsun?
Onunla nereye düştün ve hayatı neden bu kadar tehdit ediliyor? "

"Siyah Bartlem'in hazinesi nedeniyle hepsi!"

"Hazine!" diyor; ve geri geliyor ve taburesine, hepsi
an.  "Bana bahset, Martin!"

"Bu büyük bir altın ve mücevher hazinesi."

"Peki siyah Bartlemi kim?"

"Zavallı bir İspanyol bayan tarafından öldürülen bir korsanın kötü haydutu ve
Lieth, sahildeki büyük pimento ağacının altına gömüldü. "

"Ey Martin!" Diyor ki, ağaca bakabileceğini ayağa kaldırarak, "o
Martin, biliyordum, 'Twas'ın kötü bir yer olduğunu biliyordum!  Ve zavallı bayan öldü
fazla?"

"Onu bıçakladıktan sonra öldürdü!"

"Bunu nasıl biliyorsun?"

"Adam Penfeather bana söyledi, yaptığını gördü!"  Bunun üzerine oturuyor ve
bir süre sessiz.

"Peki bu harika hazine nerede?"

"Bu adada!"

"Burada?" Diyor ki, "İşte, Martin?"

"Evet," bu, rap yaptıktan sonra güvence altına almak için gönderildim
Bir tabanca-butt ile başın üstünde! "

"Peki onu nasıl bulmalısın?"

"Asla yapmayacağım, sırrı denize attığım pakette idi.
Adam onu ​​kendisi bulabilir. "

"Ve bu hazine için arzunuz yok mu?"

"Dünyada hiçbiri."  Ve şimdi (en ciddiyetinde) ona söyledim
Adam ile tüm ilişkim, gemideki perili günlerimden ve gecelerde gemide
ve Tressady şüphelerim; Sadece Adam'ın Avowed'inden hiçbir şey söylemedim
"Sadık Arkadaş" ı kendi amaçlarına göre çalmak.

"Ey harika!" Diyor ki, yaptığım zaman ve sonra tekrar, "Ey harika!
İşte bu yüzden kesildik.  Gerçekten usta penfeather hızlı
ve ince fikirler. "

"Guilful bir haydut-ve çok garip!" Yumruğumu sıkıştırarak diyor.

"Ama nerede haydut, Martin?"

"Nasıl!" Quoth I, "Kötü, aşağılık ve en mantıklı bir hareket değil miydi
Böylece, deniz tehlikesini ve ıssız bir adayı çalıştırmak için-"

"Başka ne yapabilir, Martin ve gemi tarafından alındığı gibi iyi
Mutineer?  Onların bağırdıklarını duydum-bana! "Ve burada titredi.
"Doğru, tehlikelerle karşılaştık, tüm mağazalarımızı kaybettik, ama en azından
İşte ben-seninle güvende, Martin! "
Beni akşam yemeğine çağırdı. Destekledikten sonra, kolumun altına paslı kılıcımın altına alındım (sahip olduğum
Keskin ve açılmış olabildiğince iyi)
Keçimizden kaldı: Ama şimdi benimle gitmek için çok ciddiyet geliyor
Ve yeterince kabul ediyorum, derhal bir araya geldik.



Bölüm XXIX

Bartlemy'nin ağacının altındaki karşılaşmam

Ay çok parlaktı, harika döküm, siyah gölgeler yolumuza gitti,
Ve şimdi, tanıdık çevremiz geride kaldıktan sonra düştük
sadece düşük seslerde sessiz veya spake, tüm evrensel susla
şeyler; Çünkü gece çok hareketsiz ve sıcak ve nefessizdi, bir yaprak değil
Karıştırdı ve duyulacak ses yok.

"Martin," diyor, çok yumuşak bir şekilde, "İşte böyle bir sonsuz bir gece
Neredeyse korktuğum sessizim-- "

"Ne?" İstedim, nereye topalladığı yere bakmayı duraklattım
yanımda.  Ve sonra, 'Dişlerimi Twixt, "Korktuğun muyum?"

"Ah hayır, hayır!" Ağlıyor, elini kolumun içine kaydırıyor, "Asla, asla
Bu, sen aptal Martin! "Ve işte bana böyle bir gülümsemeyle bakıyor
başka bir yere bakmaya ihtiyacım olması gerektiğini, ancak yanaklarının gösterdiği gibi
Ay ışığında soluk.

"O zaman neden yanlış olan nedir?" Tekrar devam ederken sorguladım ve çok
Henüz kolumun üzerinde elinin bilincinde.

"Bilmiyorum," diye iç çekti, "'Bu durgunluk, mayhap, yalnızlık
Ve korkunç yalnızlık, sanki bazı tehlikeler tehdit ediyormuş gibi hissediyorum. "

"Bir fırtına, bisiklet," diyor, bize ve karşısında etrafa bakıyorum
sakin deniz.

"Ey Martin," kadın olmaktan nefret ediyor! Neden bu yüzden korkmalıyım ve hayır
Sebep, 'Bu çılgınlık!' Ve burada ayağını damgalamak için duraklamalı
kendini.  "Ve yine de korkuyorum!" Bir süre sonra diyor. "Ey Martin, sevindim
Yanımda senin gibi adamım var mıyım? "

"Başka bir adam da hizmet etse de!" "Tabii ki?"

"Tabii ki, Martin!"

Bu konuda tekrar sakin denizde kaşlarını çattı.

"Herhangi bir adam mı?" Sonunda ben diyor.

"Ey Martin, hayır-büyümenin altında ne kadar aptalca-'Herhangi bir adam' siyah kadar kötü olabilir
Bartlemy. "

"Görünüşte ona çok benzediğimi duydum."

"Ama o zaman sen Martin'sin ve o-black bartlemy."

Bundan sonra harika bir süre sessiz kaldık ya da tekrar konuştuk.
Kurtuluş kumlarının tüm uzunluğunu geçti: o zaman:

"Ne tür bir insan?" Talep ettim.

Şimdi bana bakmaya dönüyor ve dudaklarının titrediğini gördüm
Tekrar ortadan kaybolmak ama gelen küçük gülümseme.

"Sıralın bir şey, Martin, ama kasvetiniz ve kötü sıcaklıklar olmadan
ve betimes gülerek biri. "

"Efendim Rupert?" Quoth I.

"Çok eşcinsel ve neşeli yürekli!" diyor.

"Yine de sizi şaşırtmak ve büyük tehlikenize atmış olman için acı çekti!"

"Ama dövüşten payını almak için kaldı Martin."

"Ha!" kaşlarını çatlattığımı söylüyor, "'Bu harika üzücü yer değiştirmeyebiliriz, o
Ve ben! "

"Onunla yerleri değiştirir misin-istekli, Martin?"


"Evet-öyle yapardım!"  Bu konuda elini kolumdan kırdı ve döndü
Bana kaşlarını çattı Whiles, ona somut bir şekilde kaşlarını çattı.

"Neden o zaman Usta Conisby," diyor, "Ben herhangi bir yerdeydin ama
Burada.  Ve bunu bilin-kaşlarını çatarken, tüm somurtkan gözlü, seni biliyorum
Siyah Bartlemy'nin imajı için! "

Şimdi o böyle bir şey yaparken, neredeyse çok gölgede duruyorduk
Bartlemy'nin güldüğü ve öldüğü o uzun boylu pimento ağacı ve
Şimdi bu kasvetli gölgeden kulağım tarafından sallanan bir şey geldi ve
gitmişti.  Ama o anda arkadaşımı bir kayanın arkasına süpürmüştüm
Ve kılıçla birlikte ağaç için doğrudan sıçradı; Ve orada,
Yarı ışık, harika bir şekil aldı ve onunla ölümcül kapalı
çırpın.  Paslı kılıcım ilk başlangıçta kısa sürdü, ama
Kırık bıçakla iki kez kokuyorum, kol kolla kilitleniriz
kıvranmış ve bükülmüş. Ve sendeledik ve böylece
Ay ışığı ve rakibimi bir Hintli için gördüm.  Uzun saçları
Tüyü taşıyan bir fileto ile bağlı, tüy pelerini onunla ilgiliydi,
Birlikte çalışırken gördüğüm bu kadar çok şey. İki kez tutunumu kırdı ve
İki kez onu boğdum ve daha şiddetli bir şekilde çabaladık, onunla
Bıçak ve ben kırık kılıcımla ve bir kez bir zamanlar
yara.  Ve şimdi sallandıkça, birlikte kilitlendikçe, gördüm, onun üzerinde
eğilmiş omuz, bizi izlemek için bir kayaya çömelmiş olan leydim,
Ve kendimi yaratmak ve rakibimin çok güçlü ve güçlü olduğunu bilmek
Korku beni ele geçirdi.

"Koş, Joan!" Ağladım, nefes nefese, "Ey Damaris-geri dön!"

"Asla, Martin-sensiz asla. Eğer ölmelisin-seninle geliyorum!"

Sesi ile canlandırdım, bekletmeyi güvence altına almak için umutsuzca çalıştım
Aradım, ama antagonistim herhangi bir yılan balığı olarak esnekti
Hintli savaşçıların tarzından sonra yağlandı, ancak mücadelemizde
Hanımımı çömelmiş olan kayaya neredeyse gelmiştik ve benim
Zaman, kırık kılıcımı bıraktım ve onu bir tür yakayla ele geçirdim
giydim, onu kayaya karşı geriye doğru döndürdüm, bıçağının uçtuğunu gördüm
Etkili tutması, vücudunun rahatladığını ve gevşek olduğunu hissetti ve sonra
kavrayışım gevşedi, dizinin bir darbesinden geri döndü ve onu gördü
Lagün için sıçrama.  Ama ben (onun bir sonunu vermek için büyük düşünülmüş
ve iyi nedenlerle) onun sıcak ayağının peşinden koştu ve bu yüzden çok koştu
arkasında resif için; Burada, zor olma şekli, ihtiyacım olmalı
Hızımı gevşet, ama o, Surer ayaklı, o kadar korkutun
resifin ortasına kadar iyi oldu, bir an için orada
durakladı ve peşinde tuttuğum yerde bana bakarken, onun gördüm
Büyük bir kan sıçraması için koyu yüz koyu; Aniden bir tane yetiştirdi
Elle, onu sallayarak ve böylece kayalardan aşağı kayboldu.
Oraya geldiğimde, uzun bir Piragua'da kürek çekmesini sağlamaktı.
Nefes nefese izlemeye çalıştım (ve bir yay veya firelock için özlem duydum)
Tekne, ay ışığında dalgalanmaların ortasında görülüyordu.
Yerleşim sular, yine de izledim, ama elinde bana dokunduğumu hissediyorum
yanımda hanımımı bulmak için döndü.

"Martin," diyor bana çok gözlü bakıyor, "Ey Martin, sen
yaralı!  Gel, acılarını beslememe izin ver! "

"Neden Damaris," diyor ben, ama koşumla nefes nefese, "dedin bunu
Big Village Boy yıllarca savaştığımda bana. "

"Gel, Martin, kanıyorsun--"

"Önemlidir ... ve gitmesine izin verdim ... başkalarını yeterince getirmek için
... yarın yayımı yapacağım ... hayır ... yürüyebilirim. "Ama şimdi
Gerçekten de deniz ve kayalar, görüşümde bulanık ve puslu büyüdü ve iki kez
Kurtuluş kumlarına geldik bir süre dinlenmeye ihtiyacım var.  Ve bu yüzden
Homewards, Yorgun Bir Yolculuk, Düştü
Kaçmak için bu Kızılderili acı çektiğim için.

Sonunda platoya geldik, kolu benim hakkımda ve benim
omuzlar; Ve zayıflığımla öfkelendim, yalnız gitmeye çalıştım ama makardı
Yürüyüşümde sarhoş bir adam gibi ve bu yüzden beni içine sokması için acı çekti
Mağara olduğu gibi.  Yatağımda olmak lambayı getiriyor ve diz çöküyor
Benim tarafımdan ya da hayır yapmamı inceler ve zayıf oluyorum,
Kapalı gömleğim geldi.  Ve sonra biraz ağladığını duydum.

"Çok kötü mü?" diyor ki, dilimi normalden daha hazır buluyorum.

"Hayır," bu değil-değil-Martin.

"O zaman ne?"

"Zavallı sırtınız-tüm bu acımasız yara izleri! Ey Martin!"

"Naught ama kirpik! Bizi 'Esmeralda' gemisinde çırptılar.
Galleass. "Bir süredir yumuşak, nazik ellerinin farkındaydım
beni bahardan serin su ile yıkadı; Daha sonra bir
yosun ve yaprakların sıkıştırılması ve yarama yerleştirilmesi oraya bağlanır
Mümkün olduğunca, çok minnettar ve rahatlatıcı bulduğum.
Bu, bence beni yatıştırmaya ve yatmamı sağlamak için yanımda oturuyor
hasta bir çocuk olmuştu.  Ve ben, yalan söyleme 'twixt uyku ve uyan,
Aklımda ne olduğunu söyleyene kadar dinlenmeyebilir.

"Damaris," diyor ben, "Bu gece sana yalan söyledim ...
Benim yerimde başka bir adam ... şimdi ya da ... hiç! "Ve uyumak için battı. Bölüm XXX

Hasta mizahlarımın

Ertesi gün erken uyandım ve yaram çok acı verici ve zahmetli; Bu
Buna rağmen, şu anda beni erken güneş ışığına çıkardım ve
Merak ediyorum, yangının zaten aydınlatılmış ve arkadaşımın bir işareti olmadığını buldum.
Bunun üzerine bağırmaya ve halloooing'e düştüm, ama cevap almam, oturdum
ben çok dolefull ve onun dışkısını nerede durduğunu görüyorum
Üç bacağında çirkinliği için lanetledim ve sırtımı çevirdim
üzerinde.  Ve şimdi güneş ışığında çömelmiştim, çok üzüldüm için üzgünüm
Ben de kendim yalnız ve terk edilmiş ve omzumdaki acı her şey
ateş.  Ve biraz içinde, benlik sevgim eczane bir rahatsızlığa yer verdi, bu yüzden
adını tekrar tekrar bağırmam gerektiğini, ses dinlemem gerektiğini
Sesi, biraz hışırtı bana onun hemen olduğunu söylemesi için, ama sadece duydu
Sörfün hafif patlaması.  Bu yüzden ortaya çıktım ve (bacaklarımı bulsam da (
güçlü isteksiz) platoya çıktı, ama nasıl ve nerede
sadece deniz ve plajın bir ıssızlığı gördüm, bunun üzerine, büyük ölçüde
Disquieted, onu aramaya düşündüm.  Ulaştığım zaman
Kurtuluş Güneş iyi oldu, ısısı yarımın zonklamasına neden oluyor ve
Tadil olmayan bir şekilde kaşınıyor ve ben çok acımasız ve pahalı.  Ama ben uğradığım gibi
Ve onun izi yok onu nasıl aradığımı hatırlamam gerekiyor
onun öldüğünü düşündüğümde, bunun üzerine harika ve
Mantıksız panik beni ele geçirdi ve ben koşmaya başladım.  Ve sonra hepsi
Bir keresinde onu gözetledim.  Bir kayanın üzerinde oturuyordu, başı yorgun bir şekilde eğildi
ellerinin üstünde ve omuzlarının nasıl yükseldiğini görmek onun olduğunu biliyordum
Acı bir şekilde giyinme.  Bu yüzden durdum ve ondan baktım
Issız çevresi üzerinde ıssız figür, bunu biliyordu
Gözyaşları nedeniyle korkunç yalnızlık.  Bu düşünce bir dalga
Sıcak öfke üzerime süpürüldü ve paniğim gibi düşünmeyen bir öfke
Yumruklarımı sıkarken, devam ettim.  Aniden baktı ve gördü
Ben, bir kerede yükseldim ve büyük kaplumbağa kabuğunu yorgun bir şekilde kaldırıyorum
Önünde bu doğmuş olan bana doğru.

"Ha," diyor, gözyaşı ıslatıcı yanaklarını geldiğinde izliyorum, "ağlamalısın,"
Madam, ağlamalısın mı? "

"Ağlayamaz mıyım Martin?" diyor ki, zavallı bir şekilde başa çık. "Gel, Let
Geri dönüyoruz, çok solgun görünüyorsun, 'Şimdiye kadar gelmen için iki yanlış!
İşte kahvaltımız, 'Bu bulabildiğim en iyisi.' Ve bana bir
Birkaç zavallı kabuklu deniz ürünleri.

"Bana kaplumbağa kabuğunu ver!" diyor I.

"Gerçekten çok kolay dayanabilirim Martin. Ve sen çok beyaz ve
Haggard-yaranız sizi rahatsız ediyor.  Gel, banyo yapmama izin ver ... "

"Bana kaplumbağa kabuğunu ver!"

"Hayır, Martin, bilge ol ve bize izin ver ..."

"Beni kazanır mısın-bana meydan okur mu?"

"Ey Martin, hayır, ama sen çok zayıfsın ..."

"Zayıf! Ben öyle miyim?"  Ve eğiliyor, onu kollarımda yakaladım, üzüldüm
Kaplumbağa kabuğu ve işçilerinin sonucunu döküyor.  Yani onunla
Bana ezildim dönüp plaj boyunca yola çıktım ve o şekilde yalan söyledim
çaresiz, tekrar ağlamak için düşmeli ve ben, bencilce ve
Kör aptalca, bununla birlikte tatlı ruhu rahatsız etmek için:

"İngiltere çok uzakta, Leydim Joan! İşte kibar swain yok, hayır
Parfümlü, kıyma severler, iç çekerek ve eğilmek ve çürütmek.  Burada
yalnızlık, bayan.  Desolation seni hızlı ve izin vermek istemiyor
Git-HER MAYHAP yaşayacaksın ve öleceksin!  Kötü bir yer ve gibi
Doğa, güçlü ve acımasız.  Şirket için kötü bir yer ve kötü bir haydut.
Bana Rogue adını verdin ve beni buldun.  İngiltere uzak
uzakta-ama Tanrı-daha uzaktır. "

Böylece, nefes alana kadar onu taşladığım için ona boğuldum, ona boğuldum
Ter benden dökülene kadar, benden batıncaya kadar büyük bir solukla geldi
Dizler ve yükselmeye çabalamak, yapamayacağım ve çılgınca göze çarpan gördüm
Neath Bartlemy'nin lanetli pimento ağacına geldik.  Sonra kaybediyor
Kendini bayılan kollarımdan, keçeleşmiş saçları itmek için eğildi
Gözlerim, hassas kollardaki başarısız gücümü desteklemek ve benim
Dizine ağır kafa. "Aptal çocuk!" O mırıldandı, "Zavallı, aptal çocuk! İngiltere çok
Biliyorum, ama bunu da biliyorum, Martin, Tanrı tamamen bizimle ilgili ve burada
Bu büyük yalnızlıklardaki yalnızlığımızda yanımızda yürür. "

"Yine de ağlarsın!" diyor I.

"Evet, yaptım, Martin."

"Çünkü-yakınlık?"

"Hayır, Martin."

"Senin kayıp arkadaşlarınız mı?"

"Hayır, Martin."

"O zaman-nereden?"

"Ey sorun çok küçük bir şey için değil, bir kadının gözyaşları kolayca geliyor,
söylemek."

"Senin değil, Joan. Yine de ağladın--"

"Yarın yeniden kanar, orada yalan söyler ve ben getirene kadar karıştırmayın
Banyo yapmak için su. "Ve uzakta ve ben, ateş içinde yanıyor
şüphe ve sorgulama, orada yalan söylemesi gerekir ve onu getirin
Kaplumbağa kabuğu o kayalıkta köpüren küçük rill'de doldurmak için
Daha önce tarif ettiğim gibi yarık.  Bu A-Doing iken baktım
Pimento ağacında ve beni siyah bartlem ve fakirden incelemek
İspanyol bayan ve nefret dolu hayalimden, aniden büyük bir utanç hissettim
İşte hanımımı kollarında onun kadar acımasızca ezdim.  Bu koy
O kadar pişmanlık duyuyorum ki hareketsiz yalan söylemeyeceğim ve yükselmeye çalışmam,
henüz dizlerimden başka bir şey yok; Ve 'Twas da beni buldu.  Ve şimdi
Pürüzlülüğüm için affedilmesine dava açtığımda beni yatıştırdı
nazik sözlerle (bilmediğim ne olsa) ve bana verdi
iç, ve böylece gücüm geri dönene kadar incinmeye düştü
Biraz, ayaklarıma geldim ve beni onun yere getirmek için acı çektim
Hiçbir kelime söylemez, çünkü ateşli beynimde kendime soruyordum
Bu soru, yani.,

"Neden ağlamalı?"

Şimdi Hint'in bıçağının zehirlenip zehirlenip hayır diyemem, ama
İki gün, sadece bilinçli olmak için, çınlamak için çok hasta ve kıt kaldım
Sesinin yatıştırıcı tonları ve ellerinin dokunuşu.  Ama üzerine
Üçüncü gün, gözlerimi açarak kendimi çok daha iyi buldum
Muhteşem zayıf.  Ve karıştırırken yanımda dizlerinin üzerinde idi.

"Bunu iç, Martin!" diyor.  Ve itaat ediyorum, mükemmel olduğunu buldum
et suyu.  Ve sarhoş olduğumda gözlerimi kapattım ve
Bu yüzden biraz süre yat.

"Leydi Joan," diyor sonunda, "bu yüzden ağladın mı?"

"Ey Martin!" İç çekti, "'Twas çünkü o sabah öyle aramıştım
uzun ve sana ve seni çok hasta etmek için çok az şey buldu! "İşte
Bir süre sessizlik.

"Ama et suyunu nereye alıyor?" Sonunda quoth.

"Genç bir keçi yakaladım, Martin; kayalar arasında bir saklanma ilmiği içinde;
Ve sonra-o zaman onu öldürmek zorunda kaldım-o Martin! "

"Sen-bir keçi yakaladı ve öldürdün!"

"Evet, Martin. Beslenmelisin-ama o, zavallı şey--!"

"Elbette," dedi sonunda, "o elbette hiç adam bu kadar cesur bir yoldaş yoktu
BEN!  Size tüm minnettarlığımı nasıl gösterebilirim? "

"Uyuyarak Martin. Yarın hemen iyileşti, uyku
Tüm ihtiyacın olan. "Ve uyudum; o zaman ve birçok kişi için
Geceler Gelecek uykum, Hintlinin olduğu korkusuyla perili oldu
Tekrar geri döndü ve diğerleri onunla, hepsi bize işkencemize çaldı
ve yıkım.  Ama bu gecede susuzlukla parched uyandım ve
Gece çok sıcak ve ay ile benim hakkımda her şey soluk ihtişam yapıyor.  Yani ben
Ayaklarıma gittim, çok fazla olsa da, o zaman çok zayıf olmak
ses bana ulaştı:

"Ne, Martin? Susadın mı?"

"Kalıcı dışında!" diyor I.

"Hala bide!" emretti ve bir sonraki an yumuşak ayak flört etti
Bana su getirmek için daha büyük kabuklarımızdan biriyle ay ışığına
Yakın ril; Ama beni ayaklarımda görmek, üzerime bakıyor, o zaman
Kafa sallıyor.

"Aşağı yat!" Ciddi olacağını söylüyor, "Yalan!"

"Hayır, kendim gideceğim--" ama o beni geçti ve mağaradan ya da
Onu kalabilirim; Ama kendimi yatağıma oturmuştum
Tekrar geri döndü, kabuk ellerinde dolup taştı; Bu yüzden hevesle içtim
Yeter ama beyaz, yuvarlak kol ve çukurlu parlaklıktaki bakışlarımla
omuz.  Kabuğu boşalttıktan sonra, onu ayarlamak için ve ben
Tekrar baktı kendi küçük mağarasına kaybolmuştu. "Çok daha iyi olmana sevindim Martin," diyor karanlıktan.

"Gerçekten, yine iyiyim!" Quoth I. "Yarın yayımı yapıyorum ve
oklar.  Bunu daha önce yapsaydım, Hintli asla kaçmamalıydı. "

"Geri döneceğini ve başkalarıyla birlikte Martin mi?"

"Hayır," diyor ben (aklım beni rahatsız etse de).  "Yine de en iyisi olmak
Hazırlanan, bu yüzden kırık benim kırık benim de iyi bir pike olacak
kılıç."

"Ve kapımızı güçlendirmek Martin?"

"Evet, öyle yapacağım, 'Bu güçlü bir kapı kapısı, şükürler olsun."

"Tanrıya şükür!" Rezence olacağını söylüyor.  "Ve şimdi uyumaya git Martin."
İşte burada kırıcıların üfürümünü duyabileceğim sessizlik vardı
uzaktan ve rill'in yumuşak köpürmesi sert, ama yine de uyuyabilirim
Olumsuz.

"Ve bir keçi yakalayıp öldürdün!" diyor I.

"Hayır, Martin," unutacağım bir korku. "

"Ve ben yiyebileceğim mi?"

"Evet, Martin. Ve şimdi seni sus."

"Gerçekten olsa da," diyor biraz içeri giriyorum, "
Emin olmak için herhangi bir adam! "

"Emin olmak için, Martin-siyah bartlem gibi adam olmadıkça. İyi geceler
ve gözlerini kapat.  Kapalı mı? "

"Evet," diyor I. "Sana iyi geceler, yoldaş."



Bölüm XXXI

Elimi Pottery'de deniyorum

Ertesi sabah, beni havuzda yıkadıktan sonra, bulmak için
Kahvaltı A-pişirme, yangından önce iki asil biftek
Şişeler yere dik sıkışmış, çok ustaca bir cihaz, bir cihaz,
ve ona öyle söyledi; onu kudretli bir şekilde memnun ediyor gibi görünüyordu.

"Aç mısın Martin?"

"Bunun için kötü bir kelime!" Diyor ki, kızartma bifteklerini kokluyorum.

"Ne yazık ki! Zavallı kaplumbağamız ateşle doludur. Martin, eğer
Tutamaklı bir tava koyabilirsin!  Bol buldum
Nehir bankası boyunca kil. "Burada bana bifteğimi veriyor
tabak için ahşap parçası ve çok keskin olmak gerekirse,
ağız, benim için beni ağır bir şekilde yeniden yaratıyor
Ravenous çocuk, ancak bundan sonra bu kadar büyük bir şey yediğimi görmek için gülüyor
iştah şimdi bir muz ısırığı ve şimdi bir dilim biftek kesim
bıçak.

"Tavanıza gelince," diyor ben, açlığım biraz yattı, "
Yay ve oklarımı yaparım ... "

"Onlara gerek yok," quoth o ve yükseliyor, uzağa gidiyor ve
Şu anda oklarla dolu iyi bir yay ve titreme ile geri dönüyor.

"Tanrım seni seviyor!" Diyor, hevesime sıçradım.  "İşte güçlü
İyi silah! "Gerçekten olduğu gibi, çoğu Hint yayından daha uzun olmak ve
iyi güç.  Dahası, nadiren süslü tüylerle doludur ve
burada ve orada altın iş filetoları ile süslenmiş, çok yapay olarak
oklar gibi işlendi. Bunlardan dokuzu titremede vardı
Tüyler ve altın boncuklarla süslenmiş tabaklanmış deriden
Şüphesiz ama geç sahiplerinin bir miktar hesaba sahip olduğu
arkadaşları.

"Onları iki gün önce buldum, Martin, ama sen olacak kadar onları sakladı
Yine iyi.  Ve ben de buldum! "Ve bana altın bir yaka gösterdi
Bükülmüş tel, hassas bir şekilde işlenmiş.  Hepsi beni yüksek iyi hale getirdi
mizah ve ben oraya çıkıp sonra bir çekim denemeyi düşündük
Bir şey, ama önce yemeğimi bitirmek için üzerimde hüküm sürdü; hangisi
Ben aceleyle yaptım.

"Bir bıçak da vardı," diyor aniden.

"Evet, Martin, ama ben lagüne attım."

"Ey çılgınca!" diyor I.

"Hayır, zaten iki bıçak var ve sanırım zehirlendiğini düşündüğüm gibi."

"Olursa olsun, iyi bir bıçak-neden atmalısın?"

"Çünkü çok düşündüm!" diyor ki, çok sakin ve benimle ilgili
Sakin, seviye bakışları ile.  "Asla kaşlarınıp, Martin, gerçekten de twas
Tüm altın işlerine sahip iyi bıçak. "Bu konuda daha fazla kaşlarını çattı
Ve bana Gülmesi Gerekiyor, Bana Siyah Bartlemy diyorum, burada döndüm
Sırtım ona ve o kendi kendine düştü.

"Bu okların da zehirlendiğini mi düşünüyorsunuz?" Ben yükselirken diyor. -Den
Bu, onları titremeden boşalttım ve demir dikenleri olmasına rağmen
Yeterince masum görünüyordu, sahip olduğumu yargılayana kadar her birini ateşte tuttum
gerçekten zehirlendiyse onları zararsız hale getirdi.

Ve şimdi, acı bu iyi yayla becerimi denemeye cazip gelse de, ben
Yine de, elimi çömlekte denemek için onu nehir kıyısına kadar takip etti
Yayımı yanımda taşımak için iyi özen gösteriyorum.

Nehre gelme, yay ve titreme bir kenara bıraktım ve dalgıçları kestim
Kil topakları (amacıma çok uygun görünüyordu) düştüm
Bu topakları plastik bir kıvama getirene kadar yoğuruyor,
Ve böylece (ellerimi sürekli nemlendirerek) kalıplamaya başladım ve
Yönlendirmeleri için bir tencere şekillendirin. Ve şimdi, benden beri, ben
gerektiğinde ve farklı boyutlarda olduğu belirlenir.  Benim
çok kötü görünümlü bir şeydi ve ikinci küçük daha iyiydi, ama ben
İlerledim, daha yetenekli büyüdüm, böylece bir süre sonra altı tencerem vardı
değişen boyut ve şekil ve her biri tutamaklı; Ve hasta olsa da
Bakılacak şeyler, Leydim onları istediği her şeyi buldu.

"Kesinlikle çok beceriksiz mi?" Diyor ki, onları şüpheyle izliyorum.

"Ama çok güçlü Martin!"

"Ve çok büyük!"

"Ama kulpları var, Martin!"

"Ve çok kötü şekilli!"

"Bu su tutacakları sürece, Martin."

Bunun üzerine, cesaretiyle yürekten, elimi bir dizide denedim
Yemekler, tabaklar ve benzerleri, çünkü sanatta daha fazla uzmanlaştıkça benim
faiz arttı.  Bu yüzden bütün sabah çalıştım, 'neath bir
nehir kıyısında ağaç ve tencerelerim tam parlamada kurumaya başladı
Güneşin hepsi bir arka sırada ve ben, kalbimde, biraz gurur duymuyorum
onlara.  Ama bir süre sonra onlara bakmaya dönüyorlardı.
burada ve orada güneşin sıcağında çatlamaya ve boşluğa başlamaya başlarlar,
Boşuna gururumun ani öfkeye yer verdiği ve sıçradığı yer
Yukarı, bir ve hepsini birkaç vahşi vuruşla yıktım.

"Ey Martin!" Leydi ağlıyor, umutsuzca, "Tüm emeğin boşa mı?
yaptın mı? "

"HAYIR!" Diyor ki, dişlerimi sıkıştırıyorum, "Şimdi başlıyorum!"  Ve aşağı oturdum
tekrar kil-yniping.  Ama bu sefer daha iyi çalıştım ve bu yüzden
Tencerelerimi ve pipkinlerimi tekrar şekillendirmeye başladı ve bana yardım ediyor
olabildiğince iyi.  Bu sefer şey daha kolay geldi,
Gemiye hayran kaldı ve gemiler alırken cesaretle dolu
ellerimin altında şekil.

"Gel, Martin," diyor sonunda, "bu akşam yemeği zamanı!"

"Önemi yok!" Quoth I.

"Yemeyecek misin?"

"HAYIR!" Diyor ki, çok kararlı.  "İşte oturuyorum ya da ben
size isme layık bir tencereye dayanabilir. "Ve ben tekrar işime eğildim;
Ama onu yanımdan özledim, oturduğunu görmek için döndü
Grassy Bank ve iki büyük yeşili üzerine iki kavrulmuş biftek ile
Yapraklar, nefis bir manzara.

"Dua et bana bıçağını ödünç, Martin."

"Ne, akşam yemeği getirdin mi?" diyor I.

"Emin olmak için Martin."

"Neden o zaman--!" Diyor ben ve kili ellerimden yakalamak onun yanına geldi
Ve bıçağımızı dönüşümlü olarak kullanarak, yaptığımız çok hoş bir yemek.

Bütün öğleden sonra bir düzine kadar yapana kadar tencerelerimizde işledim
her boyutta ve bir veya daha fazla tutamaçla döşenmiş her biri;
Ve burada ve orada bir çatlakla kaşlarını çattı, hiçbiri görünmüyorlardı
genel olarak daha az servis edilebilir ve sertleştirme boşluğu.

"Ve şimdi yoldaş," Quoth I, yükseliyor, "Şimdi onları kovacağız."  Bu yüzden
Ahşap yeterli topladıktan sonra, en büyük potuma ulaştım (
ilk önce en zor setti) ve onu yakalamak
Sonsuz özen kulpları yuvarladı.  Bunda şaka yapmayı düşündüm
Parçalara olan şey, ama onun dokunuşu beni kısıtladı ve ben onu bıraktım,
ona bakarken rahatsız edici ve mahzun; doğru gülüyor
neşeyle. "Ey Martin," diyor, "Asla kasvetle," bu mükemmel bir pot bile
Kulp olmadan, gerçekten bunu tercih ediyorum! "

"Hayır," diyor ben, "istediğin ve sahip olacağın işler!" Bu yüzden
Bu kadar kullanışlı bir çubuk alarak, bir noktaya keskinleştirdim ve bununla birlikte
Tencerenin dudağının altında iki delik ve diğer ikisinin zıttı.
"Bu tencerenin demir sapı olacak" diyor ben, "
Ateş. "Sonra tencereleri olabildiğince yakın koyarak,
Woodwood ve bunun üzerine (ve sonsuz dikkatle) bir yangın inşa etti ve
Şu anda bir şey yaptı. Şimdi yangını eğmek için kalırdım ama
Arkadaşım bana güneşin zaten alçak olduğunu gösterdi, yeterince yaptığım sözü verdi,
Yorgun olduğumu vb.
İyi vakit geçirdim, döndüm ve söylediği gibi bile kendimi yorgun buldum.

"Keçi-flesh," diyor akşam yemeğinden sonra yan yana otururken,
"Keçi-FLESH mükemmel, sağlıklı bir diyet ve siz pişirirken,
lezzetli."

"Bunu söylemek için bir tür sen, Martin, ama--

"Ona sahiptik," diyor ben, "kaynatıldık ve pişirdik ..."

"Ve kızarmış ve haşlanmış ve demir cıvatalarınızda, Martin ve
Yine de 'her zaman keçi-flesh ve ben bir değişiklik için özlem duyuyoruz ve
Sen."

"Tanrım!" "Bazen düşüncelerimi okudun" diyor.

"Bu çok güzel mi Martin?"

"Neden, bir erkeğin düşünceleri düşüncelerden başka," diyor ben, nerede
saçlarının uzun bir saçını örgüye kavuştu.

"Bazı erkeklerin düşünceleri çok kolay okunuyor!" diyor.

"Benim mi?"

"Bazen Martin!"  Şimdi bu konuda ezildim ve iyi yapabilirim ve o
Örgü ve sonra bakışları olan uzun saç saçlarına gülümsedi
Bana Mighty Heade; Quoth o: "Ama sadece bazen Martin. Şimdi,
Örneğin, neden geç kaldığımı merak ediyorsun saçlarımı giymeye başladım
Kafamın etrafında bükülmüş ve bu iki küçük odun parçasıyla sabitlenmiş
Moda çok çirkin! "

"Evet, gerçekten," diyor merak ediyorum, "Gerçekten de!
Göze çarpmayan bir şey düşün! "

"Ben çok giyiyorum Martin, önce saç tokalarım henüz yapmadı ve
İkincisi, fırında keçinizde saçlarımı bulmazdım,
Haşlanmış keçi, kızartma, kızarmış veya haşlanmış keçi.  Ve keçi getiriyor
Bize başladığımız yere geri döndük ve yiyecek değişikliği için özlem duymaya başladık. "

"Buna gelince," diyor ben, yarı bitmiş saç tokasını cebimden alıyorum
Ve bıçağımı çizmek, "Lagün benden doluyum ama bir kancam vardı."

"Ya da bir ağ, Martin."

"Ağımıza nasıl katlanmalıyız?"

"Ormanda her şey bizim hakkımızda üzülmeleri çok güçlü ve esnek olarak büyütüyor-
Bunlar hizmet ediyor mu? "

"Ha-mükemmel bir düşünce!" diyor I. "Yarın deneyeceğiz.
Balık kancalarına, onları küçük dövülmüş tırnaklarımdan çıkarabilirim,
Yine de sakar olduklarından korkuyorum.  Ben ama iyi bir pin ama ben olsaydım ... "

"İki tane var Martin, burada ayakkabı arkadaşlarımda."

"Bana göster!"  Eğilerek, ayakkabılarından birini kaydırdı ve verdi
Ben; Ve elimi ters çevirerek zavallı küçük şeyin kesilmiş olduğunu gördüm
ve yırtılmış ve kederli bir emlak.

"Sana başka ayakkabılar ve yakında!" diyor I.

"Ayakkabı yapabilir misin Martin?"

"Sana bunu yarın söyleyeceğim."

"Ey Martin," Yapabiliyorsan harika ve büyük bir rahatlık
Ben."

"Neden o zaman, onlara sahip olacaksın, olmayacakları şey olsa da, ben
korku."

"Keskin taş ve briarları dışarıda tuttukları sürece Martin."

"Ayağın harika küçük!" Diyor ki, ayakkabısını inceliyorum.

"Mi Martin? Neden çok sıradan bir ayak, sanırım. Ve pimler
tokaların arkasında. "Elbette bu gümüş tokaları buldum
Her biri tasarımıma çok uygun iyi bir pin ile döşenmiş; Bu yüzden
Onları tokalardan kırmak, yakında onları kancalara bükmüştüm ve
(bıçağımın arkasıyla ve bir taşla) Her birini küçük bir halka ile şekillendirdim
onları çizgime güvence altına alabilirim; Ve olmasa da
dikenler, yeterince hızlı olduğum için herhangi bir balığı yakalayabileceklerini düşündüm.

"Bir çizgi için nasıl yapacaksın, Martin?"

"Keçilerimizden birinin bağırsağını alacağım ve çözüldü.
çorapım. "

"Kamgarn yeterince güçlü olacak mı?"

"Dört kat yapacağım."

"Hayır, onu senin için bir çizgiye koyacağım!"

"İyi!" Quoth I. ve Çoraplarımdan birini kırptı.
bu yüzden kamgardan yeterli.

"Ama çoraplar için ne yapmalısın?" diyor ki, bu A-Doing iken.

"Beni keçi derisi bırakacağım."  Böylece kamgarayı aldı ve
Şimdi, radyant ay ışığından oluşan bir yamada otururken, işe düştü, dokuma
Parmaklarla balık çizgimiz çok hızlı ve becerikli ve ben oyuyorum
saçlarının piminde.

"Kaç yaşındasın Martin?" aniden diyor.

"Yirmi yedi."

"Ve yarın yirmi altı olacağım."

"Seni daha yaşlı yargıladım."

"Bakıyor muyum Martin?"

"Evet-hayır, hayır!"

"Ne demek, Martin!"

"Daha yaşlı görünüyorsun, aptal hizmetçi değil, sürekli bir zihin ve bir
Zorluğa katlanmak için.  Ayrıca tehlikede çok cesursun, çok cesursun
ve yüksek kalpli.  Dahası, bilgesin. "

"Sence bana bütün bunlar mı?" Yumuşak bir şekilde diyor.  "Ve bu nedenle?"

"Henüz şikayet ettiğini hiç duymadım-benden kurtuldum ve hiç görmedim
Korkuyorsun.  Üstelik bir keçi yakaladın ve öldürdün! "

"Beni pek çok erdemden boşaltmak gibi bir şey, Martin!" gülerek
o; Yine de gülüşü çok yumuşaktı ve baktığında gözleri nazikti
Ben.

"Bu saç tokası sana doğum günü hediyem olacak" diyor I.

"Ve elbette hiçbiri tüm dünyada bunu sevmiyor, Martin!"

Bundan sonra harika bir süre çalıştık, hiçbir kelime konuşmadık; Ama şu anda o
Bana balık çizgimi çok düzgün bir şekilde örtülü ve beş metre uzunluğunda,
Beni kudretli bir şekilde memnun etti ve ben de ona söyledim.

"Heigho!" diyor ki, kayaya yaslanarak, "Günlerimiz hiç büyür
Daha meşgul! "

"Ve yapacak!" Quoth I. "İşte sizin için garip, kaba bir hayat, günler
Zorluk ve emek çıkmaz.  Elleriniz her şeyi zorlaştıracak ve
Kaba ve kendiniz bu nedenle olmak için özlemle hasta-"

"Ne yazık ki, zavallı ben!" İç çekti.

"Neden," Dinek, İngiltere için üzülüp kolaylaşıp rahatlamadığın şaşırtıcı olmaz "diyor ben,
"'Dimi doğal olmaktan."

"Ey çok, Martin!"

"Buradasın," diye devam ettim, azaltmaya başladım
Moon, "İşte yumuşak ve ipeksi bir konfor, çok zarif ve
narin ve sevgililerle birlikte büzülme,
İnce ifadeler ve hizmetiniz için istekli. "

"Peki, Martin?"

"Bu ada var yerine!"

"Dünyevi bir cennet!" diyor.

"Ve ben!"

"Aptalca bir varlık ve kasvetli!" diyor.  "Kederli olmayı seven biri
ve onu şimdilik üzmek için boşa gitmem gerekiyor
biraz!  Öyleyse onu bulur muyum! "

"Şimdi bak", quoth, yükselirken, "
her şey--."

"Ve sen de Martin."

"Hayır," diyor ben, "dün dünyasını kaybederken daha fazlasını bulabilirim
Ben hiç sahip oldum! "

"Demek ki memnunsun, Martin?"

"Bu dünyada hiç memnun olan var mı?"

"Şey--büyük ol!" Yavaşça diyor.  "Ama sen-korkuyorum
Asla gerçek içeriği bilmiyor, bence değil, sanırım. "

Ve beni çok düşünerek bırakarak yatağa gider.  Nasıl olsa
ay çok parlak (azalsa da) ben vardı kadar orada kaldım
saç tokasını bitirdim, burada bir kesim verdiğim, yani.

(Bir saç tokası taslağı.)



Bölüm XXXII

Nasıl gizli bir mağara bulduğumu anlatıyor

Ertesi sabah erken ve küçük vadiye kadar çok uzaktaydım, önce
Tencerelerimi görmek ve sonra doğum günü için biraz çiçek seçmek için,
Böyle oyuncaklara olan büyük sevgisini hatırlamak.  Küllerine geliyor
Ateş, en çok kötü adam gibi düşüşe ihtiyacım var
ve birçok büyük ve boş yemin (ve onun doğum günü!) Yemin etmek.
Çünkü burada saksılarım (yangının bıraktığı şey) hepsi şişmiş ve
Isı, çarpık ve hayaletin ötesinde şekille şişkin.

Bu yüzden sakalımı kopardım ve onları tekrar lanetledim ve hepsi
birlikte ve en yakın bir vuruşu getirdi.
Tencere sıçradı ve birkaç metre sınırladı, ama hepsi kesintisiz.
Ona gidiyorum onu ​​aldım ve çizik ve sert o kadar fazla buldum
herhangi bir taş gibi. Bu beni biraz rahatlattı ve hastalığım için pişman olmamı sağladı
dil, daha çok bu güne göre, bir
Bir gün ayrı.  Ve şimdi devam ederken, akışı bir yerde geçerek
basamak taşları mıydı, orada benimkinden başka eller tarafından yerleştirildikçe, ben
Diyelim ki, ne somurtkan, kötü huylu bir adam olduğumu düşünmeliyim
Brüt adamın tezat oluşturması, nazik, tatlı huylu
delikanlı vardı.  "Şey Ama" (Kendimi mazur görüyorum) ""
plantasyonlar ve kürek tezgahı, bir erkeğin öğrenmeye yatkın olduğu bir okul olabilir
Boşuna ama kötülük ve vahşet, yanlışlarım beni olduğum şey yaptı.  Ancak
Yine "(kendimi kandırdığımı düşünüyor)" yanlış ve zorluk, zulüm ve
Acı, tüm erkekleri tartışmayın, cesur Fransızlara tanık olarak
'Esmeralda' Galleass'ta yanımda çırpıldı.  Yanlış ve
ya bir adamı büyüklüğe kaldırmak ya da onu çok tartışmak
Kahretsin!  Bana bir kez benim için çok şey söylemişti. Ve o haklıydı "(I Dikniye I)
"Fransız, doğduğu asil beyefendi öldü, Whiles I,
O kadar iyi doğmuş ve ondan daha fazla yanlış muzdarip değil,
Kendi hesabı, tüm kötülük ve pislik ile kendimi süzmüştüm
köle, en kötüsü ile savaşmış ve isyan etmişti! "Ve şimdi
Her şeyin utançını hatırlayarak, beni bir ağacın gölgesinde oturdum
ve kasvetli ve üzücü yansımaya düştü, uzun süren şeyler üzerinde üzülüyor
Şimdiye kadar geçmiş ve unutulmuş ve pişmanlık ve küçümseme dolu
kendim.

"Nasıl olsa" (bence) "eğer haydut ve kabadayım" (bu hepsinin ötesinde
şüphe) "Böyle bir şekilde tutacağım ve boşa gitmeyi bilecek
o! "Ve burada dizlerimin üzerine binerken büyük ve ciddi bir yemin ettim
Bu etki, yani.
Buna uymamız gerektiği sürece utanç veya korku nedeni
Yalnızlık öyleyse bana yardım et!
Çiçekler, büyük gümüş zambaklar ve dalgıç tonlarının diğerleri için,
Onları onu selamlamak için kapısının eşiğine koymayı düşünmek
Ortaya çıkmalı. Bunlar kollarımla birlikte dere geri attım ve
Bir çalılıktan dışarı çıkmak, farkında olduğu üzerine geldi; Ve
Onu aniden görmek, herhangi bir aptal gibi durdum, zavallı çiçeklerim gizli
Arkamda. Misshapen saksılarımdan birini almış ve okşuyordu
Yumuşak bir şekilde izliyor ve kırmızı dudaklarında küçük bir gülümseme.  Hepsine
Bir kez döndüğünde ve beni casusluk yaparak bana gülümseyen, taze ve
sabah gibi parlak.

"Ey Martin," diyor tencereyi bu şekilde çevirerek, "Ey Martin,
'Bu harika-- "

"Bu bir iğrençlik!" Quoth I.

"Ve 'Twill su tut!"

"Bu kötü bir rüya gibi!" diyor I.

"Ve çok güçlü Martin."

"Doğru," sahip olduğu tek hak, onlar
Stone-Şimdi izleyin! "Ve burada, sözlerimi kanıtlamak için, bir düşmesine izin verdim
Gerçekten bunun için yumuşak bir yer seçtim.

"Ve bu kulplarla taşımak çok kolay olacak ve-neden, ne
Orada var mı? "
yumurta kabuğu oldu ve bana geliyor; bunun üzerine ona pozisyonumu gösterdim ve
Ben her zamankinden daha aptalca benziyorum.

"Onları büyümeye başladım" diyor ve düşündüm-
Doğum günü-senden biraz zevk alabilirler, Mayhap-- "

"Lütfen ben?" diyor, onları alıyor.  "Lütfen ben-o canım, güzel
Bir şeyler, onları seviyorum! "Ve yüzünü arasına gömüyor." 'Twas tür
Onları benim için getirmen, Martin! "Diyor ki, yüzü gizlendi
Çiçekler, "Gerçekten benim için çok iyisin! Sonuçta, aynısın
Sevgili Martin Uzun zaman önce tanıyordum, eskiden paslanmasını sağlayan çocuk
kılıç ve yemin etmem için kötülük yapmaz ve özlem duymaz
Ogres ve ejderhalar benim adıma savaşmak ve öldürmek için.  Ve bir gün sen
Saçımı çeken bir çocuk yakaladı. "

"O zaman bile çok uzun saçtı!" diyor I.

"Ve dudağını kanadı, Martin."

"Ve onu burnuna vurdum!" diyor I.

"Ve kaçtı, Martin."

"Ve dudağımı havuzda yıkadın ve sonra sen-sen--"

"Evet yaptım, Martin. Yine de hatırlaması uzun bir süre. "

"Ben-asla unutma!" I. "Yapar mısın?"

Burada yüzünü tekrar çiçeklerine gömüyor.

"Tencerelere gelince, Martin, dört oldukça kesintisiz var, yardım edecek misin
Onları sığınağımıza taşıyorum, kahvaltı hazır olacak. "

"Kahvaltı tatlı bir kelime!" Quoth I. "Ve bu şeylerle ilgili olarak,
Onlara sahip olacak, iyi ve iyi! "

Ve böylece, o onun çiçekleriyle ve ben Gallipot'larla birlikte geldik.
Habitasyon.

"Günümüzde ne çalışıyoruz?" Sabahımızdan yükselirken sorguladı
yemek.

"Bugün sana bir çift ayakkabı yapıyorum."

"Sana nasıl yardım edebilirim Martin?"

"Binlerce şekilde," diyor ben ve ben büyük bir fan şeklindeki yaprak kopardım
bu bitişik büyüdü.  "Önce seni otur! Ve şimdi bana ayağını ver!"
Yani, ondan önce diz çökmüş, ayağının şeklini izledim
Yaprak ve bir süre daha yok, böylece şu anda devam ediyor
Hanehalkı görevleri beni yaprağıma bakıyor ve çiziyor
Kafa, keçi derimi nasıl kesmeli ve şekillendirmem gerektiğini şaşırttı.  Hemen hemen
Bütün sabah planladım ve en iyi nasıl başarabileceğimi inceledim
Amacım ve bunun sonu şuydu:

(Şekillendirmek için kesilmiş bir yaprak taslağı.)

Yapraktan kestiğim bu şekil ve onunla hanımımı bulmaya gitti; Daha sonra,
Dışkı üzerinde otururken, ayakkabılarından birini çıkardım (ve hepsi
Gülen Harikalar) ve bu deseni ayağına takmak, onu buldu
Çok büyük bir şey olsa da, şekil için yeterince iyi. Şimdi aldım
keçi derisi ve masanın üzerine koyarak, bir parçayı kesip
model; Sonra tırnaklarımdan biriyle keskin bir noktaya kadar
Kabakçının barı, onu deliklerle deldim ve bağırsak ile birlikte diktim
Bu şekilde:

(Üretim aşamalarını gösteren dört şekilli sakat.)

Bu anlatımda hızla bitti, ama uzun süredir, bu yüzden
Bütün gün istikrarlı bir şekilde işledi, gece elindeydi
tamamlandı, tabanlar için iki kalınlıkta saklanıyor ve tüm dikilmiş güçlü
güvenli.

Şimdi güzellikler olmasa da (açıkça görülebileceği gibi
Henüz çizimim), bir zamanlar onları ayaklarına bağladım,
Onlar (kendilerini ince ayak bileklerine ve zariflerine şekillendiriyor ve kalıplıyorlar
Ayaklar) sonuçta çok kötü görünmezdi.  Ve şimdi o, yürüyor ve
onlarda, yapımlarında hayran olmaya ve rahatlıklarının
Onlar ve onlar ve ben övgüsünde çok cömert; hangisi yaptı
Gitmek için acı çekmiş olsam da beni kudretli bir şekilde zevk.

"Neden Martin" diyor, bir ayağı dışarı atıp ve fro'ya sallayarak
(çok bakıyor), "Kavurcumuzun marangozumuzu aşmasına söz veriyorum!
Dian'ın Buskins daha iyi değildi, hayır, çok iyi değil, resimlere göre yargılama
gördüm. "

"En azından dikenleri dışarıda tutacaklar," diyor ben, "görünüşe rağmen-"

"Ne olduklarına bakıyorlar, Martin, bir avcılığın ayakkabıları. Yapacaksın
Çürükleri oldukça gittiğinde onu çok hızlı ve kesin ayaklı bul. "

"Seni memnun ettiklerine sevindim," diyor ben, yine de dizlerimin üstünde ve
Onları 'Petticoat'ın yamar "gör, şimdi görüyorum, onları daha iyi olabilirim
Onları burada ve orada keserek ve şekillendirerek. "

"Hayır, hayır, Martin, iyi yalnız bırak."

Ama şimdi ve bir kerede büyük bir yağmur sıçraması hissetmeye başladım
yanağım ve bakan gökyüzünü denizde bulutlu gördü
Bütün ufuk çok siyah ve uğursuzdu; harika kıvrım kitleleri
Buhar ve bu tehdit edici bulutlar, kırmızımsı tarafından hiç yakılan ve anon
parıltı ve canlı yıldırım flaşları ile delinmiş.  Hepsi bizi aldı
Mightily şaşkınlıkla, bu yeni Buskins'e çok niyetliydik
başka dikkat çekmek.

"Sen fırtına ve fırtına," diyor ben, "bize nasıl süpürüldüğünü görün!"
Ve karanlık denizde bir köpük çizgisinin nerede olduğunu işaret ettim.
Yaklaşan rüzgar öfkesi.  Ve şu anda duyduk, hafif bir uğultu,
Büyüyen ve daha yüksek ve daha şiddetli büyüyor.

"Ey Martin, gör." ve köpüğün büyümesine işaret etti
sular.  "Bu çok korkunç ama çok büyük!"

"İçeri girelim!" Diyor ki, aletlerimi yakaladım.  "Gel, yakında olacak
Kükreyen her şeyi bizim hakkımızda! "

"Hayır, bir süre kalalım ve izleyelim. "

Konuşurken, deniz kendini büyük bir şekilde toplarken ve
Mighty Wave, Hissing'i yuvarlayan büyük bir köpük su duvarı
Ve kükrüyor 'altındaki adayı whelm.  Üzerinde
Acele, şişme her zamankinden daha yüksek ve bu yüzden bariyer üzerine gök gürültüsü patladı
Resif, havayı dönen köpük ile dolduruyor.  Ve sonra-o zaman geldi
Rüzgar-bizi düz fırlatan çığlık, uluyan, kısır Titan ve
beni nefessiz ve hareket edebilecek kıttı; Ne kadar nerede sürünsem
Bir kaya tarafından biraz korunmuş ve onu benim içindeki sıkıştırdı
kol orada yatır ya da rüzgarın deli öfkesi azalana kadar karıştırmaya cesaret etti
biraz.  Sonra yan yana, ellerde ve dizlerde, kayalık kazandık
Hızlılık ve doğrudandan taranan kapıyı kapatma
Tempest'in gücü, bunu için yaptığım kirişle engelledim
amaç ve benim arkadaşım ve o bana bakarken durdu, tüm
Hakkımızda dünya kükredi ve görünene kadar yüksek sesle ve daha yüksek sesle sarıldı
İşte her şeyin sonu olacaktı.  Ve şimdi aniden karanlık geldi;
Ve bu karanlıkta eli benimkini buldu ve orada yer aldı.  Böylece biz
Bu acele patlamasına karşı çok büyük kaldı, bu acele,
Mighty Wind, kendi içinde tarif edilemez bir ses, ancak bir tane sallamak için
ruh.  Bir süredir, kargaşa biraz düşüyor
Diğer sesler, gök gürültüsü gibi, düşmenin olumsuz çöküşü
Ağaçlar sert ve güçlü suların kükremesi.  Ve şu anda sesi
Bana geldi:

"Tanrı tüm zavallı denizcilere acıyor, Martin!"

"Amin!" I. ve İhtiyaçlar Adam ve Godby'yi düşünmeli ve merak ediyor
nerede olabilirler.

"Çok karanlık, ışığı olmaz mı?" sorguladı.

"Eğer lambamızı bulabilirsem," diyor ben, bunun için elimden geleni yapıyorum.

"İşte bir mum!"

"Bir mum?" "Ve nerede bir mum bulmalıyız?" Diyorum.

"Üçümüz var, Martin. Onları keçimizden donyağı ile yaptım, ancak
Onlar zavallı şeyler, korkuyorum. "

Tinder kutumu çıkardım Çok yakında bu mumları yaktım ve
Biraz sigara içmelerine rağmen, çok mükemmel bir ışık onları düşündük.
"Ve şimdi akşam yemeği için!" Diyor ki, telaşlanmaya başladı.  "Etimiz
Larder'da, Martin. "Şimdi bu kiler bizim üçüncü ve en küçüktü
Mağara ve oraya gidiyordum hemen soğukluğundan etkilendim,
Üstelik, bir taslakta olduğu gibi titrediğim mumun alevi
Hava, esnek, eti unutarak, yüksek aramaya başladım ve
Düşük, bu taslakın yayınlandığı bir çatlak veya çatlak arıyor, ancak
Hiçbiri bulunmadı.  Bu beni merak etmeye getirdi; Çünkü burada mağara onlardı
ayaklar on iki veya daha fazla
burada ve orada, elle olduğu gibi, ama asla bir çatlak veya
Keşfetebildiğim kadarıyla çatı veya duvarlarda çatlak.  Yine de ben
Bu soğuk havanın bilincinde, böylece şaşkınım büyümüş
daha büyük.

Şu anda dururken, bana bakarken, benim için hanımım geliyor:

"İyi bir eksiklik, Martin," diyor, "eğer keçi geceye sup edersek yemeliyiz
Çiğ, çünkü ateşimiz yok! "

"Ateş?" I. "Hum! Duman bunu yapardı," bu mükemmel bir düşünce. "

"Ne yap, Martin!"

"Mum alevine ve Hark'a bak!"

Ve şimdi, rüzgarın patlaması biraz ölüyor, bir
Garip ve kasvetli ağlama ve bununla birlikte bir su sesi.

"Ey Martin!" Fısıldadı, ellerini sıktı ve bana yaklaştı,
"Nedir?"

"Korkmaya boşa gitti, yoldaş. Ama bu kilerimizde bir yerde
Açma veya çatlak, soru-nerede?  Ve bunu öğrenmeye gidiyorum. "

"Evet, ama nasıl?" Şimdilik yaklaşık olarak yaklaşan sorguladı.
bir inilti batmıştı ve burası köpüren bir solukluğa yer verdi.
duymak tatsız.

"Dumanla," diyor mumu bir kaya nişine koydum, "
Burada ateş yak. ​​"

"Ama yakıtımız yok Martin."

"Yatağımda çok şey var."

"Ama nasıl uyuyacaksın ve yatak olmayacaksın?"

"Yeterince, çok zaman yaptığım ve çoğu zaman yaptığım için!"

"Ama Ey Martin, 'Twill böyle korkunç bir karmaşa ve bu bizim kıkırdağımız!"

"Olursa olsun, temizleyeceğim. Bununla birlikte, bunu anlatmak gerekirse
Soğuk nefes alan hava.  Ayrıca, yangın akşam yemeğimizi pişirecek ve
Dahası--"

Ama burada bir kerede konuşmayı kontrol ettim, kasvetli iniltiler için
Ve ağlayarak ani bir fısıltı duymuştum:

"Ey Martin, Ey Martin!" Arkadaşımı iç çekti, "Biz yalnız değiliz-
Fısıldayan insanlar var!  Duydun mu Martin, o duydun mu? "
Ve bana karşı eğildiği yerde onu hissettim.

"Şimdi gitti!" Diyor ki, nefesimin altında konuşuyorum.

"Ama 'iki kez, Martin-nefret dolu bir fısıltı."

"Evet, duydum," diyor şiddetli ve yüksek sesle, "ve kimin veya
Ne--"

"Kim ya da ne!" yumuşak bir ses tısladı.  Bunun üzerine bıçağı kılıf ettim
çizmiş ve gülmüştü ve hemen bir kahkaha daha geldi
çok yumuşak.

"Ahoy!" Bağırdım ve şu anda "Ahoy!" ve daha sonra
Yine, çok daha zayıf olsa da, "Ahoy!"  "Bu bir şeytan ama bir yankı" diyor
gülmek (yine de Mighty aynı şeyi rahatlattı).

"Tanrıya şükür!" Hafifçe ve kolum için düşeceğini söylüyor.

"Neden yoldaş, nasıl şimdi?" diyor ki; Ve bir an için yumuşak yanağı dinlendi
benim leathern jinimime karşı.

"Ey Martin," diyor iç çekiyor, "Benden korkuyorum korkunç bir şekilde
Craven-bazen!  Beni affet!"

"Affet mi?" diyor ve eğimli kafasına bakarak onu hissediyorum
Böylece bana karşı tüm Abremble, "Affetme,"
Nay-nerede-bir şeysiz bir şeydi-'Bu küçük harikalar-merak etmiyor
Kendinden uzaklaşmalı ve biraz titremelisin-"

"Sen de titriyorsun," diyor sesi bana karşı boğuldu.

"Ben miyim?"

"Evet, Martin. Aynı şekilde korktun mu?"

"Hayır-evet!" Diyorum ki ve onun tutuşuma karıştığını hissediyorum, onu kaybettim.

Ve şimdi, Fern ve Bracken'i yatağımdan getirerek bir ateş yaktım ve,
Bunu biraz sönümlemek, bir duman yaptı ki, belirli bir
Yükseklik, üzerimize geri döndü ama her zaman tek yönden; Ve
Burada yargıladığım bir yer olmalı 'Çatıyı twixt ve
Kayanın yüzü, tüm gözlemlerden muhteşem bir şekilde saklandı.
Bunun üzerine, duman dolu yer, ateşe damgaya ihtiyacım var
Basamak için; Yine de ne aradığımı keşfetmiştim.  Yani benim
Refakatçi kendini akşam yemeğine götürdü, masamızı sürükledim
Dış Mağara, belirli bir köşeye ayarlayın ve üzerine monte edilmiş,
uzandı ve kendimi çizdiğim bir kaya çıkıntısı kavradı ve
Dar bir açıklık veya tünelde olduğumu ve o kadar düşük olduğumu buldum ki sürünmeliyim
ellerde ve dizlerde.

"Bir mumun olacak mı Martin?"  Ve aşağıda duran bayanım vardı
Ben masada, endişeli gözlü.  Bu yüzden mumu aldım ve sürünüyor
Bu dar pasaj boyunca aniden kendimi başka bir mağarada buldum
çok ferah ve yüce; Ve şimdi, bu yerde durdum, baktım
Hakkımda çok dolu, ben de olabilirim, çünkü bunu gördüm:
Benden önce dar bir kapı, çok şişman ve bir boşlukla delinmiş ve
Bunun ötesinde, dik bir şekilde aşağıya inen kayalık bir pasaj: sağ elimde,
Bir köşede, bir demet keçi-çıta ve çarşaflı sert bir yatak
Yelkenli gibi görünüyordu; Solumda bir masa ve koltuk, kaba inşa edilmiş
Yatak gibi ve bunların üstünde, kayalık duvara karşı bir dizi raf
burada üç pipkin, demir, üç ayaklı bir pişirme sopası, bir
Candlestick ve içinde kalem bulunan bir inkhorn.  Son olarak, bir köşede
Yatağın yanında, bandoliers ile uzun namlulu bir firelock casusluk yaptım
tamamlamak. Hanımımın ne zaman buna ulaşmak üzereydim
Ses beni tutukladı.

"Martin, orada mısın? Güvende misin?"

"Aslında!" diyor.
fiyat."

"Ey Martin, Bartlem'in hazinesi mi-mücevherler mi?"

"Bundan daha iyi. Seni gerçek buldum
Yemek pişirme! "

"Ey harika! Göster bana! Hayır, kendime bakayım. Gel ve bana yardım et
Yukarı, Martin. "

Mumumu ayarladığım, istekli olduğu yere geri döndüm
Sabırsızlık ve ellerini benimkine sıkıştırarak, onu ve ellerine çekti
Ve dizler onu mağaraya getirdi.

"İşte iyi bir yer, yoldaş!" diyor I.

"Evet, Martin. "

"Gelip gitmek için bir merdivenle, bu seni asil yapmalı
Bedchamber. "

"Asla!" diyor.  "Ey asla!"

"Ve bu yüzden değil mi?"

"Birincisi çünkü küçük mağaramı en çok seviyorum ve ikincisi bu
Bir zindan gibi çok, üçüncüsü çünkü hoşuma gitmedi-ve hark! "
Ve aslında konuşurken yankıları tısladı ve bizim hakkımızda fısıldadı.

"Neden, 'bu havadar ve çok kuru!"

"Ve gündüz çok karanlık, Martin."

"Yeterince doğru! Hala harika bir yer--"

"Ey çok, Martin, sadece hiç hoşuma gitmiyorum."

"Neden o zaman, yatak, yatak sana cömertçe servis yapmalı."

"HAYIR!" diyor, kudretli bir şiddet.  "Beni daha iyi yapacaksın
Will, ya da Fern yatağımla yapacağım. "

"O zaman, bu pot-en azından senin için asil demir potu!"

"Neden evet," diyor, beni hepimizin Chapfallen'i görmek için gülümseyerek, "
Çok iyi tencere, biz de bizimle getirelim, ama gerçekten yapabilirim
onsuz çok iyi. "

"Tanrım!" kasvetli bir şekilde diyor.  "İşte tüm bunları iyi buldum
Şeyler, sandalyeden ve masadan bahsetmiyorum bile, sizi memnun etmeyi düşünmek ve
yerine--"

"Biliyorum, Martin, beni affet, ama yeri veya hiçbir şeyi sevmiyorum
BT.  Ben çok aptal bir bisikletim, ama öyle. "Ve burada ihtiyacı olmalı
titreme.  "Bunlara gelince, yatak, sandalye ve masa ve
Raflar yonder, neden zaman içinde daha iyi katlanabilirsin, Martin; ve
Düşünceniz ve emeğiniz, bizim için iki kat bizim olacak
iki benlik ve bizden başka hiçbiri tarafından kullanılıyor. "

"Doğru," diyor ben, büyük ölçüde yırtılmış "ama şimdi bu pot, asla yapamam
Böyle bir tencereye çok cesursun. "

"Neden çok iyi, Martin," diyor benim ciddiyetime gülümsedi, "
Ve izin verelim. "Bu yüzden tencereye ulaştım ve orada bir
uzun namlulu tabanca; Çırpıyorum, tozu havaya uçurdum ve gördüm
'Twas astarlanmış ve yüklü ve çok paslı olsa da Flint yerinde.  BEN
Hanımım biraz yumuşak bir ağlama verirken buna bakıyordu
zevk ve bana biraz gizlenmiş olarak bana geliyor.

"Martin," diyor, "'Sonuçta iyi bir yer, görmek için-
sana verdi! "
acı, yani. İyi, şişman bir testere.  Tabancayı bir kenara atarak aldım
Hevesle ve paslı olmasına rağmen, çok servis edilebilir bir araç i
olduğunu buldum.

"Ha, yoldaş!" Diyorum ki, "Şimdi kollu bir sandalyeniz olacak,
Dolap ve uzanmak için uygun bir yatak.  İşte yapabileceğiniz tüm mobilyalar
istek!"

"Ve şimdi," diyor o, "Yemeğin olsaydı, dilenelim,
Martin. "Bu yüzden onu küçük tünelden takip ettim ve
onu masaya indirdi, ona tencereyi verdi ve sonra (olsa da
güçlü isteksiz) geri döndü, ateşi getirmeyi düşündü ve
Tabanca ve bana hizmet edebileceği gibi olasılıklar ve bitenler.

Mağaraya ulaştığımda, tekrar kasvetli inilti ve ağlama duydum, ama
eskisinden çok daha yüksek sesle ve kapıya gelmek,
Kaya, kaba adımlar veya daha doğrusu çentikler
yine de iyi bir dayanak verdi; Bu yüzden bu dar yöne inmeye başladım, benim
Benden önce mum ve ayaklarıma büyük kulak alıyorum, ama ben daha düşükken
Kaya nemli ve sümüksü büyüdü, böylece geri dönmek için yarı fikirliydim;
Ama bu kadar ileri geldikten sonra, beni nereye getirebileceğini görmeye karar verdi,
Şimdilik, aşağıdaki kasvetlerden, suyun yumuşak alıştığını duyabiliyordum.
Sonra bir kerede durdum ve titreyerek durdum (ben de yapabilirim), çünkü
Hemen altında dar bir kaya çıkıntısı gördüm ve bunun ötesinde bir
Çukur, siyah ve gürültülü ve halsiz su dolu.

Uzun bir süredir (göründüğü gibi) (bu suya) baktım kıt
Siyah burada bu korkunç uçuruma dalmak için hareket etmeye cesaret etmek
Su, durgun bir şekilde alıştırma, gizli tehditkar sesler çok kötü yaptı
duymak.  Sonunda döndüm (ve dikkatli bir şekilde dikkat ettim) ve bu yüzden yolumu yaptım
Bu iliksiz yerden daha acısız bir şekilde geldiğimden daha acı verici.
Sonunda mağaraya ulaşmak (ve çok minnettar)
kapı, ama çabalarıma direnmek için buldum. Bu ama beni daha çok yaptı
bu kötü yeri soğuk nefes alan havasıyla kapatmaya kararlı ve
Hareketsizliğinin nedenini keşfetmek için bu kapıyı incelemeye başladım.
Şimdi bu (dediğim gibi) dar bir kapı ve JAMBS ve
Yukarıdaki lentel ile çok güçlü ve mükemmel iyi bir şekilde; Ama benim gibi
Daha iyi görmek için mumumu kaldırdım.
Bu lentoda ortada sabit bir şey, garip bir büzülme siyah
Writhen bacakları yükselen harika bir örümcek çok seviyor; Ve şimdi,
Daha yakın bakarken, bunun ortada 'Twixt'den hacklenen bir insan eli olduğunu gördüm
Bilek ve dirsek ve harika bir çivi ile lentele çarptı.  Ve ben
Bu kötü şeye bakarken, siyah boşlukta bir yerden
Kapının ötesinde, köpürmeye yükselen uzun, acı çeken bir ağlama yükseldi
çığlık; Ve bunu rüzgarın bir hilesinden daha fazla bilmememe rağmen,
Bence aniden ürpermek için karıncalandığını hissettim.  Ne kadar mumumu kaldırsaydım
daha yüksek ve böylece bu büzülmüş, pençe benzeri elin altında görüldü
Parşömen dört köşesine çok tam olarak çivilenmiş, ancak siyah
toz.  Bu tozu silmek bu kelimeleri okudum, çok adil yaz
cesur, net karakterler:

  James Ballantyne

  Eli
  Nerede bir iyiyi öldürdü
  ADAM.
  Bu el 23 Haziran 1642'de benim tarafımdan kesildi.
  Aynı ballantyne aniden öldü
  Tabanca atışı
  Yeminime göre.
  Rogues gibi-uyarı al.

  Adam Penfeather.


Bir sürede bu nefret dolu şeyden döndüm ve yatağa geldim
Keçi gruplarının gruplarını incelemeye başladı ve toz dolu olsa da
Sert bir şey, onları uzun kullanımları için daha kötü buldu; .
Aynı şey, sarı olsa da, yelkenciye eşit olarak uygulanır.
Hala güçlü ve servis edilebilir.  Köşeden ateşe ulaşmak ben
bir snaphaunce veya çakmaktaşı ile döşenmiş buldum ve yine de
çok paslı, temizlenmiş ve yağlanmış, beni çok iyi yapabilir
Silahım vardı ama toz ve vurdum.  Ama bandoliers
iki zayıf suçlama hariç tümü, hangi tozu tutmaya karar verdiğim
tabanca. Bu yüzden tüfeği köşeye koydum ve bunu yapıyorum
yatağın altında açık ve yüz yüze uzanan bir kitaptan vazgeçti. Alıcı
Tozu sildim ve bu kitabı ilk sayfada açtım
Buna geldi:

  Adam Penfeather

  Hys Dergisi

  1642.

Bunun üzerine, bir planla birlikte birçok grafik ve harita algılamak
Ada çok iyi çizildi, koynuma ittim ve
Lady beni aradı, tabanca ve bandolier ve bu yüzden akşam yemeği için aldı.

Böylece uluyan fırtına ve fırtınanın ortasında, sup için yan yana oturduk,
çoğunlukla bu temel çekişme nedeniyle çok sessiz
yerleşimimiz hakkında öfkeli, dünyayı korkunç bir karışımla doldurmak ve
istiridye.

Ama bir süredir onu bu kadar mahzun ve başlı olarak görmeliyim
İhtiyaçlar da kasvetli ve büyüyen bir acı dolu düşüyor.

"İngiltere için yas tutuyor mu?" Sonunda "Ev için özlem duyuyorum ve
Arkadaşlar ve bir adam tekrar seven ve sevilen bir adam bike! "

"Peki neden olmasın, Martin?"

"Çünkü 'boşuna."

"Ve yine de 'doğal olabilir."

"Evet," diyor ve akşam yemeğimi kasvetli ve unuttum "
Kaybettiğiniz, ev ve arkadaşlarınız ve sevginiz, sizinle
Bu uluyan vahşi doğada burada kötü durum sunun, 'Bu küçük merak
Ağlarsın. "

"Ama ağlamıyorum!" diyor ki, kızarıyor.

"Yine de iyi olabilirsin," Quoth I, çünkü burada dünyanın sonunda mısın ve
Şirket için kendimden başka hiçbiri. "

"Neden, gerçekten burada gözyaşları için iyi bir neden!" diyor, gözlerini yanıp sönüyor
Bana.

"Evet!" Başını salladım.  "Bu acıma bir kader seni çok hasta bir arkadaş seçti."

"Gerçekten ve öyle!" diyor ve onu bana geri çeviriyor.  Ve biz
Bir süre oturdu, bana geri döndü ve ben kasvetli ve umutsuzum
Rüzgarın ulusunu duyuyor.

"Akşam yemeği yemiyorsun!" Sonunda ben diyor. "Sen de değilsin!"

"Aç değilim!"

"Ben de!"

Kendim (bir süre sonra konuşurken, alçakgönüllülükle): Seni kızdırdım mı?

O: Güçlü!

Kendim: Evet, ama nasıl?

O: Boşta, aptalca konuşun, çünkü bazen düşünceli büyürsem
Neden beni çok karşı yeniden canlandırmayı hayal etmelisin? Bu akşam,
Bu korkunç fırtınaya duyuyorum Tanrı'ya minnettarım
Bizi bu güvenli harça getirmiş ve beni içine koymuştu
arkadaşlık.  Ve eğer kalbim İngiltere için bağırırsa bazen
Çünkü İngiltere'yi seviyorum.  Yine de buradaki günlerim için çok emek dolu
Boşuna yas tutuyor ve emeğim, uykum gibi, benim için sevinç.  Ve var
İngiltere'de sevdiğim hiç kimse ya da başka bir yerde.

Kendim (ve her zamankinden daha alçakgönüllülük): Neden o zaman beni affetmene dua ediyorum
Yoldaş.

Bu konuda bana omzunun üzerinden bakıyor, kaşlarını çatıyor ve biraz
Yardım.

"Gerçekten," diyor, bu görünümle tanıştım, "Beni hiç tanırdım
Yoldaşınız olarak size sadakatle hizmet etmek için, sadece arkadaşlığınızı aramak
ve ötesinde boşa; Biri, UngentLy'ime rağmen tükenmeye güvenebilirsin
yollar. "

Ve şimdi kaşlarını çattığını gördüm, gözleri harika büyüdü
nazik ve dudakları bir gülümsemeye kıvrılıyor; Ve böylece eline uzandı
Bana.

Ve böylece iki fakir, ıssız ruh, büyük teselli ve rahatlık bulduk
Birbirlerinin arkadaşlığı ve bu güçlü kükremeye kadar duyuyor
Tempest, yoldaşlığımızın tahvillerinin sadece güçlendiğini hissetti.

Leydim yatağa gittiğimde Adam'ın dergisini hatırlayarak onu aldı
dışarıda ve mumu daha yakın çizmek, kitabı daha fazla incelemeye düştü
yakından.  Küçük bir hacimdi ama çok kalın ve çok fazla
Yakın yazılmış sayfalar, şişman leathern, hırpalanmış ve lekelenmiş kapsar,
Ve düşündüğüm kötü görünümlü bir şey; Ama gelişmekte açıyorum, ben
okuduğum kelimeleri kaydetmeyi unuttum (bunlar Adam'ın küçük katipinde yazılmış
el) çünkü ben şuna geldim:

10 Mayıs.-Zafer ve bu Providence'a teşekkürler, benim
kurtuluş ve benim nimetine değersiz bir şekilde dökülürüm.
Bu katil haydut ve tespit edilebilir korsanla savaştı ve öldürdü,
Roger Tressady.

Burada işçilerinin dalgıç hesaplarını, bunları keşfetmesini izledi
Mağaralar ve birçok kurnaz cihazı her gün şuna kadar:

28 Mayıs.-Günümüzde adama ve
BTTATIGATION BARTLEME'NİN RogUES'inden Diğerleri Mings ve Steriller, Hayatta Kalanlar
(ben yargıladığım gibi) o lanetli gemiyi "Lady's Delight".  İnişlerdi, olmak
On beş ve ben büyük korku ve sıkıntı içinde.  Onlar
Teknelerini uydurmadan terk ettim, bu da çaldım ve büyük sevinçime sahip olduğum için
Orada bir saat kat ve kaput, 3 tüfek, 2 kılıç, 5 tabanca ile
Toz ve atış, hepsi bitişik kayalar arasında saklandı (bir
kurnaz saklanma yeri) onları boş zamanlarıma getirebilirim, Providence
yardım.

29 Mayıs.-Bu gün şafaktan 1 saat önce silah, toz vb.
Bu nedenle çok minnettarım.

30 Mayıs.-O zamandan beri kapımı güçlendirme ve güçlendirmeye başladı,
Roger Tressady ölmüş olsa da, henüz öldürmek için başka haydutlar var,
Kötü zihinler siyah Bartlem'in hazinesi için şehvet dolu ve benim
kan.  Ve bunlar isimleri:

Bu haydutların gerçek bir listesi,
Tortuga, yani.:

  Düşmanlarım.                Ekipmanım aynısına karşı.

  Abnegation Mings (kararlı bir zihnin arkadaşı.
    "İntikam" kadırgası) Toz ve atışlı 3 Musquet
  Benjamin Galbally A-Yumuşak.
  Jasper 2 kılıç Vokes.
  Juliano Bartolozzi 1 Balta.
  Benjamin Denton 2 Pikes.
  Pierre Durand 5 Tabanca.
  John Ford bir zincir shirt.
  James Ballantyne
  Izaac Pym
  Robert Ball
  William Loveday
  Daniel Marston
  Ebenezer Phips
  Bir erkek ve bir kadın.


1 Haziran.-Bu gün, bir atış ve ahlaksız kavganın sesleriyle uyandı, ben
Gözetimime ve kudretli alarmlı.  Kumların üzerine bir ateş ve dolayısıyla bir
Kadın ve bu rogues'lerin 6 veya 7'si onun için savaşıyor.  O, zavallı ruh,
Kaçmak için koşmak Falls atış ve öfkeli kavgaya. Ama umutlarım
birbirlerini yok etmeleri ve bana bu emeği boşuna kurtarmaları
Abnegation Minch'lerin onları anlaşmaya getirmesi.  Daha sonra onlar
Bu ahlaksız korsan rant içmek ve şarkı söylemek.  Bunun üzerine
Uzun namlulu Arquebus'umla hiçbir amaçla onlara bir çekim denedim.
Bana biraz mürekkep yaptı ve çok iyi cevap ver.

2 Haziran. Rogues
Galbally, Vokes ve Bartalozzi.  Ama iyi silahlandırdılar ve her zaman
Şirkette bacaktaki Vokes'e bir kurşunla zarar vermekten başka bir şey yapmadı ve böylece
Benim kale ve kudretli mahzun.  Kendimi bir sandalye yapmaya başladı
kollar.  Bu gün bana dalgıç parşömenleri de yazdı:

  Jasper Vokes

  Bu [----] gün
  Rogues gibi uyarı almak gibi.

  Adam Penfeather.

ve bu parşömenlerden 13 (çocuk zaten ölüyor), her
Sözümün adamı için beni tanıyabilecekleri adil yazısı ve
Beni ve hazinemi huzur içinde bırak.

3 Haziran.-Hava sıcak ve ben kana susamış düşmanlarımdan sonra dışarı çıkıyorum. Gelmek
Fransız haydut Durand ve onun uyuyor.  Ateşli silahlarını kaldırdı ve
onu uyanık tekmeledi.  O kılıcına ve ben benimkine. Onu çeyrek olarak aldı
Üçüncü Passado sağ gözden-kurnaz bir itme.  Bağlanmış a
Boynu hakkında parşömen ve böylece sığınağım için çok şükran dolu.

4 Haziran.
Kendini vahşi üzümlerde.  Beni casuslukla tabancasını kırıyor ama ateş ettim
Birinci.  Boynuna bir parşömen bağladı ve onu bıraktı.

5 Haziran.-Bu katil haydutlar her zamankinden beri benim için kötü günler
Şimdi ve gece gündüz bana karşı saatlerinde birlikte.  Benim harika
Sandalye bitti ve tüm dileyebileceğim.

9 Haziran.-Bu gece Ay dolu kale büyük bir şekilde saldırdılar
Halloo ve birçoğu atış, kapımı RAM için harika bir kütükle dövüyor.  Ancak
Birini vuruyorum ve başkalarını yaralıyorum beni huzur içinde bıraktılar.

10 Haziran.-Tüm bu gün yurtdışında bir ambuscado'dan korkmaya başladı. Ve
İç mağaramın içinde bir ateş yakmak duman bana nasıl yapabileceğimi gösterdi
Blood susamış düşmanlarımdan saklanın.

11 Haziran.-Slayters'ım sığınağım ve uluma hakkında kamp kurdu
Kanım için, ateş hattımdan uzak dursa da. Yani ben
Beni yeni bulunan sığınağıma gelebilecek bir ip merdiveni yapıyor.
Bunu benim yatak atışım yapmaya karar ver.

12 Haziran.-Zalim düşmanlarım henüz kanım için yıkılmamla ilgili öfkeleniyor
Ve çok korkuyorum.  Sırrım içine koymak için yatağımı indirdim
Oda.

13 Haziran.-Bu sabah Rogue Benjamin Denton, Giriş
Ateş bölgemde, diaframında bir kurşun aldı, burada aniden
öldü.

14 Haziran.-Bu sabah tüm mobilyalarımı sırrım içine aldı
Oda kendimi çok rahat buluyor.  Ama mağazalarım başlıyor
Düşük koşun kendimi yarı rasyonlara koy.

15 Haziran.-Katillerim beni ölümüme çekme niyetiyle çok sessiz
Ama ben--

Bu sayfanın geri kalanı o kadar lekelenmiş ve lekelenmişti ki
Hiçbir şey burada ve orada bir kelime veya ifade kurtarmak için:

... gizli pas ... siyah su çukuru ve çok ... ölüm korkusu ...
Kulakların üzerinden geç ... çeneme, böylece ... sefil ıslak ... ellerde
Ve dizler belirleniyor ... harika bir düşünce burada düşünülüyor ...
Tlemy'nin hazinesi ... çok harika ... gördüğüm bu altın ... zümrütler,
Elmaslar ve ... İnciler A-Many ... Parmaklarımdan ... Zavallı gibi
çılgın ruh.  Burada hazine daha büyüktü ... Üstelik ve servet
Underreamed ... şaft ... aniden ... Vadi ... ağrılı ben rahatsız
durdu ... diz çöktü ... suyu arıyor ... döndü ... bıçaklarımız
... önkolum aracılığıyla ama ben ... zincir shirtime karşı kısa kırıldım ve
Ben ... koltuk altlığının altında.  Bu yüzden acılarımı bağlamanın gizli yoluna geri dön
Ve yine hazinemi gör.

İşte mumum ölüyor ve ben karanlıkta, kitabı bir kenara bıraktım ve
Şu anda beni uyuttu.



Bölüm XXXIII

Adayı keşfediyoruz

Açık kapıda dökülen büyük bir güneş ışına gözlerimi açtım,
Bu yüzden arkadaşımı zaten astire yargıladım. Bu yüzden hemen ortaya çıktım ve
Mağaradan çıkmak sonuna kadar muamele görmeye şaşırdı
Gece fırtınası.  Her yerde yırtılmış ve kökünden sökülmüş ağaçlar yatıyordu ve
Daha maruz kalan yerlerin dalgıçları, onları süpürmüş gibi görünen rüzgar
Tamamen uzakta, böylece buradaki manzara ve orada bir hava giydi
tanıdık ve tanınmamalı. Rüzgar ölmüş olsa da ben
Resif üzerine köpüğü kırmak için fırtınalı denizi gördüm ve
korkunç kükreme ile.  Kurtuluş plajına baktığımda
Beyaz kumlar dalgaların karaya attığı odun yığınlarıyla dolu ve tüm bulutsuz bir
Mavi güneşle yeni ve çok sıcak.

Ve şimdi kancalarımı, çizgimi ve çubuk için esnek bir dal alıyorum, gittim
Kahvaltı için açıdan.  Lagüne ulaşmak büyük harikaydı
Bu suları çok pürüzsüz ve sakin görmek için sörf köpürürken ve
Resifin ötesinde gürledi.  Şimdi kancalarımı keçinin yağıyla yemledim
ve beni olta kızıma yönlendirdi; Ne de beklemeyi uzun sürmemiştim, bir pislik hissettim
çizgimde ve sevinciyle karıncalanma çubuğumu çırptım
öfkeyle balığım havada parıldadı ve uçuyor
Barbless kancamdan arkamdaki kumlara akın ediyordu; Ve
Harika bir boyutu olmasa da çok iyi bir balık olmasına rağmen onu düşündüm.  Ve gerçekten
Balıkları yeterince kolayca ısıracak ve filch için güçlü ve güçlü buldum
Yemim, ve daha çok kaybetmiş olsam da, daha uzman oluyorum,
farklı boyutlarda ve muhteşem olan beş olası balık kara
boyama.

Böylece bir kayanın gölgesinde oturdum, güçlü içerik ve oldukça kayboldu
Sporumun sevinci, bakışlarımı kaldırma şansı, ben de benim
bana karşı, bana karşı bakarken
Sorunlu Okyanus.  Ve orada dururken onun tüm lütfunu görerek,
Mavi gökyüzüne karşı düzgün ve özetlendi, uzun
Saçlar Yumuşak Rüzgarda Dalgalanıyor, Balığımı Unuttum, çünkü gerçekten
Şimdiye kadar onun güçlü güzelliğini fark etmemiştim.  Ve
Bu an, ona bakarken, döndü ve beni casusladı,
Elini neşeli selamlamada salladı ve bu kayaları inmeye başlıyor,
Çıkıntılardan çıkıntıya, kıvrım ve zarif bir şekilde sıçrayan
Efsanevi perisi veya tanrıçası.  Ama ben, tehlikesini biliyorum
Bu kayalar, onu kontrol altında ve çok endişeli olarak izledi.
Kumlara çevik bir şekilde fırladı ve bu yüzden tanışmak için neşeli koştu
Ben.  Bunun üzerine unutulmuş açımı yakaladım ve kancamı boş buldum
Rahatlığımda A-Yüzbaşı Düşmesi Gerekiyor.

"Ey Martin" diyor ki, "Güneş, deniz ve gökyüzü ve rüzgarın ne ihtişamı
Çok tatlı!  Gerçekten de doğa bizi zalimce değişiklikler yapacak gibi görünüyor
Fırtına, fakir ağaçlar büyük ölçüde acı çekti. "

"Evet, yoldaş," Quoth I, bu yüzden bizim için çok meyve var mı?
çürümüş ve iyi yemek ve yararlı olan harika palmiye fıstığı deposu
bin yol. "

"Ama doğa çok acımasız Martin, çünkü birçok kuşun yalan söylediğini gördüm
Ölü ve bir ağaç tarafından ezilmiş fakir bir keçi. "

"Neden o zaman," diyor ben, "bunlar en azından olabildiğince yedik."

"Hayır, Martin, zihnin yemekten fazla koşuyor, methinks."

"Mayhap!" Diyor I. "Her ne kadar burada kahvaltımız için balık olsun." Bunun üzerine
Benim yakalamamı görmek için dizlerinin üstüne düşüyor ve harikalarla dolu.

"Gerçekten," diyor, "meseleye cennete saptık, hatta
Balık güzel.  Neden seni bu kadar bakıyorsun Martin?  Çok harika mu
Hayatta neşe duyuyorum ve çok adil bir dünyada ve böyle bir günde tatlı buluyorum?
Üstelik yüzüyorum-- "

"Nasıl?" "Ve deniz çok sert!" Diyorum diyor.

"Bana suların pürüzsüz ve derin olduğu küçük bir koy buldum.
Ama gel, kahvaltı edelim, günümüz için Martin, günümüzde keşfedeceğiz
adamız. "

"Neden, testeremi bugün denemeyi düşünmüştüm" diyor ben, "
Senin için bir sandalye başlayın. "

"Hayır, bunun bir süre dinlenmesine izin ver; Martin, bugün macera için özlem duyuyorum
Bilinmeyen, kimin bizi bekleyen harikaları ve harikalarının yalan söylediğini kim söyleyebilir? "

"İstediğin gibi!" Diyor ki, yükseliyor ve platoya kadar uzakta. Şimdi çok
Yakında ateşi yakaladım ve o ilerlerken hazırlanırken
Kahvaltı ve şarkı söyleme çok tatlı ve duymak için karışıklık, tabancayı aldım,
Ve temizledikten ve yağladıktan sonra, çok iyi buldu; Sonra yükledim
Altı mermimden biriyle, düzensiz gömlek kollarımdan bir şerit kullanarak
Wads için.  Bu yaptım ve Adam'ın dergisine giderken, kestim
bu nedenle adanın haritasından ve onu bir görüşe göre incelemeye düştü
Yaklaşan yolculuğumuz. Burada verdiğim harita:

(Adanın haritası.)

Arkadaşımı duyun beni ara, kahvaltı hazırlamak için dışarı çıktım,
Balık kızarmış ve iştah açıcı.  Biz yerken Adam'ın haritasını gösterdim
Ve bundan nasıl geldiğimi bilmek için çok memnun ve endişeli,
Hepsi ona söyledim.  Ve o, bu planı inceleyerek büyüyor ama
Bu seferde gitmeye daha istekli.

"Ama Martin," diyor haritayı incelerken bir kerede, "usta
Penfeather, çok sayıda öldürmek zorunda kalmış gibi görünüyordu
Zavallı adamlar, işte-bir-iki-üç-o birçok erkek onun tarafından öldü
El-ve her biri küçük bir haçla işaretlendi. "

"Evet," başını salladım, "ve her bir 'zorunluluk' '" ...

"Hangi demek-ne, Martin?"

"Cinayet, sanki gibi değil, 'bu da dergisinde kurnazca göze çarpıyordu."

"Bu dergiyi görürdüm, Martin."

"Neden, böylece haydut ya da hayır olup olmadığını yargılayacaksınız.
'Bu benim ötesinde. "

"Ama şimdi," diyor yükseliyor, "Yolculuğumuza hazır olalım, ancak
'Tükürük büyük bir mesele, çünkü bu plana göre ada hayır
Yedi milden fazla ve yaklaşık beş mil genişliğinde. "

"Öyle olsa bile," Quoth I, "Dimi, orman nedeniyle seyahat ediyor ve
Karışık çalılıklar, bataklıklar ve benzerleri, bu yüzden 'Tükürme
gün."

"Neden o zaman," diyor, sıçradı, "ne kadar erken başlarsak o kadar iyi,
Martin. "

Bunun üzerine, onu bu kadar ayarlamak için kendimi donatmaya devam ettim
seyahat; Kemerimde güvenilir bıçağımı ve balta atıyorum, bunlar
Tabanca tarafından dengelenmiş ve omzumun üzerinde yayımı ve titrememi kaydırdım
oklar ve bana personel için iyi bir şişman fidan seçti.  Yakında benim
refakatçi, onun ince orta Girt bir keçi derisi kuşkuyla
Diğer kılıfımızı ve cüzdanımızı astı; Bu yüzden bir araya geldik
yan yana. Küçük vadiye ulaşarak sağa doğru yola çıktık veya
Westerly, Adam'ın haritasına göre, dalgalanan akışı takiben
Büyük kayalar veya akan 'twixt bankaları ile çok renktedir.
Çiçekler en nadir görülüyor.  Ve işte her türlü çalı vardı ve
Ağaçlar Gale tarafından el değmemiş, küçük vadi için, iyi olmak
Tenha, rüzgarın üzerinden geçtiği için şanslı.  Yukarı güneşe yükseldi
Her zaman daha sıcak ağda, böylece bir ağaç bahçesine ulaşarak, benim
Arkadaş bir süre dinlenin bu doğru hoş gölge whiles i,
bazı harika yapraklar, başı için bir örtü, diğeri
benimkinden; Hangi yaptık, tekrar uğraştık ve bu yüzden çok neşeli
Kesdiğimiz garip figürler.  Böylece şu anda vadiden çıktık
Hoş bir şampiyona-loş ormanlarla yuvarlanan bir çimenli yayla
Ötesinde, Adam haritasında ortaya çıkmış olsa bile.  Bu nedenle,
Bu harita, kuzeye çıktık ve bir süredir tekrar nehre geldi
ve şelalenin kükremesini solumuzda duydum; ve dönme
o (ona bu harikayı göstermeyi düşündüm) önümüzde gördüğümüz bir
Bush ve eğrelti otları ve çiçek açan çalılar tarafından yüksek arazi, iyi Girt
Hemen karıştırıldı, sonbaharda ağda kükreme tırmanırken daha yüksek sesle.
Bir zamanlar asil ağaçlarla kaplandığını gördüğümüz zirveye ulaşarak,
birkaçı fırtına henüz ayakta kalmıştı, ama en çok
Parçası, vahşi ve karışık karışıklığa sahip rüzgar atıyorlar.

"Ey Martin!" Arkadaşım "Ey Martin!" Diyor. Ve böylece
Bu kudretli ve acımasız fırtı tarafından yapılan yıkım. İşte
kötü, ama baltamla işgücü ile bizi bir yolla zorladım
Aniden gelene kadar enkazdan
Bitişik kayalardan, tüm gökkuşağından düşen düşme, dalmak için
Aşağıdaki derin ve sorunlu sulara.

Ve şimdi, benim gibi mutlu harikalar çığlıklarına dönüşmek yerine
beklemişti, arkadaşım sessiz durdu ve hala elleri
Sıkı kapalı, şimdi bu düşen suların ihtişamını izliyor, şimdi
Köpük-Sprent, oldukça şaşkın biri gibi aşağıdaki derinlikler.  Sonunda:

"Ey Martin," diyor kulağımda, çünkü sonbaharın gürültüsü çok
Yüksek sesle, "İşte merakla harika!"

"Nasıl, yoldaş?"

"Tüm ağırlığı için bu büyük su kütlesi ama
Siyah derinlikler çok az-ve bu karanlık dışında bu şans nasıl olmalı
Göl ölçülemez derecede derin mi? "

"Evet, doğru!" diyor.
krater."

Sert, gölün üstünde, aynı çorak kaya gibi büyük bir kaya
Bu kataraktı keşfettiğim günü oturmuşum; Şimdi gördüğüm gibi
Bu kaya, grotesk şekline çarptım ve sonra bir kerede
Nefretle buruşmuş bir kafayı seviyordu-vardı
etsiz çeneler, küçülmüş burun ve harika, içi boş göz sokağı.  Ve
Şimdi arkadaşımın da casusluk yaptığı şeye baktığımda bile, ben
Elini kolumda hissetti ve geniş gözlü görmek için standını gördü.  Yani biz,
Hiçbir kelime söyleme, bu şekle baktı ve biz bakarken
isimsiz kötülük büyüyor gibiydi, biriyle döndüğümüz için
anlaşma ve acele etti.

"Yonder kötü bir manzaraydı, Martin."

"Aslında!" diyor.
Volkanik bir kayadan fazla değil!  Doğa bazen garip hileler,
Ve işte çok garip ve en sevilmeyen bir şey vardı! "Bundan sonra gittik
yan yana ve biz buna ulaşana kadar bize hiçbir kelime asla
İyi bir şekilde gölgeli nehrin aktığı hoş şampiyon ülke
Dalları, bir tüyün kuşlarını muhteşem bir şekilde çırpmış ağaçlar
renkli ve çeşitli ve altında çiçekleri canlı olarak çiçek açan;
Hanımımdaki fren ve anonun küçük yumuşak ağlamalara dönüştürülmesi
Memnun mucize.  Ve yine de tüm bu harikalara rağmen uzun süredir
O korkunç kayanın kötülüğünü salladık.

Şu anda yolculuk yaparken denizden tatlı ve taze bir rüzgar geldi,
Güneşin ahlaksız ısısını büyük konforumuza dengelemek, böylece,
Çoğu zaman yolumuz zahmetli olmasına rağmen, ruhlarımız artmasına rağmen,
Ve sadece iyi yoldaşlar Mayıs ayında güldük ve konuştuk.

Öğlene kadar, Adam'ın haritasına göre bir kaya yerinin bulunduğu yere ulaşmıştık
Bir ford olmalı, akarsu olsa da, geç saatlerde şişmiş
Yağmurlar, derin koştu.  Bununla birlikte, şu anda yeterince ford'a gelsek de
Ve onu geçtikten sonra, Leydimin Yenisine hayran olmak için düşmesi gerekiyor
Yine ayakkabılar, onları su hızlı bulmak.

"Ve içeri girmeleri çok rahat ve kolay, Martin!"

"Neden, şimdiye kadar cesurca ayağa kalktın!" "Ama-"

"Ancak?" "Ve o zaman ne?
Günler, Martin.  Gerçekten de tüm uzun bacaklarınız için hızlı koşabilirim,
Sayın."

Bu yüzden onu hemen yarışmam için bana meydan okuyor, bunun üzerine (ve
güneş) yan yana başladık ve o kadar filo ki kıt olabilirim
Ona ayak uydurun; Böylece sonunda koştuk.
Ve nefessiz ve onun saf sevinci için gülüyor.

Şu anda bizim gidişatımızda küçük bir Dell, çok gölgeli ve
Çiçeklerin çiçek açtığı ve büyük vahşi kümelerin olduğu hoş bir şekilde tenha
Üzümler koparma için olgunlaştı; ve kudretli hoş.
Arkadaşımın memnun harikası.  Burada dinlenmeye oturduk ve
Bu üzümleri çok tatlı ve ferahlatıcı buldum. Bu adanın, meyve ve kuşun harikalarından çok şey söyleyebilirim ve
Beast, tekerlekli ve seyreten büyük kelebeklerden,
ve her fırsatta bizi besleyen birçok ve dalgıç harikalar; Ancak
Anlatımımsız uzunluğa kadar büyürken (zaten yaptığım
Biraz şüphe duymaya başlayın) Bunları bu sadece sözle geçireceğim
Ve acele et, güneşe kadar, güneşe kadar
Batıya doğru azalmak, bizi geri dönmemiz konusunda uyardı; Ama bizden önce yakın
zirvesi adanın üstünde yükselen o yüksek tepeyi yükseltti ve benim
Companion Mighty, tırmanması gerektiğini belirledi.

"Martin," diyor, tüm yorgunluktan küçümsüyor, "bir kez orada
Tüm alan adımızın önümüzde yayılmasına bakabilir! "

Yani ormanları süpürdü ve karışık çalılıklardan kaçındı ve biz
MAYIS, sonra büyük bir mesele olmadığını bulduğumuz yükselişe başladık
Tümü.  Ve şimdi bana Adam'ın hotfoot'u nasıl attığını bana bağladım
Bir zaman ve Tressady'nin ışıltılı kancası kayalarda yüksek sesle çalıyor
onun arkasında.  Bir kereden fazla tırmandıkça keçi sürülerine geldik
Bu bizim görüşe girdi; Burada da dalgıçların harika olduğunu belirttim
kuşlar ve şansın sunulması durumunda bir atış denemeye kararlıydı.  Gibi
Arkadaşıma, ona kadar ayak uydurmak için yapabileceğim her şeye sahiptim,
kızardı ve nefessiz, beni nerede parlak gözlü görmek için döndü
Zirveye nefes nefese durdu.  Ve şimdi aşağıdaki potansiyel müşteriye bakıyorum,
Yumuşak, belirsiz bir ağlama ve sward üzerinde battı,
Nemli bukleleri kaşından itti, sahneyi incelemek daha iyi
Önümüzde uzanmış.

Görkemli bahçeler ve
loş ormanlar ve yanıp sönen akarsuların mazy boskages; harmanlanmış bir uyum
Yeşiller burada ve orada, çiçek açan çalılıklar veya
Çiçekli ağaçlar, bütün yükselen, ağaç-girt uçurumları ve
Sınırsız bir okyanus ile sınırlanmış, mavi herhangi bir safir olarak.

Adayı bu saygıyla izlemek Adam'ın haritasının olduğunu görebiliyordum
Ülkenin şekillendirilmesi ve genel trendine ilişkin tüm temellerde doğru,
Ve hanımımın yanında otururken adayı daha dar izlemeye düştüm,
özellikle bu seçkin yer; Ve bana baktım akla aradım
Adam (hikayesine göre) ile nasıl umutsuz kavga etmişti?
Tressady Hereabouts-Yürüyüşü fark etmeyi düşündüm
Kendisi, yani, aşağıda, çok aşağı, koşan bir deniz ile dar bir kaya çıkıntısı
Bu uçurumun tabanına karşı köpük kırmak için derin mavi
Uçurumlar.  Tepe ve Dale üzerinden uzakta, o yeşili uçurumun
sığınağımızı işaretleyen ve bunun ötesinde gümüş düşen su ipliği
Yine, sağ elimde, resif üzerindeki kırıcıların beyaz spumu.
Ve böylece güzelliklerin gözümün önüne yayıldığını ve bilerek bakma
Kendim tartışmasız efendisi, içimde bir sevinç duygusu büyüdü
Şimdiye kadar bilinmeyen.

Sonunda, ani bir düşünce ile hareket ettim, bunun güzelliklerinden döndüm
Adamız yanımda oturan onun güzelliğini incelemek; gururlu
Düzgün kafasının taşıyıcılığı, ipeksi saç kütleleri, seviye
Kaşlar, mavi gözlerinin sakin, derin huzursuzluğu, narin burun,
Tam kırmızı dudaklar ve çukurlu çene, boğazının yumuşak yuvarlak kolonu,
Derin koyun ve ince bel-o zaman onun sevgisine bakıyorum
Tezafiyetsizce karıştırıncaya kadar, sanki benim bilinçliymiş gibi
Saygı ve bana baktı. Sonra gözlerinin sakin olduğunu gördüm
daha uzun, bir kerede boğaz ve yanaklar ve kaşlar incelendi
Yavaş ve acı verici bir renkle, ancak ona baktığımda bile tanıştığım
Çıkarsız görün.

"Ne, Martin?" Diye sordu, biraz nefessiz.

"Diyelim ki," diyor yavaşça, "varsayalım ki asla alınmadığımızı-
Günlerimizi burada bitirecek mi? "

"Elbette bu-kötü bir düşünce, Martin?"

"Gerçekten ve öyle mi, benim hanım? Dünya bir eve daha adil olabilir mi?"

"Elbette değil, Martin. "

"O zaman, kötü niyetli-damariler mi?
İngiltere için kudretli mi? "

"Orada evimi al, Martin!"

"Evde çok değerli mi?"  Burada cevap bulamadı, büyüdü
sorunlu.  "Yoksa mı," diyor, personelimi dizime bükerek ve
kaşlarını çatmaya başlamak, "ya da bir adamı bekliyor mu?
Aşk?"

"Hayır, Martin, sana söylemedim mi ..."

"Neden o zaman," diyor, "
Ve benden vazgeçer mi? "

"Hayır, Martin-sadece-sadece-" Burada sessiz kaldı ve onu sifonla gördüm
Tekrar.

"Yoksa seni sevmek için büyüyebileceğimden korkuyor musun?"

"Beni seviyorum!" diyor ki, çok yumuşak bir şekilde ve şimdi kırmızı dudaklarının çukurunu gördüm
Bir çiçek açması için bir gülümsemeye sert bir çiçek açtı.  "Hayır!"
Hafifçe, "İşte düşüncenin ötesinde bir merak vardı, Martin!"

"Ve bu yüzden bu çok büyük mu harika olmalı?" Talep ettim.

"Çünkü ben Joan Brandon'ım ve sen yemin edilen ve yemin eden bir adamsın
İntikam, Martin. "

"İntikam?" Ben ve kelime ile personel ellerime yapıştı diyor.

"Öyle değil mi Martin?" Diye sordu, özlemle.  "Özgürlük verildi
Bu Ada Düşmanın hayatını aramaya gitmez miydin?  Hayal etmenizi hayal et
hala intikam? "

"Evet, doğru," diyor ben, "Doğru! Aksi halde nasıl olmalı? Gel,
Begon! "Ve kırık personelimi at, ayağa kalktım. Ama o,
Orada otururken, beni çok garip bir şekilde görmek için başını kaldırdı.

"Zavallı Martin!" Yumuşak bir şekilde diyor.  "Zavallı Martin!"

Sonra yavaş ve yorgun da olsa ortaya çıktı ve tepeden aşağı indik
birlikte.  Şimdi böyle giderken, kara mizahla (ve asla tek kelime) ben
Kolay menzil içinde bahsettiğim o harika kuşlardan birinden kaçtı ve
Yayımı çırpıyorum ve ben de kordon üzerine ok ayarlamaya izin verdim ve
Taş ocağımı indirdi (şansın olduğu gibi) ve ileriye koşmak
Çok yakında gönderdi.

"Neden fakir şeyi öldürmelisin, Martin?"

"Akşam yemeği için."

"Akşam yemeği bizi evde bekler."

"Ev?" diyor I.

"Mağara, Martin."

"Bu gece oraya ulaşmayacağız.
Ve ay yok, bu yüzden burada ısınmalıyız. "

"İstediğin gibi Martin."

Nehrin yanında, yeşilden saplı bir rota yaralayan
Biraz koru ve burada otururken kuşu koparmak için düştüm.

"Bunu yapmayalım, Martin?"

"Bunu yeterince iyi yapabilirim."

"İstediğin gibi Martin."

"Yorgun, şüphesiz."

"Neden, bu akşam yemeği pişirmek için büyük bir emek yok, Martin."

"Bununla birlikte, elimi gece deneyeceğim."

"Çok iyi," diyor o ve uzakta ateş için çubuk toplamaya gidiyor
Whiles, kuşu yutarak oturdum ve etini çok beyaz buldum
ve hassas.  Ama tüm öfkem içimde şişti
Folly ona, bir dürtü anında, sevgiyle ilgili olarak söyledim.
Böylece ateşi inşa etmek için diz çökerken düşüncemi konuştum.

"O zamandan beri sana bir süre boş ve aptalca bir şey dedim."

"Evet, Martin yaptın!" diyor ki, çubuk yığını üzerinde eğiliyor. "Ancak
Hangisini kastediyorsun? "

"Demek istediğim aşkla ilgili."

"O, o çılgınlık mıydı Martin?" Sorguladı, çubukları döşemekle meşgul
yer.

"Arrant Folly, çünkü seni asla sevemedim-ya da herhangi bir kadın--"

"O, neden olmasın, Martin?"

"Çünkü hiçbir hediyem yok-bu şekilde eğilmeme-hiç olmaz-"

"Neden gerçekten sıradan bir adam değilsin, Martin. Ateşi yakalım mı?"

"Hayır, yapacağım."

"Evet, Martin!"  Ve aşağı katlanmış ellerle oturuyor, beni çok izliyor
Ciddi ve ağırbaşlı ve ben onun incelemesinin farkındayım. Koparılmış
Ve kuşumu çizdim, bıçağımla kesmeye düştüm, ama tüm
Benim üzerime bakışını hissetme zamanı, böylece bu ve benim öfkemle
Başparmağımı dikti ve nefesimin altına lanetledi, bunun üzerine ortaya çıktı ve
beni terk etti.

Böylece kuşumu yemek pişirmeye hazırladıktan sonra iki çubuğun üzerine koydum ve
Ateşi aydınlatarak izlemek için oturdu.  Ama bunu ne zaman yapmıştım
Back geliyor benim hanım.

"Martin," diyor, "Önce kuşunu kafessiz mi, Martin?"

"'Twill olduğu gibi."

"Çok iyi, Martin. Ama neden benimle bu kadar kısasın?"

"Ben doğa gereği ben!" Quoth I. "Evet, doğru!" Başını salladı, "Ama neden bu sefer bana kızıyorsun?"

"Unuttum."

"Bu öğlen yeterince mutlu oldun ve gülerek ve bir kez düştün
A-dümenli-- "

"Daha aptal ben!"

"Neden o zaman, senin çılgınlığını seviyorum-bazen!" Yumuşak bir şekilde diyor.
"Ama şimdi bu nehre bakın Martin,"
Harita ve gerçekten de herhangi bir yılan gibi rüzgar ve bükülür. Ama nerede olmalı
Çok su geliyor, seni mi düşünüyorsun?  Bakalım bakalım! "

"Hayır, ben değil-eğim kuşu-"

"Neden o zaman," diyor, aniden öfkeyle ayağını damgaladı, "Kal
Öfkenizi bulana kadar neredesin!  Ve kuşun bir
Cinder! "Ve uzağa hemen gider ve ben onun peşinden
Gözsüz olana kadar aptal.  Böylece yangının yanında oturdum ve
Yemek pişirmeme dikkat et; Ama bir süredir derinlere düştüm
düşüncelerimde o kadar kayboldu ki,
Burning, kuşumu kederli bir şekilde şarkı söyledim bulmaya başladım.

Bu beni iyi bir öfkeye soktuğum için karkas içine atmayı düşündüm
ateş ve onunla yaptı; Ve zaman geçtikçe öfkem büyüdü
Ve arkadaşım gelmedi.  Güneş hızla battı ve yargıladığım kuş
neredeyse bitti; Bu nedenle bağırmaya ve Halloo'ya başladım, ona teklif verdim
Akşam yemeği.  Ama gölgeler derinleşiyor ve cevap almıyor
Outcries, başladım, aşçılarımı unuttum ve içeri girdim
Arkadaşımı arayın, adım atarken adını arar.
Akışı takiben aniden daraldığını buldum (ve çok çalışıyor
öfkeli ve derin) biraz yanlışlıktan korkmaya başladığım algılama
kasıtlı bayana düşmüştü.  Şu anda acele ederken, benim
Burada ve orada onu ararken, duydum,
su, garip ve aralıklı bir kükreme, yapabileceğim
Hiçbir şey, sonunda, gördüğüm alt fırçadan geçmeye zorlayana kadar
Benden önce bir çatlaktan havaya çıkmış bir su sütunu
Tepenin tabanında ve bu su deposu bir
adil boyutlu ağaç ve yirmi feet kadar fışkırdı, şimdi batıyor
Bu yüksekliğin yarısı, sadece tekrar yükselmek için. Bunu görmeye az durak
Merak ediyorum (ve sudan daha yüksek sesle) ne zaman
Onu bir kaya üzerine oturtup beni izledim, çeneyi elinde tuttum.

"Neden bu kadar yüksek sesle bağırmalısın?" yeniden canlandırarak diyor.

"Kaybettiğinden korktum!" Ben, herhangi bir aptal gibi diyor.

"Çok önemli mi? Ve bana çok kızdın ve sebep yok mu?"

"Bununla birlikte, akşam yemeği hazır!"

"Aç değilim, teşekkür ederim efendim."

"Ama ben!"

"O zaman git yemek!"

"Yalnız değil!" diyor ki; Ve sonra çok alçakgönüllü, "Prithee, yoldaş, gel
Akşam yemeği, gerçekten aç olmalısın! "

"Ve gerçekten Martin," diyor, yükseliyor ve bana elini veriyor, "
Sonuçta çok aç olduğumu düşünüyorum. "Bu yüzden birlikte gittik ve,
Yangına ulaşmak, tahakkuk eden kuşun herhangi bir kömür olarak siyah yandığını buldu,
Bunun üzerine güçlü bir mahzun durdum ve güldüğünü ve
Bir ağaca yaslanması gerekene kadar güldü; Ve ben onu görüyorum
Böylece benim pahasına mutlu, şu anda güldü.  Bunun üzerine düşer
dizlerinin üstünde ve yangından almak onu harika bir
çanak için yaprak ve bu şekilde ve bunu çevirin.

"İyi bir eksiklik, Martin!" Diyor ki, "'İstediğim gibi siyah e'en gibi yandı!
Görevlerimi gasplamanızın bu kombinasyonu efendim!  Ve yine de methinks
'Bu tamamen şımarık değil! "Ve bıçağını çiziyor ve
Yeterince az kalana kadar yanmış parçaları kesmek,
Ama kokusu ile yargılanan bu çok nefis.

Öyleyse aşağıda ve kudretli dostça, gerçekten de akşam yemeğine oturduk, gerçekten
Sıradan ve dostluğumuzdan daha nazik ve sadece
Güçlü, beni güçlü bir şekilde rahatlattı.

Ama akşam yemeğimiz bitti, çünkü gece bize gelmişti
Still ve Dark, doğaüstü ışığı tarafından bir yıldız parıltısı için tasarruf edin
Her şey garip şekiller aldı ve yalnızlığımız görünüyordu ama daha fazla
derin ve harika. Üstümüzde sayısız yıldız, sayısız bir ev sahibi tarafından süslenmiş mor bir gökyüzü
uzak ihtişam geceye çarptı; Bizimle ilgili bir kasvet
bizi karanlık ve kasvetli bir gelgit gibi kandıran orman ve çalılıklardan
Baharatlı kokularla dolu tatlı bir hava çaldı; Ve her şeyden önce
Ve düşünceli sessiz.  Ama bu sessizlik üzerine yavaş yavaş saçmaladı
Yakın ve uzak sesler, yapraklı rustlings, çalılıklarda bir karıştırma,
Bir hayvanın fısıltısı, bir kuşun ve zayıflığın
Dalgalanmanın asla durdurulmayan mırıltısı.

Ve ben, bu ölçümsiz yoğunluğa bakıyorum, kendimi alçakgönüllü hissettim
Böylece ve bununla hayatımın boşluğu hakkında bir bilgi geldi
şimdiye kadar.  Ve şimdi (sık sık yaptığı gibi, bu) arkadaşım
Hiç sözüm olmadığı düşüncesini dile getirdi.

"Martin," diyor yumuşak bir şekilde, "Ne zavallı şeyleriz, bu şekilde kaybolduk
Tanrı'nın sonsuzluğu. "

"Ve sana karşı çıkıyor, Damaris?"

"Hayır, Martin, çünkü Tanrı tamamen.
Küçük titremelerimiz, umutlarımız ve korkularımız, sevinçlerimiz ne kadar küçük
üzüntü! "

"Evet, gerçekten, gerçekten!" Quoth I.

"Ama," diyor, ateş ışığında bana doğru eğildi ve bakışlarıyla
Yıldızlı göklere yükseltilmiş, "gökleri yapan kişi merhametli
Tanrı, 'Harika ışıklar yapan ... ay ve Yıldızlar Yönetecek
gece. '  Öyleyse Martin, 'Rab'be teşekkür edelim çünkü
İyi, merhameti sonsuza dek sürün; Ve bu bilgide
Kesinlikle güvenli dinlenebilir. "

Bundan sonra tekrar sessiz kaldık, bir tanesi çok dolu olduğum için
Zahmetli düşünce ve şaşkınlık ve bunun toplamı, yani.,
Bir kadın, benim gibi bir adamla ıssız bir adada yalnız dökülen bir kadın olsun,
Ondan korkması mı gerekiyor?  Hangi soruya cevap yok.
Bu yüzden bana başka bir spekülasyon aldım, zekâ için: bir erkek ve
Kadın bu yüzden yalnız olmalı, birbirine aşık olmak gerekir mi?
Buna cevap bulamadım, döndüm, yarı fikirli
Arkadaşıma soru sordu ve onu hızlı bir şekilde uyurken buldu.

Ateş ışığında derin kayırma yaptı, yüzü yarı saklandı
'Parlayan bir saç saçının gelmesi; Ve onu izliyorum, çene yumruklu, gördüm
Onun nefret ettiği yarışın sonuncusu ve o anda asla bilemeyen
gerçek aşk, o saf tutku, yüksek ve
insanı temel benliğinin üstüne kaldırabilir-asla
Bu onun kanını ve benim.  Ve bunu bilmek de harika biliyordum
Kendimden şüphe ve korku.  Ve korkumla bakışlarımı kaldırdım
Yıldızlar, o "büyük ışıklar" orada Tanrı'nın eliyle; Ve spake
böylece kendi içimde:

"Tanrım," quoth I "
Arkadaşım ve ben, onu içimdeki şeytandan koruyorsun, yap
Yemin etmeme yardım edersin. "

Ama şimdi (ve namazım kıttı) şeytan fırladı ve üzereydi
Ben ve ben, tüm yeminlerimi ve kararlarımı unutmak, bana neşeli bir şekilde verdi
onun iradesine; Onun gecekondu içinde karıştırarak hanımım içini çekti, döndü ve,
kolunu dışarı atarak elinin dizime geldiğini ve
Orada dinlendim ve ben, dokunuşuna titreyerek bu eli ele geçirdim ve
Dudaklarıma yakaladı ve bu çaresiz parmakları ve
Yuvarlak, yumuşak kol.  Başladığını hissettim, nefesinin yakaladığını duydum
Sob, ama deliliğimde onu kucaklamama süpürdüm.  Sonra eğilirken
Bana karşı şiddetle çabalıyor beni tuttu; Hepsi bir keresinde mücadeleleri
Bekledim ve nefesinin uzun, muazzam bir iç çekti duydum.

"Martin!" diyor ki, "Ey Tanrı'ya şükür 'bu! Bu siyahı hayal ettim
Bartlem'in benim hakkımda acımasız kolları ve ben korku ile hastalandım ve
Korku-Teşekkürler Tanrı'ya, sevgili Martin ve ben tüm zararlardan güvende
her zaman.  Öyleyse tut beni bir yapacaksın Martin, sen beni böyle kurtardı
çok ve sonuna kadar yapacak. "

"Evet, Tanrı tarafından!" diyor ki, başımı göremeyebileceğini kafamı bükerek
Yüzüm, "Ve böylece, sadakatle, gerçekten sonuna kadar yapacağım!"

"Bilmiyor muyum-o bilmiyorum!" boğulan sesle diyor ve
Burada, yanımda yatıyor, elimi alıp yumuşak tutmalı
yanak.  "Gerçekten de tüm dünyada senin gibi bir insan olmadığını düşünüyorum."

Bu konuda kendimi çok değersiz tanımak, dünyada hiç kimsenin öyle düşünmediğini düşündüm
Benim gibi sefil, ona söylediğim gibi ama cesaret edemedim.

"Tanrı beni güvenine layık ediyor!" Sonunda ben diyor.

"Bu iyi bir dua, Martin. Şimdi benimkini duy, 'bu bir dua ettim
Tam OFT-Tanrı sizi geçmiş yanlışları affedecek kadar güçlü hale getirir ve,
İntikamları unutmak, düşmanını sevmek. "

"Bu imkansız!" diyor I.

"Yine de imkansız, yakında ya da geç geçecek, Martin, bu ben
Elbette."

"Ve neden bu kadar emin?"

"Kalbim bana öyle anlatıyor!" Uzak bir şekilde diyor ve aşağı bakarak onu gördüm
Gözler kapandı ve uykusunun eşiğinde.  Ve ona bak
Böylece, benden nefretim büyüdü, parmaklarının tutulmasını kaybettiği için,
Elimi çaldım ve onu uyurken gördüm.
Akışa gelme, bir süre aceleye baktım
kendimi oraya dökmek için düşünülen sular; Ama şu anda bir kenara döndüm,
Ve yapraklı kasvetin ortasında uzanmış, yüzümden gizlenmiş
Yıldızlar ve ben çok acı dolu, çünkü ben gibi görünüyordu
Büyük bir haydut ve Bartlemy olduğu kadar aşağılık çok az.  Ve
Böylece merhametli uyku beni sonunda buldu.



Bölüm XXXIV

Folly'imde nasıl kararlıydım

Yerleşimimize ulaştığımızda gün hala gençti ve ikimiz
Geri dönmekten memnuniyet duyarız, özellikle benim hanımım.

"Gerçekten bu evimizi sevmek için büyüyorum" diyor ve
Üç mağarasını süpürmek için.  Bana gelince kararlıydım
onu bir koltuk sandalyesi yapmak; Hangi sonu için testeremi aldım ve
Kurtuluş Kumları için yola çıkın, ben gibi keresteyi kesmek ve seçmek için
Mağazamdan gerekli.  Ama kıttı, söylediğimden daha geldim
Sevinç bağırmak, orada, bu beyaz kumların üzerine yükselin,
Halat ve kordon karışıklığı içinde büyük direk.

Yakınlaşarak, bunu bazı asil geminin ana zemini için gördüm ama son zamanlarda
harap, bu yüzden sahil boyunca ve resifin üzerine çıktım
Bakın başka bir enkazın karaya gelip gelmediğini, ancak hiçbir şey bulamadığını görün
Aramamı ödüllendir.  Direğe geri döndüğümde, bu
Cordage tamamen yeni ve sağlamdı.  Ne kadar sahip olsam da
Yakında elli metre iyi şişman sicim ve bolluğu çözdü
daha fazlası, örtüler ve
Back-Stays.  Bu çizgiyi alarak sahip olduğum o kayalık yarıklara geldim
keçiyi öldürdü ve çalı yetiştirilen uçurumun kırılması,
büyük ve küçük mağaralar ve bol miktarda kanıtla bal
Aradığım hayvanlar.  Bu nedenle, bana dar, iyi giyilen bir parça seçmek
Orada koşan bir ilmik oluşan bir tuzak koydum ve bu dalgıçlarda yaptım
Yapılan diğer yerler, Mast'teki işçilerime döndüm.  -Den
Hangi mesleğim, beni bulan, yanında çalışmak için düşmeli
Ben, yardım etmek ve onun gerçek yoldaşını beğenebileceği kadar.

Böylece öğleden sonraya kadar sarıldım ve güvenli bir şekilde uzaklaştım
Hempen ip ve kordon istediğimden daha.  Bu başarılı ben
Arkadaşımın gayretini övmek için zaman buldu; Ama onu bulmak
Bu kadar kaba ve zorlu işgücüyle ıslanarak, güçlenerek büyüdü
Benim dikkatsizliğim, kendimi kınamıyor; Ama o (ve hepsi
olduğu gibi yuvalanmış), onun gibi küçümsemek için yorgunluğunu güldü
yol:

"Neden Martin," diyor, "emek iyi bir şey ve asil bir şey
Hem zihin hem de beden için sağlık ve güç.  Ve bu benim sevincim
Mayıs ayında işçilerinizde paylaşın ve nasıl olduğunu görmek için bir zevk, buraya gelin
Her şeyin yoksulluğu, zaten çok şey kattınız. Daha çok
Çalışıyorum ve ne kadar zor, iş için o kadar olabileceğim, bu yüzden sorun değil,
Bazen biraz yorgun büyüyor! "Bu beni biraz rahatlattı,
Ellerini görmek için şans, onları benimkine yakaladım ve onları gördüm
Bu ihale avuç içi kırmızı ve halatlarla kabarmış; Ve yas tutan
Onlar üzerinde, cüret etseydim zavallı küçük şeyleri öpecektim (ve
Gerçekten de Mighty Nigh yaptı) Algıladığı gibi, sanırım, çünkü
Kızardı ve güldü ve onları tutumdan çekti.

"Hayır, Martin," diyor yumuşak bir şekilde.  "Unuturdum
Seks-bazen! "

"'Twere imkansız bir şey!" diyor ki, bir bakışta
Ben, her şeyi kızardım.

"Neden o zaman," diyor, "beni kodlamamalı ve beni cosset etmemelisin çünkü ben bir
kadın--"

"Asla," Quoth I, "'Bunu yapmak benim doğam değil."

"Ve yine de yapıyorsun, Martin."

"Nasıl?"

"Ey birçok yönden-bu kabarcıklar şimdi, neden elleriniz sertleşmeli
Ve zor ve benim değil mi?  Doğa bana kadın oluşturdu ama kader yaptı
Ben yoldaşın Martin.  Ve ben dışında nasıl gerçekten yoldaşın olabilirim
Zahmetini paylaşmak mı? "

Şimdi cevap verdiğimde yapamadım ve ondan dönemedim
Sınırsız okyanusun karşısına bak, bir sis yoluyla bir parıltı gördü
öyleydi.

"Elbette," diyorum sonunda, "o elbette hiç bu kadar tatlı ve gerçek bir
Yoldaş!  Ve ben çok kaba ve sevimsiz-ve her yönden çok değersizim. "

"Ama sen değilsin, Martin, değilsin!"

"Evet, ama ben-tahminin, sen çok safsın
aziz-- "

"Saintly? Ey Martin!" Ve burada biraz muazzam da olsa gülüyor.
"Elbette ben çok insan bir aziziyim, çünkü çok aç ve özlem duyuyorum
Akşam yemeğim için.  Öyleyse Prithee Gitmemizi ve Yememiz. "

Ama yolumuzda bir servetimiz olup olmadığını görmek için bir kenara döndük.
tuzak; Tabii ki, bir karıştırma duyduğumuz yere yaklaşan ve
homurdandı ve şu anda boyunda hızlı bir keçi keşfetti ve
Yarı sıkılmış ve onun yanında küçük bir çocuk zavallı a-bleating.

"Ey Martin!" Leydim ağlıyor ve dizlerinin üzerine düşmek okşamaya başladı ve
Barajı güvence altına aldığım küçük yaratığı okurken ve güçlü
neşe dolu.  Keçi, tüm boğulması için, güçlü bir şekilde zorlandı, ama kirbiliyor
Ön ve arka ayakları omuzlarımın üzerine çıkmaya devam ettim ve böylece
Yüklü eve doğru yola çıktı, bayanım çocuğu taşıyan ona sarıldı
Koyun ve orada çok memnun ve küçük merak.

"Tatlı, güzel bir şey," diyor hanımım, ipeksi saçlarını okşayarak "ve
yakında uysal olacak. "

"Ve işte sürmemizin başlangıcı: peynirimiz ve tereyağımız
Şimdi uzun A ibling olmayın, yoldaş. "

"Bana bir basını şekillendirmelisin, Martin."

"Ve bir karmaşa," diyor I.

"Hayır, pipkinlerimizden biriyle yeterince iyi yönetebilirim."

"Ama bir karmaşa senin için daha kolay olurdu, bu yüzden sahip olacaksın,
sıralar. "

Bu akşam akşam yemeğinden sonra, ateşimizin yanında otururken, benim (ve
onun yorgunluğu) ondan daha kötü ve planlarla çok doluydu
Gelecek, bana bir sonraki mobilyayı inşa etmem gerektiğine karar veriyorum, sandalyeler olarak
(iki) raflı bir dolap ve bunların nerede yapılması gerektiğinde:

"Ve Martin," diyor, "şimdi keçilere sahip olduğumuza göre,
Peynir yapımım ve süt ürünlerim, kilerimiz, evet ve stillroom olacak
Ayrıca, son zamanlarda bahçemize eğilimli oldum ve çok büyüyen buldum
İyi bitkiler ve simples.  Zamanla, Martin, bu mağaralar bir
gerçekten ev ve hepsi kendi ellerimizle işlendi ve bu tatlı
düşünce."

"Neden öyle," diyor ben, "çok gerçekte-ama--"

"Ama ne, efendim?" Diye sordu, uyaran parmağını kaldırdı.

"Bundan yorulabileceğimiz bir gün gelebilir, o zaman nasıl?"

"Hayır çok meşgulüz-"

"Olabilir mi-olabilirdi"-diyor ben, kekelemeye başlıyorum-"
Burada yaşayın, günlerinizin sonuna kadar içerik mi? "

"Günlerimin sonu?" Düşünceyle ateşe baktığını söylüyor.
"Neden Martin, bu gelecekte dua ettiğim uzun bir yol ve bizim
Gelecek Tanrı'nın elinde, bu yüzden belada? "

"Çünkü şimdiye kadar mutluluğa yabancı olan ben, korkutun
Beni terk edebilir ve beni daha acımasız bırakabilir. "

"Sonunda mutlu musun-ve aniden Martin?"

Şimdi bu beni küçük bir kalp arama ve şaşkınlığa koymadı, çünkü
Adaya inişimizden bu yana geçen süre boyunca geri dönerdim, bunu biliyordum,
kasvetlerime ve kötü mamalarıma rağmen, mutluluk bana gelmişti
Saat onu canlı bulmuştum.

"Neden, artık benim sefil sefil değilim," dedi.

"Geç nedeniyle kendiniz için üzülmeyi ve yanlış geçmişi unuttun
ve üzüntüler, Martin.  Mayhap Bir gün onları tam olarak unutacaksın. "

"Asla!" Quoth I.

"Yine de umarım Martin, tüm kalbimle," diyor
Büyük iç çekiş.

"Neden o zaman, bir yapabildiğimi unuturdum, ama 'bu benim ötesinde.
kürek tezgahının acısı, çizgilerin utanç-kan ve
Her şeyden hayvanlarla cinsel ilişkiye girer-bunlar asla unutamam. "

"Neden o zaman Martin-Martin," diyor, aniden kayıyor
Benden önce diz çökmek ve iki eline uzanmak için dışkı. "Dua ediyorum
Cennetteki Babamız, burada ve şimdi senden önce, hepinizi hatırlayarak
Bu acı ve utanç, onu büyüleyen bir ihtişam tacı yapabilir
erkeklik-sen, hiçbir şeyi unutmak, senden intikam koyabilir
Şimdi ve sonsuza dek ve unutmak için çabalayın-affetmek, Martin ve kazanmak
Böylece senin erkekliğin ve mutluluktan çıkmamış bir mutluluk-"Burada durdu, onu
Koyun kaldırımı, gözleri ihale yalvarıyor; ve ben (sağır ve purblind
aptal!) işitme, duymadım ve görme, naught gördü ama cadı
onun güzelliği; Ve şimdi, ellerini benimkinde tutuyor, onu öyle gör
Yakınında, ellerini kaybettim ve onu bana ezmem gerektiğine döndüm.

"Bu imkansız!" Ben mırıldandım.  "Ben bir adamım ve melek yok-'
İmkansız! "Bunun üzerine yükseldi ve içine bakarken biraz durdu
ateş ve asla tek kelime; Aniden beni terk edecek şekilde döndü, o zaman
Dışkısında otururken, saç tokalarını çıkardı ve parladığını salladı
Işığın yakaladığı yerde bronz-kırmızı gösteren saç.  Ve bakma
Böylece, onun güzel yüzü saçının perdesi tarafından dengelenir, derin,
Uzun vurulmuş gözler, ağzının canlı kırmızı, dünyayı biliyordum
Bana güzellikte çok mükemmel bir hizmetçiyi ne de hayati bir şekilde göstermeyebilir
kadın.

"Martin!" çok yumuşak bir şekilde, kalın bir saça örmeye başladığını söylüyor
saç.  "Hiç kadını gerçekten sevdin mi?"

"Hayır," diyor ben, "Hayır!"

"Çok sevebilir misin, merak ediyorum?"

"HAYIR!" Tekrar ve ellerimi sıkıyorum diyor.  "Hayır-asla!"

"Neden, doğru," diyor, daha yumuşak bir şekilde, "Kalbinizdeki Methinks oda değil
Yoksul aşk için, 'bu nefretle doludur ve nefret, tedavi edilemez bir hastalıktır
seninle.  Öyle değil, Martin? "

"Evet-hayır! Hayır, nasıl bilmeliyim?" Quoth I.

"Yine de bir günde seni sevmeli,"
İyi kadın, Martin! "

"Neden o zaman," diyor ben, "Tanrı beni sevginin çılgınlığından koruyor."

"Dua et, o sevgi, sonsuz bilgeliğinden, sana çılgınlığını öğret
Nefret, Martin! "

"Bu bir gerçek," diyor acı bir şekilde, "benim bir parçam haline gelen bir gerçek!
Yalnızlık arkadaşım, utanç verici rahatlığım
Sefalet, umudum, hayatım ya da ben başka bir öldüm!  Ve şimdi-şimdi teklif veriyorsun
Unuturum-biraz sadece kaprisli, biraz boş fantezi-bu düşünce
Bu, bu tür utançlara ve sıkıntılara katlanmak için beni güçlendirdi
acı çekmek zorunda kaldı! "

"Evet, yaparım, yaparım!" Ağladı.  "Kendi iyiliğin için Martin ve
bana ait."

"HAYIR!" Quoth I, "Bin kez! Bu düşünce benim için hayat oldu,
Ve sadece hayatla bundan vazgeçebilir miyim! "

Bu konuda, meşgul parmaklar güzel emeklerinde boğuldu ve eğiliyor
başı elinin üstünde, oturdu, yüzü benden saklandı, ben değil
Ağladığından şüphe ederek, huzursuzluk yaptı ve sonunda onu sorguladı.

"Hayır, bayanım-bu kadar olması gerektiğine inanıyor-bundan sonra üzülüyor mu?"

"Kazan?" Başını kaldırdığını söylüyor ve gözlerinin parlak olduğunu gördüm ve
Kırmızı dudakları bir gülümsemeyle yükseliyor.  "Hayır, Martin, nasıl hayret ediyorum
İğretli, yanlışlarınız üzerinde büyüyorsun, gerçekten de korkuyormuşsun gibi
Onları unutabilirsiniz.  Böylece tembel hafızayı mı teşvik ediyorsunuz?
Bana bir gün uyanmak için bir gün uykusunu umuyorum. "

Ve şimdi, ya da cevap bulabilirim, o yükseldi ve bana verdi
"İyi geceler" yatağına şarkı söyledi; Ve ben şaşkınlıkla dolu.
Ama aniden otururken ölmekte olan ateşe bakarken geri döndü
Tekrar.

"Şimdi ne?" Sorguladım.

"Keçimiz Martin! Onun güvenliğini bilene kadar uyumayabilirim-gelin
Git bak! "Ve konuşma, bana eline ulaştı. Bu yüzden ortaya çıktım ve böylece
Onun yumuşak, sıcak parmakları ile benim gölgelerin ortasında gittik
keçiyi mırıldanan rilin yanında sert bir ağaca bağlamıştı ve
Hayvanın güvenli ve sakin bir şekilde yattığını, yanındaki çocuğu buldu.
Hangi manzara bayanımı kudretle memnun ediyor gibiydi.

"Ama zavallı annenin her zaman bağlanması gerekir.
Kazık çit yapmak değil mi Martin?  Ve biraz sığınmalı
fırtınalara karşı, "kabul ettiğim. Böylece geri döndükçe biz
Planlar yapmaya düştü, bir proje diğerini büründü ve biz çok karıştı
bu konuda.



Bölüm XXXV

Sevgili bayanım bana nasıl kayboldu

Ve şimdi her gün çok sıkı çalışma mevsimi izledi.
Çeşitli görevler ve emeğimizde neşe duyuyoruz, böylece çoğu zaman ben
Herhangi bir grig olarak tatlı sesiyle şarkı söylediğini duyardı, ya da
Kendimi çekiçimin musluğuna şehvetle ıslık çalıyor.  Ve şimdi gerçekten
Testere (ve hepsi paslı olsa da) bana sadakatle ve iyi hizmet etti ve
Marangozum ileriye gitti.  Bu süre zarfında dört ekledik
Keçiler ve altı çocuk sürümüze, böylece iyi süt depoumuz vardı ve
Leydimin yardımıyla, kablo dizlarıyla düğümlü olarak ağımızı yaptı
Çapraz, çok fazla balık yakaladık.

Hintli maceramı hatırlamak, kendime iyi bir şekilde döşedim
Stout Pike ve birkaç cavelin; Üstelik dalgıç işaretleri kurdum
Rovers gibi ve her gün bunlara yayımla çekim yapardım, böylece
Yakında o kadar becerikli oldum, altı kanadına bir kuşu indirebilirdim
Bu yeterliliği kendime öğretirken yediden zamanlar geçti
Hint oklarımdan dördü iyileşmenin ötesinde.

Böylece zamanı çok hızlı bir şekilde hızlandırdı, ama her gün daha büyük geldi
Anlayış ve daha derin bir dostluk benim hanım ve ben.

Şimdi çok ve çok fazla buraya bu konuda tatlım
Yoldaş, birçok asil niteliği ve dostluğumuz olarak nasıl
Uzatıldı, ben (bu düşüncenin ötesinde bencilce bir adamdı) onu bulmak
Bende her zaman ve şikayetsiz, karşısında onu çok cesur görmek
sıkıntı ve tüm zorlukların üstesinden gelmek, ancak her zamankinden ve
Her zaman zarif ve hassas bir kadın, ben, ona saygı duyduğum için
Tatlı kadınlık, bir anlamda daha iyi bir adam oldu.

Siyah ruh halim beni aldığında, sadece onu görmeyi nasıl söyleyebilirim
Sesin sesi, elinin dokunuşu, çok yakınlığı
onları ortadan kaldırmak için yeterliydi.

Hayal gücünüze saçlarının kıvrıldığı şekilde boyayabilirim
tapınaklar, onu daha önce koyduğunda onu ısırdığı hile
Dışarıda, öfkelendiğinde güzel çenesinin jut.  Sonra tatlı,
Sesi, kahkahasının canlı yumuşaklığı, değişmesi harikası
Ruh Halleri-tüm bunlar, eğer bana sevinç duyarsam genişlerdim, çünkü bana sevinç,
Ama yorgun olduğunu kanıtlamasam da, siyahın bulgusuna acele edeceğim
Bartlemy'nin hazinesi, ona yol açan her şeyden ve tüm bu kötülükler
sonra takip etti.  Ve bu beni oturduğumuzda bir zamana getirdi, o
Ve ben, kahvaltımızı ve dünyayı genç bir güneşle parlak yiyor.

"Geceye," diyor, "Hesaplamalarım haklı ise, yeni olmalı
ay.  Ve sevindim, çünkü ayı seviyorum. "

"Evet, ama bunu nasıl yargılamalısın?" Diyor, merak ediyorum.

"Çünkü bir kayıt tuttum Martin. Her gün için bir inme ve
her Pazar için çapraz. "

"Harika!" Quoth I. "O zaman burada ne kadar süredir yaşadığımızı bileceksin?"

"İki ay beş gün, Martin."

"Çok uzun mu?" şaşırdım diyor.

"Çok uzun görünüyordu?" sorguladı.

"Gerçekten hayır!" Diyor I. "Hayır, ve Marvel var!"

"'Marvel yok, Martin, dikkat etmek için çok işle doluydun
zaman.  Şimdiye kadar başardıklarımızı hesaplayalım. Her şeyden önce
Benim için üç ayaklı dışkı-- "

"Saç tokası!" diyor I.

"Benim için bir kaşık, Martin ve ayakkabı--"

"Lambalar ve mumlar!" Quoth I.

"Bir masa, Martin--"

"Bir olta ve iki kanca."

"İki koltuk, Martin, bir dolap ve bir basın."

"Bir karmaşa!" diyor I.

"Beş pipkinimizi unutuyorsun Martin."

"Doğru," diyor ben, "ve beceriksiz şeyler!"

"Ama çok kullanışlı, efendim! Bir balıkçı ağı ve benim için bir yatak. İşte
İyi başarı, Martin!  Bu kadar çok işgal etmekten gurur duymuyor musun
Ve çok az mı? "

"Ama henüz yapılacak çok şey var!" Quoth I.

"Çok daha iyi!" diyor.  "Şimdiye kadar çok memnunum."

"Ve mutlu?" Talep ettim.

"Evet, Martin-sen misin?"

Şimdi derin reverie'ye düştüm ve o da ve bu
Musinglerimin konusu, yani.

Bu dünyada doğan her erkek ve kadında (bana göründüğü gibi) Tanrı
her şeyin mümkün olduğu sonsuz benliğinin bir kısmı putteth
daha büyük veya daha küçük; içimizdeki tanrı için her şey
Mümkün olan, potansiyellerimizi sınırlayan insanlığımız.
İçimizdeki bu güce olan güven, tüm çaba için güçlü bir yardımdır
biz de biz, korkak etimiz olmasına rağmen, harika şeyler deneyebilir,
Ve olsa da, insan olarak, çoğu zaman başarısız oluruz, yine de bu çaba
bizi güçlendirir ve kapsar.

"Sen kimin sen," diye bağırıyor et, "maceraya çok harika ve üstünde
Yapmak için Puny Gücü?  Sen kimsin? "" Ben Tanrı'ım! "Cevapları
Man-Soul, "Sonlu adam olduğundan, ben sadece senin, üs, korkak
Et. "Böylece (benim düşünceme göre) her insanda melek ve iblis
onun ruhu için her birini kazandırmak; ki kötülük yapıyor ya da
Bu ikiliye göre iyi.
Bununla birlikte, bu yüzden benimle, ben, görünüşte yavaşlığıma rağmen,
hızlı ve tutkulu öfke ve öyle umutsuz kararlılık
Bir kursa ayarlandıktan sonra, kendime yol açmasına rağmen bunu takip ederdim
kafa karıştırıcı ve yıkım.  Şimdilik, gerçekten de bunu yaptım
benim hanımıma büyük üzüntü ve büyük tehlike getirdi ve kendime
Utanç, kan dökülmesi ve siyah bir umutsuzluk ve bu tarz.

"Mutlu değil misin Martin?" diyor ki, "mutlu ve gurur duyduğum için
Çok az şeyle çok başarılı oldun mu? "

"HAYIR!" Ben ve o kadar acı verici ki benden sıktı ki. "İçin
Şimdi bak, "diyor ben, yumruğumu sıkıyorum," işte işledik ve köleleştirdik
Birlikte ve gün içinde-ve hangi amaçla? "

"Rahatımıza-yaşayabiliriz-" diyor biraz nefessiz.

"Ve hangi amaçla?" Talep ettim.  "Beni hangi amaca sıkıştırdın
İşçi Böylece? "

"Ben? Seni anlamıyorum Martin!" dengesizce diyor.

"İşte bu adada benimle yalnız kaldın." O bir adam, "diyor
Kendinize, 'Ve ben yalnız bir kadın.  Öyleyse onu meşgul etmeliyim, zihni
Hiç ne olursa olsun, ne olursa olsun, ne olursa olsun, yapmaz
Beni seviyorum-- ''

"Durmak!" Bir anda ayağa kalkarak öfkeyle ağlıyor.
"Utanç için, Martin Conisby! Ben ve kendinizi yanılıyorsun-ben seninim
Yoldaş-- "

"Hayır, sen bir kadınsın, çok ince ve hızlı zekâlı
Güzel.  Öyleyse beni bu şekilde tuttun mu, bu arada özlem duydun mu
Bazı gemi-seni benden uzak tutacak her şey!  Sık sık gördüm
Denize bakıyorsun ve yelken için dua ediyorsun. "

"Ey yalan söylüyorsun, Martin, yalan söylüyorsun! Ah, sana güvenmedim mi?"

"Evet, bir kaplan gibi, beni tökezleyerek ve dikkat dağıtarak
dikkat!  Tüm bu haftalar sana dokundum ve seni öptüm
Asla, ne de düşünmemiştim-ama şimdi Tanrı tarafından--

"Martin-O Martin, ne yapardın ..."

"Seni öp!" Vahşice ve bileklerini yakaladığımı söylüyor. "Hayır, asla yapmayacağın-yüzünüze bakacaksın!" Ağlıyor
Ve Nigh tutumumu kırdığı için çok güçlü bir şekilde bükülmüş; Ama hepsine rağmen
Çaresiz çabalar, nasıl yapabileceğini mücadele et, onu bana sürükledim,
Kollarını acımasız kucaklamamda sabitlemek; Ama yine de bana dayanıyordu ve
Böyle bir güç öfkesi ile iki kez sendeledik ve yaklaştık
düşüyor, bir kerede tüm yumuşak bırakana kadar, nefesi
Küçük, zavallı, nefes nefese iniltiler.  Bu yüzden onu benim gibi öptüm
Saçları, gözleri, ayrılmış dudakları, serin, yumuşak boğaz, güneşe kadar
Ve ağaçlar ve yeşil çimler benim hakkımda dönüp dönüyor gibiydi,
Dudaklarım tuz gözyaşlarıyla ıslanana kadar.

"Ey Tanrım-O Tanrım!" Fısıldadı, "Ey Martin'e güvendiğim
İnancımı ve güvenimi öldürün mü?  Yoldaşınızı utandıracak mısın?  Sen ben
sevilen--"

"Sevilen!" Diyor, nefesimi yakaladım ve gözyaşına bakıyorum
Kirpikler, "Beni sevdi-o Damaris--"

"Evet sevdi ve canavar gevşeyene kadar seni her şeyden önce onurlandırdı."

"Ve şimdi?" Ağladım, "Ve şimdi-ne?"

"Tanrı'nın acıma-beni güldür, Martin!"

"Ve şimdi ne-beni anlatın. Şimdi nefret değil, küçümseme ve hor görme-twas olarak
gemide mi? "

"Ey Martin-Gideyim!" Ağladı.

"Bana cevap, bundan sonra nefret mi?"

"Evet!" "Evet!" ve benden tutun.  Ama o gibi
Beni uçurmaya döndüm, onu bana geri çektim ve deldiğim delman, büküldü
Gözlerine bakabileceğim dizimin karşısında geriye doğru; Ve,
Görünüşümle tanış, ellerini koynuna katladı ve onu kapattı
gözler, konuştu kırıldı ve alçakgönüllü:

"Al-benim isteğini al-Bart Bartlemy-Ben değilim-
Seni bıçakla-yaptı ... "

Şimdi bu kadar titredim ve o büyüklere doğru bakışlarımı atmalıydım
Uzaktan yükselen pimento ağacı.  Öyleyse, nefret dolu hayalim vardı
Gerçekleş ve şimdi kendimi siyah için tanıyordum Bartlemy'nin sahip olduğu gibi bir haydut
oldu.  Bu yüzden onu kaybettim ve başladım, bakarken durdum
Okyanusun ıssızlığı.

"Ey Damaris!" Sonunda, "Burada kemerimde bıçağım
el, 'Twere daha iyi beni bıçaklamış olman ve ben ölürdüm,
Ölü hayduttan sonra ayaklarını öptü. Olduğu gibi yapmalıyım
En iyisini, en tatlı şeyi yok ettiğim için kendimden nefret ediyorum
Hayat bana ve bunu sunabilir. Ama Ey Leydim, "diyor ben,
diz çöktüğü yere bakarak, yüzü ellerine eğildi, "Ben seviyorum
Saygılarımla ve hayatımın ötesinde. "

"İntikamınızdan vazgeçecek kadar bile var mı?" Yumuşak bir şekilde sorguladı
Ve bakmadan.

"Tanrı bana yardım et!" diye bağırdım, "Benim yemin ettiğim yemini nasıl unutabilirim
babanın mezarı? "

"Bana yeminini kırdın!" Diyor, asla karışmıyor, "Ben de biliyorum
O gerçek aşk sana dokunmadı. "

"Beni istediğin gibi düşün," Quoth I, "ama--

"Biliyorum!" diyor, sonunda başını kaldırıp bana bakıyor, "Ben
Eminim Martin.  Nefretin olduğu yerde, gerçek aşk asla olamaz ve aşk
Ne kadar şiddetli ve saygılı ve Tanrı'nın olmak
Kutsal şey!  Ama bundan bir tutku, acımasız ve
Zalim-'Bu aşk dehşete düştü.'

"Öyleyse alacağım," diyor ben, "çünkü inancını yok ettiğim için
Nasıl tekrar uyuyacak ve kendinizi güvende ve böyle bir haydut tanıyacaksın
Ben senin yakınında olduğum gibi.  Gidip Damaris, uzaklaşacağım ve korkularını alacağım
Benimle."

Sonra, beni aptalca izlerken, yayımı ve titrememi kaydırdım
Benim hakkımda oklar, baltayı kuşağıma koy ve turnamı al,
gitmeye döndü; Ama acelemi kontrol ederek mağaraya girdi (onu takip ediyor
her zaman sessizce) ve tabancayı asıldığı yerden alıyorum, incelendi
Flint ve hazırlama ve şarj ve masaya koydu.

"Bana herhangi bir zamanda ihtiyacınız olursa, bu tabancayı vur ve ben geleceğim"
"Çok güle güle, hanımım!" Diyorum.  Ama mağarasız benden daha az
Bana zincir shirt ile elinde ve ne zaman olurdu
Hiçbiri, daha ısrarsız büyümedi. "Yap," diyor nazikçe, "kimin ne olabileceğini söyleyebilir, bu yüzden koy
Dua ediyorum!
Hangi bitti, turnamı omzuma aldım ve uzaklaştım.  Ve
Biraz mesafe gittiğimde geri baktım ve nerede durduğunu gördüm
Onu terk etmiştim, beni izledim ve elleri birlikte sıkı sıkışmıştım.

"Güle güle, Martin!" diyor.  "Ey güle güle!" ve içine kayboldu
Mağaranın kasveti.

Bana gelince, aklım için hız ve dikkatsiz bir şekilde çalıştım
çelişkili düşünceler ve kendime karşı acı bir öfke vardı.
Böylece ben iyi bir şekilde gittim ve her şeyden önce, bu yüzden sonunda bulundu
Mazy çalılıkların ortasında kendim ve sekiz metrelik pike'm çok
zahmetli.  Bununla birlikte, şu anda daha açık yollar elde etsem ve
Hız, nerede olmasına rağmen, umursamadım. Güneş batıyordu, ne zaman geliyordu
Daha yoğun ormandan, benden önce kayalık olan yüksek tepeyi gördüm
Zirve adaya egemen oldu ve adımlarımı büktü; ve daha sonra
Hepsi bir anda kalbim harika bir sıçrama verdi ve ben hala durdum,
Yumuşak havada bana ani, keskin bir ses geldi ve
Mesafe ateşli silah raporu için biliyordum.  Bu üç kutlu
O zamandan beri içimdeki büyük bir sevinç ve şükran duyuyor
Böylece, onun sonsuz merhametinden hanımım beni geri çağırdı; Ve şimdi ben
Minnettarlıkla dolu adımlarımı geri çektim, gözlerimi bulmak için hayret ettim
a-su ve ben hepimiz titreyen heves
Yine, sesini duymak için Mayhap eline dokunmak için; Gerçekten de hissettim
kısa bir saat yerine bir yıl ayrılmıştı.  Ve şimdi beni yakaladım
Onunla nasıl tanışmam gerektiğini ve beni nasıl selamlayacağını hayal ediyorum.  O yapmalı
Yeni bir Martin bul, kendime söyledim.  Aniden bu aldatıcı rüyalar
Korkunç korkuya titreydim ve ben de terledik, durma
Beni bir darbe gibi vuran başka bir sesle, çünkü bunu için bunu biliyordum
Bir tüfek derinliğinde bir rapor.  Bir an için turnuma yaslandım
Biri şaşkınken, o zaman nefret dolu gerçeği beni ele geçirdi ve ben koşmaya başladım
Herhangi bir deli gibi.  Headlong gittim, karışık yolumdan yolumu patlattım
üzüm ve çalılık, beni vuran dikenlere dikkat etmeden, küfür
Beni kaldı gibi engeller; Şimdi o'erleating dikenli karışıklıklar, şimdi
Pikestaff'ımla beni bir yoldan yenmek için duraklatıyor, nefes nefese hızla koşuyor
Ne zaman yapabileceğime kadar (çılgınlığımda yanlış bir yön aldım) ben
Gölü'nü sınırlayan üzüm ve çalıların ortasında ortaya çıktı
Şelale ve bahsettiğim büyük kayaya karşı.  Ancak
Olduğum yerden (yüksek olduğu yer) üzerinde ve ötesinde görebiliyordum
Bu kaya; Ve nefes nefese dururken ve gaf harcarken, güçlü
perişan ve bakışlarım bu şekilde büküldü, titredim (ter'e rağmen
benden akan) ani korkunç soğuk
Derinlikler Bir çığlık duydum, vahşi ve yürürlükten kaldırma ve bu sesi bildim
Hastalandı ve bayıldı ve dizlerime zayıf battı; Ve şimdi aşağılık duydum
kahkaha, sonra boğuk bağırırlar, alt fırçaların tersi
vahşi, acımasız bir figürü kırdı, tüm kira ve yırtılmış ama çok koşuyor
Fleetly; İzlerken, çaresizliğimi lanetleyerek, takıldı ve düştü,
Ama bir anda tekrar kalktı, ama çok geç, o zaman onu gördüm
düzensiz, siyah sakalı bir adamın tokasında mücadele etmek
Onlara doğru çalışan diğer erkekler.

Ve şimdi delilik beni gerçekten ele geçirdi, çünkü aramızda göl vardı ve,
Yayım gerilmiş ve hazır olmasına rağmen, ona zarar vermem için ateş etmemeye cesaret edemedim.
Böylece iktidarsızlığımda bir acı içinde izlediğim gibi, bayanım onu ​​kırdı
Esir tutun ve koştu ve o ve arkadaşları ondan sonra sert.
Doğrudan geldiği ve orada olmak bir an baktı
onun hakkında acımasız, avlanan yaratık gibi:

"Martin!" Ağladı, "Ey Martin!" ve bu çok kötü ağlamayı (ve
hiç cevap verebilirim) Cennete vahşi kolları fırlattı ve daldı
ve aşağı. Vücudunun suya temiz bir dalışta vurduğunu ve yok olduğunu gördüm
o karanlık ve sorunlu derinlere ve nefes nefese ve
Göze çarpan gözler, yeniden ortaya çıkmasını bekledi; Belirsiz bağırışlar duydum ve
Takipçilerinin onu da izlediği ağlıyor, ama onlara kulak verdim
Hiçbir şey, asla bakma ve bekleme-bekleme.  Ama bu kasvetli sular
Hiçbir işaret vermedi ve sonunda nefesim acı içinde benden patladı
hıçkırık inilti. Ben düşünene kadar dakikalar sürüklenen dakikalar
Beyin çatlamalı, çünkü hiçbir yerde o sevilen şeklin işareti yoktu.  Ve
Sonra-bir kerede, onun ölmesi gerektiğini biliyordum; Bu tatlı masum öldürüldü
Böylece gözlerimden önce, hayattan koptu ve bana sonsuza kadar kaybetti
Her zaman, iyileşmenin ötesinde beni kaybetti.

Sonunda haggard'ımı çevirdim, katillerine gözlerini yaktım-dördü
Onlar vardı ve hepsi aşağıdaki acımasız, siyah sulara bakıyor
Ve onlara göre bir kelime değil.  Aniden siyah sakallı adam yakalandı
Parmakları ve bowstring twanging olsa bile güldü; Sonra onu gördüm
Geriye doğru sıçrayın, ağrı ile çığlık atarak, omzu benim tarafından karıştırıldı
ok.  Hemen (ve tekrar ateş edebilirim) arkadaşları sürüklendi
onu aşağı ve karınlarına eğilimli yatmak, çılgınca uçmasına izin ver
Petronel ve Musquetoon ile yön.  Ve şimdi, yakın olsaydım
Yeterse, hayattan beri öldürmek ve katledilmeleri için onlara sıçrardım
nefret dolu bir şey oldu.  Olduğu gibi, yaprakların ortasında çömeldi,
Onların yaralanan yoldaşlarını sürükleyerek kayadan sürünerek izledim
onlara.  Sonra, onları çaldıklarını görünce, güçlü bir öfke beni doldurdu,
diğer tüm duyguları ortadan kaldırıyor ve (bir yandan yayım ve pike
Diğer) peşinde koşmaya başladım.  Ama benim harika pike kanıtlıyor
aşırı becerikli, daha hızlı gidebileceğimi, güvenerek attım
daha ziyade beş okuma ve kuşaktaki uzun kanatlı bıçağa ve
Bu bıçak düşüncesi ve ölümcül çalışması yakın mahallelerde
koşarken beni kudretle canlandırdı; Yine de bir süredir öfkemin tutkusu
Bırakılan, keder tekrar yerini aldı ve ötesinde umutsuz bir ıssızlık
kelimeler.  Böylece koştum, gözyaşları ve kalbimin kırılmasıyla kör oldum
içimde ve böylece bir kayaların yerine geldim ve
Ayaklar düştüğüm için avlandı ve başımı bir kayaya çarparak biliyordu
daha fazla yok; ve kutsanmış bir bilinç içinde kayboldu, bir süre unuttum
Kırma kalbimin acısı.



Bölüm XXXVI

Bir gecenin bir kısmını söyler

Sonunda gözlerimi açtığımda kendimi kasvetli bir yerde buldum ve
çok sert ve ağrılı; Bu yüzden hareket etmeye çalıştığım yere yattım.
Yavaş yavaş, böylece 'Twixt uyku ve uyanırken,
Benim hakkımda her şey soluk parıltı ve ağır başı kaldırarak ayın aşağı indiğini gördü
Gökyüzünde büyük bir altın orak gibi.  Ve buna bakarken
aniden acele etti bellek (ve onunla umutsuz sefaletim) şimdilik
nasıl olduğunu hatırladım, ama o zamandan bu yana birkaç kısa saat, sevgili bayanım
bu yeni ayı kehanet etti. Bunun üzerine, orada çömelmiş, ağrıyan kafam
Ellerime eğildim, kendimi umutsuzluğuma ve aşındırmaya bıraktım
tüm rahatlatıcı ötesinde keder.

Çömeldiğim yerden bu suçlu göle bakabilirim,
kasvetli suların puslu dehşeti ve bunu yaparak, benim
Nazik, hasta yoldaşı benden gitti,
Siyah ve korkunç derinlikler, ihale vücudunun yalan söylediği. O öldü, onu
Şimdiye kadar susturulmuş tatlı ses, o çok hayati hayata sahipti!  Ve
Tüm güzel yollarını hatırlamak aniden gözyaşlarıyla kör büyüdüm
Ve kendimi aşağı dökmek, ağlama ve inleme sırasında harika bir şekilde uzanana kadar
Artık ağlayamadım.

Sonunda, başımı çok acı verici bulmayı ve koymayı merak ettim
Elim yüzümü tamamen ıslak ve yapışkan buldu.
Saçımda bir yara.  Ve nasıl düştüğümü ve nedenini hatırlamak
Acelem, bıçağımı ve balta aramaya başladım ve hemen başladım,
Ve şu anda onları terk ettiğim yerden sert buldum.  Şimdi ayakta
Böylece, bir yandan bıçak, diğer yandan baltaya baktım
Bu karanlık ve kötü sularda. "Hoşçakal, Leydim!" "Sana iyi, tatlı yoldaş! Önce diyorum
yarın şafak vaktinde tekrar buluşacağız, dua ediyorum ve beni truer için tanıyor
Adamım ve göründüğümden daha iyi! "Yani, göle geri döndüm gittim
İntikamımı muhriplerine ve onun ellerinde ölümünü aramak ve
öyle olabilir.

Bir süre sonra suyun aktığı o torrent'e geldim
Göl, yatağı yuvarlanmış kayalarla serpildi ve geçecek kadar kolay,
Su, kuru hava nedeniyle hacim daha azdır.  Hepsi bir kerede
Durdu, bu kayaların ve kayaların ortasında her türlü yakaladığım için
Çubuklar ve çalılar, dallar ve benzerleri olarak sürüklenme,
akım ve hangisi, hepsi karışmış ve birbirine bükülmüş, bu dar boğuldu
Defile, akıma karşı bir tür engel oluşturuyor.  Şimdi baktığım gibi
Bu konuda gözlerim (Tanrı'nın Parmağı tarafından yönlendiriliyormuş gibi) bir şey
Bu bariyere yakalandı, görecek küçük ve acımasız bir şey ama hangisi
Bana tüm A-Çirkıla koy ve bana bu kayaları aşağı çekerek gönderdi; Ve
el sıkışarak elimden geleni yaptım
saçları için oyulmuş ve işlenmiş.  Böylece bunu benim aracılığıyla görmek için
gözyaşlarını kör etmek ve birçok kez öpmek ve öpmek
Onu benden daha iyi biliyordu ama bir kerede bu değerli kalıntıyı itiyorum
koynuma girdi ve yeni ve korkunç bir beklenti ile bana baktı
Bu şeyi getiren akım daha fazlasını getirecekti.  Bu yüzden başladım
derenin hızlı çalıştığı ve her havuzda koştuğu bu kayalar arasında aramak
ve sığ ve bir kez terleme ve titreyen, akranlarına eğildi
Sulu bir oyuktan beyaz parlayan ve rahatlamamı soluyan bir şey
bulmak bir taştan başka değildi.  Hiçbiri daha az aranmış
Dudaklarımdaki dua, beyaz ve şefkatli vücudun karıştığını bulmak için korkuyor
Zalim kayalarla, ama ateşli bir şekilde daha az arama.  Uzun ben
orada kaldı, aya kadar, yüksek oranda, ihale ışını olarak gönderildi
Bana yardım etmekle birlikte.  Ama bu zamandan daha fazla yazmayacağım, çünkü
Şimdi hatırlamak bir sefalet.

Sonunda, ben (kendimi ölmek üzere olan bir adam biliyordu) beni bize doğru çevirdi
Habitasyon, "ev" dediği kayalar ve platoya ulaşan kayalar
Hala durdum, dönüşümlü olarak keder ve tutkuyla süpürüldüm, bunu görmek için
Sığınakların hepsi aşağılık eller tarafından korunan, zayıf mobilyalarımız dağıldı
mağara olmadan.  Ve şu anda onun üç ayaklı taburesini attım
Beni izlemek ve neşelendirmek için oturmayacağı yerde ayakta durmak
iş gücü; Geliyorum dizlerime düştüm ve başımı koydum
Gözyaşlarımla bu sevilmeyen şeyi ıslattı ve birçok kez öptü.  Gibi
Böylece yattım, yaptığı ve söylediği çok şey (küçük şeyler kadar unuttu
şimdi) hafızama koştu; Onun tatlı, sakin varlığı her şey hakkında görünüyordu
Kederimin tutkusunu yatıştırıyorum.  Ve bu saatte
Sefil hayatımı bitir, sonunda onu tamamen sevdiğimi biliyordum ve
gerçekten birincisinden ve beni kaldırmış olabilecek sevgiyle
cennet.  Ve böylece diz çöküyorum, bu onun tatlı varlığını yüksek sesle atlıyorum
Bu benim hakkımda dolaşıyor gibiydi:

"Ey Damaris, sevgili-sen gibi, utanç, hast seçilmiş ölüm-
Ölüm seni takip edeceğim-seni bulabileceğim merhametli bir tanrıya güvenmek
Tekrar! "Sonra dizlerimden ayaklanma, gölgelerden çıktım ve
Ay'ın ışıltısında dururken,
Balta ve elimde tutulurken ölüm bulmaya gitti.



Bölüm XXXVII

Nasıl ölümü aradım ama bulmadım

Kurtuluş kumlarının ötesinde ateşlerinin parıltısını gördüm ve çizim
o büyük pimento ağacının gölgesinde kamp kurduklarını biliyordu ve
Sevgili bayan ve bana vermiş olan o kayalık geçit içinde
İlk Gece Barınağı.  Buna geldim, beni oturttum ve aldım
Mümkün olduğunca çok katledebileceğim onlara en iyi nasıl saldıracağımı öğrenin
Bana açtığım ölümü verdiler; Ve sonu bendim
Uçurumun ölçeklendirilmesine başladı, keçi derim buskins sessiz ve çok emin
Kayaların ortasında. Montaj yaparken seslerinin boğuk mırıltısını duydum ve
onların tonlamaları (henüz hiçbir kelime duyamadığım için)
İngilizce konuşuyorduk.  Zirveye ulaşmak ve güçlü temkinli, ben
Yarık içine bakabileceğim yer geldi.

Ateşleri hakkında yayılmışlar, dört korkunç görünümlü adam, düzensiz
ve dağınık, üçü birlikte konuşuyor ve iniliyor
hiç ve anon.

"Lanet ol, t'ye, zambaklı bir köpek için Joel!" harika, kemikçe hırladı
Üy, "İşte insanın isteyebileceği gibi iyi bir ada-"

"Ve kanlı Kızılderililerle dolu-Eh, Humphrey?" diyor siyah bir adam,
yaralı adamı açar.  "Biz Hintlileri tanıyoruz, değil
Humphrey?  İnka, Aztek, Sivrisinek ve Cimaroon, onları biliyoruz ve
Şeytanın Yolları, değil mi, Humphrey? "

"Evet-ay!" yaralı adamı inledi.  "Bana bir kez işkence ettiler ve
Sonunda benim için Tanrı tarafından yaptılar!  Omzum ateşli-- "

"Ve şaft seni aldığı gibi, Humphrey, bir Hint şaftıydı-bir Hint
Şaft, değil mi delikanlı?  Ve tüm kesilmiş wi 'altın, değil mi?  Burada, sen
Kendiniz görebilir!  'Sırayla bunu bir şaft için biliyorum
Şef ya da Caquique ve bir cacique olduğu yerde Hintliler var-
hırsızlar kadar kalın-biliyorum ve Humphrey bilir!  Bu Kır Adası Diyorum
Hintlilerle dolu olun, pire kadar kalın, lanet olsun!  Ve bize sahip olacaklar
Yakında ya da geç ve bize işkence et.  Öyleyse söylediğim şey, hadi uzaklaşalım
Sel ve ana için uzak durun-deniz ara sıra kötü olabilir, ama
Kızılderililer daha kötü-her zaman ve her zaman! "

"Neden, Ned, Hintliler bizi yalnız bıraktı-"

"Evet!" Kemik adamı ağladı "ve ne o 'wench-Hintli değildi, ben
sermek!  Hooky ile iyi, zarif bir parça!  Ve yakışıklı,
Ah-hantal!  Ama Humphrey'in bungling için-- "

Burada adam Humphrey inledi ve konuşmacıyı acı bir şekilde lanetledi.

"Bununla birlikte-'Bir Hintli Arrer!" diyor Ned.  "Ve bu Kızılderililer anlamına geliyor,
Ve Kızılderililer bize ölüm anlamına geliyor-Humphrey'e katılın! Ölüm-Eh,
Humphrey? "

"Evet-ölüm!" Humphrey'i inledi, "Ölüm, Grapples'ı bana götürdü
Şimdi.  Ben ölüyorum, dostum-ölüyorum!  Beni gemiye götür, ölüm daha kolay gelecek
açık suda. "

"Neden, eğer ölmelisin, Humphrey," diye homurdandı kemikli adam, "öl, delikanlı, öl
Ve iş yapalım, o kadar çabuk o kadar iyi.  Hintlilere gelince,
Onları görüyorum ve ölüme gelince-- "

"Ölüm?" Humphrey, "İşte senin için!" Ve çırpınıyor
Bıçak Konuşmacıya şiddetli bir itiş yaptı; Ama diğerleri kapandı
onunla.  Sonra nefes nefese ve küfretme ile birlikte çalıştıklarında yükseldim
Onlara gel; Ama yaralı adam, başını kaldırma şansı beni gördü
Nerede durduğum, ay ışığı kanlı yüzümde ve bir boğuk söyledi
bağırmak.

"Ölüm!" Ağlıyor, "'Bu ABD arkadaşlarına-bak, bak! Ölüm ve
Yaralar-hepimiz için geliyor-o arkadaşlar görünüyor!  Yon'un ölümü-
Hepimiz üzerimizde! "

Ama bu anda bir adamı göndererek yukarıdan onlara sıçradım
Yayılıyor ve ateşlerini dağıtıyor ve 'orta dönen kıvılcımlar ve
duman, bu loş kaya-cleft içinde acımasız bir öfke ile savaştık ve
kelimelerin ötesinde çaresizlik.  Bir tabanca parladı ve kükredi ve sonra başka
Ben dönen balta ve dart bıçağı ile sıçradım.  Bir vahşi hatırlıyorum
Acele bir şekilde rastgele darbeler, boğuk küfürler bağıran sesler,
Çığlıklar ve iniltiler, kısır kolların bir koşuşturması, kavrayan ellerin;
Sabit sürücü kılıç itmeye başladığımda, bir bıçak parladı ve bıçaklandı
Kolumun altında, ama iki kez bıçağımla ve bir zamanlar bir erkekle eve geldim
hıçkırdı ve baltamın altına indi-ve sonra koşuyorlardı ve
Ben onların peşinde.  Ama bacağımda bir kımpara almıştım ve iki kez düştüm;
Böylece teknelerine yüzlerce yarıya ulaştılar ve ben
Onlardan sonra sendeleyken başlatmak için çılgınca mücadelelerini gördüm; Ancak
Onlara ulaşabiliyordum, ayakta kaldılar ve Pell-Mell'de yuvarlandılar. Sonra geldim, nefes nefese kaldı ve denize daldı, sonra yürüyerek
onları ortama kadar ve buna yakın, onlardan birine bir darbe hedefliyor, ben
Tunwale'den harika bir çip kesin, ancak bir
Kürek, dizlerime battı ve üzerimde kırılan bir dalga beni geriye doğru sıktı
Boğulma. Böylece ayaklarımı tekrar bulduğumda iyi uzaktaydılar ve
Kürekleri şehvetle, whiles I, kükreyen ve bağırıyor, onları izlemek için durdu
Tekne uzaktan kaybolana kadar.  Şimdi durduğumda, şiddetli
Acı bir şekilde iktidarsızlığımda, beni gördüğümden ama üç adam
Koşun ve dönerek, dördüncü ile başa çıkmak için geri döndü.  Ulaşan
Mücadele sahnesi, Humphrey'in uzanan adamına geldim
Sırtı ay ışığında ve yüzü hemen hemen kesildi.  Görme
O yüzden çok korkunç bir şekilde öldüm, bir kenara gittim ve ovmaya düştüm
temiz kum ile balta, bıçak ve haft.

Sonra ben geldim ve bu şeyi kavramak Humphrey olarak adlandırıldı, sürükledim
Kumları aşağı indirin ve hemen denize girer, ayakta durur
Daha sonra, geri çekilen gelgitte dışarı çıkmasını izlemek için. Şimdi izlediğim gibi
Böylece, bu ölü adamın görünmesi için bir şeyi kaldıran bir dalga geldi
Ayrıl ve bana bir kol salladı.

Bu bitti (ve henüz canlı!) Amaçsız bir şekilde dolaşmaya başladım ve
bu ve kayalık yarık içine şanslı olmak üç tüfek yatan bulundu
ve bir bıçakla birlikte tam şarjlı bantoliler ile dört tabanca
ve birkaç kılıç; Bunlar düzenli bir şekilde ayarladım ve bu yüzden dolaştım
tekrar uzakta.

Bütün bu gece bu kadar karıştım ve Dawn beni oturmuş buldum 'Neath
Bartlemy'nin ağacı okyanusa bakıyor ama görmüyor.

Tanrı itirazımı reddetmişti!  Görünüşe göre ölemedim.  Ve
Şu anda, büyüyen ışıkta kendime bakma şansı
sebebini anladım, çünkü burada posta gömleğime silahlıydım
(şimdiye kadar unutuldu) ve bu konuda kaşlarını çatarak, ince, çeliğini gördüm
Burada ve burada ve orada birçok darbe ve bedaubed tarafından çizilen ve puanlanan bağlantılar
kanla.  Öyleyse (I Diye Düşünür) 'Twas beni canlı olarak kurtardı ve içeri
Bu düşünce bana küçük bir teselli buldu.  Bunun üzerine çıktım ve gittim
denize aşağı, acım nedeniyle (çirkin bir yara benim
diz) benden kiri yıkamak için düşünmek ve bana faul yapan smear.
Ama ya da durduğum suya ulaştım, çünkü orada daha nefret dolu
Ay ışığından daha güneş, Humphrey olan o korkunç şeyi bıraktı.
Orada yattı, gelgit tarafından döküldü ve şimdi kırılan her dalga ile,
Yavaşça karıştırdı ve kolları ve bacakları ahlaksız, aptal bir şekilde hareket ettirdi ve
Mockery'ümde olduğu gibi paramparça kafasıyla başını sallıyor.  Böylece gittim ve
İşi ele geçirmek, sırtımın üzerine salladı ve böylece yüklendi,
Resif üzerine tırmandı (ve güçlü bir sorunla, benim gücüm için
benden sızıyor gibiydi).  Sonunda suyun koştuğu bir yere ulaşmak
Derin durdum ve aniden, acı verici bir çaba ile yukarıdaki şeyi döndürdü
kafam ve çok dışarı çıktı, nerede, sıçrayan, somurtkan ile düştü
daldı ve benim görüşümden kayboldu.  Ama buna rağmen sahiptim
Aniden, tedirgin bir şey, şeyin beni açtığı ve yüzdüğü
Kıyıya dön, böylece bıçağımı çizerek, bir süre orada oturmalıyım
Bu gerçekten böyle olup olmadığını izlemek.  Sonunda ortaya çıktım ama gelme
Kurtuluş kumları, aniden döndü, bunu görme beklentisi
Dalgalanmadan bana alaycı silahları kanatlamak için ölü şey.  Ve
Bu birçok kez yaptım, o gün bu kadar perili oldum ve birçok kişi için
Bundan sonra bu ölü adam Humphrey tarafından yorgun saatler. Şu anda gittiğimde
Tüm yönlerden ve güneşin çok sıcaktan dikkat etmediği, sendelemeye başladım
yürüyüşüm ve adını kendime mırıldanmak ve şu anda bağırmaya,
Uçurumlar çığlıklarımı geri verene ve içi boş mağaralar mırıldanana kadar,
"Damaris! Ey Damaris!"

Ve şimdi benim hakkımda bir sis vardı, burada loş formlar beni alay etti ve
hiç ve anon benim hanımımı görmek için, ama loş ve çok uzak
Benden, böylece bazen koştum ve çoğu zaman inliyordum ve
Zayıf ve iktidarsız gözyaşları dökmek. Benim için gerçekten siyah ve kötü bir gün
Bu, bende sadece acıdan tasarruf etmem, umutsuz bir
yorgunluk ve dayanılmaz susuzluk. Böylece bulduğumda gün batımıydı
Kendimi bir kez daha çimenli plato, el ve dizler üzerinde sürünüyor,
Nasıl geldiğime rağmen bilmiyordum.  İçmeyi hatırlıyorum
Mağaranın içinde küçük rill ve şaşırtıcı, orada düşüp yalan söylemek
yeri ağıtlarımla doldurmak ve çoğu zaman tekrarlanmış çığlık
"Damaris! Ey Damaris!"  Bir gümüş ışık yamasını hatırlıyorum, bir parlaklık
Bu kasvetin karşısında süründü ve yanımda bayanı hayalini kurdu
eski ve sevgi ve affetme, acı ve kalp kırıklığı, gevezelik
Whiles Işık demetini yere kadar sürünerek izledim;
hıçkırık ve inleme, ancak bu ışığa bakana kadar büyümeyi gördüm
üzerine hareket eden ani bir karanlık şekil, arkamda bir hışırdattı,
ayak izi-bir ağlama!  Ve bunu bilmek adam için Humphrey bana gel
Zayıflığımdan son olarak, yükselmeye, dönüp yüzleşmeye çalıştım, ama
Bunu boşuna bulmak, katil için ona bağırdı.  "'Öldürdüğün twas
O-aşkım-benim ruhum-'Twas sen, humphrey,
Ölü-gelin, seni tekrar öldürebilirim! "Sonra ellerini üzerime hissediyorum
Bıçağımı çizmeye çalıştım ama yapamadım ve inledim ve böylece bilgi
benden geçti.



Bölüm XXXVIII

Ölü adam Humphrey ve ay ışığında nasıl bir vizyon gördüğümle ilgili

Bir sonraki hafızam güneşti ve duvarında yapraklı gölgeler dansı
Mağara, hangi gölgelerin dikkatimi çekti, böylece iradem yok
başka bir yere bak; Bunlar sportif olarak sıçrayan neşeli gölgeler vardı
Dans eden ve sallanan gambols beni kudretli bir şekilde memnun etti.  Ve ben
Bu antik gölgeleri izledim, hoş mırıltıyı duyabiliyordum
Mağara olmadan küçük rill, tatlı, yumuşak seslerle köpürdü
Küçük, gevezelik sesleri ve fren ve anon elfin kahkahalarına.
Ve şu anda, bu güzel bebeklerle karıştı, bir
Fısıltı:

"Martin! Sevgili Martin!"

Ve şimdi hanımımın kayadan ölüme daldığını gördüm ve başladım,
Yeri ağıtlarımla doldurmak, çok zayıf bir şekilde uzanana kadar
Süphedildi ve tekrar dere ve bununla birlikte
Ses çok tatlı ve hafif ve uzakta:

"Martin! Sevgili Martin!"

Loş görülen, kötü şeylerin tehdit edildiği bir siyahlık mevsimini hatırlıyorum
Ben ve bir hayaller dehşeti, fetted ve hızlı bağlı olmalıyım
Tatlı bayan mücadelemi, ağlamayı, aşağılık Rogues'un kollarında izle
Whiles, tahvillerimi kırmaya ve bu boşluğu bulmak için umutsuzca çabaladım,
şiddetli deliliğe düştü ve kendimi o zaman öldürdü ve öldürmek için
kendim ve işkencemi bitir.  Veya elindeki balta, duman ve alevin ortasında, ben
katillerine düştü; O zaman sadece Humphrey'i azaltır mıyım
Tekrar vurulmaya yükselmesi için ve yine, başını sallayarak paramparça oldu
baş ve çırpın, benim kadar alaycı kollar benim kadar,
Asla öldürebilir-zaten ölmek için-kaçmaya döndüm, ama
O arkamda ve kulaklarımda "hepsi için ölüm" ağlayan ağlaması
Bize-ölüm! "Ve ellerini üzerimde hissetmek umutsuz olurdum
Karansızlık beni tekrar kalın ve boğucu kapana kadar mücadele et
deniz gibi.

Ve tüm bu dehşetlerin arkasında gittiğim unutulmaz bir bilgi vardı
deli, bu adam Humphrey beni sörfün ötesinde bekliyordu
kolları çırparak bana çağırdı ve üzerimde bir büyü yaptım, böylece,
Beynim deliliğe büzüldüğünde, vücudum briveing ​​ve değişiyordu
Siyah Bartlemin içine.  Her zaman Humphrey'in beni beklediğini biliyordum
Resifin Ötesinde, Geldiğim ve Büyüyen Daha Tuhaf'a Dikkatli
Ve bana büyülenen büyü beni aramaya başladı
Garip, hıçkırık sesi, beni yeni adımla selamlıyor:

"Bartlemy, Ahoy! Black Bartlemy-Bartlemy Ho!
Humphrey, ölü olmak artık ölebilir ve hepsini bilerek,
Bartlem için cehennemden geri döndün.  Öyleyse gel Bartlemy, gel ve ol
Benim gibi. Ve burada başkaları da var, sizin de istediği gibi uygun bayanlar öldü
Erkekler-halat, bıçakla, merminin yanında-oho!

  Ön planda iki tane var
  Main'de üç tane daha,
  Bir sırayı sallayan ölü adamlar;
  İşte iyi, zarif et
  Balıkların yemesi için:
  Siyah Bartlemy-Bartlemy Ho!

  İyi bir İspanyol Dame var
  Joanna onun adı
  Nereye giderseniz gidin;
  Siyah kalbin hissedene kadar
  Kendi lanetli çeliğiniz:
  Siyah Bartlemy-Bartlem Ho! "

Ve ben, bu korkunç hıçkırık sesi, terleme ve titreme
Karanlıkta, bunu biliyordum, gerçekten siyah bartlemim olduğum için, daha erken veya
Daha sonra gitmeliyim.

Böylece aniden kendimi buldum, şiddetle göz kamaştırdım
Güneş, beni bir kayaya karşı destekliyor ve nefesim büyük bir soluk soluyor.
Ve bir süredir gözlerim güçleniyor, resife baktım
Bu adam Humphrey beni "ölü adamları" ile bekledi; Ve benden beri
Orada gitmesi gereken şey ağladım çünkü çok uzaktaydı.

Şimdi bu şekilde yas tutarken, kurtuluşta altımda bir stand gördüm,
Resif'e de bakıyorum, uzun boylu ve çok istikrarlı bir kadın ve
İnce belde yakalanan zengin saten ve nakış elbisesinde alışkanlık
Altın kuşak ve başı hakkında bir dantel eşarp.  Ve bu kadın
eğimli baş ve eller de kederli bir şekilde kaplanmıştı;
Aniden başını kaldırdı ve katlanmış elleri bulutsuza kaldırdı
Tutkulu Sarma Cennet.  Ve yüzüne bakarken onu tanıyordum
Zavallı İspanyol bayan için sadece cennete intikam alması için
Bu onun geri alma olmuştu; Ve harika bir ağlama, dizlerimin üzerine battım:

"Merhamet, ey Tanrı-Merc! Kızdırmama izin ver!"

Yine de, dua ederken bile, deliliğin üzerimde olduğunu biliyordum.
Yine korkunç karanlığa.

Ama Tanrı (merhameti sonsuz olan) üzücü ağlamamla duyulan, için
Bir süredir beni o siyah uçurumdan getirdi ve bana iki tane gösterdi
Beni merak ve ani, tutkulu bir umutla dolduran Marvels.
Ve birincisi uyluğumu kesen bandajdı; Ve bu kendi
Zavallı fikirlerimi bir spekülasyon labirentine koyacak kadar.  Bu bandaj için
keten, çok ince ve narin, öyle bildiğim gibi
tüm adada bulundu; Yine de buradaydı, incitime bağlı,
sade ve tezahür et ve orada bu kadar nazikçe iyi eğimli eller tarafından ayarlanmış
iş.

Ve ikinci harikam gümüş bir beher veya ewer, çok ustaca dövülmüş
ve meyve ve çiçek tasarımları ve bir
nadiren işçilik ve bu sürahi elimden gelen ve yarı dolu
süt.  Bunu görmek daha iyi, kendimi ve sonsuzla büyüttüm
iş gücü.  Ama şimdi ve aniden, yine benden önce, bu fakir
İspanyol bayan bir zamanla katleddim, bu yüzden bastırdım ve küçüldüm
onun gelmesinden.  Ama o, dizlerinin üzerine düştü, beni tokatlamaya çalıştı
Kollarında, ağlayan kelimeler (Maugre benim zayıflığım)
Onu uzak tutmak için çılgınca.

"Seni öldüren bartlemim!" diyor I. "Ben Siyah Bartlemim!
resifin ötesinde bilginizi bil, hark ve nasıl selamladıklarını duyacaksın
Ben--"

"Ey nazik tanrım, bana onu bilgiye nasıl geri kazanabileceğimi öğret!"  Çok ağlıyor
Aniden olmayan bu İspanyol bayan saçlarını sınırsız ve parlak salladı
Onunla ilgili her şey dalgalanıyor:

"Bak, Martin!" diye bağırıyor, "Beni tanımıyor musun-şimdi beni tanımıyor musun?
Ben Joan'ım-sana geri dönüyorum-- "

"HAYIR!" "Hayır-Damaris öldü ve kayboldu-onun öldüğünü gördüm!"

"O zaman ben kimim Martin?"

"İspanyol bayan ya da-hayaletlerden biri beni rahatsız ediyor."

Ama şimdi elleri benimkini sıkıyordu, yumuşak saçları benim hakkımda
eğimli.  Ve bu elleri çok sıcak ve hayati, çok hızlı hissetmek
Hayatla güçlü, titremeye ve artık ona karşı çalışmaya başladım;
Ve bu yüzden üstümde tatlı nefesini hissedebileceğimi eğdi
Ateşli yanak ve kaş:

"Bu senin Damarilerin, Martin," diyor, gözyaşları hızlı düşüyor, "
Yoldaşınız sizi rahatlatmak için geri dönüyor. "

Şimdi nasıl titreyen ve hayret ettiğimi görünce kollarını koydu
Benim hakkımda ve beni koynuna çekerek beni orada sıktı. Ve kafam
Yastık aldım, ben de bir örgüye düştüm, ama bu gözyaşları neşe gözyaşlarıydı ve
tüm kelimelerin ötesinde minnettarlık.

"Ey Damaris," Sonunda quoth, "Bu ölüm olursa, sahip olduğumdan beri umursamıyorum
Seni tekrar gördüm! "

"Neden Martin," diyor, benimle ağladı, "Sanat gerçekten çok mutlu-çok mutlu
Yoksul yoldaşını tekrar bulmak için! "

Ve böylece, kendimi affettiğinde, içimde büyük bir sevinç şarkı söyledi.



Bölüm XXXIX

Sevgili bayanım bana nasıl geri döndü

Onu izlerken yapraklı gölgenin ortasında koltuklarımızdan birinde oturuyordum
İki güzel yumruğuyla hamuru yoğurun.  Bu amaçla yuvarlanmıştı
muhteşem elbisesinin kolları; Ve ben de, onun hikayesini duyuyorum,
Yumuşak, yuvarlak kollarına bakmalı ve öpmek için güçlü bir şekilde özlem duymalı
kadifemsi pürüzsüzlüğü ve anında kendimi bu şekilde derecelendiriyor,
Bakışlarımı bu cazibelerden kendi sevgisiz figürüme kaydırdım,
Zengin kıyafetleriyle kendimi ve yıpranmış giysilerimi zıtlaştırmak
ve parlak güzellik; O yine büyük bayandı ve yukarıda çok uzak
Ben kadar zavallı sefil, tüm zavallı hassasiyeti için.

"... Ve böylece kayadan daldığımda," diyordu, "Asla
Bu sevgili yeri tekrar görmeyi düşündüm ya da kutsanmış güneş! Ve battım ...
Ey derin-derin!  O zaman Martin, bazı güncellerde yakalanmış gibiydim, uzak
Orada karanlıkta, bu beni döndü ve fırlattı ve beni süpürdü
Torrent'in arkasında.  Ve kayada,
Su, ve orada bu akım beni attı, hepsi nefessiz ve neredeyse ölü,
Martin. "

"Tanrı teşekkür ederim!" hararetle diyor.

"Ve orada bütün gece yatıyorum Martin, çok hasta ve korkulu. Gün
Bu büyük mağaranın daha küçük bir şekilde açıldığını gördüm ve bu henüz
bir diğer.  Bu yüzden kayadaki bir pasaja geldim ve çünkü
Benim için başka bir yol, bunu takip ettim-ve sonra-o Martin! "

"Ne?" Quoth I, öne eğiliyor.

"Hiç Versay'daki saraya gittin mi Martin!"

"Bir zamanlar babamla bir çocuk olarak."

"Şey, Martin, mağara-sonunda geldiğim salon daha görkemli
herhangi bir Versay gösterebilir.  Ve sonra bulduğumu biliyordum-
Bartlem'in hazinesi! "

"Ha!" Quoth I. "Ve gerçekten çok mu harika?"

"Açıklamanın ötesinde!" diyor, unlu ellerini sıkıştırıp dönüyor
Parlayan gözlerle üzerimde.  "Ellerimde tuttum, mücevherler-
avuç!  Büyük inciler ve elmaslar, yakutlar, zümrütler,
Sapphires-Fiyatla! "

"Evet!" Başını salladım, "Ama hepsi bu muydu?"

"Hepsi Martin?" diyor, bakıyor.

"Neden, Adam'a göre her türlü mağaza olmalı" diyor.
"Toz ve atış, aletler-bir marangoz sandığı--"

"Hepsi oradalar, her türlü hükümlerle; buna tanık olarak
Un, Martin, ama ben sadece bu harika mücevherlere dikkat ettim! "Bunun üzerine o
Bana tekrar oluyor, bana bunların ihtişamını anlatıyor
Değerli taşlar ve Bartlem'in hazinesinin harikası, Whiles I,
Onun sevgisini görmek, böyle aptal bir hazine verirdi
Binlerce kez ama küçük parmağı, onun oyununu izlerken
Yuvarlak kollar tekrar, iç çektim, bunun üzerine dönüyor, hepsi endişeli
sorgulama.

"Yarın seni rahatsız et, Martin?"

"Hayır, gerçekten," diyor, kafamı sallayarak, "Çok iyiyim, teşekkür ederim!"

"O zaman bu yüzden bu kadar derin ve sık mı?"

"Ben çok aptalım!"

"Sen misin Martin-neden?"  Ama cevap yerine yükseldim ve geliyor
Yanında, kollarının ihale etini tamamen siyah ve
Çürük:

"Bu nedir?" Talep ettim.

"Önemlidir!"

"Kim yaptı?"

"Sen, Martin. Raving'inde çok güçlün, beni yanılttın
Zavallı İspanyol bayan. "

"Ey beni affet!" Ağladım ve bu güzel kola eğilmek
dudaklarıma sadece acıma için dokundum ama kendimi kontrol ettim, korkarak
ona yas tutun; Bunu algılayarak biraz daha yaklaşıyor:

"Sen-sen bir arzu edebilirsin, Martin" diyor, "
un! "Bu yüzden kolunu, şefkatle ve çok saygıyla öptüm,
Kutsal bir şeydi (gerçekten de düşündüm).

"Bunu yaptığım için mutluyum, yoldaş. "

"Memnun oldum Martin?"

"Evet! Yon Evil Rogues'tan daha çok kendim vardı-unutmayın
Onları, "diyorum ki, onun titremesini görüyorum," sana hatırlattığım için bana veba. "

"Hush, Martin!"

"Neden o zaman onları unutun-ve onlarla başa çıkmak için silahlarım var
Geri dönmeleri gerekir. "

"Şimdi Tanrıya şükür!" Ağlıyor, her ikisine de elimi sıkıştırdı. "Teşekkür etmek
Tanrım, Martin!  Hepsini öldürdüğünden korktum! "

"Neden, elimden gelenin en iyisini yaptım," diye iç çektim, başımı salladım, ama onlar da
Benim için güçlü!  Tanrı'ya gerçekten katledilmiştim-"

"Hush, Martin, Ey Hush!"  Ve burada güzel elini dudaklarıma çırpıyor
Nerede düz bir şekilde öpücüklerime hapse attım.  "Gerçekten olsa da," diyor
O bu Whiles Bu A-Doing, "Raving'inden hepsinden korktum
Elinde katledildi, bu yüzden seni masum olarak tanımaktan seviniyorum
Ölümler! "Burada, eli serbest bırakıldı, agraughing düştü (biraz da olsa
muazzam bir şekilde) yüzümü un ile yamalı görmek; Ve böylece ona geri dön
iş gücü.

"Ama Martin," diyor bir süredir bana bakmaya dönerek, "
Bu dört büyük adamı uzaklaştırmak için çok korkunç olun ve çok cesur! "

"İşte cesaret yoktu!" quoth I, "Kesinlikle öldüğün gibi ve ben demek istedim
beni de öldürmeleri. "

"Beni mi özledin mi-çok mu var?" Sorguladı ve bana bakmıyor.

"Evet!"

"Onlarla İskelet Koyu'nda savaştınız, Beyond Delance, Martin?"

"Evet! Silahlarını orada mı buldun?"

"Ve kum çiğnenmiş ve nefretle lekelenmiş." Bu kötü bir yer,
Martin. "

"Ve öyle!" diyor I. "Ama bu silahlara gelince, iki iyiydi
Firelocks umursamıyorum ve ayrıca-- "

"Hepsi burada, Martin, Silahlar, Kılıçlar ve Tabancalar.
Onları hastalığınızda, siz uyurken onları getirdim.  Gerçekten
Bunlara gerek yok, her türlü silah var
Hazine Mağarası, 'Bu bir cephanelik gibi.'

"Ha, iyi toz ve atış deposu ile yoldaş?"

"Evet, Martin."

"Kaç hafta hastalandım, yoldaş?"

"Hayır, 'sadece dört gün."

Bu konuda çok fazla acı çekebilecek hayrete düştüm
çok az zaman.

"Ve sen bana-Damaris?"

"Neden, emin olmak için Martin."

"Ve böylece hayatımı kurtardı."

"Bu yüzden dua ediyorum, asil bir amaca yaşanan bir hayat olabilir, Martin."

Ve şimdi biraz düşünceli oturdum ve onun şeklini izledim
Küçük keklere ve pişirmeye koyun.

"Sana bir fırın yapmalıyım ve bunu bir kerede!" diyor I.

"Tekrar güçlü olduğun zaman Martin."

"Hayır, ben iyiyim, bana olan ilginiz sayesinde. Ve gerçekten 'Twill
Tekrar ekmek yemek harika. "

"Ama seni mayam olmadığı konusunda uyardım!" Bana biraz bakıyor diyor
Endişeyle, "Hayır, efendim, neden gülümsemelisiniz?"

"Sizi böyle bir emekte görmek garip ve çok iyi kaplı!"

"Gerçekten, efendim, bu senin aşçı-hizmetçinin herhangi bir kraliçe gibi bedight gitmesi gerekir
Naught, siyah Bartlem'in hazinesinde bulunmadığından
Görkemli ve görkemli.  Bu harikaları görme arzusunuz var mı?
kendin?"

"Tittle değil!" diyor I.

"Ama, Martin, üç ay kasıtlı ve usta penfeather değil
Gel ve mektubuna göre, bu büyükün dörtte üçü
Hazine senindir. "

"Neden o zaman, hanımım, sana özgürce veriyorum."

"Hayır, bu zaten aldım çünkü ihtiyacım, bak!"  Yani söyle
Saçlarından bir tarak çizdi ve bana nasıl şekillendirildiğini gösterdi
Forduped Gold ve harika mücevherler, inciler ve safir ve yakut
görmek harika.

"'Bu çok yakışıklı," Quoth I, "ve fiyatın ötesinde, yargılıyorum."

"Ve yine de," diyor, "ahşap pimimi yerine tercih ederim,
Çünkü elbette tüm bu dünyada bunun gibi bir şey yoktu. "

Bunun üzerine, cebimde groping o üç uçlu pimi çıkardım
onun için oyulmuştu; Hangisi, biraz sevinçten ağladı
Sürpriz ve altın tarakına düşmesine izin vermek, dönmesi için iğneyi aldı
Bu şekilde ve bu, onu harikası olduğu gibi görmek
Zavallı şeyden ziyade dünya. "Neden Martin!" Sonunda "Neden Martin, seni nerede buldu?" Diyor.
Bu yüzden ona söyledim; Ve sözlerim topal olmasına ve durdurmasına rağmen bence
o saatin acısını tahmin etti, çünkü elini dokunduğumu hissettim
Omzum okşama gibi.

"Ölümün Gölgesi Bizi geçimden geçti Martin," diyor ve "
Bizi daha akıllıca methinks yaptı. "

"Ölüm?" Ben, "'tis mayhap ama daha büyük bir hayatın başlangıcı
Nerede daha fazla bölüm olmayacak, dua ediyorum. "

"Bu tatlı bir düşünce, Martin!"

"Ve hiç ölümden korkmadın!" diyor I.

"Evet, ama ben, Martin-yapıyorum!" Ağlıyor.  "Bunları büyüttüm
Günler, Mayhap-- "

"Yine de ölüm aradın."

"Çünkü başka bir yolu yoktu, Martin. Ama ölüm bana kavradığında
Bu siyah derinliklerden ömür boyu acı çektim. "

"Hayat o zaman-become öyle mi-tatlı Damaris?"

"Evet, Martin!" Yumuşak bir şekilde diyor.

"Ne zamandan beri?" "Ne zamandan beri?" Diye sordum.  Ama cevaplamak yerine
Yumuşak bir şekilde düşüyor ve onu bana geri tutuyor; Böylece onu gördüm
pimi saçlarına geri koymuştu, aniden büyüdüm ve
Aklın ötesinde memnun.  Gerçekten de ona verilen ama onunla hasta olan şey
Ona söylediğim gibi güzel elbise.

"Sen öyle mi düşünüyorsun Martin?" ağır bir şekilde, ama içinde bir çukurla
yanak.

"Yapıyorum!"
Pileler, etiketler, lappetler, inci-butonlar, galoons ve geri kalanı devam etmiyor. "

"'Neredeyse benden hoşlanmıyormuşsun gibi görünebilir," diyor kaşlarını çattı
Finery'de ama çukur her zamankinden daha plainer gösteriyor.

"Neden gerçekten," diyor ben, mücevherli tarak almaya yöneldim
Lay, "Düzenli elbiseni daha çok beğendim."

"Çünkü kendi kıyafetlerin çok yıpranmış ve üzgünüm efendim.
Daha iyisi vardı, görmeliyim-- "

"Hayır, asla rahatsız!"

"'Dimi sevinç!" Tatlı bir şekilde, ama çenesini bana koyduğunu söylüyor. "Ve
Sonra-iyi bir eksiklik, saçın, Martin! "

"Ne var?"

"Tüm Elf-Lox. Ve sonra sakalınız!"

"Sakalım ne?"

"Çok vahşi ve tüylü! Ve 'Bu çok tamamen dışarı çıktı'."

"Mod?" Ben kaşlarını çatıyor diyor.

"Mod, Martin. Kürek sakalın, sonra hançerin veya stiletto geldi
Ve şimdi-- "

"Hum!" Diyorum ki, "Aught I için Broadsword'unuz veya Yarım Pike olabilir
bakım.  Ama yon elbisesine gelince-- "

"Ne yazık ki, zavallı şey!"
Martin.  Zaten üç inci saplamasını kaybettim ve üzülmeliyim
Onlar benim için daha iyi dolu bir coffer yoktu.  Ey Martin,
Tüm bu harikaları, bu harika elmasları, zümrütleri düşündüğümde
Safirler, inciler ve yakutlar-ben karıncalanıyorum! "

"Ve bu oyuncaklar bunu lütfen yapabilir mi?" diyor I.

"Evet!" diye bağırıyor, "Evet ve onlar da öyle değil.
stok veya taş ya da-bu tür bayanların üstünde olan Martin Conisby! "

"Gerçekten bâtıla!" "Bu vahşi doğada daha fazla" diyor.

"Dünyayı tekrar bulmalıyız?"

"Hum!" diyor.

"Pho!" Ağlıyor ve ayağını damgalayan onu bana geri çeviriyor. "İşte
Sana tüm bu gizli harikaları göstermek için özlem duyuyorum Martin, ama asla
Bana yalvarana kadar olacak-hayır, asla!  Ve şimdi zamanını aldın
ilaç."

"Ne ilaç?" Sorguladım, merak ediyorum.

"Bu yatıştırıcı bir taslak, bazı simples'imden dekoke ettim-
seni uyutacak. "

"Ama uyuyacak bir zihnim yok!"

"Bu neden iksirini içmelisin."

"Asla bu dünyada!" Diyor ki, çok kararlı.

"Neden evet yapacaksın, sevgili Martin," diyor nazikçe, ama onu
Bana çukurlu çene.  "Gidip getireceğim."  Ve uzağa hemen gider
ve şu anda geri dönen kabartmalı bir fincan (biraz olduğu gibi
Poringer) ve merakla süslenmiş altın.

"İşte asil bir fincan!" diyor I.

"Bu gizli mağaralarda Martin, güzel olmayan bir şey değil.
Duvarların hepsi zengin Arralar ile asıldı, zeminler muhteşemle süslenmiş
Halılar ve halılar.  Ve mükemmel iyi boyalı birçok resim var.
Korsan ve kötü olduğu gibi, siyah Bartlemi anladı ve sevdi
güzel şeyler. "

"Evet, bunu yaptı!" Diyor, kaşlarını çatıyor.

"Ve bu resimler arasında kendilerinden biri. "

"Bunu nasıl bilmelisin?"

"Çünkü traş mıydın Martin, bu senin fotoğrafın için geçebilir,
İfadenizin farklı olduğundan emin olmak için-kaşlarını çattığınızda hariç
Şimdi yaptığınız gibi efendim.  Gel, ilacınızı iyi bir Martin gibi al! "Ve
Burada bardağı dudaklarıma koyuyor.

"HAYIR!" diyor I.

"Evet, Martin!" İhtiyacınız olan uyku ve sahip olacaksın.
Gerçekten de seni tekrar işte duymak ve ıslık çalıyorum.  Öyleyse iç
Benim iyiliğim için Martin!  Gerçekten de, 'Çok acı!'

Sonunda onunla yapılacak şeyleri yuttum.  Ve bir süredir
(Tabii ki) Uykulu büyüdüm ve mağaraya topalladım,
Bak yatağım artık bir yığın bracken değil, çarşaflı gerçek bir yatak
Ve yastıklar, gerçekten uzun bir gün boyunca uyumadığım gibi.
Böylece, kendimi giyinmiş gibi atmak yerine, benim gibi
Fikirim, bu zarif dişlileri topladıkları için kaba kıyafetlerimi bir kenara bıraktım,
Ve yatağa binmek, bu serin, beyaz çarşafların hissine sevindim,
Ve gözlerimi kapatarak rüyasız uyuklamaya düştü.



Bölüm XL

Kıyafet

Ertesi sabah geç saatlerde giysilerimi temiz bulmak için uyandım ve diğerlerini
onların yeri; Ama hiç görmemiş gibi giysiler.  Burada
mor pantolon bağlıydı ve diz üstü ve düğmeli
Orada harika altın düğmeleri (altı bir taraf) ve her biri harika bir set
inci; ince bir cambric gömlek; belde kesilmiş bir çift
Altın beslenmiş lappetler, kollar kesilmiş ve çok geniş ve ortaya çıktı
Point-Bantlı Bileklerde ve bu harika giysi sabitleme
Önler iyi incilerle ayarlanmış birçok altın düğmesi; böylece ben
Bu ceketin kendi içinde çok bir servet olduğuna karar verdi.  Bunun yanında buldum
Harika bir dantel yaka veya düşen bant, bir çift ipek çorap, ayakkabı
Elmaslarla altın tokalar ve bir şapkanın harika bir çatı katı ile
bir elmas broşı tarafından tutturulmuş kıvrık bir tüyle süslenmiş; Whiles
Zor By, uzun bir mafsal taşıyan işlemeli bir omuz kemeri, onun
Gardiyanlar ve Daraşıcı Altın Kuşları, kulübesi harika bir şekilde yanıyor
Brilliants.  Hepsinin hangi gauds ve fopperiese bakacağına söz verdim
Hiçbiri ve çarşafların altında kınama bağırmaya düştü ve
Leydim için Hallooing; Ama bu boşluğu bulmak, bu giysilere kaşlarını çattı
yerine.  Babamın sahip olduğunu hatırladığım gibi bir modadaydılar
yıpranmış; Ve şimdi onlara baktığımda garip bir fantezi beni nasıl öğrendiğimi öğrenmemi sağladı
(bu çok uzun süren yarı çıplak ve paçavralarda) böyle hissedebilir
Görkemli kıyafetler.  Yani yukarı çıktım ve giyindim ve bunu buldum
küçük bir zorluk meselesi, bunların alışılmadık şekli ile
giysiler ve sayısız noktaları ve düğmeleri. Twas nasıl olsa
Son ve şimdi, mağara olmadan geliyor, benim hanımım vardı
Kahvaltı hazırlayan üç ayaklı dışkı.  Bana baktı o baktı
Bir an için geniş gözlü, sonra gül, garip bir şekilde gülümseyerek ve battı
Yavaş ve zarif bir curtsey.

"Lordluğuna iyi yarın," diyor.  "Lordluğun aradı, ben
Düşün, ama işlediğim için efendinizin bağırışlarına cevap veremedim
efendinizin kahvaltısını hazırlamak. "

Şimdi onun tüm tatlı ve roguish cadını görüyorum, güneş
Parlak ve dünya bizim hakkımızda çok neşeli, gülümsemekten başka ne yapabilirim ve,
Büyük şapkamı süpürmek, onu derin ve derin bir saygı duy
Hiç Whitehall veya Versay'da görüldü.

"Madam," Quoth I, "
hizmetkar.  Ladyship'ine kahvaltı hazır, çünkü bir gerçeği benim
Muhteşem güçlü keskin set. "

"Ey Martin," diye ağlıyor, ellerini çırparak, "En cesur iki kez yemin ediyorum!
Gerekiyor ama saçınızı ve sakalınızı kesmen için-hayır sanırım yapacağım
Temiz traşlı mıydın, 'Twill beni çocuksu Martin'den al
evvel!  Evet, tıraş olacaksın-- "

"Tıraş olmak!" Quoth I, herhangi bir aptal gibi bakıyorum.

"Evet, Martin, her şeye hazırım. Gel, seni almayacak
Uzun, traş ve kesilmiş olduğunuzda kahvaltı yapacağız. " Bu yüzden,
Willy-nilly, beni mağaraya geri getiriyor ve şu anda taşıyor
Sabun ve her şeyin ihtiyaç duyduğu jilet uzanan altın monteli bir kutu
Güzel bir beyefendinin tuvaletine.  Sonra benden önce altın çerçeveli bir
Ayna ve teklifinde bir çift makas alarak klips yapmaya başladım
Saç yüzümden, ama o kadar işte o kadar takıldı ki şu anda
Makas aldı ve benim için yaptı.  Daha sonra traş ettim (garip bir şekilde
Yeter ve kendimi kestim-yaptığım!)
Ve sonunda yüzümü yıkayıp kurutduktan sonra, hepsine şaşırdım
Kendimi çok daha genç buluyorum.  Şimdi bana nasıl baktığını görmek
Ve pembe dudaklarla tüm a-quiver, gülümsedim, sonra ona bakmayı merak ettim
Gözler aniden gözyaşları ile.

"Ey Martin, sonuçta aynı Martin'e bakıyorsun!" O ve çok uzak diyor
güneş ışığına; Yine de şu anda ona katıldığımda onu blithe buldum
yeterli.

"Aç mısın efendim?"

"Ravenous, Leydim!"

"Neden o zaman, burada balık tuttuk-Ladyship tarafından yakalandı-tuz,
MARTIN!  Tereyağı-Ladyship tarafından Churned-ve-Dırdır, Martin!  Ekmek
Ladyship'in kendi iki eliyle pişirildi. "

"Ey muhteşem, tatlı bayan!" diyor I.

"Ve 'Bu kadar hasta olmasa da hiçbir şey yoktu, değil mi Martin?"

"Lezzetli!" diyor ki, ağzım dolu.

Ve şimdi, tüm son sıkıntılarımız ve üzüntülerimiz temiz unutulmuş, bir hak
Keyifli yemek vardı; Kalplerimiz nefes alan tatlı hava gibi ışık
etrafımızda ve sakin okyanus ve geniş dinginlik olarak
Cennet, bizi gelecekteki kötülükler konusunda uyaracak hiçbir yerde karanlık bir gölge yok.
Böylece yedik ve konuştuk, her şeyde sevinç bulduk.  Genellikle parmaklarım
pürüzsüz yanaklarımı ve çenemi hissetmeye gitmelisiniz ve o beni yakalayarak,
Gülüyor ve pürüzsüz bir yüze yemin ediyor bana çok uygun ve olmalıyım
Yakışıklı burnum başka bir şekildi ve gözlerim farklı bir renkti.
Böylece (dediğim gibi) düşünceli üzüntü, benim dünyamdan temiz görünüyordu, bu yüzden
Nefes almak için yaşamalıyım için kalbimin şükranla şiştiğini
Tatlı yaptığı hava.

Kahvaltı bitti, testerelerimi getirdim ve onun göstergelerine ve benim
Bir dolap yapmaya hazır olan görkemli pantolonlar; Söz veriyorum
yine iyiydi, hiç daha iyi hissetmedim vb.
Üzerinde şu anda bana aşağıdakileri getiriyor, yani, mükemmel bir yeni
testere, iyi kenarların dalgıç keskileri, bir uçak, bir çekiç, bir burgu ve
keser; beni çok sevindi, özellikle de adze,
bu, yetenekli ellerde aşan faydalı bir araçtır.  Sahip olduğu bütün bunlar
Gizli mağazadan getirildi ve ben için minnettarım ve söyledim
onun öyle.

"Neden o zaman Martin," diyor, "Minnettarlığın gerçek ve doğrusa, sen
Benim için biraz yapacak-- "

"Ne yapacaksın!" hevesle olduğumu söylüyor.

"Hayır," diye güldü, "'bundan daha fazlası değil-
Tıraş-bundan sonra. "

Ve böylece kabul edildi.



Bölüm XLI

Kurtuluş kumlarında şarkı söyleyen sesin

Giysiler dış ve görünür (sessiz de olsa) bir ifadesi ise
adam, zevkleri ve zihninin belirli tutumları, ama onlar
kendileri kullanıcıları üzerinde güçlü bir etkiye sahip olmak, olduğu gibi
ona az ya da çok ilham.

Ve bu gerçek, kimin aksini kimin olacağını söyleyeceğim,
Bu yüzden deneyimim bana öğretiyor.

Şimdiye kadar düzensiz gömleğim, benim pürüzlü leathern jerkinim ve açık diz
Denizcinin pantolonları fakirleri, umutsuzları sürekli olarak hatırlatmıştı
Olduğum haydut, vahşi saçlarım ve tüylü sakal kanıtlarım
köle.  Böylece gerçekten göründüğüm şeydim, kaba,
Scorns ve kötü kullanım beklentisi ve bu nedenle çok
savaşmaya ve kavgaya eğilimli, sert dilli, konuşma acı ve tüm
Koşullar somurtkan, yönetilmeyen ve çok umutsuz.

Ama şimdi, kendimi bu yüzden nazikçe görüyorum, vahşi saçlarım tarakla evcilleştirildi
Ve makas, içimde erkekliğime yeni bir saygı gösterdi, bu yüzden
Bu, yavaş yavaş, köleliğin işlediği kötülükler kaydı
Benden. Böylece, hala marangozumda çalışmama rağmen
iş yapmak, ama ince keten yara benim yaralanmış yüksek yuvarlandı
Ve düğümlü kol beni artık fakir olmadığım düşüncesine koydu,
Vahşi sefil, acımasız ilişkilerine karşı umutsuz bir öfke dolu,
daha ziyade nazikçe doğan bir adam ve bu nedenle hepsine katlanması gereken biri
Şikayetsiz şeyler ve dahası, daha büyük
Ya da daha az derece, kendi kaderinin efendisiydi.

Ve şimdi geldi, en kutsanmış ve yararlı ruhu kaldıran
Kırık kalbi bağlayan yamaçtan düşmüş,
Üzücü ve mahzunları neşelendirir ve sık sık yenilen cesur ve
Yine Fortune'u denemek için cesur.

Ey umut diyoruz, Tanrı'nın tatlı, parlak meleği! Senden
Hayat kötü bir dayanılmazdı, sana eşlik eden kasvetli şüphe için,
Somurtkan korku ve karanlık umutsuzluk tamamen kaçıyor ve biz, cesur yürekli,
Hasta ve herhangi bir tehlike veya zorluktan etkilenmemiş,
Sonunda rüyalar.  Ey tatlı, güçlü Tanrı Meleği,
Biz her şey mümkün!

Böylece her sabah uyanma konusunda beni selamlamayı umuyorum ve ben,
Nafile geçmişi unutmak, daha fazlasını dört gözle beklemeye başladı
Hayal ettiğimden daha görkemli; Yani ben, dolu bir hayduttan
Siyah mizahlar, kahkahanın sevincini tekrar bilmek için büyüdü ve
Kaba kıyafetlerimle nighatous konuşma ve yollar. Ne kadar
Bu yüzden içimde işlenen değişim, bu sayfalarımdaki tatlı yoldaşımın işiydi,
Sanırım göstereceğim.

Leydime gelince, bu değişikliği işaretlemek çok hızlı, daha da büyüdü
Nazik ve güveniyor, tüm şüphelerini ve şaşkınlıklarını benimle paylaşıyor;
Böylece, biraz sorun mu yaptı, bana gelmeli, onu güzel ısırdı
Dudaklar ve onun ince kaşları buruşuk, tavsiyemi sormak için.

Şu anda (ve onun önerisinde) bir şömine ve fırın inşa ettim
Üçüncü veya en iç mekan mağaramızda (bu da larder'ı çevirdi,
Stillroom, süt ve mutfak) ve dumanı taşımak için bir baca ile
kil ve büyük çakıl taşlarından oluştuğum ve çok cevap bulduğum
Peki.  Böylece, katıldığım şeyler ve getirdiği diğerleriyle ne
Hazine evinden (çok yakın tuttuğu sırrı) biz
Adam'ın vaat etmiş olsa bile, rahatımız için hiçbir şeyden yoksun
mektup.  Dahası, hem hücum hem de savunma için çok iyi silahlıydım,
Çünkü tek tek bana aşağıdaki parçaları getirdi, yani, bir İspanyol
kask, altın ve çok hantal ile kaplanmış; Bir sırt ve ince meme
kanıt çelik; Dört tekerlek kilitli arquebus, merakla kovalandı ve
Yaldızlı, aynı için atış ve toz ile; Üç Brace tabanca,
altın monte ve çok doğru; Ve bunlarla ne, kılıcım, balta ve
Güvenilir bıçak, kendimi uzaklaştırabilmek için yetenekli hissettim
Ona söylediğim gibi, o Hintli, Korsan veya Korsan olsun, bizi taciz ediyor.

"Evet ama ama," diyor, "Hayatımız için savaştığın whiles ne olmalıyım
yapmak?"

"Gizli hazine evinde güvende yatmak."

"Asla!" diyor ki, çenesini bana koydu, "Ey asla Martin;
Yoldaşın benim yerim yanında olmalı. "

"'Beni üzüyor ama çekimimi bozuyor."

"Neden o zaman amacım daha doğru olmalı, Martin. Şimdi gel bana nasıl yapılacağını öğret
Tabanca ve tabanca kullanın. "

Öyleyse ve orada bir tabanca ve Arquebus'lardan biri getirdim ve
Ona yönettiklerini gösterdi-yani onları nasıl tutacak, seviye, görme,
vb. Ona nasıl şarj edileceğini, nasıl ıslanacağını öğrettim ve sonra
topu namludan çıkarmaya vurun; Nasıl hazırlanmalı
Tavayı havaya uçurmaya karşı kapatmaya dikkat edin.
Hepsi kavramak için çok hızlı.  Üstelik aldım
Tüm ateşli silahlarımı temizlemeye ve hazır tutmayı önemseyin, hazır olabilirim
Barışımızın rahatsız edicileri için.

Yani günler hızlandı, her biri iş meed ile, ama her biri tam şarjlı
neşe.  Ve benim için sevgili, o günlerin anısıdır
Yeni aletlerimle çalışan, başımı kaldırmam gerekiyorsa
Sevgili Yoldaşım'a bak (kendisi benim gibi meşgul). Gerçekten ne kadar canım, nasıl
Hepsinin anısına üç kez kutsanmış!  Bu gerçekten bir anı
benim için diğerlerinin ötesinde kutsal olmak; Şimdilik mutluluk geldi
Silahlar bana uzanmış ve ben (fakir, kör sefalet) yalvarmaya maruz kaldım
Duyacağınız gibi boşuna ve beni geç.

Majestelerde dolunay ayaklanmasıyla bir ihtişam gecesi
Dünyayı yumuşak parlaklığı ile doldurun; çok sıcak ve hareketsiz bir gece ve
Sessiziz, sanırım gecenin hassas güzelliği yüzünden.

"Martin," diyor arkadaşımın nihayet yumuşak bir şekilde, "İşte başka bir gün sped-"

"Ne yazık ki ve daha fazlası yazık!" Quoth I.

"O?" Diyor, bana göz atıyor.

"Günlerimiz çok hızlı uçuyor, Damaris, işte o kadar kalacak bir zaman kalacak
üzerine yapabilirim. "

"Gerçekten çok harika bir zaman oldu, Martin ve bana öğretti
çok fazla.  We are both the better for it, I think, and you--"

"Yolda Yoldaş?" Duraklatırken sorguladım.

"Hastalığınızdan beri çok daha naziksiniz, çok daha fazlası benim
sevgili arkadaş ve arkadaş. "

"Neden, bu senin yaptığın, Damaris."

"Çok mutluyum-çok memnun!" Neredeyse fısıldadığını söylüyor.

"Neden," bana öğretmiş olan sen-tüm iyi, tatlı şeyleri sevmek için
Kendime hükmetmek için-Bir gün, Mayhap, biraz daha değerli olabilirim
OF-OF-- "Burada, akmaya başlayarak aniden durmaya geldim ve
Aklımda olası bir ifade için yayınlamak, onu benimle ilgili olarak gördü,
yanağında çukur, ama gözleri şefkatli ve verimsiz
sunmak.

"Sevgili adam!" diyor ve bana eline ulaştı.

"Damaris," diyor ve bu ince parmaklara bakıyorum,
ama tutkum beni süpürmesiyle onları öpmeye cesaret edemiyorum, "biliyorsun
Seni seviyorum? "

"Evet, Martin."

"Ve bu, aşkım, olabileceği gibi olsun, henüz dürüst bir aşk mı?"

"Evet, sevgili Martin."

İşte bir süre sessizlikti, aya bakıyordu ve ben ona.

"Sana yeminimi bir kez kırdım," diyor ben, "ne de yemin etmeyeceğim ama,
Sevgili Leydim, şunu biliyorum: Yine de senin için açlık ve susuzluk yapmama rağmen
Benimki o kadar saygılı bir aşktır ki bu kadar birlikte yaşamamız gerekir
Yıllar-Hayatımızın sonuna kadar,
Sabır ve iradenizi asla bekleyin.  "Dimi zor olsa da!"
'Dişlerimi twixt, parmaklarının ani tokasına heyecan duy.

"Ama Martin," diyor yumuşak bir şekilde, "Buradaki günlerimiz nasıl yapması gerekiyorsa
Aniden bitiyor-- "

"Son?" Ben başlıyor, "Nereden bitti? Ne zaman? Neden bitsin?"  Ve ben
Sadece olasılıkla hasta bir paniğe daldı.  "Son?" Ben quoth
Yine, "Bir sona erecek misin?"

"Hayır-Ah hayır!" Bana bakabileceğimi söyledi
gözler.

"Bu-o Damaris, bu benimle mutlu olduğun anlamına gelebilir mi?
Yalnızlık-içerik--? "

"Çok mutlu Martin, o kadar içerik korktuğum için aniden olabilir
Son ve sevilen bir rüya gibi yok. "

"Damaris-O Damaris!" Diyor ben, tatlı parmaklarını öpüyorum, "Şimdi bak,
Dudaklarımın üzerinde olduğu sorusu var ama bende cesaret ettim
sormak."

"Şimdi bana sor Martin."

"Bu ... Bu ... Mümkün olabilir mi? Yapmalısın
Zamanla öğrenin ... Mayhap ... beni biraz sevmek?  Hayır, biraz değil,
nazikçe ne de akılla değil, ama şiddetli, güçlü bir şekilde, krampların ötesinde
tüm nedenlerin sınırları? "

Şimdi burada güldü, içinde neşe olmadan küçük, üzücü bir kahkaha ve
Kaşını çok yorgun bir şekilde koluma yasladı.

"Ey aptal Martin!" İç çekti.  "Ne kadar az gördün, ne kadar az
Tahmin Edildi-Ne kadar az şey gerçek beni biliyorsun!  Çünkü ben bir kadınım, Martin,
Sen bir adam ve sevinçsin.  Bunca ay seni izledim
asil benliğine geri dönerek, kendinle çabaladığını gördüm
Benim iyiliğim için ve zaferlerinde yüceltildim ... bazen var
... seni cazip hale getirdi ... biraz, Martin.  Hayır, bekle, sevgili Martin.
Geceleri defalarca çaldığını biliyordum ve
Adım ve karanda dışarı çıkıp dizlerime girmenin
Senin için Tanrı'ya teşekkür etti Martin. "

"'Twas hepsi boşuna değil!" beni, beni, beni betonnatning diyor
o uykusuz gecelerin acısı. "Boşuna?" "Boşuna?" diye bağırdı, bunun için seni onurlandırıyorum ... "

"Onur-ben?" diyor ki, winking.

"Her şeyden önce, Martin.

"Beklemek!" diyor ki, onu utanç verici.  "Seni çok seviyorum
Beni benden daha iyi hayal etmezdim!  Şimdi sana söylemeliyim
Bu ... Sana bir kez çaldım ... gece yarısı ... uyuyordun
Senin hakkında her şey ay ışığı ve bir Tanrı meleği gibi görünüyordu. "

Ve şimdi ben beklediğim aya bakma sıraydım
Cevabı için sefil bir şekilde.

"Ve gittiğinde Martin," diyor sonunda, "Seni duyduğumda
ve buradan Tanrı'nın yıldızlarının altında, seninkinin olduğunu biliyordum
tüm dünyadaki en büyük, en asil aşktı. "

"Sen-beni mi salla?"

"Evet, Martin!"

"Yine de gözlerin hızla kapandı."

"Evet, ama değil-her zaman değil. Ve ey Martin, sevgili, sevgili Martin, ben
Büyük, güçlü kolların beni almak için uzanıyordu-ama yapmadılar,
Çünkü gerçek aşk hiç merhametli!  Ve zaferin
Benim de benim, Martin!  Ve bu yüzden seni seviyorum-ibadet seni ve ihtiyaçları
Tüm günlerimi yapmalı. "

Ve şimdi ayaklarımızdaydık, elleri benim içindeydik, gözler gözlere bakıyor
Ve asla konuşmak için ödül.

"Doğru mu?" Sonunda "Tanrı, Damaris-doğru mu?"

"Çok harika görünüyor sevgili Martin? Neden bu aşkım ulaştı
Yıllar boyunca benim küçük şövalyem ve hath olan Sir Martin'e geri döndü
Şimdiye kadar yıllarca büyüdü beni ve evreni benim hakkımda dolduruyor.
Evde yatağımın karşısında asılı resmini unuttun mu?
Kılıç, senin olduğu için parlak tuttum mu?  Ve çoğu zaman Martin, burada
Sevgili adamızda bazen seni sevmek için ağladım çünkü
Bana öyle acı çekti!  Hayır, bekle, sevgili, önce konuşmama izin ver
Öpücüklerin için özlem duyun!  Ama bu gece şimdiye kadarki en büyük şey ya da
Mayhap hiç olacak ve biz burada, burada vahşi doğada yatarız
İnsan yasaları, büyük aşkımızınkini kurtarıyor-ve ey Martin, sen-sen
Beni seviyor mu? "

Şimdi cevap verdiğimde yapamadım, bu yüzden dizlerimi batırdım ve
Buydu, onun güzel ayaklarını sıktı ve öptü.

"Hayır, Martin-inançlı, ah hayır!" ona acı olduğu için ağlıyor ve
Benden önce diz çökmüş, yumuşak kollarını boynum üzerine koy. "Martin," diyor
O, "Tanrı ile yalnız bu vahşi doğada diz çöktüğümüz gibi, burada ve şimdi,
Dudakların benimkine dokunmadan önce, sevgili güçlü ellerin beni almadan önce
Sonsuza dek tutun, çok büyük ve güvenen aşkım senden soruyorum
Rehin Ama Bu: Şimdi Tanrı'nın Gözünde Yemin etmek ve her şeyi bırakmak için yemin
İntikam düşündüm şimdi ve sonsuza dek yemin et, Martin! "

Şimdi, hepsi çok beklenmedik kelimelerle şaşkına döndüm, hepsi olduğu gibi göz kamaştırdı
yalvaran, tutkulu güzelliği, gözlerimi kapatabileceğim gözlerimi kapattı
düşünmek:

"Yarına kadar bana ver ..." diye inledi.

"'Twill çok geç! Şimdi seç, Martin."

"Düşünmeme izin ver--"

"Bu düşünce için zaman yok! Seç, Martin! Bu saat asla gelmeyecek
Yine, yani Martin-şimdi veya- "

Sözler dudağında öldü, gözleri ani korkunç Amaze'de açıldı,
Ve böylece kaldık, birbirimizin kollarında diz çöktük
Kurtuluş boyunca, derin ve dolu ve net bir ses şarkı söylüyordu:

  "Önde iki tane var,
  Main'de üç tane daha var,
  Arka arkaya sallanan ölü adamlar;
  İşte iyi zarif et
  Balıkların yemesi için:
  Siyah Bartlemy-Bartlem Ho! "



Bölüm XLII

Ölü bir adamın şarkısıyla ilgili

Şarkı söyleme öldükten çok sonra (bir dazed gibi) düşünebilirdim
boşa çıkar ama bu suçlanan şarkı, bu kelimeler benim
Hasta yatağı ve düşünce kendi ateşimin sonucundan daha fazlası yok
hayal gücü; Böylece zihnim bunun üzerinde çalışıyor ve çok sorunlu
şaşkınlık, beni sığınağımızın içine getirmek için hanımefence yaşadım, ama
Kulaklarım o kadar garip, derin duymayı bekleyen esnemede
Voice Sing Bu sözleri söyle, rüyalarımdaki ölü bir adam tarafından ilan ettim. Üçüncü mağaramızın (veya mutfağımız) içinde olmak bayanım bana küçük bir
Belli gölgeli köşede sarkan ve bu kabloyu çeken kordon,
Down bir ip yükü düşer ve asılır; Ve bunu biliyordum
Adam'ın "kordon merdiveni"
Dördüncü (ve Gizli) Mağara, Chronicle'da belirtildiği gibi.

"İşte Lieth Güvenlik, Martin," diyor Lady, "
'Gizli çıkıntıya uzanan bir kararlı adam' dergisinde yazıyor
(Up Yonder) 'En son atışı sürece bütün bir orduya dayanabilir.'  Ve
Çok kararlısın ve ben de öyleyim! "

"Doğru!" "Doğru!" Diyorum.  Yine de, bence bile, gergindi ve
Sert, bu nefret dolu şarkının sözlerini tekrar yakalamak için kulaklarımı süzüyor.
Ama şimdi sevgili bayan elimi yakalar ve bana bakarak
Dimness, şu anda beni ayın yaptığı dış mağaraya çekiyor
görkem.

"Ey Martin!" Diyor, bana sorunlu gözlerle bakıyor, "canım
Martin, nedir? "

"Evet-ne?" Quoth I, benden ter siliyor.  "Tanrı bilir. Ama sen
duyulmuş?  O şarkı?  Kelimeler-- "

"Bir adamın şarkı söylediğini duydum, Martin. Ama ne-burada güvende!
Ah-neden çok garipsin? "

"Damaris," diyor ben, yumuşak, güçlü kollarının rahatlığını seviyorum
Ben, "Sevgili aşkım, işte anlayışımın ötesinde bir şey
Bunlar bana ölü bir adam tarafından söylendiğini hayal ettiğim kelimelerdi-adam
Humphrey-Resif'in ötesinde-"

"Hayır, ama sevgili Martin, bu gerçek bir sesti." Bu biraz gemi enkazı
Mariner Belike, biraz kazazede-- "

"Evet-ama sen-bu kelimeleri işaret et, Damaris?"

"Hayır-o canım, nasıl yapmalıyım-böyle bir an!"

"Hepsi-Siyah Bartleme'den! Ve bunun ne anlama gelmesi, düşün
Sen?"

"Hayır, sevgili aşk, asla dikkat et!" diyor ki, beni daha yakın sıkıştırıyor.

"Evet, ama yapmalıyım, Damaris, bir süre sonra bu şarkı gelecek
Yine Mayhap ve-eğer doth-ne olduğunu biliyorum.

"Ey Martin-Martin, ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, 'zavallı İspanyol bayanla ilgili ol" diyor ve yetişiyorum
Kemer asıldığı yerde, benim hakkımda büktüm.

"Ah-ne yapardın, Martin?"

"Ben kurtuluş içinim."

"O zaman ben de geleceğim."

"HAYIR!" diyor ki, onu şiddetli kollarla yakaladım, "Hayır! Sen benimsin
Bundan böyle ve benim için hayattan daha değerli.  Öyleyse burada bide olmalı-ben
Seni aşkımızla şarj et.  Şimdi bak için, 'Aklımda Tressady ve onun
Korsanlar sonunda üzerimizde,
Denizlerde 'sadık arkadaş'.  Nasıl ya da ne olduğunu öğrenmeliyim
Bu nefret dolu mu söylüyor-"Durdum, bir kerede, ses
Tekrar gel, daha yakın, eskisinden daha yüksek sesle ve kelimeleri söyleme
duymak ve duymak için korkuyordu:

  "İyi bir İspanyol Dame var
  Ve Joanna onun adı
  Nereye giderseniz gidin:
  Siyah kalbin hissedecek kadar
  Yow lanetli çelik:
  Siyah Bartlemy-Bartlem Ho! "


"Duydun!" Diyor ki, "Duydun mu?"

"Evet-evet," diye fısıldadı, ben hissedene kadar kucaklama sıkılaştırması
Yumuşak vücudu tüm benimkine karşı.  "Ama sen güvendesin-geriye,
Martin! "

"Çok güvenli," diyor ben, "bu gidip bu şeyi öğrenmeliyim-hayır,
Asla korkma, sevgili, hayat o kadar sonsuz değerli hale geleceğim ki yapacağım
Çok korkak olun-senin uğruna bir braven.  İşte kavga olmayacak
Damaris, ama git yapmalıyım.  Bu arada beni gizli mağarada mı bekliyorsun
Ve merdiveni sadece düdüğüme bırak. "

Ama şimdi ve benim kucaklamamda titreyen yalan söylüyor, o
Tutkulu ağlıyor ve onu rahatlatmak için güçsüzüm.

"Veda mutluluğu!" Ağladı.  "Sadece Martin, Sevgili Martin,
Her zaman sevdiğimi ve olacağımı her zaman bilir ve hatırlayabilir
Seni zamanın sonuna kadar seviyorum. "

Sonra (ve aniden) o onun tatlı, sakin benliğiydi ve
Bana zincir shirtimi getirerek, orada giymem gerektiğinde ısrar etti ve sonra
İnce çiftimin altında, onu memnun etmek için.  O zaman o
Bana Arquebuslardan birini getirdi, ama bu çok hantal olarak koydum
tabancalardan birini yerine almak. Yani, bununla birlikte silahlı
Baltam ve güvenilir bıçağımla mağaradan adım attım ve o
yanımda.  Ve şimdi gözyaşlarını kurutduğunu ve el sıkıştığını gördüm
Benimki sağlam ve kararlıydı, böylece aşkım ve harikam büyüdü.

"Damaris," diye bağırdım, beni ondan önce dizlerimin üzerine attım, "Ey Tanrım, nasıl yapıyorum
Seni seviyorum! "Ve böylece diz çökmüş, onun ince sevgisini sıktım,
onu kaplayan cüppeleri öpmek; Ve böylece, ayaklarıma yükselerek acele ettim
uzak.  Yine de biraz içinde beni izlediğini görmek için döndüm ama ellerle
Dua olarak bir olarak sıkıldı.  Şimdi, ona bakarak, bir
Ona söz vermek ve yemin etmek için geri dönmek için ani büyük bir arzu
Yemin beni aradı.
Düşündüm, sevgisini merak ederek geçmiş yanlışları unuttu.
Ama tereddüt ederken bile elini veda etti ve
mağaraya gitti.



Bölüm XLIII

Gümüş kadının ölüm dansı

Uygun gusts ve sesle gelen küçük bir rüzgar yayılmıştı
Çok kederli ve ıssız, ama ay çok parlaktı ve,
Dikkatli bir şekilde gitmeme rağmen, elim tabancanın poposunda
kuşak, ama her zaman ve her zaman aklımın arkasında bir sonsuzluktu
Sevgili bayanın bana olan sevgisi ve harikası nedeniyle sevinç.

Beyaz kurtuluş kumlarından kaçınarak bana sapık bir kurs seçtim
Plaj, Bartlemy's ağacının bu ölümcül yarıklarına doğru eğilimi (
Skeleton Cove'u aramaya gelmiştik) neden gitmeliyim
O zamandan daha fazlasını bilmiyordu.

Böylece gittim (gözlerim ve esnerinde kulaklarım)
Adamım bu, hastamı bu kadar perili olan sözler söyledi
hayaller; Bir kereden fazla, benim hakkımda genişliğe bakmayı bıraktım
okyanusun genişliği, korkma ve yarısı tezgahın
O siyah zanaat bizi denizlere yöneltmişti.

Bu rahatsız edici düşüncelerle dolu koya ulaştım ve
Uzun zamandır tanıdık gelen keçi izlerini takiben dik tarafa inin.  .
Place Hereabouts küçük mağaralar ve çıkıntılarla peteklendi
çalılar ve karışık sarmaşıklarla taranır; Ve burada, iyi saklandı
Gözlem, bana bakmak için durdum.  Ama (ve hepsi bir anda) ben
dizlerimin üstünde, çünkü yakın bir yerden keskin geldi
gizli bir ayağın altındaki kurutulmuş bir çubuğun koparılması.

Çok hala bekledim, her sinir a-tingle ve sonra da
Ay ışığı, ani ve ölüm kadar sessiz, bir adam sürünmüş; Ve eğer hiç
Katil ölüm insan şeklindeydi şimdi benden önce.  Adam
Yarı çömlek duruyordu, başı omzunun üzerinden geri döndü
takip eden birini izlemek; onu saran canlı eşarpın altında
Tapınaklar kızıl saçların şokuydu ve yanağında ter
ışıltılı; Sonra başını çevirdi ve onu kırmızı adamla tanıyordum
Andy, aynı zamanda gemide savaşmıştım.  Uzun bir süre durdu
Böylece, kurtuluşa ve Anon'a geri dönerek geliyor ve böylece geliyor
Uçurumun gölgesine sürünerek, ayın parıldadığını gördüm
Uzun tabancanın namlusu, kavradığı gibi, büyük bir arkada battı
Boulder, orada dizlerinin üstünde bekledi.

Şimdi aniden Red Andy'nin katil figürünü izlerken ve
Swift aksiyon için bükülmüş, başladım ve (gece çok sıcak olsa da)
Stilly Havaya yüksek sesle ve net bir şekilde beni bir soğuk hissettim, gül
Yine bu tam, derin sesli sesle şarkı söyleme:

  "Git seni her yerde arayın,
  Kuzey, güney, bayanlar, doğu veya batı,
  Karanlık olalım, adil olalım,
  Gümüş kadınımın en iyisi
  Yüksek üf, üfle,
  Nereye git
  Gümüş kadının en iyisi.
  Aha!
  Gümüş kadınımın en iyisi! "


Böylece, tüm farkında olmayan, ölümüne geldiğini bilinmeyenleri söyledi;
Aniden geldikçe ses susturuldu ve tıslamayı kurtardı
ve dalgalanmanın mırıltısı ve adam Andy'nin huzursuzca karıştığını gördüm
Bir dakika sonra sürüklendi.

Çömeldiği kaya, bu koyun ağzına doğru uzanıyor
Kurtuluş, yığılmış birçok kişiden biridir. Şimdi
bu dağınık kayalara bakmak için şans (ve sebepsiz yere
dünya) beni büyülenmiş gibi tutan bir şey gördüm ve bu
Kendi içinde yeterince küçük bir şey, görünen keskin, ışıltılı bir şey
Hızlı o kayalardan birinin bir çatlakına yakalandı ve bunu bir
çelik kanca; Ama ona baktığımda bile, şey gitmişti ve bu yüzden
Girişsizce görürsem ya da hayır görseydim.  Ama dışında
Bu kayanın gölgesi, dönen bir şey yanıp söndü,
Uçtu ve kırmızı Andy, dizlerinden başlayarak bir uyum tarafından sarsıldı
garip ve korkunç öksürük ve öne doğru tökezledi, böylece ben
çenesini ve göğüsünü atlayan kanla yatağlı olarak görebiliyordu
Boşluk ağzından.  Hepsi dizlerinin üstüne battı ve
yüzü, kollarını çok yorgun bir şekilde yayıyor, ama
Ay ışığı, dik durandan geri dönüyor
omuz bıçakları.  Ve böylece hançerin gümüş sapını tekrar gördüm
Bu bir kadın gibi şekillendirildi, bu gümüş kadının dansını ve sıçramasını gördü,
ışıltılı, hala çok büyüdü.

Sonra gölgelerden Roger Tressady geldi ve eğildi,
aya ölü yüz ve parlayan kancasıyla hafifçe dokundu.  Ve
Şimdi, hançerini çırparak, ölü adamın üzerinde silmek için eğildi
gömlek, ama ayağımın altında bir çakıl başladığında aniden kontrol edildi ve,
Böylece eğildi, tabanca ile yükselirken kalın kaşların altına baktı
Tevlaj ve ay yüzümün üzerine parlak, bunun üzerine sıçradı
Geriye doğru, boğulan bir çığlık atıyor:

"Siyah Bartlemy-Tanrı ile!" Nefes attı ve Reeking Hançeri düşmesine izin verdi
kum üzerine; Ve böylece birbirimize ve ölülerle baktık
Bizi genişleyen adam.



Bölüm XLIV

Roger Tressady ile Geri Almam için nasıl konuştum

Belki bir dakika boyunca birbirimize hareketsiz ve asla
kelime; Ve böylece sonunda bu adam Tressady'yi korudum.

Uzun boylu, şehvetli bir adam, yüz karesi ve bir jut altında soluk gözlerle
tüylü kaş.  Başı ve içeride canlı bir boyun eğimi büküldü
Tüylü kulakları büyük altın yüzükler salladı; Güçlü sağ eli
Solunun yerine düğümlü yumruğa sıkıştı, ölümcül parladı
kanca.

"Beni batır!" Sonunda kaşına sıkışmış yumruk çizerek diyor,
"Beni batır, ama bana bir dönüş verdin, efendim! Bir hayalet için aldı, yaptım
Bir gemi arkadaşının hayaleti, biri gibi yalan gömülü, boşa
Ama zavallı kemikler-ay, çürük kemikler-bu yakında olacağı gibi! "İşte o
Ölü adamı ayağıyla süsledi. "Bu siyah haydut, efendim,
Biri, solucanın etli o 'zavallı tressady-bir yumru o'
Gemimate Bartemy yonder gibi öldürülen kil-ama bu gümüş için
Kadın O 'Benim! "Burada hançer için eğildi ve onu temizledi
Kumda, açık avucunun üzerine bana doğru tuttu: "Aha, işte kadın
Henüz beni hiç başarısızlığa uğratmadı!  O sadık ve gerçek dostum, sadık
Ve doğru, bu gümüş kadın benim.  Ama bu hasta bir dünya, efendim,
Ve tam o 'bu kurnaz köpek gibi kanlı rogues, cinayet için karaya çalındı
Ben-aptal!  O siyah ve kanlı bir dünya. "

"Yani öyle!" Quoth I, 'Twixt Dişler' ve daha da kötüsü
Seni seviyor, Roger Tressady! "

"Öyleyse ho-o zaman adımı biliyor!" diyor Tressady, traşlı çeneyi ovuşturarak
Gümüş hançer şapkası ile ve beni solgun, keskin bakışlarıyla izliyor: "ama
Onu şimdi tanıyor muyum-ben? "

"Korsan ve lanet olası katil için seni tanıyorum, Roger Tressady,
Bu adadan bu saatten ayrılıyorsunuz veya burada çürütmek için burada kalıyorsun
Bartlem ve Red Andy! "

Şimdi bu (ve tabancamın hepsi dikkatsiz) yavaş bir hız çekti,
Harika kafa dışarı itme, bakıcı.

"Neden," diyor sonunda, "neden-beni yansıttı! Eğer-eğer değilse-
'Bu-Martin!  Neden kesinlikle benim kaput Marty cilt zamanımı kurtardı
Ve yine 'sadık arkadaşın' gemisinde!  Çok iyi gitmiş olsan da delikanlı,
Çok iyi!  Ama iyi şanslar ve adil bir rüzgar, söyle! "Ve
Hançeri kuşağına iterek güçlü bir şekilde başını salladı. "Ancak
Şimdi bak, Marty, işte ben iyi diliyorum ve bir barker olacaksın
Yumruğun, 'Bir gemi arkadaşını selamlamak için moda yok, düşünüyorum.'

"Yeterince söz!" Diyor ki, ona adım atıyorum.  "Gidiyor musun-KADAR VEYA KAL
Burada ölü-hangisi? "

"Beni ayır!" Diyor ki, asla karışmaz.  "Ama sunduğunuz küçük seçim,
Marty-- "

"Benim adım Martin!"

"Ve aynı zamanda iyi bir isim, Marty. Ama solucan eti olmayı umursamıyorum
Yine de bir süre-hayır!  Gel, senin kavganın ne var? İlk Andy olur
Beni öldür ve şimdi bu seni-neden için?  İşte ben 'Altın Kalbi'
Bir arkadaşa besleyin ve asla bir arkadaş t 'besleme!  Kavgerin nedir
delikanlı, ne? "

"Yeterince kavga, beni uyuşturucu ve gemide cinayetle ne olursa olsun--"

"Avast, delikanlı! İşte unchancy konuşması, hasta ve rahatsız edici!"

"'Sadık arkadaş' daki dalgıçları öldürdün."

"Sadece üç, Marty, sadece üç-fakir ruhlar! Seninki bir faul olsa da
kelimesi için.  Onları çıkardım, Lad, bir politika meselesi olarak onları çıkardım.
Koşullar tarafından zorlanmadığım için henüz hiç çıkmadım.
Bak'a, bu dünyada birisi tarafından çıkarılmak için doğan erkekler var veya
diğer, ve her zaman benim Hawse'm boyunca Alan ve Kalkış
Buna göre, ama beni suçlama, delikanlı, yapma.  Ve A Trugging'e gelince
Ye, Marty, yine doğru!  Ama beni seviyorum!  Ne yapmalıydım?  Ama yapmadım
Seni çıkardınız, hayır, hayır, sen ve politika beni zorlamadığınız sürece asla yapmayacak
yapmak için.  Ben bir katil doğdu-gibi-onu cehenneme!  Tırtı beni
Adam'ın yanında ve ben bir kaplumbağa-dovum, masumiyet ve kuzu için bir bebeğim
Meekness için! Asla bu kötü içinde böyle bir katil yoktu
Adam Penfeather olarak dünya, bir lanetle!  'Siyah olarak öldürüldüğü gibi twas
Bartlemy ve dokuz tatlı, parlak bayan onu takip ediyor, onları burada öldürdü
Biri, ve her fakir cesetin boynu hakkında bir parşömen rove,
Marty.  'Twas, arkadaşlarını sızdıran bir şekilde yok etmek için denize götürdü
Tekne-Ede Teslim Mings!  'Onu iki kez bir kereden fazla öldürdü
evet me, delikanlı, fakirlerin kehanetine göre öldürülemeyeceği gibi
Eski 'zevk' gemisinde deli ruh.  Adam neden onu lanetledi, öldürdü
Yıllardan daha fazla erkek.  Ve ondan bahsediyorum, ne kadar geliyor
Onu ve geri kalanı boyunca cehennemden çıkmıyor mu? "

"Bana Adam'ın öldüğünü mi söylüyorsun?"

"'Sadık arkadaş' ı havaya uçtu, delikanlı. Onu çalıştırdıktan hemen sonra
Gemide ve boğuştu, evet yaptı ve nigh bizi ona götürdü.
Aha, ama Adam sonunda öldü, onu lanet et!  Öldürülemediği sürece
ya da öyle olmadıkça

Burada ve bir kerede, kurtuluşa bakmaya döndü, o zaman
küçülüyor, boşta ani terör bıçaklamasında olduğu gibi bana doğru çekildi
ışıltılı kancasıyla hava:

"Ha-ne var!" diye bağırdı korkunç bir sesle; Ve ben onun
Göze çarpan gözler baktı (ve benim hanımımı görmeye yarı iniş)
Tabanca tutkumdan ve namludan kulağımın altındaki namlu
an; Ve benim büyük aptal gibi kaşlarını çattı ve savunmasız durdu.

"Beni ayır!" diyor ki, beni kancasıyla nazikçe dokunuyor "Ey ben beni kör ediyor
Çok lubberly aptal olduğunu düşündüm!  Çok yaşlı bir numara, Marty! Şimdi bak
Bir katil miydim ve sevdim-Adem gibi, onu lanet et-çekmeliyim
tetiklemek!  Ama Roger Tressady olmak bir kalp o 'Altın, otur, otur,
Lad, otur ve konuşalım, arkadaşım, konuşalım.  Gel-otur!
Boş ver Andy, bizi rahatsız etmeyecek! "Yani kulağımdaki tabanca ile
Yan yana oturduk ve ölü adam ayaklarımıza yayıldı.

"Şimdi önce Marty Lad, Bartlemy's'de nasıl burada yalnız geliyorsun
ada-nasıl? "

Ama böylece çene yumruğuna otururken Red Andy'nin sertleşmesine baktım
O kadar sessiz vücut, şiddetli öfke ve acı küçümsemeyle çok doluum
Konuşma için çılgınlığım.

"Gel, gel Marty, sosyal ol!" diyor Tressady, yanağımla dokunarak
Tabanca-Olumble, "Penfeather sana gönderdi mi?
-hazine?  Öyle mi? "

"Evet!"

"'Mürettebatı sarhoş olduğu ve planlarımı şımarttığı gece olabilir. Ha,
'Twas onu seviyor-kurnaz bir haydut!  Ama bunun için gemiye sahiptim
ve o ve hazine. Ey doğru kurnaz, şiddetli haydut Adam,
Ve benden başka bir şey değil. "

"Ama neredeyse bir kez senin için yaptı!" acı bir şekilde "ve o böyle bir
Küçük, çekingen adam! "

"Bak'a, Martin, Adam cesurca büyüttüğünde, cesurca zaman,
Dikkat etmek için umutsuz arkadaşlar!  Ama sonunda öldü, ama ben
Daha fazla rahatlık hissettim, evet, çıkarılmış olsaydı daha naziktim.
Gümüş kadınım-ya da bu! "Burada kancasını gözlerimin önüne itti.
"Güzel bir şey değil, Martin, güzel değil, ama bu yararlı
her zaman ve kuzularımı ararken çoban yapmaya hizmet ediyor 'ara sıra,'
Aynı şekilde güçlü bir ikna edici argüman, ama ve en iyisi-'emin,
Lad, elbette.  Bu yüzden onu bu konuda gitmesini izleseydim daha nazik tutardım
delikanlı, bu.  Düşmanlarım ve arkadaşlarım için bir kalp o 'altın!
Ve o 'Gold, Marty, ne-ne bartleminin hazinesi? "

"Benim için mutlu bir şekilde hoş geldiniz."

"Neden, bu erkekçe konuştu ve bir arkadaş gibi, beni çürüttük ama şimdi
Nerede olabilir Marty, nerede? "

"Hiçbir fikrim yok."

"Ne bulmuyorsun delikanlı?"

"HAYIR!"

"O zaman-o zaman değil mi?"

"HAYIR!"

"Neden, şimdi düşünün, bunu düşün! Ve sen wi '-bir fortun' o '
Senin üzerlerinde inciler Marty.  Bu inci saplamaları ve düğmeleri, delikanlı. İnci-HA,
İnciler Bartlemy'e et ve içecekti.  Ve işte sen wi '
Bartlemy'de birçok kez görüldü.  Ve yine de hazineyi bulamadın
diyor.  Tutkulu bir adam olsaydım Marty, seni yalancı aramalıyım
diyor.
ve uygun.  Ama biz arkadaşlar, sen ve ben, şimdiye kadar, 'Twixt
Arkadaşlar, senden hatırlayana kadar tekrar düşünmenizi ve düşünmenizi istiyorum
Sert, delikanlı, sert. "

Şimdi otururken (ve yeterince sefil bir şekilde) mücevherli düğmelerime bakarken
Bu bana pek çok küçük, kötü niyetli göz gibi ortaya çıktı
Hava, büyüyen ve seslerin sesiyle büyüyen uzak bir karışıktı
Küreklerin gıcırtısı ve gürültüsü.

"İşte nihayet kuzularım geliyor Marty ve onlar arasında bayanlar
'Bartlemy' 'zevkine' yelken açtı.  Sam Spraggons var
Bir-Sam'i 'sadık arkadaşa' alacağınız için zımparıyorum.  Şimdi
Smiler birçok ve dalgıç ikna yöntemini bilir, Marty Lad, hileler
Kızılderilileri bir adamı bu konuda herhangi bir şeye ikna edecek şekilde öğrendi
dünya.  Ama ilk olarak, 'bu seni görmek, Martin, bana' Bonnet 'oynadı
Ve hayatımı gemide kurtardım, hepsi bilmez olsa da, işte benim teklifim:
Bana Bartlemy'nin Hazinesi gibi nasıl geleceğimi göster-Mined-Haklara göre,
Ona ellerimi almama izin verin ve hiçbiri daha akıllıca ve olacak
Sizin için paylaş, Marty Lad, sizin için paylaşın.  Aksi takdirde Sam'in denemesine izin vermeliyim
Sizi nereye yalan söylediğini hatırlamaya ikna etmek için-gelin, ne diyor? "

"Ne-o zaman bana işkence edeceksin?"

"Eğer yapmalıyım, arkadaşım, eğer yapmalıyım. 'Bu senin söylemen için."

"Neden o zaman dükülme boşuna emek ol, Tressady, yemin ederim Bilmiyorum
Bu hazinenin-- "

"Hareketsiz otur, delikanlı, hareketsiz otur!" diyor ki, tabancayı kulağıma alkışlıyor
Tekrar.  "Birçok yönden bir aptal olmasına rağmen, Marty, yeterince uygun adamsın
Bakın ve 'Tükürme Ye Kripfle Ye!  Evet, fazla olmayacak
Sam, sen bittiğinde kaldı, daha fazlası yazık. "

Bunun üzerine yüksek sesle selamladı ve lagünden cevaplandı ve
Buna bakarken, erkeklerle birlikte iki tekne gördüm.
sahil.

"Wildish bir şirket, Martin, her zamanki gibi umutsuz arkadaşlar,
Beni sevdiklerinden daha fazla sevmediğim için.  Öyleyse sözü söyle ve biz
Siyah Bartlem'in hazinesini paylaş, sadece sen ve ben, delikanlı, ben
Ve sen!  Gel, iradin nedir? "Ama kafamı sallıyorum (ve umutsuzca
Yeter) Dişlerimi koydum ve işkencecilerimin gelişini izledim.

Ve her şeyden önce kulağı olmayan kısa, dolgun, parlak gözlü bir adamdı ve
Dirseklerinde iki kişi, biri bir yama ile bir hileli bir hileli
Göz, üçüncüsü uzun boylu, kıllı bir adam.

Ve onları geldiklerinde gözlemliyorum, aynı üç haydut için onları tanıyordum
O gece Pembury Tepesi'nin yanındaki çit-tavernada savaşmıştım
İlk önce sevgili bayanı görmüştüm. Topuklarının üzerine sert bir isyan geldi
Hemen üzerimde bulunan şirket çeşitli silahlı ve muhasebeleştirilmiş şirket
Beni görmek için itmek ve jostling, sessiz geceyi kutlamak
boğuk ve clamoor ribaldry.  Gerçekten sevilmeyen arkadaşlar ve kaplı
Her şekil ve kesilmiş giysilerde, lekeli ev bükülmüş ve püskü
Velvet katlara gömlekler bağlanmış ve altın örgülü; Ve buna bak
Kararık ve zorlu fineral, bu kıyafetler batan gemilerden yağmalandı
Ve yanan kasabalar, geç onların ne olduğunu belirsiz bir şekilde merak ettim
sahipleri.

Tressady'den hareket ederken ayaklarıma sürüklendim ve kollarım sarsıldı,
Benden önce çapraz ve bağlı ve böylece çaresiz ve içeri girdim
Tressady, arkadaşlarına dokunarak çok acı verici rahatsızlık
Ben onun kancasıyla nazikçe:

"Bak'a, zorbalarım," quoth o, "diye vaat ettim.
Burada, bu adada bir yerde, bulunmayı bekliyor. BT
İhtiyaç duyuyor ama bu aptal için burada Martin, bazıları için aldıracaksın
Adam Penfeather'ın Yoldaşı, bir lanetle, ihtiyacı var ama onun için
Konuşun, diyorum ve aynı saatte her biri o '
Debriyaj wi 'Eldorado veya Manoa-her zamankinden daha fazla hazine-öyle
Konuşmalı ve yapmalı-eh zorbalar, ha? "

"Evet, evet, cap'n!" Kükrediler, bana bir titremeyle bastırdılar
Yumruklar ve istekli çelik parıltı.

"Başparmaklarını bükün, Cap'n!" diye bağırdı.

"Burnunu kesti!" başka bir kükredi.

"Onun yerlerini kes!" üçte biri ağladı.  Ama Tressady onları bir
kancasını güzelleştir.

"Hark'ee, bayanlar!" diyor.  "Hepiniz iyi demek istiyorsun, ama sen bungler,
İşte hiç kimsenin Smiler gibi başa çıkamayacağı için biraz hassas bir konu.
Sam'in bir erkeğin dil vermesini sağlayabileceği gibi bir şey yok! Kelimeyi geçmek
Gülümseyen Sam!  İleri adım Sammy. "

Bunun üzerine Bo'Sun'un büyük, şişman arkadaş
"Sadık Arkadaş" ı, kısır dirseklerle yolunu zorlayarak eşleştirin
Ve bana gelmek için çok endişeli.

"Ey uzuvlarımı seviyorum!" yüksek perdeli sesiyle ve onun yanıp söndüğünü söylüyor
Bana tüysüz kapaklar, "Ey bağırsaklarımı besle-onu bana bırak, Cap'n! Sam's
Bu yer horoz karga yapmak için delikanlı.  Şimdi gör-iyi, keskin bir bıçak
'Parmağın ya da ayak parmağının dönemi-yavaşlayın, dostlar, yavaş!  Veya sıcak bir ütü
Yakın gözleri iyi.  Veya yerlerine dökülen kaynar su
hizmet edebilir.  Sonra-Aha, Cap'n! Zarif küçük bir numara biliyorum, küçük
kord, bak, başını büktü, sadece kaşları düşük, bükülmüş
ve bükülmüş-gözlerini tam olarak görmeye başlayacak.  BEN
Lollonais'in bir hile olduğu gibi zihin, bir adamın bağırsaklarını patlatıyor

"Onu plaja getir yonder!" diyor Tressady, beni hiç izliyor
Onun solgun gözleri, "YAZILMAK için daha fazla yer olacak!"

Bu yüzden beni onlar ve büyük bir merhametle selamladılar; Ancak
Bartleminin ağacının yanında koyduk ve sert meydimiz
Bir bıçağın kısır dikişine başladı ve
Beni tutmaya çalışan şiddetli eller, Sam'in beni bıçaklamak için gülümsediğini gördüm
Tekrar.  Ama şimdi, makaralı esirlerimle uğraşırken,
Tressady fırladıkça kısır çelik ve kancasını kırbaçlayarak
Büyük adamın kemeri, Sam'i ayaklarından gülümsedi.
Müthiş ağırlık ve hemen üzerine çiğnedi.

"So-ho, benim neşeli delikanlı!" Quoth Tressady, Sam'in gülümsemesine bakıyor
Konvulsed yüz, "ve sözünü vermeliyim?
Burada Kaptan-Kim?  Konuşun, kükreyen oğlum! "
Smiler'in büyük, sarkık çenesinin altındaki kanca.

"Merhamet, Cap'n-Mercy!" Ağladı Spraggons, yüksek perdeli sesi yükseliyor
zavallı bir gıcırtı.  "Kanca değil, Cap'n-Lord beni seviyor-değil
Hook! "

"Hook? Ve neden olmasın, neden olmasın?" Bu keskin ve temiz ve hızlı ve
Sizden daha güzel rogues işini yaptı, zorba, evet ve daha iyisi
Sam, daha iyi-- "

"Ey Cap'n-Tanrı aşkına--"

"Kim Tanrı'yı ​​çok Glib çağıracaksın Sammy?"
Kör, delikanlı. Ya da doğuşlarınız var Sam, işte kırbaçlayabilir
Karaciğeriniz, delikanlı-yani! "Kancanın parıltısını gördüm, gülümsediğini duydum
Sam'in çelik olarak çığlık attığı çığlık attı ve sonra Tressady
Ayaklarında, ve sessiz ve sessiz şirketine gülümsedi.

"Bak'a, zorbalar!" diyor ki, Smiler'in cansız formunu işaret ederek,
"İşte zavallı Sam, Touch O 'kancamda
kadın-ve ona benim bo'sun!  Pshaw!  Bir erkek istiyorum! "Burada eğildi ve
Gümüş boruyu gülümseyen Sam'in şişman boğazından buruşturmak birinden baktı
Rogue'u diğerine karıştırıyor: "İleri adım, Abner" diyor sonunda,
"Gel, yapacaksın-sen birinci sınıf bir denizci adamsın, sen benim bo'sunumsun
bundan böyle. "

Ama şimdi Sam'in swoon'dan uyanık ve oturduğundan gülümsüyor ve oturdu:

"Kanca değil, Cap'n!" "Ey o değil ..." diye bağırdı.

"Hayır, Smiler, hayır, daha iyi adamlar için saklıyorum. Bana tekrar itaat etmiyorum ve ben
Bir su birikintisinde boğul.  Ve şimdi up 'sen, Sammy, up sen ve ayakta dur
Martin'e nasıl konuşulacağını öğretmek için. "

"Evet, evet, cap'n-aye, evet!" Brüt adam, doğuştan yükselen
Yeter, yoldaşları bizim beklentimiz hakkında kapandı ve bakıyor
Benden Tressady'ye, kendini bir kayaya oturdu:

"İşte yapacak!" diyor ki, parlak bir mehtaplı kum şeridine işaret ediyor
Midway, uçurumun gölgeleri ve Bartemy's ağacının gölgeleri. "
Geri, sevgililer ve onu hızlı bir şekilde yakalayın, benim gibi güçlü.
Şimdi eli, Smiler, sağ eli-- "

"Evet, evet, cap'n!" Yatırdığım yerde diz çökmüş adamın quoth
çaresiz.  "Kesecek miyim? Slow gibi mi?"  Ve onu geliştirirken
bıçak Büyük, gevşek köşelerinde bir tükürük damlası gördüm
Ağız, "Önce bilekte, kapak veya parmaklarda mı?"

"Hayır, aptal! Başparmak çivisi önce-bunu dene!"

Terleme ve her sinir a-quiver ile o acımasız bıçağı izledim,
Nefesimi gelecek acı beklentisinde tutarak ve sonra-
Uçurumun ötesindeki siyah kasvet aniden yankılanan bir kükreme patladı
Bir merminin sızlanmasını duydum ve hemen her şey karışıklıktı ve
kargaşa, dehşet bağırıyor ve bu ani sığınak için vahşi bir acele
saldırı.  Ama dizlerime mücadele ederken Tressady'nin büyük eli kavradı
Boğazım ve beni bir kayanın arkasına sürükleyerek beni oraya sabitledi.

"Durun, bayanlar!" kükredi.  "Cliff Yonder'da seviye, ama hayır
Adam çekme tetikleyicisi!  Tekrar ateşe ve flaşı işaretleyene kadar bekle! "

Bağlarımda çaresiz ve Tressady'nin dizinin altında ezilmiş bir heyecan duydum
ve sağa ve sola hışla, toplama tetikleyicilerinin tıklaması ve
Bundan sonra-sessizlik.  Ve tabancanın parıltısını işaretlemek ve
Tüfek-varil, bir dehşet acısına düştüm,
Merhametli atış gelmişti.  Mayhap için Beş Dakika Duymaktı
gizli kol veya bacağın hışırtı ve ağır sesini kurtar
Solunum, bir konuşmaya kadar, yüksek sesli:

"Şimdi ne, Kaptan? Biz bütün gece burada bükülemeyiz."

"Kaç tane, Purdy?"

"Otuz dokuz, Kaptan."

"O zaman on alıp sancak uçurumunu ölçeklendiriyor musunuz ve sen Abner,
Diğer on ile uçurumun Larboard'a alın.  Gerisini buraya bine edeceğim
Ve böylece 'onlara sahip olacağız'

"Onlar uçurumlar tehlikeli yüksek, cap'n!"

"Kancam daha tehlikeli, Tom Day! Kapalı sen, sen köpekler, yoksa göstereceğim
Sen henüz bir karaciğer ve ol ... "

Hepsini bir kerede durdurdu, ilk başta daha zayıf ama duymak için en korkunç,
Bir adamın ağladı, eti dehşetle ürpertici, bir ağlama
mumlu ve daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, iğrenç bir çığlık attı
Gece büzülmüş ve korkunç bir köpüren mırıltıya batan,
gitmiş.

Up, bu nereden kurtuluşa bakmak için çıkıntı yapmak için
Dreadful Cry gelmişti ve kancasının harika bir şekilde dokunduğunu gördüm
çene; Sonra bu parlayan kumların ötesinde,
Büyük silah, yankılanan ve yeniden örtüşen öfkeli bir küçük kol çıngıraklı
Yakın ve uzak ve daha sonra hızlı bir şekilde tek atışlar.
Bunun üzerine Rose bağırıyor ve dehşet çığlıkları:

"Tanrım bizi seviyor!
Biz yapıyoruz, Cap'n?  Yon bir silahtı. Ne o 'gemi, cap'n-ne o'
gemi?"

"Yonder-bak, kim geliyor?" diye bağırdı,
Kurtuluş plajı ışıltılı kancası ile.

Yatırken başımı büküyorum, nereye baktı ve bir tane gördüm
Bu bize doğru koştu, ama çok garip bir şekilde, geniş bir şekilde sarılıyor
sarhoş bir adam gibi zig-zaglar; Ve bazen kontrol etti, sadece gelmek için
Yine ve bazen düştü, sadece mücadele etti.

"Tanrı tarafından-bu Tesis!" Çığlık atıyor Tressady.  "Bu benim yoldaş benim!
Mahkuma bak, sen köpekler-sen purdy!  Ben abonelik içinim! "
Ve bir koşuya gitti.  Gidişinde güçlü konuşma ve tartışma vardı
Ne yapmalılar, bazı erkekler teknelerde çalmak için.
diğerleri ormana götürmek için ve hepsi beni nerede unutuyor
sermek.  Ama aniden sessiz kaldılar.
zayıf ve o kadar yakın geldi ki onu görebiliriz, yüzü hepsi
Kanlı, dizleri tökezlediğinde zayıflıkla eğiliyor.
Aniden, Tressady'ye baktı, durdu ve onu vahşice selamladı,
Nefes Sesli:

"Roger-O Roger! Şeytan Bize Gemi, Roger-Penfeather
ABD-Penfeather's gemiyi aldı-ben hayatta kalan her şeyim!  Öldürdüler
Sol First-Ye-Dear onu öl, Roger?  O duydun mu ... "

Düştüğünü gördüm ve Tressady onu kaldırmak için koştum ve bu korsanı izledim
Rogues, yeminleri ve dehşet çığlıkları ile, o zamanlar Throng'a acele ettiler
ikisi hakkında; Sonra, en yakın gölgeye yuvarlanarak mücadele ettiğim
ayaklar ve kendimi Bartlemy'nin yayılan dallarının altında buldum
ağaç.  Ve şimdi, o ipe karşı umutsuzca çabalarken
Benim etim, ipin düştüğünü hissettim, iki yumuşak kolun kapandığını hissettim
Benim hakkımda ve yanağımda yumuşak bir nefes:

"Martin-Tanrı'ya şükür!"  Dönüş, canım, cesur bayanı yakaladım
kalp.  Dünyada başka bir şeyden önce onu benim
Ağrılı kollar ve beni kalana kadar öptü ve nerede olduğunu gösterdi
Vahşi düzensiz bir şirket olan düşmanlarımızın durdu, elimi aldı ve
koşmak.  Birlikte tırmandığımız uçuruma ulaşmak ya da o kadar kaldı
beni bir arquebus ile birlikte küçük bir mağaraya getirdi
Bandoliers.  "Yeniden yüklemeye çalıştım sevgili Martin, ama 'Twas boşuna-benim
Zavallı, aptal eller böyle salladı.  Çünkü canım, onları duydum-onları korudum
Ve-deli koşmam gerektiğini düşündüm-Martin aşkım! "

Şimdi ona söylediğim Arquebus'u yükledim ve yapabildiğim kadarıyla
onun cesur ruhuyla ilgili düşündüğüm bir şey, ölümsüzüm
Ona bayıldım, moda olsa da çok topal ve durma. Bundan sonra,
Silah Hazır Oldum ve yanına yerleştirdim ve kasvet içinde oturdum
Bu küçük mağara, aşkımı kollarıma aldım, sevgili baş yastıklı
göğsümde ve tatlı ağzından titremeleri öptü ve
Gözlerinden dehşet.  Ve böylece kollarıyla boynum ve onun
Benimkine karşı yumuşak, pürüzsüz bir yanak, ne olduğunu bekledik.



Bölüm XLV

Adam Penfeather'ın gelişi

Bunların saklanma yeri somunlu dalgıçlarımızın altındaki uçurumun gölgesinde
Korsan Rogues, ve Jowl tarafından yanakta çömelmiş bir boğukluğa düştü
Konuşma mırıldandı ama yakalamak için çok düşük; Ama şu anda orada
Gülümsemenin olduğunu bildiğim yüksek perdeli bir ses fren et
Sam.

"Yaptık, bayanlar, sana söylüyorum. Ey ışıklarımı seviyorum-işimiz bitti!"
Penfeather Hath gemiyi aldığından beri bitiriyoruz-ve işte biz yalan söyleyeceğiz
O 'vebaları veya Hint-Savaşları veya açlıktan yoksun bırakıldı,
bayanlar, değilse "

"Ne olmadıkça, Smiler?" Birini sorguladı, hevesle.

"Biz kalmayacağı ve yapmadıkça. Penfeather erkekler için eksik.
Ona bindiklerinde en fazla on sayıldı!  Eh, dostlar-ne d'E
söylemek?"

"Ha, dövüş demek, Smiler?
gemi-ha? "

"Ey bağırsaklarımı korusun-hayır! Penfeather bu kadar yakalanmayacak-onu değil!
Bunda demirlemeden çıkacak!  Ama o tüylü olacak
Gemiyi yurtdışında çalışmak için, 'bu tis a-seekin' o 'Muhtemelen bayanlar ve prime
Sailor-Men Penfeather ve biz bu katlar üzerinde oturuyor. Kuyu,
dostlar, bu yumruklarda biz ama bizi bu yerden ne götürdü
kumlar?  Tekneler yalan söylüyor!  Kuyu?"

"Şimdi nereye gidiyorsun, Smiler? Rüzgar nerede? Sade konuş!"

"Neden hepsine bak, eğer Penfeather erkek istiyorsa, istediği gibi, ne
Kalmak ya da kürek çekmekten Penfeather'a yumuşak ve sessiz ve
Kendimizi Penfeather ile birlikte listelemek ve şansımızı izlemek
Penfeather denize ve kendi hesabımızda A-Roving'e mi gidiyorsunuz?  Kuyu?"

Buna ani sessizlik ve daha sonra fısıldayan şiddetli bir mırıldandı
Silahların ve nefessiz sürtünmede bir kerede kaybetti
Ayaklarına karıştılar; Orada, bir avlunun içinde durdu
Tressady, kemerdeki hançeri kavrayan, ışıltılı kancası
Birinden diğerine bakarken büyük çenesine yumuşak bir şekilde dokundu.

"Ha, güzel kuzularım!" diyor ki, daha yakın bir hız geliyor.  "Skulk olacaksın
Öyleyse, aptalların kafalarıyla birlikte patlayacak mısınız?  Şimdi ne, isyan
Mutiny mi?  Ve ne geliyor mahkumum Martin, onu casusluk yapmıyorum
Bu,? "

Şimdi bu konuda karıştılar, birbirlerine baktılar ve (ben olarak
düşün) beni ilk kez özledim.

"Sen, Tom Purdy, ileri adım-yani! Şimdi ayarladığım gibi mahkum nerede
Ben senin suçlaman, nerede, neşeli kuşum, nerede? "

Adam küçüldü, mırıldandı.
Tressady fırladıkça boğulma çığlığı.  Sonra ben (neyin doğru olduğunu biliyorum)
Hanımımı bana sıktı, kulaklarını kaplayarak onları duyamayabilir
Korkunç köpüren inilti, ancak tatlı vücudunun salladığını hissetti
Beni sallayan korku.

"Öyleyse-bir son var-o 'Tom Purdy, zorbalarım!" Nefesli Tressady,
Kumdaki kancasını temizlemek için eğiliyor.  "Ve ben yaptım-Blood'ae,
Çünkü beni bir kez başarısızlığa uğrattı, gör!  Sırada kim olacak?  Kim için
Mutiny-Sen, Sammy, sen-ha? "

"Hayır-hayır, Cap'n!" Sam, "Biz biz ama yollarla zıt olmak
ve 'Penfeather Do Ha' olarak görmek, gemimizi aldı, onu lanetleyin! '

"Peki ne var olsa da?" Bu ada var ve bu konuda
Ada Lieth Black Bartlemy'nin Hazinesi ve 'Hazine
sonrasında!  Yollara ve araçlara gelince, burada otuz ve sekiz yaşındayız
Penfeather'ın on dört ve küçük bir dimi karanlık ve silahlar
Onlara hizmet etmeyin ve sonra-Aha, bak. Aptallar geliyor
Debriyajlarımız!  Örtmek, bayanlar ve hazırlıklarınıza bakmak ve beklemek
Benim sözüm. "

Şimdi işaret ettiği yere bakıyorum, gördüm, bitişik başlıkların üstünde,
Bir geminin konik seyircileri.  Yavaş yavaş görünmeye başlıyor, Boltsprit,
Görüntüli olana kadar haciz, bel ve kaka, onu tanıyordum
Bizi Deptford Pool'da faul yapan aynı siyah gemi için.  O idi
Ada için sadece alt kursları altında duruyor, ancak
Rüzgar çok hafifti, ama o geldi ve çok yavaş, öyle olana kadar
Bunun yanında silahlarının çok muazzarlarını görebilirim.  Aniden
Neşeli yo-ho-ing'leri yuvarlak bir şekilde desteklendi, çapası bıraktı ve
Karşı İskelet Koyu'na ve adil tabanca çekimine getirdi.

Şimdi aşağıya bakıyorum Tressady'nin tek başına ve ANDNEGATION MINES ile gördüm
Ayaklarında toplandı, ama mağaranın kasvetinde ve sağa ve
Gölgenin her yamasında ve her çalı ve kayanın arkasında sol,
tabanca veya tüfek-namlu parıltısı ve hepsi birinde seviyelendirilmiş
yön.

Şu anda geminin yüce kakasına kadar kısa, çömelmiş bir adam
muhteşem geniş pantolonlarda ve kalçada büyük bir kesikte, alkışlayan
Ağızdan Konuşan Trumpet, Kükredi AMAIN:

"Kıyı Ahoy! Kısa sürüyoruz. Şimdi ne rogues o '
Dürüst denizciler ve 'İngiltere için bize liste?  Kim Ücretsiz İçin
Pardon ve Old England? "

Bunun üzerine, Bush ve Shadow and Rock'tan, bir fısıltı, bir üfürüm duydum,
ve "İngiltere" kelimesi tekrarlandı.

Tressady de duydu ve ileri adım atarak uzun bir karık çekti
Ayakkabının ayak parmağıyla kum. "Bakım benim doyurucu oğlanlarım," diyor, bu karıkla onunla işaret ederek
Hook, "Setketh Foot olarak ilk adam gönderdiğim bu çizgiyi
O 'Tom Purdy Yonder boyunca cehennem ateşi! "

"Kıyı Ahoy!" Godby her zamankinden daha yüksek sesle, "Dürüst bir
hayat, bedava bir af ve siyah Bartlem'in hazinesinde bir pay-ya da
Broadside mı?  İşte tam şarjlı her silah olacak
Musket-Balls-ve 'Bu nokta boş menzil!  Hangisi olacak? "

Bir kez daha öfkeli bir mırıldanmaya şişen bir üfürüm yükseldi ve gördüm
Gülümseyen Sam mağaranın gölgesinden sürünüyor.

"Ey Cap'n," diye boruladı, "'Bu plaguy umutsuz iş, işte bizden bazıları
kanlı ceset olmayı severim-ama ben, cap'n roger, olsun ya da hayır,
'Bu beni sırtına! "

"Sırtıma, Sammy? Neden öyle yapacaksın, delikanlı, öyle yapacaksın, ama ben ha '
Önce tabancalarınız, Smiler-Yani! "Ve silahları kırbaçlamak
Büyük arkadaşın kemeri, Tressady onları burada
Bir kayanın barınağına uzan ve oturmak, uzun bacakları geçti ve
Göklere göz attı.

"Hepsini Kaldırlar," quoth He, "Ay, APACE ve 'Dimi hasta
Karanlıkta onları çekim, bu yüzden karanlıkla
Tekneler-Muffled Oars-The Forechains Larboard ve
Sancak ve gemi bizimki, zorbalar-bizim! "

"Şey ve iyi, Cap'n!" Sam gülümseyen borulu.  "Ama onu nasıl kaydırırsa
Kablo ve bizden durun-- "

"Peki o, aptal delikanlıım ve rüzgar nasıl düştü? Rüzgar
başarısız oldu ve çaresiz yatıyorlar. "

"Ve bu müjde doğru, Cap'n. Evet, evet, biz biz! Gi'e bize
Kelime, Cap'n! "Quoth dalgıçlar şiddetli bir cevap.

"Ey beni batır!" inilti Mings, "İşte Yalan Zavallı Yatıyor
Ve aloft-o beni yak, işte şans!  Ama beni yanına alacaksın, Roger?
Ölüm beni gece gündeme getirirse, Rayther yalan söylemekten ziyade dürüst kavgaya giderdim
İşte hasta bir köpek gibi-yani beni alacaksın, Roger? "

"Evet, ben olacağım, ben ve-- ben ve--

"Kıyı Ahoy!" Godby'nin harika sesini tekrar kükredi, "Onlara izin ver
Rogue-Dogs, Dürüst Denizcileri, onları İngiltere için olduğu gibi çevirecek ve
Ücretsiz af, gemiye ve canlı gelmeye devam edin!  On dakika içinde
Fire Wi 'her silahı ayı gibi! "

Şimdi burada yemin, ağlayan ve dehşete düşmüş bir istiridye fren
Sorgulama:

"Tanrım bizi seviyor, şimdi ne, Cap'n? Öldürülecek miyiz, bak? Doomed
Erkekler biz, bayanlar!  Vurulmayı bekleyecek miyiz dostlar?  Ne yapacağız
Cap'n, ne yapacağız? "

"Düşük yalan!" Quoth Tressady, Yükseliyor, "Hala Bide ve hiç kimse karışmasına izin vermez
Ben kelime verene kadar.  Yarım saat veya daha az dimi siyah karanlık ol-çok
Pekala, yarım saat boyunca onları parleyde tutacağım, pürüzsüz konuşacağım
Ve güçlü dostu, işte hiçbir çekim olmayacak. Onları tutacağım
Ay aşağı-ve Smiler Wi 'Me-Gelecek-Sammy Lad-Gelecek! "

Bu yüzden döndüğünü söyleyerek onu o kum tükürüğü üzerine dışarı çıkmasını izledim
Bartlemy's ağacı ve bu büyük şişman adam tarafından
topuklu.  Gelgit kenarında durakladı ve yüksek sesle selamladı ve
neşeyle:

"Penfeather Ahoy! O Adam Penfeather Buraya Geliyorum Roger Tressady için
Söz wi 'sen.  Bak'ae Adam, savaştık ve birbirimizle faul yaptık
Bu yıl bir yıl-bir, yarısı dünyanın yarısı ve hepsi de Siyah
Bartlemy'nin haklarına göre olan hazinesi, Adam, benim haklara göre benim.  Kuyu
Şimdi geceye hadi, sen ve ben, bir kez ve her şey için bir son ver veya
T'OTHER.  İşte benim gemime varsın-Tuttur, Adam, Doğru!  Ama işte ben wi '
Ada ve hazine, Adam ve hazine.  Ve o zaman ne?
Neden o zaman diyor ki, sen ve ben, ya bir kompozisyona gelelim ya da
Adam, Adam, insandan insana savaş.  Öyleyse karaya gel, kaptan
Penfeather-sen her zamankinden daha siyah korsan olduğun gibi-
Yalnızca resif üzerinde bana wi 've bir şekilde ya da başka bir şekilde bitir. Gelmek
Karaya, Adam, macera cesaret edersen karaya gel! "

"Ahoy sen, Tressady!" Godby, "Cap'n Adam karaya Wi"
Sen bu an-bak, sen, sen haydut! "

Bartlemy's ağacının yoğun gölgesinden çıktığı gibi yuvarlak fırladı
Adam Penfeather'ın kendisini bastırdı.  Orada ay ışığında durdu
Still ve Tressady'yi başsız bir şekilde dışarı itme ile görüntülemek, kolları
göğsüne geçti, yumrukta bir tabanca ve ölümcül tehdit
Küçük, yedek figürünün her satırı.

"Ben buradayım, Tressady!" Sesi yüksek ve net bir şekilde çaldığını söylüyor. "Ve ben
Bu gece seni bitirmeye geldim.  Uzun sürdü
A-Doing-ama sonunda sen var, Roger. "

"Emin ol Adam, emin misin?"

"Ölüm olarak, Tressady, çünkü sonunda güvende."

"Beni kanadı ama dışarı çıkıyorsun Adam, oradasın! Bot açık
T'Aaby bacak, çünkü bu, otuz ve sekiz O 'bayanlar izliyor
Bu anın ve tetikte parmağın. "

"Bunu biliyorum!" diyor Adam başını sallıyor.  "Ama asla bir cesaret yok
Ben, karaya ateş edilen ilk atış için bütün bir geniş taraf getirecek
Cevap, bak.  Ama sana gelince, Tressady, eğer yapabilirsen dua et, bunun için
Saat asarsın. "

"Asma, Adam?" Tressady diyor ve hızlı bir bakışla
Batan Moon, "Ve bunu kim yapacak-kim?"

"Otuz ve sekiz tane var, onları verirsem bu kadar çok sallanacak
Söz, Tressady. "

"Sıralı Folly, Adam, Folly ve biliyorsun!" gülümsediğini söylüyor
ve kuşağındaki hançere öfkeli elini çalmak. "Ama ben
Bu gece ölmeli, seni bana götürürüm ve uzanabilirsin ... "
Ama Sam (ve muhteşem çevik) şır ki gülümsemek için daha fazla olmamıştı
bir taş yukarı ve arkasından sıçradı, iki katil
darbeler ve çaresizce şaşırtıcı olan Tressady,
Yüz ve gelen gelgit eşiğine uzanıyordu.

Sam, el işçiliğini izlemek, ince, yüksek briling yaptı
Gülün ve bu formda tükürmek hala kısır bir şekilde tekmeledi.

"Oho, Cap'n Penfeather," diye bağırıyor, "
Emek, bak!  'Sam Hath sonunda Tressady'yi bitirdi ve lanet olsun
T 'O!  Ve şimdi 'Wi' Ye!
Kumların karşısında karışmaya başladı; Ama o kayayı nereden geç
Çömelmiş ve düştüğü ve düştüğü ve parıldadığını gördüm
Abnegation'ın bıçağı, bunun gölgesinde yuvarlanırken ve bükülürken
Rock, whiles, bu gölgeden, bir ağlama gibi bir tiz bir ağladı
Yaralı çocuk ve ay ışığında, kavrayan harika, şişman bir el geldi
ve kuma yırttı, sonra aniden hareketsiz ve çarpık parmaklarla büyüdü
Beyaz pençe gibi kuma derinlemesine daldı.  Sonra, onu bir kenara atarak
kanlı bıçak, abnegation mings ayağa kalktı ve geldi
Yoldaş Tressady'nin üstünde diz çökmek ve açmak için şaşırtıcı
aya karşı soluk yüzü.

Ve şimdi Adam tabancalarını attı ve elleri arkasına sıktı,
İskelet Koyu'nun kasvetli gölgeleriyle yüzleşmek için döndü:

"Çık, oğullar köpekler!" diyor.  "İleri adım at ve göster
Kendiniz-ve canlı öyle! "Bir anın nefessiz duraklaması,
Sonra, çalı ve gölge ve kayalardan, bu otuz ve
Sekiz ve Adam'ın sert komutasında, omzundan önce dizildi ve
omuz.  "Şey," diyor Adam, akranları için rütbeleri boyunca yavaşça ilerliyor
Her somurtkan, Hang-Dog yüzüne. "Ben burada kaptan mıyım? Evet yoksa hayır mı?"

"Evet-ay!" İstekli koroda ağladılar.

"Ve biz bedava bir af vaat edildi, Cap'n!" bir quoth.

"Ve hazinenin payı, Cap'n!" Bir diğeri diyor.

"Ve İngiltere, Cap'n!" üçte biri ağladı.  "Bizim üzerimizde olduğu gibi biraz var
Dürüst Sailor-Adamlar ve Korsan'ı O 'We--

"Avast!" diyor Adam.  "Söz verdiğim şey durduğum. Ama bunu işaretle!
Herhangi bir adam bana görevini yerine getirmez ama bir kez ve o adamı vurarım ya da asıyorum
O 'eli-anlaşılmadı mı? "

"Evet, evet, cap'n-'kabul etti! Sadık ve doğru hizmet edeceğiz,"
diye bağırdı. "Neden o zaman ipler getir!" diyor Adam, ve yeni listelenen adamları ile
topuklu, soluklaşırsa ve abeatasyon elçileriyle, henüz çömelmiş
onun üstünde.

Şimdi ne yapıyordu kalabalık nedeniyle göremeyebilirim ama duydum
Minklerin sesi şiddetli bir davet ve tahtta yükseldi
Şu anda ayrılıyor, el ve ayak tuttu ve sürükledi
Tressady ile Bartlemy'nin ağacına doğru.  Hakkında bir ilmik kuruldu
Her birinin boynu ve ipin uçları bir dalın üzerine dökülür.  Ama Adam'ın olduğu gibi
Bu sefil sefillerin ölümlerine doğru çekildiği, benim
Lady bir korku çığlığı söyledi ve kolumu umutsuz ellerde kavradı.

"Martin!" O nefes nefese, "Ey Martin," Bu korkunç! Onları kurtar, bu olmalı
hayır-kıpırdatma değil-- "

"'Bu ama adalet," diyor ben, "bu adamlar korsanlar ve katiller-"

"Bu adalet değil!" nefessizce ağlar, yüzü solgun ve
çizildi, "ve bu adamlar yanında acı çekiyor-ben tanrım-bak!
Martin-O onları durdurun!  Hayır o zaman yapacağım! "Ve burada ya da izin verebilirdim
Ya da onu kal, koya inmeye başlar.  Bununla birlikte, hızlı
Ve emin olmasına rağmen, şu anda ondan önce kaldım ve bu yüzden geldi
Koş, elinde bıçak.  Ben de çok erken değildim, çünkü ulaştığımda
Ağaç tressady ve Mings, boğuldu, boğuldu, ayaklarından; Ancak
Birkaç vuruşla keskin bıçağım bu ölümcül halatları kesmişti
parçalayın ve ikisi kum üzerinde nefes nefese düştükçe,
Adam Penfeather'ın kaşarık gözleri.

Şimdi dururken birisi 'twixt iç çekiş ve inilti konuştu:
"Bartlemy-'Bu Bartlemy!" Ve kelime başkaları tarafından alındı,
"Bartlemy-Black Bartlemy!" Ve tüm erkekler benden düştü Whiles Adam
Seviyeli tabancanın üstünde bana kaşlarını çattı.

"Durun-ADAM!" Nefes nefese kaldım.  "Bırakın, Adam Penfeather-Hadi!"

"Ne?" diyor ki, "ve-Martin mi? Lord beni seviyor, şimdi ne
Fool's Ploy bu mu? "

"Ne yapacaksın," quoth I, sadece burada biri için yeterli ölüm oldu
gece--"

"'Bu ama sen de öyle düşünüyorsun Martin ve sen hiç aptaldın! Geldim
Bu iki haydutun asıldığını görmek ve asacaklar! "

"Şimdi bak, Adam Penfeather," diyor ben, sırayla kaşlarını çatıyor, "var
İlk önce yolumu geçtiğinden beri beni kandırdı ve kandırdı, izin ver
Gitmek!  Ama bunu işaretleyin-mektubunuza göre bunun dörtte üçü
Hazine benim.  Çok iyi al-bu haydutları satın alacağım
senin hayatların-"

"Tanrım beni seviyor!" Blank Amaze'ye bakarken "Ne yeni aptal çılgınlık
Bu mu?  Bu kanlı katil tressady'yi kurtaracak mısın?
Gemiye, BANE ve Veba bizim olan adam mı?  Haydut
Bu on beşte yıkımımı arayan en ölümcül düşmanım
Yıllar ve onu canlı kurtaracaksın! Benim tabancam-butt gibi görünüyor
Ne kadar küçük beynin var ve sade koşuyorsun, deli bakıyorsun
Martin! "

"Bununla birlikte," diyor, Mighty kararlıydım, "Bu adamları asma
Ben yaşıyorum! "

"Neden, ben de zorluk yok Martin, beni bırakacak olan şey
Seni onlarla birlikte asmak mı yoksa seni aptal için mi çekiyor musun? "

"BEN!" Bir ses ağladı ve bizi oraya götüren benim hanımımdı, hepsi görkemli
Acele nefes almasına rağmen haysiyet, bu kanunsuz görünüşte
Dostlar bir ve her şeyi geri verdi, hatta Adam'ın kendisi bir adım geri çekildi,
Yuvarlak gözlü üzerine bakıyor.  Sonra, çok yavaş bir şekilde tabancayı içine itti
Kemer ve başını ortaya çıkarmak tam olarak eğildi ve ben de incini hayal ettim
Dudaklar seğirdi.

"Öyleyse, öyle olsun, hanımım," diyor, "Ben buna şahit olmak için hanımefendiye çağırıyorum
İki demet çok hoş olmayan bir ürün satıyorum "ve o işaret etti
Ayaklarındaki iki çaresiz forma doğru.  "Ve şimdi, fuarınla
Ayrıl, hanımefendi, bu arkadaşların güvende olduğunu göreceğim ve Rabbimi uyaracağım
Dering ve Beyler Refahınız ve Varlığınızın Beyleri. "

"Beklemek!" Gitmek için döndüğümü söylüyor.  "Önce bunlara sahip olurdum
Satın alma işlemleri bir teknede, bu tür mağazalara ihtiyaç duyuyor ve adrift attı. "

"Neden, bu pazarlıkta değildi, Martin!" diyor ki, başını sallayarak,
"Ama bir kerelik yoldaşlığımız uğruna yapılacak. "Ve uzakta
O gider ve onunla birlikte arkadaşları.  Sözüne sadık O,
Pinnace başlattı ve bu iki haydutu gemiye taşıması için dalgıç erkekleri gönderdi.
Bunun üzerine Tressady'yi hala bulduğum bağlarını kestim
Bilinçsiz, ama tüm yaraları için Mings yeterince canlı görünüyordu.

"Usta," diyor bana çok baktı, "Adın Martin, sanırım?"

"Peki o zaman ne?" Diyor ki, çok kısa.

"Bu bir isim, kendim yaptığım sürece aldıracağım ve bu
Mings-Abnegation Mings. "

"Evet," diyor I. "Bir ahşapta ölü adamları söylediğinde bana bunu söyledin
Gece yarısı-- "

"Ha, 'Twas sen, öyle miydi, usta!
ölüyorum ve ben biraz daha iyi ve 'ana ve bir hastaya çok uzak
Yolculuk, ama oraya gelip yaşamalı mıyız, iki adam olacak
merak et, usta, ne de onu kurtardı adam ismini unutun
boyunlar.  Ne olursa olsun, hayat ya da ölüm gel, işte abeatasyon dilerim
Şimdiye kadar ve her zaman adil rüzgar, usta. "

Böylece onu, Tressady ile birlikte, Painnace'e ve ayarlara taşıyorlar
onları gemiye itti, onları itti ve ben de abeatasyonun zayıf bir şekilde izlediğini izledim
Tekne resif içindeki geçişten geçene kadar kürek
ötesinde açık deniz.



Bölüm XLVI

Kendimden nasıl şüphe ettim

Şimdi dururken, denize bakarken, ay battı ve onunla benim
Kalp de, çünkü karanlık benim hakkımda geldi, bu yüzden içimde karanlık geldi
ve geleceğe büyük korku ile ani üzüntü; Bu nedenle, bakma
Işıkların parıldığı geminin tezgahı, memnuniyetle görürdüm
onun paramparça bir enkaz ve boğuk kahkahayı ve seslerini duymak
Bu kanunsuz arkadaşlar Deliverance Plajı'nın yankılarını uyandırıyor, nefret ettim
Onlar bir ve hepsi ve korkum ve üzüntü öfkem eklendi.  Ama şimdi
Sevgili bayanı yanımda duracak, elini benimkine çalacak,
Ve asla bir süredir bize bir kelime.  Sonunda:

"Öyleyse yalnızlığımızı bitir, Martin!"

"Evet!"

"Kurtuluşumuz geldi!" O ve sonra çok yumuşak bir şekilde, "Doth değil
Bu sana seviniyor mu? "Burada cevap yok, hiçbiri, şimdi sonunda biliyordum
En çok korkmak için geldiğim şey bu.  Sessizlik de yine
Bu boğulma ve bindirildikleri bu boğuk değişmez sesler için tasarruf edin
Longboat.  "Usta Adam beni gemiye götürürdü Martin, ama bu
Şafak yakınında, bu yeni günü karşılamak için sizinle uğraşacağım. "

"Kaldığına sevindim Damaris."  Bu konuda onun tokasının sıkıldığını hissettim
parmaklar ve böylece beni sert bir kaya getiriyor ve
Sıcak kum, beni onun tarafından oturturdu; Böylece, yan yana,
Tekne gemiye çekildi ve şu anda bizim hakkımızda her şey susturuldu ve
Hala duruşun asla önlenmeyen mırıltısı için tasarruf edin.

"Martin," diyor bir süredir "Bu yeni gün bizim için başlıyor
Yeni hayat!  Birkaç kısa saat içinde İngiltere'ye yelken açıyoruz. "

"İngiltere! Evet, emin olmak için!" diyor ki ben, kudretli, ama bilinçli
Onun saygısı, mutlu görünmeye çalıştı ama öyle bir şey yaptı ki,
Dizlerine girerken, iki eline giden hangalı yüzümü alır.

"Ey ama sevinsin mi?" Biraz nefessizce soruyor, "
Benimle İngiltere'ye gel-bu vahşi doğayı bırakmak için mi? "

"Evet!" Başını salladım, kelimeyi yakaladım.

"Sevgili Martin, bana bak!" "Şimdi bana sade konuşun. Nereden
Kederiniz mi? "

"Ah, Leydim," Quoth I, "benim değersizliğimin bilgisi, benim
sevimsizliğim, kaba ve nezaketsiz yollarım; İngiltere gibi bir yer değil
Benim.  Burada vahşi doğada yeterince iyiyim-senin için çalışmak, savaşmak
Bir 'olmaya ihtiyacınız var, ama ince gallanlarınızla nasıl karşılaştırabilirim ve
Kavaş beyler? "

Şimdi bu konuda beni aniden kollarında sıkıştırıyor ve yumuşak yanak koyuyor
Benimkine bayana düşüyor, ama beni dolu öpüyor, beni çağırıyor
"Aptal," "Sevgili", "aptalca" ve "Sevgili".

"Nasıl karşılaştıracaksınız?" diye ağlar, "böylece ve böylece sevgili Martin-öyle
bana evlenmedikçe, diğer tüm erkeklerin ötesinde sonsuz ve ötesinde ihtiyaç
Bir hizmetçi ölmeli miyim! "

Böylece beni rahatlattı, korkularımı yatıştırdı ve böylece şafak bizi buldu. "Ey tis günü!" İç çekti, "Bu zaten!"  Ve şimdi sesini iki kez
Gözleri beyaz kumlar hakkında pişmanlık duyan küstahtı.
Kurtuluş ve ağaç kaplı yaylaların ötesinde. "Ey gerçekten seviyorum
Bu sevgili adamız, Martin! "

Aniden durgun havanın üzerine küreklerin ritmi ve bir tekne tuttuk
Birkaç Mariner tarafından kürek çekti ve sert tabakalarda Sir Rupert Dering
ve üç beyefendi, arkadaşları.  Bunun üzerine leydim olurdu
O zaman orada onlarla tanışmak için onunla gidiyorum, ama başımı salladım.

"Gitiyor musun, Damaris, onları daha önce konuşmayacağım. Ve sen
Bana bahsettiğim için dua ediyorum ki adımı söylemeyeceksin. "

"İstediğin gibi, sevgili Martin," diyor o ve elime basarak ona gidiyor
yol.  Kayanın gölgesinden bu beyefendilerin hor olarak sıçramasını izledim
Pek çok ve dalgıç zarif posturing ile ondan önce eğilmek için kara,
Şapkaların gelişir ve gösterişleri, ellerinin öpüşmesi ve benzerleri
Gallantries, başka bir yerde kaşlara ihtiyacım olmalı; Yine de öyle
ve ve
Yeni yükselen güneş onun hakkında bir ihtişam yapıyor.  Sonunda curtseys ve
Onları bir jestle kalmak, bana geri dönüyor.

"Martin," diyor, "Görünüşe göre gemide yaralandı ve ölüyor
Gemi, ben de onlara gitmeliyim.  Benimle gelmeyecek misin? "

"Hayır," diye cevapladım, "
Getir. "

"Neden o zaman, kaşıkım, Martin ve üç ayaklı dışkı, bunları getirin-
Bekle, 'Bu orada sevgili adamıza veda ederdim.  Beni Bekle
Orada Martin. "

Yani uzakta merhamet işine devam ediyor, beni düşüncelerime bırakıyor ve
Tüm bunlar İngiltere ve gelecekteki hayatım.  Resim yapmaktan kaçındım
Kendim evli ve mutlu benim sevgilimin sevgisinde, hayatımdan sonra
O Kentish'in sıralı sessizliğinin ortasında barışçıl günlerin ardışıklığı
Kırsal alan çok iyi tanıyordum ve çok sevdim.  Aklımın gözüyle görünüyordum
'Twixt Bloomy Hedgerows'un bir yolunu görmek için, sohbet eden Brooks'u geçmiş
ve hoş çayırlar, uykulu mezradan geçti 'orta ağaçlar vb.
'Yapraklı bir gölgede, gül uzun kapılarına, sütunları taçlandırıldı
Taşta işlenmiş kolu leoparları ve bunların ötesinde geniş bir
Avenue, yeşil gölgesi güneş ışığıyla sıçradı ve
Hanemin durduğu geniş terası ile Conisby House Shene
bekleme ve bekleme; Yine de kendimi göremiyorum. Ve şimdi ben
Godby'nin "uzun, karanlık yolundan beni çağıran"
ışık ve sevginin bekleyen kolları "ve kalbimde eski şüphe
uyanık ve böyle bir barışın, böyle ihale toplantılarının ve karşıladığından korkuyor
Tatlı, benim gibi değildim, ne de olamazdı.

Bu kasvetli yansımalardan kıkırdayan bir kahkaha attım ve
Sir Rupert ve üç arkadaşından kaçtı, Finery'leri
geç zorlukları için biraz daha kötü ama kendileri çok eşcinsel ve
Debonair beni izlerken daha az durdular ve çok ilgiliydi.
Şu anda Efendim Rupert bana en kibritiyle adım atıyor
İnce doğa havası ve eğilme medeniyeti yok.

"Tavsiye edeyim ama işte dikkate değer bir değişiklik!" diyor ki, benim zenginlerimi araştırıyor
Kıyafetler, böylece paçavralarımı tekrar özlemiştim.  "İşte garip
Metamorfoz!  Beauty's'de somurtkan ve rustik Cymon Bloometh
Müdür, Caliban evcilleştirildi! "
Tekrar.

"Efendim," quoth I, ve garip bir şekilde, "senin için hiçbir ruh halinde değilim
zevkler.  Bu yüzden bana söyleyecek başka bir şey varsa, dua et
İşitmemi kaldır.
Be-ringed el ile.

"Ben toplanıyorum" diyor, "
Lady Brandon buradaki geç çok kötü durumunda-teşekkür ederim! "

"Keşke hiç teşekkür ederim efendim--"

"Hiçbiri daha az bahşediyorum-Lady Brandon adına. Dahası-- Dahası-"

"Yeterince efendim, yalnız kalırdım. "

"Dahası," diye devam etti ve beyazının başka bir havadar hareketiyle devam etti.
Parmaklar, "Lady Brandon, eğer size özellikle dikkat ettirirdim,
Daha iyi bir şirketten yoksun, herhangi bir küçük aşina olana eğildi
Siz, bunlar unutulmuş olmalı ve-- "

"Ha!" Ağladım, ayağa kalktım, "Begone, Pirtry Fool, tekme atmam
Conisby Shene'de son kez yaptığımdan daha zor. "

"İffet Dosyaları-Rogue!" Kılıç kafasına ulaşarak nefes nefese kaldı, ama
Onu kıntan kurtarırken onunla kapandım ve
tutması, onu düz bir şekilde ve onun gibi
Gevşekler, elimden geldiğimde, sesler duyana kadar, benden kaçtım
Adam sırıtan arkadaşlarının dalgıçlarıyla yaklaşıyor; Benden ben
bıçağı dizime çekti ve yerden acele etti.

Kör bir öfkeyle gelişigüzel bir şekilde çalıştım, ama sonunda ormana ulaştım
Ve tüm gözlemlerden korunuyorum, kendimi oraya atıyorum ve
Yavaş yavaş öfkem büyük bir acıya dönüştü.  İçin (düşünüyorum)
"Gallow''-Rogue" Ben çok gerçekte benim türden bir dışlanmış mıyım, bir yaratık
Pilory ve Lash tarafından utanç verici, kindar servet için fakir bir sefil
büfeler.  Bunun üzerine (Şimdiye kadar kör bir aptal olmak) Dünyayı ve hepsini lanetledim
İçindeki erkekler sadece değersiz benliğimi kurtarıyorlar.  Ve sonra beni beteriniz
Sonsuz merhametiyle benim gibi sevmek için eğilmiş olan sevgili bayan
Utançımın da onu tırmanması gerektiği gibi görünüyordu, bu beni kaldırmak yerine
Onun seviyesine göre onu benimkine sürüklemem gerekiyor.  O, Düğün Me, verdi
hepsi, whiles, hepsini alıyorum, karşılığında teklif etmeyi boşa harcadım
değersizlik. Şüphesiz onunla hayat umutlarım gibi görünüyordu
İngiltere boş hayallerdi, ben de yaşıyordum
Aptalların cenneti

Burada eğimli kafayı kaldırdım ve yumruklarımı sıkmak daha önce körü körüne baktı
Ben.

Gemi bizsiz yelken açması gerekiyorsa?



Bölüm XLVII

Şüphem benim için nasıl çözüldü

Güneşin yüksek oradan çıkması ve ben açlıkla ünlü olduğum için yola çıktım
Gözlemden iyi saklanan ve özlemden uzak olan yollarla yerleşimimiz
Leydimi orada bulmak için.  Uçurumu ölçeklendirdikten sonra küçüklere ulaştım
plato ve çalıları ayıran, bir parçanın namlusundan geri tepti
Bana bir çömelme, korkunç bir adam tarafından seviyelendirildi.

"Ne, Godby!" Kaşlarını çatlattığımı söylüyor, "Beni katil için al
Sonra? "
koşmak ve eller uzanmış.

"Ey dostum!" diye ağlıyor, "Ey Pal-Sonunda seni buldum mu? Ha, birçoğu
Senin için üzüldüğüm zaman ve aptalımdan şüphelerim, Martin, beni boğ
başka?  Üzgünüm dostum, beni yaktı ama senden şüphelendiğim tövbe ettim
O zamandan beri, emin olmak için,
'Sadık arkadaş' ve küçük merak.  Ama işte tam tövbe, tövbe,
Martin, yani-fakir Tanrı'yı ​​affedebilirsen? "

"Tam ve özgür!" Ben diyorum, bunun üzerine bana sarılıyor ve gözyaşları koşuyor
güneş yanığı yanaklarından aşağı.

"O zaman tekrar arkadaşız Martin ve All's Bowmon!"

"Peki ne ben?"  Dönüşüm Adam'ı eşiğinde tuttum
Mağara, "Ne o bana, gemi arkadaşı?"

"Evet-ne?" diyor, kollarımı katlanıyorum.

"Ha, tabancamın zekice musluğunu henüz, Martin?"

"Seni korsan ve korsan için şüphenin ötesinde tanıyorum-"

"Tüm geçmiş ve bitti, Martin."

"İlkinden 'sadık arkadaşını' ele geçirmeyi planladığını biliyorum."

"Evet, ama kanıtınız nerede-'sadık arkadaş' patladı-"

"Ve elin gibi, sanki gibi."

"Yine doğru, öyleyse, Martin ve böylece Tressady'yi geride bıraktım ve
Kendi halkımın hayatlarını kurtardı. "

"Beni kötü amaçlarına karşı çıkarmak için büyük acılarda bulundun."

"Acım olmadan, Martin, 'Twas tamamen basit mesele!"

"Bu adadaki dalgıçların ölümü oldun."

"Ama her zaman adil dövüşte!" diyor ki, bana onun öfkesine bakıyor
moda.  "Onları ya da ben, yoldaş ve siyah haydutlar."

"Yani sen!"

"Ve kim inkar edecek, gemi arkadaşı?"

"Evet, gerçekten kim? Hepsini öldürdüğün anlaşılıyor. "

"Ha, sözümden şüphe et, Martin?"

"Evet, bunu yapıyorum ve bildiklerimden bakarken,
Rogue ve benden sonra işim bitti. "

"Rogue?" diyor ki, "Bu kötü bir kelime! Ve yine de haydut olmayı tercih ettim
Aptaldan ve sen dünyanın aptalısın, Martin, çünkü işte buradasın
En iyi arkadaşınla kavga aramak. "

"Arkadaş mı?" Quoth I, "Ey Tanrı beni böyle koruyun!"

"Şimdi, bak, bana yalancı olarak adlandırılan hogue ve iyi adlandırdın,
Bu benim gücümde yalan söylediğini görmek büyük bir aptallık.  İşte burada yapacağım
Dostluğumu ve çılgınlığınızın derinliğini kanıtla. "

"Hayır-artık duymayacağım!"

"Evet-ama yapacaksın! Onu ört, Godby ve eğer söylersem ateş!"

"Ey Rab beni seviyor!" Godby inledi, ama yine de itaat etti ve bakıyor
Nerede durdu, parçası bana düzleşti, Adam'ın itaat edeceğini biliyordum
Kederli görünüşüne rağmen kelime.

"Ve şimdi," diyor Adam, kollarını geçiyor, "İşte gerçek değil. Ben
intikam, cinayet ve bir haydutun ölümüne eğilmiş fakir bir sefil buldu,
Bu saf çılgınlıktı.  Size reddettiğin zenginlikler sundum ve
Bu Arrant Folly idi.  Seni yoldaş için götürdüm, seni gemiye getirdim
aynı şekilde reddettiğiniz dürüst istihdam teklifiyle ve işte burada
daha fazla çılgınlık.  Gemi gemisindeki davranışlarınız tamamen çılgınca.  Öyleyse rağmen
Kendin, seni doğru asil ve yakışıklı adil bir adaya koydum
Leydi, sevgiyle, küçük bir bilgelik öğrenebilirsin.
Aşıksın ... "

"Durmak!" diye bağırdım, yumruklarımı sıkarak.

"Ben değil!" diyor ki, kollarını geçerek ve bir seviyeye ulaştığını gördüm
kolunun dolandırıcısında bana tabanca, "Ben senin için iyi beyefendi değilim
Çürük, bu yüzden rüzgarınızı çekin ve dinle!  Leydime aşıksın
nasıl yardım edebilirsin ve o sizinle birlikte, bu da bazılarının meselesi
merak etmek.  İşte işte tam o 'aşkım, ama bu bilgelik öğretiyor mu?
Asla beyaz!  Şimdilik faul yapmalı ve dördümüz
Gallants ve sadece iyi beylerden onları ölümcülinize dönüştürmek
Düşmanlar ve işte çılgınca muazzamdı!  Ve şimdi kavga etmelisin
Ben, ki ki bu çılgınca mutlak.  Böylece seni aptalca buluyorum ve
Her zaman tutarlı ve ben, çok sonsuz tam tersi olmak, tutun
Bu yüzden-- "

"Ve şimdi yaptın mı?" Sordum, öfkelenerek.

"Tam değil, Martin. Bana bu iki rogu
Tressady ve Mings, ve burada zavallı çılgınlıktı, çünkü böyle asmak için
bilge ve ihtiyatlı bir önlem.  Böylece topuklarımda cinayet kaybettin mi
Yine, bırak gitsin.  Ama sözümden şüphe ettin, bana haydut dedin
Ve bunun için benimle savaşacaksın! "Bu yüzden mağaraya adım attı
ve aynı şekilde aynı-Jewelled İspanyol milici getirdi.

"Seninle savaşmayı umursamıyorum," diyor ben uzaklaşarak.

"Mükemmel bir bıçak!" diyor ki, havada bir geçiş yaptı, o zaman
Bana en başta ve küçük yay ile çırpın.

"'Bu doğru zincir shirt giydiğimi bilmelisin."

"Olursa olsun," quoth, çizim, "Boğazın ya da senin
Göz-gelin! "

Öyleyse noktaya geldik.  Biraz saygılı olmuştum
Sanat bir kez ve şimdi onun kısır itişlerini kurnaz geçitlerle eşleştirdim,
Volt ve geçişlerle, olabildiğimde ona itiyor, böylece iki kez
çok yakın.  Ama aniden saldırımdan önce geri çekilirken, bıçağı
Dart ve parladı ve "Bir!" Diye seslendi.  Ve şimdi beni bastırdı
hızlı itme ve şaşırtıcı feins ile dönün ve şu anda denir
Yine: "İki! Üç! Dört!"  Sonra düğmeleri kestiğini gördüm
Kolumdan, nasıl ve ne zaman; Bu yüzden kılıcımı attım
Petulant öfkeyle ve kollarımı katladı.

"Lord beni seviyor! Bittiniz mi Martin?"

"Ey bir son yap ya da başka bir şey yap, ben oynamayacağım!"

"Şüphesiz, kulüple daha fazla tehlikeiydin!" diyor ve kılıf
onun meçisi.  Bana gelince, üç ayaklı tabureyi atarım, beni oturttum
kudretli ve acı düşüncelerle dolu, bir dokunuş hissediyorum
Eğik omzum, yukarı baktım ve onu yanımda buldum. "Martin," diyor,
Kendinizden başka hiçbiri!  Ve sen o kadar dürüst aptalsın ki sevgiye ihtiyacım olmalı
Seni garip, ama öyle.  Bak'a, kavga ettik ve
Savaştı, çok iyi-tekrar arkadaş olmamıza ne izin verecek? "

"Ama senden şüphe edersem Adam?"

"Neden, buna göre," diyor tuhaf görünüşüyle, "Sanırım
Kendim zaman zaman şüpheli bir şey. "

Şimdi bu konuda ayağa kalktım ve elini yürekten tuttum; hangisi bitti
Beni Godby'nin kendisine gönderdiği mağaraya getirdi
Eşik, tüfeğine yaslanmış.

"Şimdi ne, Adam?" Sorguladım.

"Şimdi hazinemizi bölelim Martin--"

"Ama payın yaşamları için taklit ettim ..."

"Tush!" diyor ki ve Shadowy Corner'dan bir valise ulaşarak onu açtı
Ve ben de beni göz kamaştırdığı gibi yanıp sönen mücevherlerin ihtişamını gördüm
onların ihtişamı.  "Bak, Martin, bak!" Fısıldadı.
"İşte sevgi ve nefret, yaşam ve ölüm, her iyilik ve tüm
Günahlar-'Em'e bak!' Ve bir avuç yakalayarak düşmelerine izin veriyor,
Parmaklarından ışıltılı.  "Lord beni sev, Martin," diye fısıldadı
"Bir erkeğin beynini çevirecek kadar!

"Onları o ana kadar hiç görmedim Adam."  Ve bende nasıl olduğunu itiraf ettim
Folly, eğitim mektubunu denize ve nasıl benim
Bayan sırrı korkunç tehlikesinde bulmuştu.

"Ve sana hiç göstermedi, Martin?"

"Her zaman çok meşguldüm!"

"Meşgul!" diyor ki, bana bakmak için topuklarının üzerine oturur. "Meşgul? O
Tanrım beni seviyor!  Tabii ki benim gibi değilsin 'bütün dünya, Martin! "

"Bu dünya için çok iyi!" acı bir şekilde diyor.

"'Bu vasty hazine, Martin ve biraz riske değer. Ve
Mağara, elli ve dört çubuk altın ve diğerleri gümüş yalan söylüyor,
Rix-Dollar, Doubloons, Moidores ve Sekiz Parçalar-Ald
Tüm ülkelerin sikkeleri.  Orada Rot 'Rot-biz bizden daha fazla zenginlik
hiç harcayacak.  Bunu buraya mı yoksa gemiye mi böle edelim? "

"İngiltere'ye ulaşana kadar bekleyin."

"Öyleyse, yoldaş. O zaman Godby'ye bir pay dağıtmayı düşündüm
Burada-ne diyor? "

"Tüm kalbimle!"

"Neden o zaman 'zaman bu onu güvende hale getirdik."

"Ama nasıl yapılır-Tressady's Rogues ne, Adam?"

"Kendilerini gerektiği gibi gömdükten sonra, Martin, göreceksin
'Herhangi bir masum gibi mutlu kumlarda sıçrama-diken oynamak
Okul lads ve asla onlar arasında bir ateşli silah. "

"Hist, Cap'n!" Godby diyor, aniden uyanık, "Adam Abner ve ikisi
A-Peeping ve A-Proping arkadaşları! "

"Nerede, Godby adamım?"

"Onlara çalıları yonca."

"'Bu sinsi, Rogue Abner'ı sarıyor!" diyor Adam, kapanıyor ve çeldiriyor
Valise, "'Aklımda, Godby, bu Abner asla görmek için yaşamayacak
İngiltere.  Onları, üçünü de çağırın. "

Bu Godby derhal yaptı ve şu anda üç arkadaş göründü,
Alnını takıyor, bize birkaç saygısı yaptı.

"Şimdi ne, bayanlar?" diyor Adam, onları keskin gözleriyle izliyor, "Görünüşe göre
Görünüşünüzü düşünmek için, 'zevk' gemisinde siyah bartemy ile yelken açtınız
Bence?  Hayır, 'Bu ne olursa olsun, bygonların bygones olmasına izin vereceğiz ve biz
Bu günlerde muhteşem dürüst dürüst.  Bu zaman alım
Bu dunnage tekneye indi, "ve Valise işaret etti.
Üyelerden biri onu aldı ve sırayla bize bir kaş sürdü.
"Sundown'da yelken açıyoruz," diyor Adam, "Yani Godby, sen de gemiye gidebilirsin
Ve hepsinin hazır olduğunu görün. "

"Evet, evet!" Godby diyor, büyükünü salladığı kemeri sıkılaştırıyor
Cutlass ve tüfeğini omuzlayarak, üçünden sonra yola çıktı.

"Yani servetimizi gemiye götürüyor, yoldaş."

"Ve umutsuz riskli bir şekilde, Adam."

"Güvenli, açık bir şekilde ve gün ışığında,
Bu karanlıkta onu çalmaktan daha fazla. "

"Ama bu haydutlar ne taşıdıklarını tahmin etmeli mi?"

"Yapmayacaklar, Martin ve eğer sahip olmaları gerekiyorsa bıçakları
'Godby'nin tüfek ve tabancalarını kazanıyor. "

"Ha-Ülker Adam?"

"Bu cinayet der misin, yoldaş?"

"Başka ne? Acaba ne tür bir adam olacaksın, orada
İngiltere?"

"Barışa layık, doğru ibadet eden bir adalet, Martin, Providence
Kiracılarımın '
Kulübeler sağlam ve sağlıklı olabilir, touzled kafaları patlatmak için
Çocuklar, onları korusun!  Ve her ruhla söz sahibi olmak, ben köy.
Ertelemek için Pazar günleri benim büyük pew o '
Arkamı nazikçe bir anı bırak. Ve senin için ne, Martin?  Ne görüyor
Gemide misin? "

"Tanrı bilir!" Ben kasvetli bir şekilde diyor.

"Neden bir kadının sevgisi olmasın, yoldaş, neden iyi işler, rütbe ve
BELIKE-Hafızanızı onurlandırmak için çocuklar? "

"Bütün bunlara layık mıydım, Adam."

"Zounds, ama işte alçakgönüllülük! Yine de gerçek sevgilin mütevazi, ben
Duydu, çok iyi, Martin.  Ve bu bana aklıma geldiğim için
Leydimden Mesaj-- "

"Bir mesaj-ondan mı?" Ağladım, kolunu kavradım, "onunla dışarı çık, adamım,
Onunla birlikte ve Tanrı bu gecikmeyi affet!  Leydim ne diyor? "

"Bu, Martin: Geç geleneğe göre tıraş olmanı sağlayacaktı."

"Neden, öyleyse yapacağım! Ama daha fazlasını söylemedi mi?"

"Evet, seninle burada tanışmak için bir şeyler. Öyleyse tıraşınıza gel ve
neşeli, yoldaş, neşeyle.  Gemiye gideceğim, çünkü gün batımında
Çapa ve İngiltere için Hey!  Seni gemiye uyarmak için iki silah ateşleyeceğim ve
Tarry değil, gemi batık bir resif içinde yalan söylüyor ve yakalamalıyız
Tufan.
Bir denizcinin gözüyle ufuk.  "Rüzgar bize hizmet etmek için adil, Martin,"
diyor ki, çenesini sıkıştırarak, "Yine de bir fırtınayı isteyebilirim
Kuzey ve yükselen bir deniz! "

"Peki neden Adam, cennetin adına?"

"'Tressady ve Mings'in kesin ve kesin sonu, yoldaş olabilir.
Ne yapılır olsa da ve her şey elinde her şey yatıyor
Providence, bu yüzden umudunu besliyorum.  Git ve tıraş, Martin, git ve tıraş! "

Yalnız bıraktım beni tıraş makinelerime bahis oynadım ve beni çirkin bir bakımla traş ettim
Yine de hızlı, hafif adım atıyor.

Yaprakların hışırdığını duymayı düşündüğüm emeğimin sonuncusuydu
Ve mağaradan acele etti, adını ve kudretli neşeli ve
istekli:

"Damaris! Sonunda burada sanat, sevgili Leydim!"  Ve yüz yüze geldi
Sir Rupert ile.

Benim rahatsızlığımı gülümseterek durdu, ama siyah kaşları
Yakın-ama durdu ve kollarını katladı ve ihanet etmeyi görebiliyordum
Büyük yan cephesinde tabancanın çıkıntısı.  Bir süre ölçtü
Ben onun gözüyle, sonunda konuştu:

"Saat içinde Lady Brandon İngiltere'ye ve bu saatten itibaren yelken açıyor
Lady Brandon'ın hiç var olduğunu unutacaksın ya da-- "

"Tush, adamım!" "Begone, beni yoruyorsun" diyor.

"Ya da," elinin havadar bir jestiyle devam etti, "
iyi yorgunluk-- "

"Beni vur?"

"En sevimli!
Vahşi doğa, Lady Brandon'ın onuruna ve- "

Bakışımla uyardı, eli cebine çırptı ama serbest bıraktıkça
Silah onun üzerindeydim, tabancasını kavradı.  Bir an için
Birlikte sallandı, bekletimi kırmak için çılgınca çabalıyor, güreşmek için
Ondan gelen silah, sonra patladı ve aniden söyledi,
Uzun çekilmiş nefesi ayaklarımdaki çimlere battı ve çok sessiz kaldı ve
Hala.  Henüz soluk yüzünden tabancaya bakarken
Düşmüştü, bağırışlar duydum, ayak koşusu ve bakma
üç beyefendi, arkadaşları, bakışta duran, hareketsiz; Daha sonra
Aniden döndüler ve acele ettiler, üzerimde "cinayet" ağladılar.
koştu.  Bir rüyada biri gibi Sir Rupert'in hareketsizine baktım
Form, yanındaki hanımımın dizlerinin üzerinde ve
Bana bakarken yüzünün solgunluğu, gözleri geniş
korku:

"Onu öldürdüysen, Martin-eğer onu öldürdüysen, işte bir son
Mutluluğumuzdan-Tanrı seni affet! "

Şimdi konuşur muydum ama hiçbir kelime bulamadım, çünkü şu anda biliyordum
Sir Rupert kesinlikle öldü. Dumbly tutkulu izledim
becerikli ellerinin emeği, sonunda tokatlamak için durakladığını gördü ve
Kendilerini çaresiz umutsuzluk içinde sıkmak, üç beyefendiyi itaatkar gördü
Sözüne, bu gevşek formu eğin ve kaldırın ve yavaşça taşıyın
Kurtuluş kumlarına doğru ve yanlarına gidiyor.

Şimdi beni terk etmesini izlerken, bir silahın ani kükremesini duydum,
Ve gemiye doğru bakmak zaten yelken açıyorlardı.
Bunun tarafından canlandırılan hanımımın yanına geldim ve sonunda sesimi buldum.

"İşte şans eseri vardı-ben değil, Damaris değil!"

Ama o, o aciteous, gevşek form üzerine bakan beni susturmaya çalıştı
bir jest ile.  "Tanrım, Damaris, sözümden asla şüphe etmeyecek misin?
Konuş-benimle konuşmayacak mısın?  Beni tehdit etti-Birlikte sarıldık
Ve tabanca kavrayışına girdi-"

"Lanet olsun katil!" Beylerden biri ağladı.

Bundan sonra huzurumu, umutsuzluğumu tuttum ve böylece sessizce gittik
Bizden önce Kurtuluş Plajı vardı.  Hepsi onu yakaladım
kollarım ve mücadelelerine rağmen onu geri taşımaya başladı
yükseliş.  Bir an için sadece kaçtı, hiçbir kelime söylemedi, sonra saklanıyor
Bana karşı yüzü, onu yapacağım yere götürmem için acı çekti.  Ama şimdi ben
Bana takip edildiğimi söyleyen bağırışlar ve çığlıklar duydu:

"Sen benimsin, Damaris!" Ağladım, "Benden bundan sonra ve hiç kimse
Seni benden al, yaşıyorum! "

Benim acele etmeme rağmen, arayışın gürültüsü daha yüksek sesle, beni teşvik ediyor
daha fazla çaba.  Ve şimdi varlığımın sonu ve amacı oldu
Mağaraya zamanında ulaşın, bu nedenle benim kadar koşmaya başladım
Nefes harika, nefes nefese geldi; Kalbim patlıyor gibiydi ve benim
Zonklama Beyin Vahşi Düşüncelerin Karışımı:

"Daha iyi ölmek, kalbime olan aşkım ... gemi olmadan yelken açacak
Biz ... mağaranın kapısı şişman, Tanrı teşekkür edecek ve ateş
boşluk, hepsine dayanabilirim. "

Nefessiz ve sarkan platoyu sonunda kazandım, ama sendeleyken
Mağaraya doğru takıldım ve çok düştüm, onu altımda ezdim.
Ama mücadele ettim ve onu mağaranın içine taşıydım, onu benim
Yatak ve kapıyı kapatma, çubuklu; Sonra tüfeklerime ulaştım
Rafları ve onları hazır hale getirdi. Bu bitti ve hanımımı bulma
Yine de sessizce, onu nerede yattığı ve bakarak izlemeye geldim
Dimness, yanak soluk ovalini korkunç bir şekilde görmek için harika bir çığlık attı
kanla bedabled.  Korku hastalığında titremek yanında battım
O zaman dizlerimin üstünde, henüz nefes aldığını görünce ipeksi saçları ayırdım
Tapınağının üstünde ve acımasız bir yara ile geldi.  Şimdi çabalarken
Bir silahın yankılanan gök gürültüsünü tekrar duydum bu değerli kanı sadık.

"Damaris!" diyor ki, onu bana sıkıştırıyorum ve soluk dudaklarını öpüyorum, "o
Damaris, bizi İngiltere'ye çağırıyorlar, Duy
duymak?  Boşuna arayacaklar-biz olmadan yelken açacaklar.  Aşk
Hath bizi buldu ve burada sevgiyle uyacağız.  Uyan, sevgili, uyan
Ve bana sahip olacağını söyle! "

Ancak, onun nefes alması için tasarruf edin ve tüm yalvarma ve okşamlarıma rağmen,
Bir ölü gibi yatıyordu.  Bu yüzden su getirdim ve yüzünü yıkadım ve
Boğaz ve bilekler, ama hepsi yok, böylece korku acı çekti.
Nasıl ölürse? (Düşünüyor) Neden o zaman da aynı şekilde ölebilirim.  Ancak
Yine, nasıl uyanırsa ve gemiyi bulursa, beni hor gör ve içinde
Sevgilisinin yeri, bana gaoler olarak mı bak?  Uzun zamandır ben
Orada çömeldi, başım yumruklarıma eğildi, çünkü bunu biliyordum
İngiltere beni asla sığınabilir.  Ve yine de onunla ayrılacak
Benim hayatım ol

Böylece diz çöktüğümde, kararsızlıktan acı içinde, aniden kargaşa oldu
Kapıyı ve şiddetli seslerin sesi çalıyor:

"Gel, katil! Bize açık, haydut-open!"

Ama yine de orada sadece düşüncelerimin acelesine dikkat ederek diz çöküyorum:

"Gemi bizsiz nasıl yelken açarsa? Nasıl uyanır ve beni onun için tanırsa
Gaoler?  Yalnızlığa nasıl dayanabilirim?  Onunla nasıl bir parça
Benim hayatım mı?  BELIKE Benden nefret etmeyebilir-"

"Açık, katil, açık!" Sesleri kükredi. "Bir katil! Buna nasıl inanırsa? Daha iyi yalnızlık ve ölüm
her bakışta benim dehşet okumaktan daha çok! "

Ve şimdi kapının ötesinde sessizlik vardı ve sonra Adam'ın beni selamladığını duydum:

"Oho, gemi arkadaşı-unbar! Tide sırayla ve gemiye gitmeliyiz.
Güven bana, Martin, Yoldaşınız için Adaletin Ye.  Bu yüzden
Gel Martin, sen ve hanımım ve gidelim! "

"Evet, evet, Adam!" quoth I, "
Kırılma kalbi.  Çok neşeli, Adam! "

Sonra yükseliyorum, sevgili bayanımı kollarıma aldım ve onu benim karşı tuttum
Kalp, saçlarını öptüm, kapalı gözleri, solgun, tepkisiz dudakları,
ve onu kapıya taşıyarak, açmaya başladı ve adım attı
mağara.  Ve burada Adam'ı, tabancayı elinde, dalgıçlarıyla buldum.
Amans ve Amana'yı kaşaran üç beyefendi, Adam'ı izleyen üç beyefendi
Silah, yumruklarını sıkmaktan ve gibbets mırıldanmaktan başka bir şey yapmadı ve
benzeri.

"Bak sana," diyor ben, "Leydim bir düşüşten şaşkına döndü, ama 'dimi ol
Gemiye geldiğimizde harika bir mesele yok-gidelim. "

"O zaman neden Rab seni seviyor, Martin-Hasten!" "Tide'ın düşmesi için
Ve resifi temizlemek için yapacağımız tek şey bu. "

Kurtuluş Kumlarına Ulaşarak Teknenin zaten fırlatıldığını ve insan olduğunu gördüm
Ve suya girerek, bayanımı sert çarşaflara koydu.

"Gelmek!" diye bağırdı Adam, bana eline uzanıyor, "İçeride adam-"

"Ben değil, Adam."

"Neden, şimdi ne yoldaş?" diyor ki bakıyor.

"Şimdi-elim, Adam ve müreffeh bir yolculuk!"

"Nasıl, yoldaş, bu ıssızlıkta marooned kalacak mısın?" Ve o
bana bakacak şekilde eğildi.  "Martin," diyor elimi tuttu ve
Gözlerime bakıyorum, "Bu, burada daha güvenli olduğun anlamına gelir
Sir Rupert'in ani sonunun gizemi mi? "

"Mayhap!" diyor ve elini kaybettim.  "Ne düşünüyorsun?"

"Katil, yoldaş değilsin, ne de olmayacaksın!"

"Leydim bir kez dedi! Veda, Adam!"  Ve geri döndüm
sahil.

"Yol ver, bayanlar!" diye bağırıyor, "Yol ver!"  Sıçramayı ve ritmini duydum
Kürekleri ve bakmaya döndüğümde onları yarı yolda gördüm
lagün.

Sonra döndüm ve bu beyaz kumlar boyunca amaçsızca dolaştım
Sık sık güzel ayaklarının ışık sırtında biliniyor.  Çok yavaş gittim
görmeyen gözlerle, duymayan kulaklar ve aklımda bir karışıklık
acı düşünceler.

Sonunda küçük platoya ulaştım ve bu seçkinlikten
Bir yelken baskısı altında ayakta durun ve o gece gördüm
el.  Aniden izlerken, gemi, yüce direkleri ve pırıl pırıl
Canvas görüşümde tüm bulanık ve puslu yüzdü ve dizlerime battı
Başımı eğdim.

"Yüce Tanrı!" Diyorum ki, "Bana aşk harikasını gösterdin ve
Cennet olabilirdi, ama aşk benim için olmadığı için bana öğret
Nasıl intikam alabilirim. "

Ama şimdi, bu şekilde dua ederken bile, sesim harika bir hıçkırık
Artık dua edemem.  Bu yüzden kendimi kendime attım
yüz, benim büyük ve acı yalnızlığım dışında her şeyi unutmak.

Ve böylece gece geldi ve beni kapat.

      * * *

İşte o zaman Siyah Bartlem'in hazinesinin bu anlatısının bir sonunu veriyorum,
Ama nasıl ve ne şekilde intikam alıyorum.









Jeffrey Farnol tarafından Gutenberg'in Siyah Bartlemi Hazinesi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK BARTLEMY'S TREASURE ***

***** This file should be named 2424.txt or 2424.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/2/2424/

Produced by Mike Alder and Sue Asscher.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
