*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Judy of York Hill (York Tepesi'nden Judy)
Yazar: Ethel Hume Patterson Bennett
Yayın Tarihi: January 11, 2008  [eBook #24241]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24241
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Judy of York Hill, by Ethel Hume Patterson
Bennett, Illustrated by Harold Cue


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Judy of York Hill


Author: Ethel Hume Patterson Bennett



Release Date: January 11, 2008  [eBook #24241]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JUDY OF YORK HILL***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
24241-h.htm veya 24241-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/2/4/24241/24241-h/24241-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/2/4/24241/24241-h.zip)

YORK TEPESINDEN JUDY

tarafından

ETHEL HUME

Harold Cue'nun çizimleriyle

[Çizim: YASTIKLAR AYIKLANDI VE KÜÇÜK IŞIĞA SAHİP NANCY
YOLU GÖSTERDİ (_sayfa_ 59)]

[Çizim]

Boston ve New York
Houghton Mifflin Şirketi
Riverside Press Cambridge

1922

Telif hakkı, 1922, Ethel tarafından Hume Bennett
Tüm Hakları Saklıdır

Riverside Press
Cambridge, Massachusetts
ABD'de basılmıştır

ESKİ OKULDA
Öğrenenlere
SEVGİYLE ADANMIŞTIR

_"Davayı şöhretin üstüne koymak,
Ödülün ötesinde oyunu sevmek,
Onu yere sererken onurlandırmak,
Korkusuz gözlerle gelen düşmanı;
Savaşın hayatını iyi saymak,
Ve seni doğuran toprağı değerli saymak,
Ve daha da değerlisi,
Dünyanın tüm cesurlarını birbirine bağlayan kardeşlik._

. . . . . . .

_Bugün ve burada mücadele başladı
Büyük kardeşlikten özgürsün;
Bundan sonra Okul ve sen birsiniz,
Ve sen neysen, yarış da o olacak."_

HENRY NEWBOLT

İÇİNDEKİLER

I. BAŞLANGIÇLAR 3

II. ÖNEMLİ ŞEYLER 21

III. GİYİNMEK 37

IV. AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ 47

V. "YETERLİ OLAN BİR ŞÖLEN KADAR İYİDİR" 54

VI. SONLANDIRMAK 65

VII. NOEL TATİLLERİ 87

VIII. HAVADAKİ ŞATOLAR 100

IX. İSİMSİZ MEKTUP 115

X. JUDITH DEDEKTİFÇİLİK OYNUYOR 133

XI. ARKADAŞLAR 148

XII. PASKALYA TATİLLERİ 169

XIII. HABERCİ 186

XIV. JUDITH TENİS KUPASI'NI KAZANDI 203

XV. HAZİRAN YAĞMURLARI 218

XVI. OKULA KADRO 239

XVII. ÖDÜL VERME 259

RESİMLER

YASTIKLAR AYRILDI VE KÜÇÜK IŞIĞIYLA NANCY YOLU GÖSTERDİ _Ön Sayfa_

JUDITH, KESİCİDE KÜRK BİR CÜMBÜSE SOKULMUŞTU VE
GİTTİLER 102

JUDITH, AYRILDIKLARINDAN BERİ NANCY'NİN BAŞINA GELEN HER ŞEYİ
DUYMAK ZORUNDA KALDI 182

SONRA MERAK, KÜÇÜK BEYAZ KUTUYU AÇMASINI SAĞLADI 248

YORK TEPELİ JUDY

BÖLÜM I

BAŞLANGIÇLAR

"EVET, neredeyse girdik," dedi Tom Amca, uçan manzaraya bakarak. "Göl orada ve işte kapıcı gelip tozu
kaldırıyor."

Judith'in kalbi biraz daha hızlı atmaya başladı. Toronto ve York Hill Okulu aylardır düşüncelerinin merkezindeydi ve şimdi neredeyse oradaydı ve önünde yeni bir hayat vardı!

"Sanırım 'Tom Brown'ı okudun, Judy, ha? 'Genç ayılar gibi
ve gelecek tüm dertlerinle,'" diye alıntıladı Tom Amca, birkaç dakika sonra onları karşılamak için istasyona gelen Teyze Nell'in yanından ayrılırken.
"Korkarım ki sorun yaşamamak elde değil, ama geometri problemini çözmediğin için
okuldan atılacağın zaman, kederini büfede bir dondurma sodasıyla boğ"--ve ustalıkla
Judith'in çantasına çıtır bir banknot yerleştirdi.

"Ona aldırma, Judy, canım, her zaman şaka yapıyor. Önce alışverişimizi yapacağız. Senin için Madame'da bir prova ayarladım. "

"Anne ve Baba sevgilerini gönderdi," dedi Judith, bekleyen arabaya bindiklerinde biraz ayık bir şekilde. "Evet, sanırım Anne biraz daha iyi görünüyordu ve Florida'nın onu tamamen iyileştireceğinden emin."

Annesini her geçen saatin kendisinden nasıl daha da uzaklaştırdığını hatırladığında dudakları hafifçe titredi.

Ancak kız kardeşine Judith'in alışverişini bitirme sözü veren Teyze Nell,
öğleden sonraki elbise için tafta mı yoksa krep mi daha iyi olur ve kaç tane kazak cekete ihtiyacı olur gibi büyüleyici bir soru sormak için acele etti.

Yoğun ve keyifli bir sabah geçirdiler. Kim yeni bir kıyafet almaktan hoşlanmaz ki? Ve sonra, Teyze Nell'in kulübünde öğle yemeğinden sonra, saat üçte Başöğretmenle bir randevuları olduğu için York'a doğru yola çıktılar.

"Tam şu virajı dönünce Okulu görebiliriz--orada!" dedi Teyze Nell ve Judith öne eğildiler, gözleri heyecanla parlıyordu.

"Kutsanmış eski York! Elbette, bu yeni binalara, kasabadaki eski Okul'a duyduğum sevgiyi duyamam - o zamanlar York
Kadınlar Koleji'ydi; ama burası kesinlikle daha güzel ve hala Bayan Meredith ve eski personelden bazıları var, bu yüzden aynı York."

Judith, büyük gri taş asma kaplı bina yığınına hevesle baktı.

"Çan kulesi olan ana okul," diye devam etti Nell Teyze rehber karakteriyle. "Sınıflar ve ofisler orada, iki kanat Doğu ve Batı Evleri, daha kuzeyde - işte orada, görüyorsunuz - Kuzey Evi var ve burası da sizin olmanız gereken Güney. Şurada akçaağaçların yanında Bayan Meredith'in evi var ve ana okulun arkasında spor salonu ve tenis kortları var. Umarım tenis raketini getirmişsindir; mükemmel bir antrenman yapacaksın."

Teyze Nell bir an durakladı ve sonra biraz pişmanlıkla güldü.

"Sana yardımcı olabilecek bir tavsiye veya rehberlik vermek isterdim, Judy;
ama dürüst olmak gerekirse bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum. Okuldaki babalar ve amcalar
hikayelerde her zaman ne söyleyeceklerini bilirler. Harika vakit geçireceğini biliyorum - keşke _ben_ tekrar on altı yaşında olsaydım ve York'taki ilk yılımda olsaydım." Teyze Nell bir an için anılarını hatırladı ve sonra ekledi, "Bir şey var - York senin büyümene yardımcı olacak; ve eğer kendimi bahşiş için dinlenen çok ağır bir amca gibi hissetmeseydim, 'Hamlet'ten alıntı yaparak bitirirdim - evet, yapacağım - bildiğim en sağlam öğüt bu.

'Kendine karşı dürüst ol,
Ve gecenin gündüzü takip etmesi gibi,
O zaman hiç kimseye karşı sadakatsiz olamazsın.'

İşte, bu benim son vasiyetim ve vasiyetim. York sana içindeki en iyiye
nasıl sadık kalacağını gösterecek; belki kızlar sana
personel kadar çok şey öğretebilirler--onlardan öğreneceğin çok önemli şeyler var."

Judith kibarca şaşkın görünüyordu, ama pek de derinden ilgilenmiyordu.
"Hamlet"i dinlemek zorunda kalmak, sadece birkaç metre ötede mükemmel bir şekilde büyüleyici yeni bir dünya varken! Ama Teyze Nell gerçekten çok tatlıydı--o yeni mavi
tafta muhteşem olacaktı.

Judith, Bayan Meredith ile yapacağı görüşmeden biraz çekinmişti; bu büyük Okulun Müdürünün
huşu uyandıran, sert ve bir nevi yargıç gibi bir kişi olduğundan emindi. Ama Bayan Meredith'in karşılaması
o kadar sıcak ve nazikti ki Judith şaşırtıcı bir şekilde rahat hissetti.
Onurlu bir varlığın, nazik ama keskin mavi gözlerin, güzel,
alçak perdeli bir sesin ve Judith'in o ilk kısa görüşmede bile güçlü ve kudretli olarak tanıdığı bir kişiliğin farkındaydı.

Judith'in eğitim programı tartışıldı ve sonra görünüşe göre koridorda bu amaç için bekleyen çekici görünümlü bir kız
çağrıldı ve sınıf arkadaşı ve aynı evin üyesi olan Nancy Nairn olarak tanıtıldı.

Başka bir yeni gelen ve annesi için yol açtılar ve Judith'in korktuğu an geldi. Teyze Nell'i koridorda birkaç dakika tuttu
Doris, Bobby ve Tom Amca'ya mesajlar gönderdi ve boğazında acınası
bir yumru oluştu, ama yutkundu.

"Başını kaldır, tatlım," diye fısıldadı Teyze Nell, Judith'in ellerini sıkıca tutarak.
"Bayan Marlowe'a ihtiyacın olursa beni aramana izin vermesini söyle, Cuma günü seni almaya gelirim. Bana anlatacak ne çok şeyin olacak!"

Judith bir an için onu takip etmesi gerektiğini hissetti, yoksa
gittikçe büyüyen o zavallı yumru onu
gözyaşlarına boğacaktı, ama dirseğinin dibinde mavi gözleri dans eden ve gözyaşlarına hiç tahammülü olmayan Nancy vardı.

"Güneye gidelim ve odana bakalım," diye başladı. "Burada
tanıdığın biri var mı?"

Judith başını iki yana salladı.

"Ah, peki, yakında yığınla şey öğreneceksin. Ne kadar da mükemmel bir çanta," diye ekledi nazikçe, Judith'in Paris'ten getirdiği boncuklu hazineyi incelerken. "Lütfen
görmeme izin ver."

Judith konuşup konuşamayacağını merak etti ama Nancy beklemedi. Asker kardeşi ona Liberty'den bir çanta getirmişti. Judith gelip
görecek miydi? Judith'in odasının kendisininkine yakın olmasını umuyordu; en azından onunki bir oda değildi, bir bölmeydi. Judith'in gözleri sorguluyordu. Bölmenin, yaklaşık altı fit yüksekliğinde, alçak duvarları olan bir oda, yaşamak için çok
dostça bir yer olarak açıklanması gerekiyordu, "beş veya altı kişi sıralı ve asla yalnız değiliz," diye bitirdi Nancy; "ama York'ta kimse yalnız değildir."

Bu sırada bir manastırdan geçerek Güney Evi'ne geçmişlerdi ve
Ev Hanımı'nın kapısında duruyorlardı.

"Bayan Marlowe çok popüler biri olmalı," diye düşündü Judith. Yeşil çuha kapının dışında gevezelik eden bir kız kalabalığı vardı, hepsi yüksek sesle konuşuyorlardı. Gerçekten de Judith'e çığlık
atıyorlarmış gibi geldi.

"Nancy, _canım_!" diye bağırdı biri ve Nancy, hepsi aynı anda konuşan birkaç
hızlı genç tarafından kelimenin tam anlamıyla Judith'ten sürüklendi.

"Muhteşem zaman" . . . "Yaptın mı?" . . . "Temagami" . . . "üç hafta kamp kurduk" . . . "Kızılderili rehberler" . . . "_Ne_ dalış" . . . "Cennetsel
zaman" . . . "Murray Koyu" . . .

Sonra daha yüksek bir ses--

"Bayan Marlowe, Peggy Forrest'ı istiyor."

"Hadi, Piggy, acele et"--ve şişman bir kız kalabalığın arasından
itildi.

"Jane, canım, hiç gelmeyeceğini sanıyordum," diye yeni bir
gelişi duyurdu.

"Bayan Marlowe bir tuğla; otuz üç tane olacak."

Sevinç çığlıkları ve üç ayrılmazın geri çekilmesi.

Judith, tüm bu gürültünün ortasında boğulacağını hissetmeye başladı, ancak
Nancy yine kolunu sıkıca tuttu ve sonunda kapıda ona sıra geldi.

Judith, çalışma odasındaki Bayan Marlowe'un o ilk resmini hiç kaybetmedi, hoş, güneşle dolu bir oda, alçak kitaplıklar, pirinç parıltısı, renkli
resimler, sıcak bir ateş ve Bayan Marlowe'un kendisi, gri gözlü, kızıl saçlı ve alçak sesli. Sakin ses sihir yapmaya başladı ve
birkaç dakikalık sohbetten sonra Judith kendini daha az kayıp bir ruh ve daha çok
yeniden normal bir kız gibi hissetti. Sonra Nancy dışarıdan çağrıldı.

"Judith yirmi beş numarada olacak, Nancy; onu yukarı alıp
yerleştiğinden emin olur musun? Sandığı zaten orada; bu sabah geldi. Hemen çok meşgul olabilirsin, Judith"--ve Bayan Marlowe'un gülümsemesi
dostça ve rahatlatıcıydı.

Nancy, odadan çıkıp diğer kızlara yer açmak için Judith'in elini dürtüsel bir şekilde sıktı.

"Yirmi beş! Senin bizim bölmelerimizde olmana _sevindim_."

Yirmi beş, Judith'in gördüğü en küçük odaydı,
bir odadan çok bir gemi kamarasına benziyordu, diye düşündü, yeni meskenine hoşnutsuzlukla
bakarak. Bir kanepe yatak, çalışma masası ve kitaplık, bir büro, bir hasır sandalye - hepsine nasıl yer vardı? Ve sizinle komşunuz arasında sadece yarım duvar - aslında dörtte üç duvar - olması ne kadar korkunçtu!

Bir sıra halinde beş tane bu küçük bölme vardı, gördü; sonra
kapalı bir kapı, açıkça sonunda bir yatak odasına açılıyordu ve altı odanın ana koridordan büyük bir kapıyla kapatılmış kendi holleri vardı.

Judith sandığının kilidini açtı ve hazinelerini çıkarmaya başladı. Giysi dolabı
neredeydi? Kesinlikle bir tane vardı?

Birkaç dakika sonra Nancy'nin sesi tekrar duyuldu--

"Kaldırmadan önce gel ve yeni gece elbisemi gör."

Judith bir bölmenin avantajlarını fark etmeye başladı.
Komşularla bu şekilde dostça konuşabilmek ne güzel--ve yeni bir elbise!
Judith giysilere bayılıyordu ve kısa sürede Nancy'nin gözde elbisesine hayran kalmıştı.

Dolap, koridordaki bir sıra dolaptan biri olarak keşfedildi ve ikisi
birlikte bir saat geçirdiler, eşyaları açtılar.

Nancy, tuvalet malzemelerini tutmak için dolap kapağının iç tarafındaki rafın kullanımını açıkladı ve havlu askılarını ve dolap rafındaki şapkalar için ahşap bir dolabı gösterdi.

"Bavullarımızı bu kadar erken kaldırmış olmak büyük şans," dedi Nancy, "diğerleri gelmeden önce eşyalarımızı yerleştirebiliriz ve sonra ziyaret etmek için bolca zamanımız olur.

"Diğer odalara kim geliyor acaba! Josephine Burley'nin bu bölmelere girmeye çalıştığını biliyorum, ancak Bayan Marlowe'un hangi
odalara sahip olacağımız konusunda kendi fikirleri var.

"Bayan Marlowe'u seveceksiniz. O çok tatlı biri - katı, bilirsiniz, ama adil - ve oyunlarda yardımcı oluyor - her şeyi oynayabilir. Güney'de olduğunuz için mutlu değil misiniz? _Elbette_ Güney uyuşturucu evidir! Geçen yıl basketbol
kupasını kazandık ve kaptanımız bu yıl Okul Kaptanı."

Konuşurlarken, eşyalarını yerleştirmeyi bitirdiler ve doğal olarak çok düzenli olan Judith, her şeyi kısa sürede yerli yerine koydu. Annesinin veda hediyesi yeni oda için kanepe örtüsü, yastıklar ve perdeler olmuştu - örtü ve yastıklar için güzel koyu mavi ve perdeler için hoş pembe bir chintz.

Judith odasının nasıl görüneceğini merak ediyordu ve hızlı ve ustaca çalıştı. Perdelerini asarken koridorda heyecanlı sesler duydu, sonra kapıların çarpması ve yeni gelenlerin Nancy'yi bulmasıyla sevinç çığlıkları.

"İyi iş çıkardın, Nancy," dedi biri boğuk bir sesle. "Bunu nasıl başardın?
Bayan Marlowe'un üçümüzün tekrar bir araya gelmesine izin vereceğini hiç düşünmemiştim."

"Kusursuz karakterim, Bayan Josephine Burley, işe yaradı," diye karşılık verdi Nancy. "Bayan Marlowe'a benimle yaşamanın senin gibi bir
ahlaksız üzerinde ne kadar iyi bir etki yaratacağını söyledim."

"Serseri! Bunu beğendim," dedi derin, çocuksu sesin sahibi ve
ayak sesleri, yatağın gıcırtısı ve kahkahalar bir boğuşmayı ilan etti.

Nancy görünüşe göre en kötüsünü yaşadı ve kelimenin tam anlamıyla ve
ağır ağır bir şekilde üzerine oturtuldu ve sonra çikolatalarla beslendi.

Konuşma parçaları duvarlardan aşağı süzülüyordu:

"Rosamond otuz yedi yaşında - Rosamond çok, çok kızgın. Umarım Pat'i başkan olarak alırız."

"O kadar da şanslı değil. Pat on numarada."

"Yirmi beş yaşında yeni bir kız var" - Nancy'den alçak bir sesle.

Bir anda kapı çalındı ​​ve Judith derin sesin sahibi Josephine Burley ve onun uydusu Jane Fenton ile tanıştırıldı.

"Neden, odanı çoktan hazırlattın," dedi Josephine hayranlıkla. "Birisi çok çalışmış! Şu güzel perdelere bak! Keşke
sarı yerine pembe olsaydı."

"Hiçbir fark yaratmazdı, Jo, ve sen de biliyorsun,"
Jane kötü bir ışıltıyla yorumladı. "Dağınık yaratıldığını
söylediğini biliyorsun ve dağınık kalacaksın."

"Bayan Marlowe'a düzeleceğime söz verdim. Hiçbir şeyi unutmayacağım,
ve odam için _güzel_ bir kayıt yaptıracağım ve saçlarım ve
giysilerim o kadar kusursuz olacak ki Bayan Watson'ın
tüm dönem boyunca şaheserler yaratmaktan başka işi olmayacak."

"Bu arada, Bayan Marlowe'u İngilizce için alacak mıyız?" diye sordu Jane.
"Umarım. Ve Eleanor geldi mi? Yeni bir
basketbol için onu görmem gerek."

"Üç kızı hiç bu kadar farklı görmemiştim," diye düşündü Judith çikolata yerken ve Okul dedikodularını dinlerken. "Nancy çok daha
güzel--altın saçlarını seviyorum ve çok aristokrat elleri ve ayakları var--çok tatlı--umarım arkadaş oluruz. Josephine neredeyse
pürüzlü--ve ne kadar da dağınık bir saç yığını! Acaba gözleri
kahverengi mi--güldüğünde onları öyle sıkı kapatıyor ki göremiyorum--ve o
çoğu zaman gülüyor gibi görünüyor. Çok büyük--sanırım
bu kadar uzun olmak istemezdim. Jane komik--neredeyse kare--sarışın
ve sağlam--ve saçları ne kadar da düz; "Onun kötü bir sırıtışı var--o bir
maymun, sanırım."

Üç arkadaş son haberleri almadan önce giyinme zili çaldı, ancak alçak duvarlar sayesinde sohbet
giyinirken bile devam edebildi. Nancy, Judith'e kubbe bağlantı elemanlarıyla ilgili
yardım isteyip istemediğini sormayı hatırladı ve sonra birlikte yemek odasına indiler.

Masalar altı kişilikti ve her birinin başında birer altıncı sınıf öğrencisi vardı.

"Akşam yemeğinde genellikle her masada bir öğretmen olur," diye açıkladı Nancy,
"ama bu ilk gece olduğu için personel yalnız."

Judith, uzun boylu, siyah saçlı bir kız olan başkan Esther Harriman ile tanıştırıldı. Harriman hemen Judith'in hangi oyunları oynadığını sordu ve
tenisi tercih ettiğini öğrenince ertesi gün bir oyun oynayabileceğini söyledi.

Nancy dikkat çekici şeyleri belirtmeye devam etti: yan masadaki kahverengi saçlı başkan Eleanor'du Ormsby, Okul Kaptanı ve yanında Rosamond vardı--

Esther, geç gelen, belli ki bir yolculuktan yeni gelmiş birini tanıştırmak için onları böldü.

"Bu Sally May Forsythe, Nancy, Richmond, Virginia'dan ve sizin bölmelerinizde olacak, Bayan Marlowe öyle söylüyor."

Judith, Sally May'in Nancy kadar güzel olduğuna karar verdi, ama tam olarak değil,
ancak gözleri iri ve kahverengiydi ve yumuşak Güneyli sesi tamamen büyüleyiciydi.

Yemek odasından ayrılırken Nancy, "Ders programınız hakkında sizinle konuşabilmesi için Bayan Marlowe'un odasına geri döneceğiz," diye duyurdu, "sonra da spor salonuna geçeceğiz."

"Spor salonu mu?" diye soludu Judith.

"Ah, sadece bir dans için," dedi Nancy, "Çok eğlenceli olacak. Beni Bayan Marlowe'un odasının dışındaki koridorda bekle."

Judith, Nancy ile ilk dansını yaptıktan sonra, biraz sonra bunun çok eğlenceli olduğuna karar verdi ve sonra Sally May ile dans etti - ama şaşırtıcıydı. Güney'deki yemek odasında sadece elli kadar kız vardı ve orada bile seslerin sayısı onu şaşırtmıştı, ama burada tüm Okul, yaklaşık iki yüz kız toplanmıştı ve mükemmel bir ses cümbüşü vardı.

Nancy onları Güney'e geri götürdü ve Sally May'in bagajı gelmediği için ihtiyacı olan şeylerle donatıldı. Nancy, sabun ve diş fırçası almak için hizmetçinin odasına gitti - Bayan Bronson bu tür acil durumlar için bir miktar bulunduruyordu; Josephine en iyi krep geceliğini bağışladı - Sally May o kadar büyüktü ki, hemen kaybolmuş gibi görünecekti; ve Judith
en yeni ve en güzel kimonosunu çıkardı.

"Bütün bunları ve eski banyo terliklerimi giydiğinde sanki hayatın boyunca buradaymışsın gibi hissedeceksin," dedi Jane küstahça. "Bütün bu ihtişamla
döküldüğünde hemen odama gel - biraz kek kaldı ve biraz zencefilli gazoz bulmak için elimden geleni yapacağım."

Judith güzel kahverengi saçlarını tararken ve aynadaki yansımasına oldukça ciddi bir şekilde bakarken, sevinç çığlıkları birinin
geldiğinin habercisiydi, kargaşaya bakılırsa, bu kişi çok popüler olmalıydı.

"Cathy, canım, _gerçekten_ bizim mi olacaksın? Ne kadar da değerli
bir şans!--Josephine ve Jane ve--evet--iki yeni kız--yirmi beş yaşında Judith Benson ve yirmi bir yaşında Sally May Forsythe."

Kapı çalındı ​​ve net bir ses, "İçeri girebilir miyim?" dedi.

Judith kapısını açtı ve yeni gelen kişi gülümseyerek hoş geldin dediğinde hemen kalbini kaybetti. Catherine, Okul'daki her güzellik tutkunu kız tarafından hayranlıkla izlenirdi, çünkü nadir bir güzelliğe sahipti - ince, zarif bir vücut, yumuşak dalgalı koyu kahverengi saçlardan oluşan büyük bir örgüyle taçlandırılmış iyi şekilli küçük bir kafa ve büyüleyici, siyah kirpikli İrlanda mavisi gözler.

Catherine kendi odasına gittikten sonra Nancy, "O sadece güzel değil mi?" diye fısıldadı. "Ve göründüğü kadar da iyi. Oh, iyi ki, _çok_
mutluyum ki o bizim sınıf başkanımız!"

Bayan Marlowe, "Işıklar söndü" zili çalmadan hemen önce başını kapıya uzatıp iyi geceler diledi ve sonra Judith sonunda yalnız kaldı. Yeni izlenimlerin yoğunluğuyla şaşkına dönmüştü; sabahın erken saatlerinde
yatak odasından dışarı bakarken tren görevlisinin fenerlerinin titremesi; Pullman'dan kapıcıyı takip ederken hissettiği soğuk, ürpertici
özlem; Teyze Nell'in karşılaması; heyecan verici alışveriş;
tepede yüksekte kurulmuş okulun ilk bakışı; Teyze Nell'in küçük
vaazı; Nancy'nin neşeli gözleri; spor salonundaki seslerin Babil'i;
Catherine Ellison'ın güzel yüzü; annesinin gururlu vedası, "Sana
güvenebilirim, Judy, canım--"

Judith aniden annesinin ve Baba yüzlerce
mil ötedeydi, Teyze Nell gitmişti ve o yalnızdı, bu yüzlerce yabancıyla yalnızdı. Bu düşünce onu dehşete düşürdü: boğazındaki ağrı dayanılmaz hale geldi: hıçkırarak ağlamak ve kendini rezil etmek zorunda kalacaktı.

Bölmenin diğer tarafında bir kağıt hışırtısı duyuldu ve
sonra--

"Yakala," dedi Josephine kısık bir fısıltıyla ve bir şey Judith'in yatağına düştü.

"Yakala," diğer taraftan daha tiz bir fısıltıyla geldi ve ikinci bir şey daha geldi.

Judith şaşkınlıkla onları yokladı ve bir çikolata ve
ince kağıtla sarılmış kocaman yapışkan bir Chelsea çöreği buldu.

"Cathy'ye bu gece piknik yapmayacağımıza söz vermiştik," dedi Nancy, "ama küçük hanımlar gibi yatakta oturup hafif bir şeyler içmeyeceğimizi söylemedik."

Judith'in "Teşekkür ederim" demesini sağlayan şey, tam bir şaşkınlıktı. Bir an önce tek bir kelimenin imkansız olduğunu hissederdi ve sonra - aman Tanrım! - aynı anda hem hıçkırıklara boğulup hem de kocaman bir Chelsea çöreği yiyemezsiniz.

Judith yavaşça ve dikkatlice yedi, dudaklarını birbirine bastırdı ve o zavallı yumruyu geri çekti. Çikolata henüz bitmemişti ve Jane, Algonquin Park'ta bir kano gezisinin bitmek bilmeyen hikayesini anlatmaya başladı, ama bitmek üzereyken yorgun Judith derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM II

ÖNEMLİ ŞEYLER

JUDITH, York Hill'deki okulun ilk gününde sabah dualarını asla unutmadı. Mucizevi bir şekilde, saat dokuzdan önce koridorları dolduran kız kalabalığı, eski
sınıflarının kapılarında sıraya girdi, yeni kızlar özel bir yere götürüldü ve dua
zili çaldığında, küçük
"Remove"larla başlayıp ciddi ve önemli görünen Altıncı Sınıfla biten düzenli bir alay Büyük Salon'a girdi ve yerlerini aldı.

Güzel kemerli Gotik pencereler, borulu
orgdan gelen yumuşak müzik, yüksek, meşe kirişli tavanın vakarı, tüm bunlar Judith'in güzellik
seven zihni için ilginç bir şekilde tatmin ediciydi. Ayin kısa ama saygılıydı; bir ilahi, dersin okunması, günün duaları,
sonra Başöğretmen eski kızların terfisini ve
yeni kızların yerleştirilmesini yüksek sesle okuyordu.

Beşinci Sınıf A duyuruldu; "Judith Benson, Josephine Burley, Sally May
Forsythe, Joyce Hewson, Nancy Nairn, Frances Purdy"--Judith'in yanakları
liste okunurken parladı. Beş A! Baba ne kadar memnun olurdu ve
bu yaz nefret ettiği matematiğe
sahip olduğu için ne kadar memnun olurdu!
Ve Nancy'nin formunda olmak, ne büyük mutluluk!

Sonra yoğun bir sabah geldi; bekleme masasında yığılmış yeni kitaplar,
her biri bir öncekinden daha ilginç görünen yeni öğretmenler,
öğrenilecek yeni kurallar,
tanışılacak yeni kızlar.

Judith saat on bir buçukta çörek ve süt için oldukça hazırdı ve
açık havada geçirdiği on beş dakikanın tadını çıkardı ve sabahın sonunda hem yorgun hem de uyarılmış oldu, çünkü tartışmalara katılmak için
kendi kendine düşünmesi gerektiğini fark etti. Yarın, 5. Sınıf A'nın yaz okumaları için hazırlanan kitaplarla ilgili yazılı bir sınav olacaktı ve Judith buna hazır olduğunu düşünmüştü. Fakat Bayan Marlowe, keskin sorgulamalarına devam ederken, Judith "Kralın İdilleri" hakkında herhangi bir şey bilip bilmediğini merak etmeye başladı. "Bayan
Marlowe, cevaplar verildiğinde, "Evet--evet--siz kendiniz ne düşünüyorsunuz?" deme alışkanlığına sahipti. Judith, otoriter bir sesle konuşan öğretmenlere alışkındı ve bunu rahatsız edici ama oldukça
ilginç buldu.

Öğle yemeğinden ve dinlenme süresinden sonra, Nancy Judith'i bir teftiş turuna çıkardı; tenis kortları, kriket sahası, spor salonu, ortak oda ve
kütüphane sırayla ziyaret edildi, merdivenlerin görgü kuralları
açıklandı--Judith, Beşinci Sınıf bir kızın giriş salonuna giden ön merdiveni kullanmasının korkutucu bir "yan" olarak kabul edildiğini öğrendi--ve
tur, Judith'in başkan dehasıyla tanıştırıldığı büfede sona erdi--Bayan Wilcox, hizmetçinin kız kardeşi--parlak gözlü, neşeli küçük bir İngiliz kadın, kızların onu karşılama şekline bakılırsa, son derece popüler.

Sally May ve Josephine, batı penceresinin yanındaki gözde bir masadan onları selamladılar ve dördü kısa süre sonra yoğun ve mutlu bir şekilde şeftalili dondurmalarla ve yeni ve eski öğretmenlerin zaafları ve tuhaflıklarıyla meşgul oldular.

Saat dört buçukta çalan zil aceleyle dağılmaya neden oldu: Judith müzik ve stüdyo derslerine kaydoldu ve kütüphanede çalışma saatine başladı.

_Yoğun_ bir gündü. Judith, son yirmi dört saatin olaylarını düşünmeye vakit bulamadan
onu ele geçiren uykuya dalarken, uykulu bir şekilde York'ta bir gün mü yoksa bir hafta mı kaldığını ve söz verdiği gibi Anne ve Baba'ya _her şeyi_
nasıl anlatacağını merak etti!

Haftanın sonunda yeni kızlar eskileri tarafından o kadar iyi yönlendirilmişti ki Judith, bu kadar çok yeni insanla yaşamanın verdiği ilk utangaçlığı ve şaşkınlığı kaybetmişti ve kendisinin de yaşlı bir kız olduğunu ve York Hill geleneklerini desteklemeye ve savunmaya hazır olduğunu hissetmeye başlamıştı. Şimdiye kadar her şey onun için o kadar kolaylaşmıştı ki, kızların ona öğreteceği önemli şeylerle ilgili
Teyze Nell'in gizemli sözlerini unutmuştu. Ancak hafta, Teyze Nell'in düşündüğü disiplinin başlaması olmadan bitmeyecekti.

Nancy ve Judith Cuma günü öğle yemeğinden sonra yukarı koştuklarında, Judith yatak odası kapısında bir kart bulduğunda
şaşırdı. Josephine'inkinde de bir tane vardı.

"Aman Tanrım," diye homurdandı genç adam, "yatak odası teftişi çoktan! Ve
dün gece botlarımı yatağımın altına bıraktım. 'C', tabii ki, ve bu dönem en azından 'B' almak istiyordum. Sende ne var, Judy?" Ve
Judith'in omzunun üzerinden bakarak yüksek sesle okudu, "A. Mükemmel. Mükemmel bir
oda."

"Aman Tanrım, Judy, sen Bayan Watson'ın gözdesisin. Duydun mu, Cathy?"--başkanları dışarı çıkmak üzere giyinmiş bir şekilde kapıda belirdiğinde, "Judy'nin kartında 'A' var."

"Harika," dedi Catherine onaylayarak; "Keşke geri kalanınız Judith'in odasını örnek alsaydı. Şanslı yıldızına teşekkür edebilirsin, Sally May," diye devam etti Sally May onlara katılırken, "Bayan Watson'ın odanı incelemeye
vakti olmadığı için. Şok edici bir durumda. Şimdi git ve
akşam yemeğine kadar her şeyi yoluna koy."

Catherine gittiğinde Sally May, "O sadece sevimli değil mi?" diye fısıldadı;
"Onun için dünyadaki her şeyi yaparım. Ama
_asla_ nasıl düzenli olabileceğimi bilmiyorum. Daha önce hiç eşyalarıma bakmadım ve bu minik odalarda _çok_ az yer var."

"Kesinlikle minikler," diye onayladı Judith. "Benimkini gördüğümde gemide bir kamaradan başka bir şey düşünemedim."

"Eğer Cathy bizim düzenli olmamızı istiyorsa, öyle olmak zorundayız," dedi Nancy kesin bir şekilde ve Josephine ile Jane, Judith'in çikolatalarının sonuncusunu yemeye yardım etmek ve Sally May'in dediği gibi "aşırı ve acı verici bir düzenliliği daha da ileri götürmek" için beyinlerini kullanmaları için çağrıldılar.

"Cezalar için bir kutumuz olabilir," diye umutla önerdi Josephine.

"Bende var!" diye haykırdı Nancy. "Judith'in kabin fikri bir ilhamdı. Bir gemi olduğumuzu varsayalım. Cathy kaptan olacak ve biz mürettebat olacağız ve düzenli olmazsak disiplinli olmamız gerekecek. "

Nancy'nin planı coşkuyla karşılandı, çünkü okulda kardeşliklere izin verilmediği için, onlara bir araya gelme şansı verdi. Josephine'in "Jolly Susan" önerisine karar vermeden önce bir isim üzerinde tartışırken çok eğlendiler.
"'Jolly', çünkü biz _neşeliyiz_ ve 'Susan', çünkü, peki - 'Susan'ı düzenli ve bir gemi olarak düşünmüyor musunuz?"

Böylece bölmeler resmen Jane tarafından "Jolly Susan" olarak vaftiz edildi, Jane bu amaçla bir şişe zencefilli gazoz bağışladı ve Judith'in boş şeker kutusu Catherine'in kapısının yanına "engelli (veya moralsiz) denizcilerin geçimi için" kullanılacak paraları tutmak için asıldı.

Sally May, Judith'ten tüm eşyalarını nasıl bu kadar düzgün bir şekilde sakladığını göstermesini rica etti ve saat iki buçuk zili çaldığında Açık hava rekreasyonu için, "Jolly Susan" Kaptan Catherine'in
teftişine hazırdı.

South House için bir basketbol antrenmanı ilan panosuna asılmıştı, ancak Judith tembel hissediyordu ve "The Scarlet
Pimpernel"i bitirmek istiyordu, bu yüzden kitabını alarak avlunun karşısındaki büyük kayın ağacının altındaki korunaklı bir yere gitti, orada okuyarak ve yumuşak sıcak çimenlerin üzerinde rahatça uzanarak keyifli bir saat geçirmek istiyordu.

Hikayenin ilginç olacağı kesindi, ancak o ikramı erteledi
ve gökyüzünün mavisi üzerinde tembelce süzülen büyük beyaz bulutları izleyerek ve bahçenin dibindeki akçaağaçlardaki parlak renk sıçramalarının tadını
çıkardı.

Judith, bu gece annesine yazdığı mektupta anlatmayı planladığı olayları gözden geçirerek, çok mutlu bir hafta geçirdiğine karar verdi. Herkes ona ne kadar da nazik davranmıştı! Kimsenin Nancy'den daha iyi bir arkadaşı olamazdı! Annesi odası için böylesine mükemmel bir not aldığı için ne kadar memnun olurdu; ve babası da Bayan Marlowe'un ilk edebiyat sınavında ona verdiği yüksek nottan ne kadar memnun olurdu; Nancy ve Josephine, Latince dersinde Bayan Langton için çeviri yapma şekline hayranlıklarını yüksek sesle dile getiriyorlardı. Judith dirseklerinin üzerine
döndüğünde ve kitabındaki yeri bulduğunda, kendini
mutlu ve biraz fazla rahat hissediyordu. Sadece bir veya iki sayfa çevrilmişti ki, bir gölge kayın yapraklarının titrek izlerini
sildi ve şaşkın bir ses şöyle dedi:

"Merhaba, siz Güney'den Judith Benson değil misiniz?"

"Evet," dedi Judith, doğrulup nazikçe gülümseyerek, bilinçsizce biraz daha övgüye hazır: Bunun Catherine'in arkadaşı,
Patricia Caldwell, bir başka Güney Meclisi başkanı olduğunu biliyordu.

"Peki, o zaman neden basketbol oynamıyorsun?"

"Çünkü oynamak istemiyorum," dedi Judith sakince; "Tenis oynamayı tercih ederim."

Patricia neredeyse soluk soluğa kaldı; bu yeni bir kızdan geliyordu--"İstemedi!"

"Her kızın ilk antrenman maçlarına katılması bekleniyor, böylece Güney için oyuncularımızı seçebiliriz," dedi hoş ama kararlı bir şekilde. "Çarşamba günü Atletizm Birliği toplantısında değil miydin? Sanırım anlamadın. Ancak ikinci yarıda katılabilirsin."

Patricia, Atletizm Birliği'nin kıdemli basketbol kaptanı ve sekreteriydi ve basketbol şu anda onun için Okul'daki en önemli şeydi. Judith isyankar hissetti, ancak cevap vermedi. Patricia'nın uzaklaşan figürünü izledi ve antrenmanı kaçırmaya cesaret edip edemeyeceğini merak etti.

Onu aramaya gelen Nancy sorgulandı.

"Kaçmak mı? Kaçmaman daha iyi!" diye haykırdı dehşet içinde bir ses tonuyla.

"Ama benim zaman çizelgemde yok," diye itiraz etti Judith. "Boş zamanlarımda istediğimi yapamaz mıyım?"

"Neden, ama Patricia yapman gerektiğini söyledi," dedi Nancy.

York Hill gelenekleriyle yetişen Nancy, kıdemli bir başkanın otoritesini sorgulamanın neredeyse bir küfür olduğunu düşünüyordu.

Judith kırgın ve biraz meydan okuyan bir tavır takınmıştı. Hikayesini bitirmek istiyordu.
Kayın ağaçlarının altında son derece keyifliydi.
Kalkıp ortalıkta koşturmak, terlemek ve dağınık olmak,
görebildiği kadarıyla kimseye faydası olmayan aptalca bir oyunda her türlü hatayı yapmak
istemiyordu. Neyse, öğleden sonrasını mahvetmişti ve
kederdi ki
basketbol hiç icat edilmemişti. Aksiyon fikri bile
gittikçe daha da iğrenç hale geldi, ama saat üç zilinin sesiyle
çok isteksizce ayağa kalktı ve basketbol sahasına geçti.
Neyse ki maça hazır giyinmişti, çünkü saat dörtte
bir spor dersine girmesi gerekiyordu.

Hakemlik yapan Esther Harriman, ona koluna bağlaması için kırmızı bir eşarp verdi ve
nerede oynayacağını ve ne yapacağını kısaca anlattı.
Ne yazık ki, Judith'in
haksız yere hoşlanmadığı Georgia Fisher'dı; kısmen Georgia'nın
kıkırdama şeklini sevmediği için, kısmen de onu
imkansız derecede aptal bulduğu için. Judith'in aptal insanlara karşı pek sabrı yoktu!

"Hayır, pek oynamadım," dedi Judith, Georgia'nın sorusuna kibirli bir şekilde. "Basketbol umurumda değil, tenis oynamayı tercih ederim. Geçen yıl tenis ödülünü kazandım." Georgia, Judith'in istese oyun oynayamayacağını düşünmemeliydi.

Esther düdüğünü çaldı ve iki orta oyuncu anında
topa doğru atıldı ve Judith'in ne yapması gerektiğini hatırlamadan
George topu oldukça kolay yakaladı ve topu Josephine'e pasladı. Josephine potaya attı ve Mavi
atkılar için ilk sayıyı yaptı.

Judith sinirli görünüyordu ve Georgia sempatik bir şekilde kıkırdadı.

"Gözünü benden ve topun üstünden ayırmamalısın," diye açıkladı neşeli bir şekilde ve Judith'in onu engellemek için yaptığı tüm çabalara rağmen
topu tekrar almaya devam etti.

Yorucu bir yarım saat daha geçti. Georgia _tamamen_ kol gibiydi,
diye düşündü Judith umutsuzca, onu engellemeye boşuna çabalayarak. Bir keresinde
çok arzulanan topu aldı ve sonunda Georgia'yı alt etmenin heyecanıyla
onu doğrudan Josephine'in uzanmış kollarına fırlattı.
Top ağlara güvenli bir şekilde düştüğünde Josephine ona bir teşekkür öpücüğü attı ve Georgia'nın bitmeyen
kıkırdaması Judith'in yanaklarındaki rengin artmasına yardımcı oldu.

Top tekrar yukarı gitti ve sonra hızla geldi, bir Kırmızı
atkıdan diğerine geçti. "Bu sefer _ben_ alacağım," dedi Judith kendi kendine, Mavi'lerden kazanma arzusuna o kadar dalmıştı ki oyunun en temel kurallarını bile hatırlayamadı; topu yakaladı ve koştu, evet,
sadece kaleye koştu ve attı. Yeni başlayanlara eşlik eden meşhur şans onundu, ancak Judith'in beklediği alkış yerine
iyi huylu bir kahkaha patlaması oldu. Topla koşmuştu
ve hepsi onu Mavi'lerin kalesine atmak içindi!

Zavallı Judith, Georgia sırıtarak onu karşıladığında, tek yapabildiği hafifçe gülümsemek oldu ve, "Bu futbol değil, biliyorsun." Gülünmekten nefret ediyordu ve antrenman sonunda bittiğinde, kampüsü aşağılanmış, öfkeli ve kendine veya başka birine tahammül edemeyecek şekilde terk etti.

Kayın ağacına ve hikaye kitabına geri dönerken, spor salonu dersinin saatinden emin olmak için
zaman çizelgesine baktı. Evet! Çok şükür, saat dörde kadar boştu--bölümü bitirmek için ancak zaman vardı.

Saat dörtte Judith sıradaydı, kollarının altına bir çift dambıl sıkıştırmıştı, üç buçuktaki sınıf dışarı çıkarken spor salonuna girmeye hazırdı. Zaten iki ders almıştı ve dersini sevmeye başlamıştı. Geçen yılki eğitmen kızlar tarafından çok beğenilmişti ve sonuç olarak çalışmaları mükemmeldi. York Hill'e yeni gelen ve yeni
sınıflarının neler yapabileceğini öğrenmekle meşgul olan genç bir öğretmen olan Bayan Evans, ne kadar _kendisinin_ yargılandığının farkında bile değildi. Bu öğleden sonra, kendisi kenara çekilip izlemek ve eleştirmek için sınıfa liderlik etmesi için geçen yılki bir kızı çağırdı.

"Yanlış, yanlış," diye bağırdı ve beş rakamı tamamlanırken elini kaldırdı. Şimdi Bayan Evans, dediğimiz gibi, işinde genç ve yeniydi ve kızların ona gösterdiği hayranlığı
hesaplamamıştı.

"Tamamen yanlış," dedi tekrar. "Geçen yıl da böyle yapmıştık, Bayan Evans," diye sertçe cevapladı Jane, önde giden.

"Gerçekten de!" dedi Bayan Evans, Jane'in tonunu beğenmemişti; "bu onu doğru yapmaz. Başka bir sınıftan olup da bu şekli doğru şekilde çizebilen biri var mı burada?"

Ah, Bayan Evans, İrlandalı aceleciliğin sana pahalıya mal olacak!
Otuz çift gözden kınama parladı, gençlerin ateşli, mantıksız kınaması. Ah, Bayan Evans, kaybettiğin şeyi yeniden kazanman
birçok gününü alacak! Ah, zavallı Judith, kaybettiği kendine güvenini yeniden kazanma fırsatı karşına çıktı. Tesadüfen beş rakamını farklı bir şekilde öğrenmişti ve en azından nasıl çizeceğini bildiğini göstermek için elini kaldırdı.

"Ah, Judith biliyor mu? Judith, öne çık ve şekli çiz."

Müzik başladı ve Judith, tamamen kendi memnuniyetine ve Bayan Evans'ın memnuniyetine göre, doğru ve mükemmel bir şekilde müzik yaptı.

"Güzel," dedi Bayan Evans, "doğru. Şimdi bir kez daha, Judith, böylece
diğerleri de takip edebilir."

Judith'in gözleri Nancy'ninkilere kaydı. Orada bulduğu hayranlık dolu sevgiyi
görmeyi çok seviyordu. Fakat Nancy'nin gözleri soğuk ve
görmezden geliyordu. Judith, çoğu zeki küçük kız gibi, kamuoyuna karşı aşırı hassastı ve Nancy'nin gözlerindeki soğukluğun etrafındaki tüm gözlerde sadakatle
tekrarlandığını gördüğünde neredeyse utanç ve aşağılanmanın verdiği acıyla halterlerini düşürüyordu. Ah, zavallı Judith! "Öğretmenin gözdesi,"
korkunç bir ifade, sınıf dışarı çıkarken fısıldanıyordu ve Nancy
ve Josephine dondurma almak için kantine koştuklarında
Judith'i görmemiş gibi yaptılar, Judith önce kederle onları takip etti ve
sonra odasına kaçtı, orada başını yastıkların altına gömerek
kendini acındırma ve sözde memleket özlemi içinde ağladı.

Saat beş zili çaldı. Dehşet! Teyze Nell'in saat beşte gelip onu
akşam yemeğine çıkaracağını unutmuştu. Teyze Nell
bekletildiği için sinirlenecekti. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Eldivenlerini asla bulamayacaktı? Yeni atkısı neredeydi? Sabah yürüyüşünden sonra onları
veteranda bırakmış olmalıydı. Veterana aceleyle uçtu, bir arama daha yaptı ve tamamen rahatsız olmuş bir şekilde Judith kendini
oturma odasında buldu.

Teyze Nell içeri girdiğinde hoşnutsuz görüneceğini düşündü. Judith
Teyze Nell'in rahatsız edilmesinin umurunda değildi, sadece
susadığı onay yerine
onaylamanın payı olacaktı. Ama Teyze Nell eğleniyor gibi görünüyordu. Gerçekten de,
motora bindiklerinde düpedüz güldü.

"Judy, okulda sadece bir hafta olduğunu düşünürsek,
gayet gereksiz bir titizlikten çok çabuk kurtulmuş gibi görünüyorsun." Ve
arabanın yan tarafındaki bir aynayı işaret etti.

Judith'in gözleri dehşetle yuvarlandı; yüzünü yıkamıştı, ama çenesinin bir tarafında hala kirli bir çizgi vardı, saçları aceleyle fırçalanmasına
rağmen sertti ve şapkası komik bir şekilde çarpıktı.

"Çok meşguldüm," dedi Judith, kıpkırmızı kesilerek ve bu son damlanın verdiği utanç gözyaşlarını tutmak için gözlerini kırpıştırarak.

"Meşgulsün!" dedi Teyze Nell şaşkınlıkla; "önemli şeyler öğrenmekle mi meşgulsün?"

"Çok önemli şeyler," dedi Judith.

BÖLÜM III

GİYİNME

"Bu gece için kostümünü hazırladın mı, Judy?" diye sordu Nancy birkaç hafta sonra muhteşem bir
güneşli sabah.

"_Hazırlamadım_," dedi Judith dehşet içinde; "Tamamen
unutmuşum. Neden bana hatırlatmadın? Bütün hafta boyunca hiç kimsenin bundan bahsettiğini duymadım."

"Eh, aslında hiçbir şey yapmaya vakit olmadı, değil mi? Ve,
neyse, genellikle son dakikada bir şeyler uydururuz. Ben
giyinmeyi seviyorum, ya sen?"

"Elbiseyi yapmam gerekmiyorsa," dedi Judith dürüstçe, yatağını
yapmayı bitirip pencereden dışarı eğilip muhteşem Ekim havasını derin derin içine çekerken. "Nancy, gel ve
akçaağaç korusuna, meşelere ve kayınlara o güzel gökyüzüne bak, ve
Bayan Meredith'in evindeki asma sadece muhteşem bir renk değil mi? Güneşi neredeyse yiyebilirim, o kadar güzel ki. Bana bu gece ne giyeceğimi söyle. Geçen Cuma senin yardımın olmadan ne yapardım bilmiyorum."

"Bunu bir düşünelim," dedi Nancy, bir kazak ve şapka giyip
Jane ile tenis oynamaya koşarak; "teneffüste görüşürüz ve
o zaman karar veririz."

Ancak teneffüs geldiğinde Judith bunu hiç düşünmediğini itiraf etti,
Cuma partisi gibi saçmalıkları düşünmek için çok meşguldü ve Nancy'nin öğleden sonra telafi etmesi gereken
geri dönen derslerle ilgili hüzünlü bir hikayesi vardı.

"Ah, _neden_ o Fransızca düzyazıyı hazırlamadım?" "Jolly Susan" mürettebatı öğle yemeğinden sonra odasında bir araya geldiğinde feryat etti. "Hanımefendiye _başka bir zaman_ yapmama izin vermesi için yalvardım ama tabii ki
yapmadı."

"Ah, peki, bu sefer aynı şekilde giyinmeyeceğiz," dedi Sally May,
"bu yüzden önemli değil. Ama _eğlenceliydi_, çarşaflardan ve yastık kılıflarından denizci çocuk kostümleri yapmak ve hayatımda hiç bu kadar
çok gülmemiştim North House geldiğinde. Onları gerçekten görmeliydin"--bu hafta sonu için uzakta olan Jane'e--"hiçbiri
altı aydan büyük görünmüyordu--dişlerine kağıt yapıştırıyorlardı
ve en şirin küçük boneleri ve uzun elbiseleri vardı ve
şişeler taşıyorlardı--üstlerinde eldivenli parmak bulunan gerçekten soğuk krema şişeleri--"

"Bence Hindular en akıllılarıydı," dedi Judith.

"Evin önündeki soru şu, bu gece ne yapacağız?"

Josephine gözlemledi. "Şimdi benim fikrim"--

Ama Josephine'in fikrinin ne olduğunu geri kalanlar asla bilemedi, çünkü Rosamond başını kapıdan içeri uzattı ve seslendi, "Senin için uzun mesafe telefonu, Jo; Bayan Martin acele etmeni söylüyor"--

Josephine'in koridorda kaybolma hızına bakılırsa Bayan Martin'i memnun etmek için can atıyordu.

Saat iki buçukta zil çaldı ve Nancy ile Judith parti için kostüm hakkında hiçbir şeye karar vermeden müzik
derslerine gittiler ve Judith erken bir akşam yemeğinden sonra yukarı çıktığında her zamanki gibi kararsızdı. Koridor, meşhur arı kovanı kadar kalabalıktı, çünkü "ödünç alma kuralı" gün boyunca askıya alınmıştı ve herkes fırsatı en iyi şekilde değerlendiriyor gibiydi.

Judith ortaya çıktığı anda isteklerle kuşatılmıştı.

"Eğer _sen_ istemiyorsan beyaz terliklerini poşetlerim, Judy," diye seslendi Rosamond.

"Ve siyah boncuklarını istiyorum--"

"Mavi atkını lütfen, Judy," diye seslendi Catherine odasından, "Buna çok dikkat edeceğim."

Çeşitli odalardan zevk çığlıkları duyuldu. "Herkes mutlu görünüyor ama ben değilim," diye düşündü Judith, ödünç alanlar ayrıldığında.

Güneyli bir kostüm nasıl olurdu, zaten? Afrika mı? Hayır, bu çok
zor olurdu ve Avustralyalıların nasıl giyindiği hakkında en ufak bir fikri yoktu.
Güney Amerika mı? Hindistan mı? Hindistan güney miydi? Hayır, olamazdı çünkü East House'dan Audrey Green'in oda arkadaşının giyeceği mükemmel derecede tatlı bir Hindu kostümünü tarif ettiğini duymuştu. Güneyli mi? Ne kadar da aptal! Neden Sömürge döneminden bir Virginialı kadın değil? Neden olmasın? Bu
anlaşıldı. Şimdi nasıl sorusuna gelince; kime sorabilirdi? Ama sempatik bir
arkadaş gelmedi ve Judith yine incinmiş hissetmeye başladı.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı Josephine heyecanla odaya koşarak.
"Jim, kardeşim, bu gece Alberta'dan geliyor ve yarın ilk iş buraya gelecek. Sanırım," diye ekledi daha alçak, gizli bir tonla, "Sanırım biraz memleket hasreti çekmişim ve bunu bilmiyordum--evden mektuplar ve mesajlar ve muhtemelen bir de kutu gelecek. Ah, yarını sabırsızlıkla bekliyorum! Jim, annemin iyi olduğunu söylüyor, ama beni çok özlüyor--görüyorsun ya, en yakın komşumuz elli mil uzakta yaşıyor ve bazen bütün kış beyaz bir kadın görmüyor."

"Elli mil!" diye tekrarladı Judith şaşkınlıkla. "Evet, atlar için çok fazla araziye ihtiyacımız var ve bazen babam birkaç günlüğüne
çevreyi ziyaret etmek için
uzakta oluyor ve annem oldukça
yalnız kalıyor."

"Şaka yapıyorsun, Jo--baban kendi çiftliğinde seyahat ederek
birkaç gün geçiremezdi."

"Çiftlik değil, Judibus," dedi Josephine gülerek, "bir çiftlik ve
dediğim gibi, atlar için büyük olması gerekiyor."

"Ne kadar büyük?" diye sordu Judith, hala Ontario ve Quebec'te gördüğü çiftlikleri düşünerek.

"Geçen yıl yirmi beş bin dönüm arazimiz vardı, ama babam nehrin diğer tarafında on bin dönüm daha kiraladı. Ah, Judy, canım, eğer
Batı'ya gelirsen sana gerçek eğlencenin ne olduğunu göstereceğim! Bazen
bütün gün ata biniyorum--ve böyle ata biniyorum! Mücevher gibi bir kısrağım var--adı Patsy--geçen yıl buraya gelene kadar sahip olduğum en iyi arkadaş.
Anneler tuğla değil mi?" diye ekledi sesinde ufak bir pürüzle.
"Annemin gerçekten bana ihtiyacı var, ama sadece gelmem konusunda ısrar etti--geçen yıl buraya gelene kadar
boş zamanlarında bana ders verdi ve boş zaman bol olmadığı için
bildiklerimde büyük boşluklar var ve başlangıçta aptal olduğum için, dersler bazen o kadar zor görünüyor ki sadece pes edip
eve koşmak istiyorum. Ama tabii ki yapmayacağım," diye bitirdi Judith'in ayık yüzüne gülerek; "Bu, mübarek küçük anneme 'teşekkür ederim' demenin kötü bir yolu olurdu. Bu gece ne olacaksın?"

"Virginia'dan bir Sömürge hanımı," diye cevapladı Judith muhteşem bir şekilde.

"İyi--bu komik değil mi? Ben bir Virginia Albayı olacağım. Hadi
ortak olalım. Molly benim olacaktı ama kesinlikle burkulmuş bir ayak bileğiyle gidemez. İşe koyulsak iyi olur--fazla zaman kalmadı." Ve
Josephine kendi bölmesine kayboldu, Judith onun çekmeceleri açıp kapattığını ve komik çocuksu sesiyle yeni saçma şarkılarını söylediğini duyabiliyordu:

"Karada seyreden tüm gemiler arasında,
'Jolly Susan' gibisi yok.
Mürettebatı yürek ve el ile iyi çalışıyor,
Ve bazen eğlenceli oluyorlar."

Sally May ve Jane, "Jolly Susan"a küçük kasırgalar gibi
döndürüp dizeyi tekrar söylemek için zamanında geldiler ve sonra duyduğu konuşma parçaları Judith'e komşularının giyinme işinin büyüleyici keyfini
çıkardıklarını ve onu açıkça
unuttuklarını söyledi.

Belki de birkaç haftalık yeni ve heyecan verici deneyimlerden sonra küçük bir tepkiydi; belki de Josephine'in annelerin "tuğla" olduğuna dair sözü;
her neyse Judith kendini yalnız ve vatan hasreti içinde hissediyordu. Kostümünü
nasıl yapacağını bilmiyordu; Sally May'i düşünmüyordu ve itiraf etmek gerekir ki, her zaman biraz daha üstün hissettiği Josephine'e, hiçbir şeyden, modaya uygun bir Virginia hanımının elbisesini nasıl
yapacağını bilmediğini itiraf etmekten nefret ediyordu.

Fakat Josephine sınıfı sarsmış ve Madam Phillippe'i _hors de combat_ kelimesini "savaş atı" olarak tercüme ederek çileden çıkarmış olmasına ve açılar ve üçgenler hakkındaki fikirleri geometri dersinde ona hiçbir faydası olmayacak kadar belirsiz olmasına rağmen, diğer insanlar söz konusu olduğunda hiç de aptal değildi ve annelerden bahsedildiğinde Judith'in dudaklarındaki hızla bastırılan titremeyi görmüştü.

"Sanırım memleketini özlüyor ve bunu bilmiyor," dedi Josephine kendi kendine.
"Onu biraz neşelendirip güzel vakit geçirmesini sağlasam iyi olur." Fakat Judith'in zekasına karşı cömert bir hayranlık duyduğu için ona kostümünü nasıl bir araya getireceğine dair hiçbir öneride bulunmayı hiç düşünmedi.

Biraz sonra Judith'in kapısında siyah tayt, mavi ipek çoraplar, tokalı ayakkabılar (gümüş kağıtla kaplı karton tokalar), düğmeli beyaz bir gömlek bluz ve elinde uzun siyah bir kurdeleyle belirdi.

"Lütfen boynuma dola, Judy, olabildiğince yükseğe. Neden, elbisen nerede?" diye sordu şaşkınlıkla.

Zavallı, gururlu Judith, hiçbir şey düşünemediğini itiraf etmekten ne kadar da nefret ediyordu. Ama hor görülen Josephine fırsatı değerlendirdi: Judith'in kasvetini anında dağıtan bir güvenceyle sorumluluğu üstlendi.

"Sömürge hanımı--şey--saçların pudralanmışken çok hoş görüneceksin--bakayım--basma perdelerin sepet olarak iş görür--en fırfırlı
bluzunu ve beyaz eteğini giy, perdelerini indir ve
bir iki dakika içinde seni örteceğim."

Josephine sözünün eriydi. Bluz ve etek, bir pencere perdesinin üst kısmıyla kaliteli bir hanımın
elbisesine dönüştürüldü; Judith'in güzel saçları yüksekçe toplandı ve bolca talk pudrası sürüldü ve Josephine hatta biraz allık ve siyah bir yama çıkardı ve resmi tamamlamak için Judith'in
tokalı ayakkabılara sahip olması gerektiğinde ısrar etti ve daha fazla toka yapmak için zaman olmadığı için eski topuklu ayakkabılarını giyecekti.

Josephine, el işçiliğinin sonucuna hayran kalarak o kadar iyi vakit geçiriyordu ki Judith ayakkabıları büyük bir nezaketle kabul etti ve onlar da Büyük Salon'daki kalabalığa katılmak üzere yola koyuldular. Josephine o kadar başarılıydı ki Judith, albayın kolunda salona girdiğinde oldukça büyük bir zafer kazandı, çünkü okul saatlerinde taktığı gözlüklerini çıkarmıştı ve pudra ve allık, daha önce fark edilmeyen güzel, kavisli kaşları ortaya çıkarmıştı ve genel olarak görünüşü o kadar seçkindi ki birçok kız dönüp "Jo'nun yanındaki o güzel Virginialı kim?" diye sordu. Heyecan verici bir akşamdı. Gerçekten de, daha sonraki yılların hakiki balolarının Pierrotlara ve Pierrettelere, çingenelere ve Araplara, İspanyol dansçılara ve çiçek kızlarına, Elizabeth dönemi hanımlarına ve süvarilerine, Kızıl Haç hemşirelerine ve üniversite hocalarına, Kızılderili şeflerine ve kadınlarına, kovboylara ve "yerleşimci" kızlara böylesine heyecan ve sarhoş edici bir mutluluk getirip getirmeyeceği şüphelidir. Judith güldü ve hüzünlerini dans ederek atlattı ve kendisine yapılan tüm iltifatlara dürüst bir hayranlıkla "Ah, _ben_ yapamadım -Josephine yaptı--o sadece _harika_ değil mi?" diyebildiği için mutluydu. Ve "şimdiye kadarki en güzel partiden" sonra, Judith yatağa girdiğinde ve
düşünceleri uzaktaki anneye yöneldiğinde, gözyaşları yerine
mutlu bir şekilde gülümsedi ve fısıldadı, "Dünyada ne kadar çok _çok_ iyi insan var, anneciğim, canım--öğreneceğim çok şey var--ama Josephine ve Nancy gibi
bencil olmayan ve nazik olmak için
_çok_ çabalayacağım."

BÖLÜM IV

BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ

"Oh, güzel!" Judith, Nancy'nin "Cuma günü gelmesi ne kadar da harika değil mi! Cuma gecesi dersinden sonra
sadece çörek ve süt yiyoruz. Annen bir _melek_, ​​Sally May; bunun partisiz bir Cuma olacağını tahmin etmiş olmalı."

"Sen misin, Judy?" dedi Sally May'in güzel sesiyle; "İçeri gel." Ve
Judith kısa süre sonra Sally May'in kanepesine oturdu.

"Jolly Susan" mürettebatının, Sally May'in annesinin şehirdeki bir yemek firmasından düşünceli bir şekilde gönderdiği
kızarmış tavuk, beze, kek,
şekerleme vb.'den oluşan zarif bir soğuk ikrama katılmaya davet edildiğini öğrendi.

Judith'e kendisini bekleyen ziyafetten haberdar edildikten sonra Nancy, "Miss Marlowe'a küçük oturma odasını kullanıp kullanamayacağımızı sordunuz mu?" diye sordu.

"Soruldu - Miss Marlowe?" diye soluk soluğa sordu Sally May; "peki, tüm
tuhaf
okullar arasında! Bir öğretmene gece yarısı akşam yemeği yiyip yiyemeyeceğimizi sor? Sanırım
_istemiyorum_!"

"Neden, biz böyle yapıyoruz," diye karşılık verdi Nancy; "ders erken bitecek ve sonra oturma odasına gidip yemeğimizi yiyeceğiz."

"Ah, bu," dedi Sally May, "gülünç ve hiç eğlenceli değil. Neden, Knowlton Malikanesi'nde her zaman en azından saat on ikiye kadar beklerdik ve
ziyafetlerimizi en güzel yerlerde yapardık. Bir keresinde mahzende akşam yemeği yedik ve
makinist bizi yakaladı ve ona rüşvet verirken çok zor zamanlar geçirdik; ve
geçtiğimiz Haziran ayında, Bayan Gray'in okulunda, beşimiz sabahın üçünde öğretmenlerin kendi oturma odasında yakalandık. "

Dinleyicileri, hikaye anlatmayı seven Sally May'i bile tatmin edecek kadar dehşete düşmüş görünüyorlardı ve o da birbiri ardına destanlar anlattı, ta ki Yorklular Noel tatili için evlerine gittiklerinde benzer hikayeleri anlatamazlarsa hayatın yaşamaya değmeyeceğine ikna olana kadar.

Bayan Marlowe ve kuralları unutuldu ve gece yarısı akşam yemeği için planlarını yaptılar.

"Ama Bayan Marlowe kutunuzun geldiğini biliyor," diye itiraz etti pratik Nancy.

"O zaman, yemekten biraz çörek alırız ve dersten sonra bir kamuflaj akşam yemeği yeriz ve gece yarısı gerçek olanı," diye karşılık verdi Sally May, planından vazgeçmemek için.

"Keşke Cathy'ye sorabilseydik, değil mi?" dedi Josephine; "o kadar
sevgili ki onsuz bir yüceltme yapmak ayıp görünüyor."

Kendi odasındaki masasında sıkı çalışan Catherine, sesini
duydu Adı ve heyecanlı bir sesle söylediği bir sonraki cümle, o gece için bir gece yarısı yemeği planlandığı gerçeğini ortaya koydu. İlk dürtüsü, elbette, mürettebata istemeden onları duyduğunu söylemek ve kaptan ve vali olarak nüfuzunu kullanarak tüm süreci durdurmaktı; ve sonra, vali olarak görevlerini çok ciddiye aldığı için, küçük kaçamağı yeni bir ışık altında ele almak için durdu. Catherine, Sally May'in sorun çıkaracağını görebiliyordu. Zaten, geleneklere olan saygısı, ikametgahının sürekli değişmesiyle bastırıldığı için, birkaç köklü kural ve gelenekten rahatsız olmuştu ve Sally May aşırı derecede popüler oluyordu. Yumuşak, Güneyli sesi, lezzetli vurgulamaları ve tembelce gevezeliğiyle, oldukça ikna ediciydi. "Jolly Susan" mürettebatı şimdiye kadar örnek bir mürettebat olmuştu ve Catherine henüz disiplin uygulamak zorunda kalmamıştı, ancak son müdürler toplantısında Sally May, evin diğer bölümlerinde yapılan iki şakanın sebebi olarak anılmıştı ve "Böyle şeyler yapılmaz, sadece yapılmaz," dedi Okul kaptanı sertçe; "Catherine, Sally May'i eline almalısın." Belki de bu onun şansıydı. Saat dört zili komplocuları pratik ve spor derslerine dağıtana kadar bekledi ve sonra kaptanın çalışma odasına indi.

"İçeri gir," dedi Catherine Eleanor'un kapısını çalarken net bir çınlama sesi; "Çay için tam zamanında geldin - al, çörekleri kızart ve ben çayı demleyeyim."

"Biraz bekle de biraz reçel alayım - çörekli yabani çilek cennet gibi."

Catherine belirtilen anda geri döndü ve birkaç dakika içinde iki arkadaş çay fincanlarının başında rahatça sohbet ediyorlardı.

York Hill, çoğu modern okul gibi, değiştirilmiş bir özyönetim biçimi benimsemişti. Dört Evin her biri, personel tarafından atanan bir başkan kontenjanına ve bir Ev kaptanına sahipti; Kıdemli Ev kaptanı, Okul Kaptanı olarak biliniyordu ve bu yıl Güney Evi, Okul Kaptanı'nı -Eleanor Ormsby- sağlama onuruna sahipti.
Genellikle çeşitli Altıncı Sınıfların üyesi olan başkanlar, sorumluluk ve ayrıcalığa layık olduklarını göstermiş ve Okulun tonunu
belirleyebileceklerine güvenilebilecek kızlardı.

Eleanor Ormsby haklı olarak popülerdi: neredeyse çocuksu net yüzünde güven uyandıran bir açık sözlülük ve doğrudanlık vardı ve zorluklarını ona getiren kızlar onda bilge ve sempatik bir danışman buldular. Eleanor, Catherine gibi güzel değildi, Patricia gibi de zeki değildi - aslında Altıncı Sınıf sınıflarında yerini
zorlukla korudu, ancak basketbol sahasında, hokey pistinde veya spor salonu zemininde rakibi yoktu. Her şeyden önce o doğuştan bir liderdi ve tüm okul günlerini York'ta geçirdiği için gelenekleri ve idealleriyle
ilgiliydi.

Eleanor az önce Noel tatilinden hemen önce verilen iki oyunu, dönemin sonundaki yoğun zamandan önce
almak istiyordu: Eski Kızların Yeni Kızları bir oyunda eğlendirmesi ve Yeni Kızların da iltifatlarına karşılık vermesi gelenekti. Yani Kraliçe'nin yeni hokey koçunun şimdilik bitkin olması konusu, "Küvetlerinde oyun için iyi bir şeyler var mı,
Cathy?" diye sordu Eleanor; "Bana öyle geliyor ki onlar hoş, hareketli küçük bir
grup. Sally May ne kadar da küçük bir cadı ve Judy'nin ne kadar da güzel gözleri var!
Onun ve Nancy'nin böylesine arkadaş olmalarına sevindim - iyi bir takım oluyorlar."

"Hepsi çok tatlılar," dedi Catherine coşkuyla; "ama
'insan doğasının günlük yemeği için pek de iyi değiller.'" Ve gece yarısı yemeği için planı açıkladı.

"Elbette," dedi Eleanor, hatıralarla gülerek, "onların tatillerde böyle bir macera hikayesi olmadan eve gitmelerini bekleyemezsiniz. Spor salonuna gittiğimiz ve Pat'in
dambıl rafından
düştüğü zamanı hatırlayın."

"Ve cezalandırılmak için çok kötü bir akşam yemeğiydi," diye ekledi Catherine sırıtarak; "sadece soğuk pişmiş fasulye ve elmalar. Sorun şu ki Bayan
Marlowe, Christine Dawson geçen yıl güneş odası çatısına tırmandıklarında zatürreye yakalandığından beri akşam yemeklerinde ölüyor ve tabii ki şimdi biliyorum ki--"

"Ah, elbette bir şeyler yapmamız gerekecek. Ama ne?"

Çeşitli planlar tartışıldı, ancak Catherine aniden haykırana kadar hiçbir şey şiirsel adalet arzularını tatmin etmedi: "Ben buldum! Akşam yemeklerini
yesinler, sonra da keşke yemeselerdi diye düşündürelim--ortak odanın kapısını (gitmek istedikleri yer orası)
kilitleyelim ve günahlarından tövbe etmeleri için onlara uzun bir zaman verelim.
Anahtarı buldum--Bayan Marlowe kostümlü provalar için bana ödünç verdi."

"İyi," dedi Eleanor. "Akşamları pencerelerin kapalı tutulmasını sağlayacağım, böylece üşütmeyecekler ve çay saatinde kilidi yağlayacağım."

Ve müdürlere yakışan ciddiyete rağmen, genç günahkarların yakalandıklarını keşfettiklerinde yaşadıkları dehşeti hayal ederken gözleri dans etti; çünkü müdürler, onurlarına ve genel "yüksek ve kudretli" olmalarına rağmen, kendileri de bir şakacıdan daha üstün değillerdir.

BÖLÜM V

"YETERLİ BİR ŞÖLEN KADAR İYİDİR"

"Jolly Susan" mürettebatı akşam çalışma saatinde çok az iş yaptı; özellikle Judith, aklını işlerine veremediğini fark etti. Yatılı okulda hayatın tam tadı buydu, kesinlikle,
kuralları çiğnemek ve karanlıkta koridorda gizlice yürüyerek yasak yiyecekleri yemek! Hatta aklının yemeğin kendisiyle oynamasına bile izin verdi - tavuk, beze! Yatma vaktini sabırsızlıkla bekliyordu.

Catherine sırda olmasaydı, ailesinin yatağa
gitme hızına şaşırırdı. Josephine genellikle
düzeltilemez derecede yavaştı ve Sally May'e her zaman iki dakika içinde ibadet zili çalacağının hatırlatılması gerekiyordu. Bu gece kıyafetler sabah için özenle düzenlenmişti, odalar kusursuz bir düzendeydi,
saçlar düzgünce taranmıştı ve ölümcül zil çaldığında kendi kapısında olmak için çılgınca bir telaş yoktu.

Sonunda "Işıklar söndü" zili çaldı ve Güney Evi'ne sessizlik çöktü.
Saat onda, müdür yardımcıları ışıklarını söndürdü, sadece koridorda aralıklarla belli belirsiz parlayan küçük kırmızı yangın merdiveni lambaları.
Saat on birde, gece bekçisi Doğu Evi'ne doğru giderken gıcırdayarak yanından geçmişti.
Yol açıktı.

Komplocular yataktan kayarak çıktılar. Judith'in yanakları heyecanla yanıyordu, emirlere itaat ederek en sıcak kimonosunu giydi ve
kupa ve kanepe yastığını taşıyarak Josephine ve Jane'i koridora kadar takip etti.

Nancy ve Sally May çoktan gitmişti, Josephine ona
delici bir fısıltıyla bildirdi ve Nancy, Bayan Marlowe'un kapısının karşısındaki tahtalara _çok_ dikkat etmesini söylemişti çünkü bazen korkunç bir şekilde gıcırdıyorlardı.

Kızılderili sırası halinde gizlice koridordan aşağı doğru süründüler.

Korkunç! Tahtalar kesinlikle gıcırdıyordu! Bayan Marlowe'un ışığı hala yanıyordu! Ya kapısını açarsa!

Judith, gözleri ışığın çatlamasına yapışık bir şekilde, kimonosunu daha sıkı kavradı, sanki görülmekten kaçmak istercesine ve anlaşılmaz bir şekilde
kupa soğuk parmaklarının arasından kaydı. Sally May'in partisinin kaderi, bir kupanın yere düşmesi için gereken süre kadar belirsizdi ve Judith bir kabus gibi bir an için arkadaşlarını düşmana ihanet etmenin acısını hissetti; ancak Jane, sihirli bir el becerisiyle, Judith'in daha sonra anlattığı gibi kupayı "anında" yakaladı ve şimdilik kurtuldular.

Judith'in kalbi, merdivenlerin başındaki ortak odadaki partinin geri kalanına katıldıklarında, kıl payı kurtulmalarından dolayı hala çarpıyordu. Perdeler, soluk ay ışığının içeri girmesi için yukarı çekilmişti ve Judith, yarı karanlıkta, değerli kutunun etrafındaki yastıklarında oturan beş gölgeli şekli görebiliyordu.

"Hepimiz burada mıyız?" dedi Sally May, mezar gibi bir fısıltıyla.

"Hepimiz buradayız--Jane sayesinde," dedi Judith ve kupa olayı takdir eden dinleyicilere anlatıldı.

"Flaşını aç, Nancy," diye emretti Sally May; "kimse bu kapıdan geçmeyecek ve daha fazla ışık olmadığı sürece bu zavallı bıçakla tavuğu asla kesemeyeceğiz."

Sonsuz önlemlerle kağıtlar açıldı ve ağızlar sulanmaya başladı, çünkü bazı favori yiyecekler ortaya çıktı.

"Kim kesecek?" diye sordu Sally May, belli bir dehşetle,
tombul kahverengi bir kuşu ve görünüşte yetersiz bir çakıyı inceleyerek.

"Kura çek," diye önerdi Rosamond.

"Çirkin, çıtır,
Çirkin, çılgın,
Çık dışarı!"

"Al, Jane, sen çekil." Ve Jane işine saldırmak için hiç vakit kaybetmedi.

"Çocuklarım! Ne _düşünüyorsun_? İşte bir jöle veya köpük veya
bir şey--her neyse, hepsi kremalı ve titrek ve hiç
kaşığımız yok!"

"Sana sordum--" diye başladı Jane sitemle.

"Evet, biliyorum, ama annem hiç jöleden bahsetmedi ve
kaşıkların ses çıkaracağını düşündüm."

"Eh, biraz yememiz gerekecek," dedi Nancy pratik bir şekilde.

"Çirkin ukala,"

Judith kemiklerinde _o_ olacağını hissetti. Ve öyle de oldu.

"Bırak beni," dedi Nancy cömertçe.

"Hayır," dedi Judith, "Elbette _olmaz_. Kaşıkları nereden bulacağım?"

"Ah, sadece toplayabildiğini topla," dedi Sally May, ekmek ve sandviçleri dağıtırken. "Bir ayakkabı çekeceği ve bir ilaç kaşığım var, Jane'de de var. Bayan Marlowe'a dikkat et."

Korku ve "yemeklerden" yeme arzusu Judith'in yolunu hızlandırdı,
ve "Neşeli Susan"ın
sunabileceği mutfak eşyalarını toplamakta hiç vakit kaybetmedi. Kapısının önünden geçerken bir anlığına düşünceleri Catherine'e kaydı ve sevgili kaptanlarının yanlarında olmasını diledi. Dileğinin ne kadar yakın olduğunu
o da bilmiyordu.

Geri dönüş yolculuğunda, Miss Marlowe'un kapısını güvenle geçtikten sonra koridorda aceleyle yürürken, aniden yumuşak bir ayak sesi veya bir kimono hışırtısı duydu ve sonra üzerine doğru gelen karanlık bir şekil keşfetti. Miss Marlowe olabilir miydi? Hayır, yeterince uzun değildi. Miss Ashwell olmalıydı. Judith, şans eseri gölgede olan duvara yaslandı, böylece görülmeyeceğini umuyordu. Ama bu çok zayıf bir umuttu ve o akşam ikinci kez Judith, iyi vakit geçirme planlarının mahvolduğundan emindi, çünkü kendini kaybetmiş gibi hissettiği anda, figür döndü ve şüphesiz Miss Ashwell'in sesi, "Kahretsin! Süngerimi yine unuttum." dedi.

Başka bir felaket önlendi!

Ne kadar _muhteşem_ vakit geçirdiler! Ne cennet gibi bir tavuk!

Ne kadar da lezzetli bezeler! Ve eğer yarı karanlıkta
bir tırnak törpüsünün ucuna kıymetli bir jöle parçası koymadıysanız,
_gerçek_ yaşamın heyecanlarından birini kaçırmışsınız demektir.

"Şimdiye kadar yediğim en muhteşem yemek," diye ilan etti Judith, ziyafetlerinin kalıntılarını toplamaya ve tüm izlerini temizlemeye başlarken.

"Bu gece senin yaşadığın heyecanların hepsini yaşamadık, Judibus,
ama bir kez olsun mükemmel bir yemek yedim," diye itiraf etti Rosamond, elinde kullanışlı küçük el feneriyle, "ve şimdi mükemmel yatağıma hazırım. "Hep birlikte aynı düşünceyi dile getiriyordu - çok eğlenmişlerdi ama ayakları uyuşmuştu ve gözleri uyuşmaya başlamıştı - evet, kesinlikle yatak iyi olurdu.

Yastıklar ayrılmıştı ve Nancy minik ışıkla yolu gösteriyordu.
Kapıyı açmaya çalıştı; kıpırdamıyordu! Sertçe çekti.
Josephine
daha sert çekti; Sally May denedi; ve sonra dehşet ruhlarını ele geçirdi.
Birisi _onları_ ele geçirmişti, intikamla ele geçirmişti! Şimdi ne yapacaklardı?

Sally May, diğerleri ne hissederse hissetsin, en ufak bir şekilde yılmamıştı.
"Sana söyleyeyim," dedi; "partiye gelmek isteyen biri şaka olsun diye geldi" - ama bu pek de rahatlatıcı değildi.
Parti
bir sırdı ve onları nerede bulacağını kim bilebilirdi? Yarının cezasıyla ilgili önseziler zihinlerini doldurdu.

Sally May, ancak, cezalara alışmıştı. "Günlük yeterli" açıkça onun sloganıydı. "Hadi, hayalet hikayeleri anlatalım," dedi ve diğerleri itaatkar bir şekilde tekrar yere oturdular.
Sally May, başka bir zaman için sakladıkları büyük bir kutu çikolata çıkardı ve eski bir malikanenin koridorlarında bir adamı yukarı aşağı, yukarı aşağı takip eden bir hayaletin uzun hikayesine başladı. Kahraman hayaletin ayak seslerini ve kan donduran kahkahasını duyabiliyordu, ancak başını çevirmekten korkuyordu ve çevirdiğinde -çok, çok, çok, yavaşça- yedi küçük boynun kasları Sally May'in önerisine itaatkar bir şekilde gerildi - korkunç bir -ama-burada Rosamond histerik bir çığlıkla araya girdi, "Lütfen, Sally May, daha fazlasına
dayanamıyorum" -ve Sally May'in büyüsü bozuldu.

Gerçekten de hepsi açıkça mutsuz olmaya başlamıştı, çünkü bu sırada üşüyorlardı ve okul kızlarının mideleri bile sınırsız kek ve şekerlemeye karşı hassastır. Nancy uykuya daldı ve Judith'e yaslandı, bu da onu çok rahatsız etti. Sally May, bir hastalık hissini oldukça açık bir şekilde itiraf etti ve Judith'in kulağına, ıstakozlu bir akşam yemeğinden sonra Knowlton'da ne kadar hasta olduğunun korkunç ayrıntılarını fısıldadı. Gece ilerledi. Çoğu sonunda rahatsız tavırlarla uykuya daldı, ancak sabahın dördü civarında, uyumak için çok
mutsuz ve rahatsız olan Judith, sertçe yerden kalktı ve odada dolaşarak bir kez daha kapıyı denedi. Kapının açıldığını görünce büyük bir şaşkınlık ve sevinç duydu! Catherine birkaç saat önce gelmişti, ancak koridordaki büyük saatin vuruşu, kilidin dönmesinin çok hafif sesini bastırmıştı. "Her zaman açıktı," diye itiraz etti birkaç mutsuz ses.

"Doğru düzgün denemedin."

"Denedik," dedi diğer ters sesler ve asık suratla ve sertçe

koridordan geçip özlemle bekledikleri yataklarına doğru gıcırdadı.

Zil yaklaşık bir saat sonra çaldı; en azından sekiz çok uykulu kıza öyle görünüyordu. York Hill'in en sevdiği kahvaltı olan krep ve akçaağaç şurubu onlara teselli vermedi; hatta arkadaşlarının şaşkınlığına
olarak reddettiler. Çok fazla sempati talep eden Sally May,
kahvaltıdan sonra hemşireye rapor verdi.

"Kendimi iyi hissetmiyorum, Bayan Anderson, gerçekten iyi hissetmiyorum. Her yerim yorgun. Biraz dinlensem diye düşünüyorum--" diye ekledi acıklı bir şekilde.

"Dilini çıkar," dedi Bayan Anderson acımasızca. "Hm, safra
ağrısı için patlamak. Ah, evet, sabah derslerine gidebilirsin, ama bu akşam
bir doz kalomel için Revir'e rapor ver."

Zavallı Sally May! Korkunç doz düşüncesi onu bütün gün rahatsız etti ve
akşam olduğunda cezası gerçekten de tamamlanmıştı.

Judith, Nancy ve Josephine ayrı ayrı ve bağımsız olarak
nefret ettikleri sabah yürüyüşünden veya "timsahtan" kaçmaya karar vermişlerdi.
Uyanık gecelerinden sonra bir yürüyüş yapmak imkansız görünüyordu ve hava
oyun oynamak için çok kötüydü. Birçok bahane düşünüldü ve reddedildi, ama
sonunda kendilerini sorumlu hanıma, hevesli bir Bayan Martin'e sundular. "Dışarı çıkmak için çok yorgun musun, Nancy? Peki, erken yatalım, tabii ki" - ve Nancy'nin adını "Saat sekiz buçukta yatalım" olarak yazdı. Judith ve Josephine'e de aynı şekilde davranıldı; pek de aldırmadılar, çünkü sekiz buçukta yatmanın rahatlatıcı bir sesi vardı. Ancak Madam Retribution henüz onlarla
işini bitirmemişti.

Bir haftadan fazla bir süredir Catherine'den odasında akşam yemeği daveti bekliyorlardı. Bir sınıf başkanının bölmelerini ağırlaması olağan bir ilk dönem kurumuydu ve diğer akşam yemekleri söylentileri "Jolly Susan" mürettebatının kulağına çoktan ulaşmıştı.
Özellikle Judith bu ikramı dört gözle bekliyordu.
Catherine'in odasında bir akşam, ne büyük bir keyif!

Akşam duasında bu geceki öğretim görevlisinin gelemeyeceği duyuruldu ve hemen ardından Catherine uzun zamandır beklenen
davetiyeyi verdi. "Akşam yemeği sekiz buçukta odamda," diye fısıldadı beş kişinin her birine; "çok eğleneceğiz." Kekeleyerek reddetmelerine duyduğu şaşkınlık ve hayret büyüktü.

"Yürüyüşü aksatıyor musun?" dedi soğuk bir şekilde. "Elbette, o zaman, bir
ödül alamazsın"--ve onlara karşı hiçbir sempatisini boşa harcamadı. Judith,
üzüntü ve hayal kırıklığıyla ağlayabilirdi.

Saat sekiz buçukta "Jolly Susan" mürettebatı üzgün bir şekilde yatağa girdi
ve Catherine'in odasında toplanmış olan müdürlerin kahkahalarını dinledi, akşam yemeklerini mideye indirdiler. Sally May Revir'e gitmişti, ama "Jolly Susan"daki diğer terbiye edilmiş ruhlar tarafından bir yemin daha edildi--"Bir daha gece yarısı akşam yemeği yok!"

BÖLÜM VI

BAŞARIYLA

SON iki hafta o kadar çok başka şeylerle doluydu ki, dersler ve hazırlıkları
Beşinci Sınıfın düşüncelerinde biraz ikincil bir yer tutmuştu ve sonuç olarak birçok
azarlanmayı hak etmiş ve almışlardı.

Sally May, son edebiyat sınavında berbat bir şekilde başarısız olduğu için değerli bir cumartesi öğleden sonrasının iki saatini şiir öğrenmeye harcamıştı;
Josephine onun rezil yoldaşı olmuştu ve hatta geri dönen dersler yüzünden değerli bir cuma akşamını "in durance vile" geçirmek zorunda kalmıştı.

Judith'in gururu, Bayan Hilton'un geometri egzersiz defterine yazdığı "Gerçekten çok kötü bir çalışma, düzensiz ve dikkatsiz" yorumu yüzünden çok incinmişti ve daha da kötüsü, Latince sınavı için listeler asıldığında, Judith'in adı elli altı puanla yarı yarıya aşağıdaydı. Bayan Graham'da her zaman listenin başında yer alırdı. Bir an için neredeyse bir hata olduğunu düşündü,
ve sonra Beş A standardının yüksek olduğunu ve birinci sınıf
sırada olmanın birinci sınıf çalışma anlamına geldiğini fark etti.

Edebiyat ve tarih Judith'in güçlü olduğu derslerdi ve sabah Latince notlarını gördüğünde en azından bunlardan birinde listenin başında yer almaya karar verdi. Kolay olmayacaktı. Joyce Hewson ve Phyllis Lovell tüm dönem boyunca notlarını istikrarlı bir şekilde biriktirmişlerdi ve tüm sınıf
birincilik için mücadelelerini izliyordu. Noel raporları ve yarıyıl için sınıf
sırasında olma durumu sınıf çalışmaları ve dönem sonundaki sınavlar üzerinden yapılıyordu.

Judith sabah okulundan sonra kitaplarını kaldırırken kendi kendine "Karnemde bir 'birincilik' almam _gerekiyor_," dedi. "Sadece _gerekiyor_--Babam yapmazsam çok hayal kırıklığına uğrayacak." Ve sonra, Büyük Salon'a doğru sıraya giren
sırada yerini alarak, Nancy'ye fısıldadı,
"Bu sabah ne yiyeceğiz?"

"Emin değilim," dedi Nancy, "ama sanırım Ruth Laughton konuşacak.
Bu sabah onu Bayan Meredith'in çalışma odasına girerken gördüm."

Cuma sabahı okulunun son dersi Bayan Meredith'e aitti.

"Bir çeşit kapkaç gibi," demişti Nancy, Judith'e; "ne alacağınızı asla bilemezsiniz - bazen bir ders, bazen Bayan Meredith bize bir hikaye okur, bazen de ilahiler söyleriz - bunu
çok
seviyorum - ve Savaş sırasında orada bulunmuş kişilerden konuşmalar alırdık. Bir keresinde çok komik İngilizce konuşan bir Polonyalı Kontesimiz vardı, ama
çok cesurdu ve bir keresinde de Sırbistan'dan bir adamdı. Kızılhaç'taydı ve bize Sırp çocuklarının durumuyla ilgili korkunç bir hikaye anlattı. Sonraki pazartesi günü form toplantıları yaptık ve hepimiz bir dönem boyunca şekerden vazgeçmeye karar verdik ve parayı yardım çalışmaları için ona gönderdik. Bence haftanın en güzel zamanı."

Judith de okul haftasının o son saatini iple çekmeye başlamıştı, okul kızları için çoğu zaman işlerin sonunda boşa harcanmış bir saat.

Bu Cuma günü Yaşlı Bir Kız onlarla konuşacaktı. Bayan Meredith, York Hill gibi bir okulun, harcanan zamanı ve çabayı, parayı ve zekayı, hizmeti ve adanmışlığı haklı çıkarmak için, yaşadıkları
topluluğun iyileştirilmesi için her şeyde lider ve çalışan olacak kızlar göndermesi gerektiğini savundu ve Okul'un Nancy'leri ve Judith'leri, bu Cuma sabahı hizmet dünyasının büyük anlarında, oynayacakları rol için istikrarlı ve emin bir şekilde hazırlanmış olacaklardı. Sosyal hizmet, bu haliyle, konuşulmuyordu; çoğu kız "vaaz" dedikleri şeyden hoşlanmıyordu, ancak Dördüncü Sınıf, Yaşlı Bir Kız'ın çalıştığı kreş için Noel hediyesi olarak bebek kıyafetleri yapmaya karar verdiğinde ve Form
Five, Üniversite Yerleşimindeki On Dört Kulübü için her kıza bir yün kazak vaat etti,
sosyal hizmet hayatlarında gerçek ve hayati bir gerçek haline geldi. Çünkü, Judith'in öğrendiği gibi, örme kazaklar iş anlamına gelir ve
yün paraya mal olur ve bu zaten acı verici bir şekilde
azalan bir harçlıktan düşülmesi gerekir ve bebek kıyafetleri, büyüleyici ve sevimli olsalar da,
saatlerce süren dikkatli dikişi temsil eder.

Bu arada, cuma sabahları ekilen tohumlar büyüdü ve gelişti, ta ki
"Noblesse oblige" hayata karşı doğal ve gerçek bir tutum haline gelene kadar.
Birinin okuldan ayrılmasından sonra bir tür sosyal hizmet, sınırsız çay partileri ve dans partnerleri gibi yerleşik bir gerçekti. Ve
Bayan Meredith ve personelinin çoğu, bunun doğru türden bir sosyal hizmet olması gerektiğini görmek için hayatlarının işi haline getirdiler.

Yaşlı Kızlar Derneği, yaklaşık olarak her dönemde bir konuşmacı sağlıyordu. Bayan
Meredith, Büyük Salon'da konuşan birçok seçkin konuğu ağırlamıştı, ancak hiçbiri Yaşlı Kızlar kadar hoş karşılanmamıştı, çünkü Baş
Madam, yalnızca onların yapabileceği ve yaptığı çağrıyı biliyordu. Bugün
konuşmacı, Kral tarafından yiğitliği nedeniyle
ödüllendirilmiş bir hemşire olan Ruth Laughton olacaktı. Ruth, Güney Evi'nin Yüzbaşısıyken Catherine,
Gençti ve Judith'e, Ev ve Okul kaptanlarının adlarının altın harflerle
yazıldığı Büyük Salon'daki tablette Ruth'un adını göstermişti.

Judith, Beşinci Sınıf Salon'a girerken, yaralı askerleri ateş altında taşımanın
nasıl bir şey olacağını düşündü. Hemşire Laughton
büyük, güçlü ve cesur olmalıydı, belki de her zaman cesurdu ve
patlamaları gerçekten umursamıyordu. Zaten cesaret neydi ki? Ve sonra,
bu kafa karıştırıcı soruya karar vermeden önce, Bayan Meredith seçkin konuğuyla
orta koridordan aşağı geliyordu. Okul, Bayan Meredith'in kısa tanıtımından sonra heyecan verici bir hikaye dinlemek için geri çekildi.

Beşinci Sınıf, konuşmacı öne çıktığında belirgin bir hayal kırıklığı hissini daha sonra kendi aralarında itiraf ettiler. Küçüktü, "hiç de güzel değildi" diye karar verdiler kızlar ve sesi yorgun ve canlılıktan yoksundu. Göğsündeki süsleme, onunla ilgili tek önemli şey gibi görünüyordu. Ruth'un gergin olduğu aşikardı.

"Bombalardan korkmuyorsa, bizden korkuyordur" diye düşündü Judith,
çünkü Rahibe'nin yüzü bembeyaz oldu, dudakları kurudu ve sevgili eski York Tepesi'ne geri döndüğü için mutlu olduğu iddiası, konuşmasından hatırlayabildiği tek şey gibiydi. Üç yüz çift el ona sıcak bir şekilde
karşılık vermişti, ama şimdi üç yüz çift eleştirel gözle karşı karşıyaydı. Tereddüt etti, tekrar başladı ve sonunda, bir kez daha bir okul kızı gibi, Başöğretmenine çekici bir şekilde baktı. "Az önceki deneyimlerini boş ver, Ruth," dedi Bayan
Meredith'in sakin, güven verici sesi, "Fransa'nın kuzeyindeki çocuk yurtları hakkında biraz daha fazla şey duymak istiyoruz. Hepimiz ilgileniyoruz çünkü Jean Warner'a dağıtması için kıyafet gönderiyoruz."

Ve sonra bir mucize oldu, tüm Okul bunu gördü. Ruth onların önünde
dönüştü, gözleri parladı, omuzları dikleşti, diğer Yaşlı Kızların kahramanlık hikayesini anlatırken sesi ilham verici bir tınıya sahipti.

Anlatacak ilginç bir hikayesi vardı ve bunu iyi anlattı: Hatta Birinci Sınıf
kılıçları bile, Avrupa'daki çocukların hayatı ve sağlığı için verilen cesur mücadeleyi anlatırken gözlerini yüzüne dikmiş bir şekilde oturuyorlardı. "Size özellikle söylemek istediğim bir şey var," diye bitirdi, yukarı dönük yüzlerin denizine bakarak,
"Nerede bir York kızı bulsam - ve biliyorsunuz ki görevlerim beni son dört yıldır her türlü tuhaf yere götürdü - ister bir V.A.D. ambulans şoförü, ister hastanede hemşire, ister Y.W.C.A. sekreteri veya bir Çocuk Refahı çalışanı olsun, kayıt her zaman aynıydı, bir York
Hill kızı bir şeye giriştiğinde, onu _başardı_ - özellikle de zor bir işse! General, Gwen'in Mons Yıldızı'nı taktığında bunu söyledi - 'Kanada'dan bir başka hanım! Size orada bir şeyler yapmayı öğrettiler!' York Hill Yaşlı Kızları, Okul'un kaydını tutmak için York Hill'deki mevcut kızlara bakıyor."

Ve alkışlar bir şey ifade ediyorsa, kesinlikle dinleyicilerinin York Hill geleneğini sürdürme kararlılığını temsil ediyordu.

Konuyu fazla düşünmeden, Judith bu son birkaç haftada "yapması gereken" şeyin sıkı çalışma olduğuna ikna olmuştu ve görevlerine istekle eğildi.

"Ama farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları bile
ters gider."

Okul aniden çok meşgul olmuş gibiydi, ancak Judith ne hakkında olduğunu bilmiyordu. "Jolly Susan"da çok fazla fısıltı duyuluyordu; Nancy ve Josephine çok gizemli görünüyorlardı, Okulun her yerinden kızlar
aynı sır içinde gibiydiler ve Judith baştan çıkarıcı ifadeler duydu,
"sahne komitesi"--"sahne değiştiriciler"--"kostüm komitesi"--"Oyun." Çok geçmeden kendisi de büyük bir sırra kadem bastı, çünkü Okul Kaptanı tüm Yeni
Kızları bir araya çağırdı ve Eleanor, Yeni
Kızların Kasım ayının son haftasında bir tiyatro oyununda ağırlanacağını; Yeni
Kızların iltifatlarına dönemin son haftasında verilecek bir eğlenceyle karşılık vermelerinin gelenek olduğunu; Yeni
Kızlar kesinlikle azınlıkta olduğundan, iki başkan ve kendisinin ellerinden gelen her şekilde yardım edeceklerini; ve kısacası, artık çeşitli komiteler için adaylık almaya hazır olduğunu açıkladı.

Heyecanlı bir saat izledi. Judith, dehşete düşerek kendini Kostüm Komitesi'nde buldu ve dikişten nefret ediyordu. Sally May ona biraz teselli verdi--"sadece manzara çizmek zorunda olmadığın için mutlu ol; bu istersen kirli ve zor bir iş," dedi Sally May. "Bayan Ashwell bizi iblisler gibi çalıştırıyor. Kendisi bir iblis gibi çalışmasaydı, biz de bunu yapmazdık," dedi bilgece yorumu. Komite toplantıları çoğaldı. Seçilen oyun seyircilerden gizli tutulacaktı ve tüm Okul'a lezzetli bir gizem havası yayıldı.

Eleanor ve Bayan Marlowe'un uzun tartışmaları ve yardımlarından sonra, Yeni Kızlar "Noel Şarkısı"nı seçti. Başka birçok şey önerildi, ancak
Scrooge ve Küçük Tim'in sevgilerinde sıcak bir yeri olduğu anlaşılıyordu,
ve Noel hikayesinin dönem sonu için uygunluğu karşı konulamazdı.

Oyuncu kadrosunun seçimi zor ve sıkıcı bir işti ve Bayan Marlowe ve Eleanor çeşitli adayları denemek için çok zaman harcadılar, ancak
sonunda liste tamamlandı ve biraz rahatlamasına ve itiraf etmeliyim ki biraz pişman olmasına rağmen Judith dahil edilmedi. O
hiç oyunculuk yapmamıştı ve yapamayacağına dair kesin bir inancı vardı, bu yüzden
pişmanlığı sadece diğer insanların da aynı inançta olduğunu düşünmekten hoşlanmamasıydı.

Kostüm Komitesi'ndeki üyeliği kolay bir iş değildi.
Cumartesi öğleden sonraları ve akşamları çok arzulanan boş vakitler
uzun dikişlerin dikilmesine ayrılmak zorundaydı.
Beyninin parmaklarında olduğu bir başka Josephine olan Mathilde LeBrun, komitenin toplayıcısıydı ve onun yönetimi altında Judith dikiyor ve kesiyordu ve itiraf etmek gerekir ki yırtıyordu. Küçük Tim'in ceketi ve pantolonu onun göreviydi ve yeni kızların en küçüğü, Edith Holland, bu rol için seçilmiş olsa da, Judith onu Küçük Tim'e benzetmekte
en büyük zorluğu yaşıyordu. O zavallı küçük elbiseyi iki kez giydi ve giydirdi, ama vicdanlı olmaktan başka bir şey değildi ve sonunda bitirdi.

Eski Kızlar'ın oyunu olan "On İkinci Gece" büyük bir başarıydı.
Nancy ve Josephine bütün hafta o kadar heyecanlıydı ki Judith derslerine kendi dikkatini vermenin neredeyse imkansız olduğunu fark etmişti. Catherine'in oyundaki baş karakter olması gerektiğine karar verdi Judith, çünkü Catherine'in odası sayısız komite toplantısının ve bitmeyen tartışmaların merkeziydi ve Judith'in kıskançlığına rağmen Catherine'in baş habercisi olarak kendini kabul ettiren Genevieve Singleton, önemli şeylerle dolu bir şekilde oradan oraya koşturuyordu. Yine de sır saklandı ve Judith cuma gecesi Sally May, Frances Purdy ve diğer tüm yeni kızlarla oturup yeşil perdenin arkasındaki gürültüyü dinlerken artık bu gerilime dayanamayacağını hissetti.

Ve sonra, perde açıldığında, Usta Büyücü asasını salladı ve
çok az oyun görmüş olan Judith, güzellik, romantizm ve tatlı macera diyarına
gönderildi. Helen asil bir Dük oldu ve
Catherine büyüleyici bir Viola. Judith, dönemin açılış gecesinde Catherine'i ilk gördüğünde hissettiği zevk heyecanını asla tam olarak yakalayamamıştı, ancak şimdi güzelliğin ilk izlenimlerinin cazibesine ve büyücülüğüne Catherine'in tatlılığı ve nezaketinin bilgisi de eklenmişti. Nancy nüktedan bir Maria ve Josephine neşeli bir Sir Toby olabilirdi; Judith'in gözleri ve kulakları sadece Viola'ya bakıyordu ve oyun ilerledikçe, Viola'nın aşkını yanlış anlayan suçlu derecede aptal görünen Dük'ü tutkuyla kıskanıyordu. Oyunun sürprizi
Genevieve Singleton'ın Malvolio'suydu. Judith bile hayranlık transından
çıkarılıp kahkaha ve hayranlığa ulaşmıştı.

"Bu gerçek oyunculuktu," dedi Sally May, tiyatro müdavimi havasıyla, Malvolio sarı çoraplar ve çapraz jartiyerlerle ölümsüz sahnede sahneden inerken.

Son bravo sesleri dindikten ve oyuncular sahne ışıklarının önünde
teşekkürlerini sunduktan sonra, hem seyirciler hem de oyuncular limonata ve keklerle
tazelendi ve Judith kıskançlığını, akşamın zaferini Catherine, Genevieve ve diğer oyuncularla
konuşarak konuşan şanslı kişilere aktardı.
Böylesine başarılı olmuş Genevieve'i kıskanıyordu ve gruba katılmak istiyordu, ama buna cesaret edemiyordu. "Belki," diye düşündü aptal Judith, "şimdi yukarı koşup odasını onun için hazırlarsam, Catherine bana iyi geceler öpücüğü verebilir." Judith, teknik olarak "aşık olma" olarak bilinen şeyin eşiğindeydi.

Bu arada "Noel
İlahileri" ve "Pazartesi gününe kadar tüm kostümler tamamlanmalı. Tam prova saat sekizde Büyük Salon'da." için hazırlıklar ciddiyetle devam ediyordu. Düzen-Konsey böyle devam etti.

"Küçük Tim'in kostümünün bittiğine kesinlikle sevindim," diye düşündü Judith prova için aşağı
koşarken; "edebiyat sınavına kadar dört gün daha var. Her şey gibi ben de çalışacağım."

"Hadi, Judy," diye selamladı Sally May, sahneyi değiştirmeye yardım edeceği perdenin arkasındaki yerini
bulurken; "Geç kaldın, ama kim zamanında bir provanın başladığını
duymuş ki?"

"Bir tür kavga var gibi görünüyor," dedi Judith, belirgin bir inleme sesi kulaklarına
ulaşırken. "Ne haber?" diye sordu sahnedeki gruba katılırken.

"Marjorie Jones kızamık oldu," diye cevapladı sahne yöneticileri Eleanor:
"Hepiniz buraya gelin ve _çok_ düşünün. Scrooge'u bu kadar kısa sürede kim alabilir? İyi hafızası olan yeni bir kız var mı? Şimdiye kadarki en uzun bölüm."

Çeşitli isimler önerildi ve bir sebepten dolayı reddedildi ve
sonra Eleanor'un gözü Judith'e takıldı, Judith onun bir an düşündüğünü gördü,
diğer iki başkana alçak sesle konuştu; sonra çok isteksizce çağrıya cevap verdi, "Judith, buraya gel ve bu sayfayı benim için oku, olur mu, lütfen? Belki de yaparsın."

Judith sayfayı okudu ve ufak bir kızgınlık hissi kendini hissettirmeye başladı. Ondan güzel bir şey yapması istenmemişti, ya da istediği bir şey ve şimdi ona Marjorie'nin yerini almaya
isteyip istemeyeceğini bile sormuyorlardı.

"Sanırım sen yaparsın," Judith bitirdiğinde Eleanor'un iltifatsız yorumuydu.

"Başka kimse yok," dedi Patricia'ya dönerek, "ve bence Judy Cuma'ya kadar kelime dağarcığını mükemmelleştirebilir. Her boş dakikada ona kendim koçluk
yapacağım. Gel, Judy," diye ekledi, "ve başlamadan önce bölümü oku."

Bu ani karardan biraz nefes nefese kalan Judith itaatkar bir şekilde
el yazmasını aldı ve sahnenin bir köşesine oturdu. Birdenbire
okurken, bu yeni olayların tam anlamı beynine
yansıdı. Edebiyattaki son dönem sınavı Cuma sabahı için planlanmıştı ve Judith arada sırada tüm boş zamanını çalışmasının kapsamlı bir şekilde gözden geçirilmesine ayırmayı planlamıştı, çünkü hala yapılacak çok şey vardı ve bu sınav gerçekten de onun, Joyce'un veya Phyllis'in listenin başında olup olmayacağına karar verecekti. Judith uzun bir on dakika boyunca bölümünü okudu ve aynı zamanda kendi içinde tartışırken, Eleanor çıkışlar ve girişler hakkındaki bazı fikir ayrılıklarını çözdü. Bir numaralı benlik, iki numaralı benliği kandırmaya çalıştı - "En Üst Benlik" ve "Derinlerdeki Benlik", Judith küçük bir kızken içindeki bu iki sesi vaftiz etmişti. "Babam önce senin dışarı çıkmanı istiyor; onu hayal kırıklığına uğratmamalısın. Dersler yapılmalı. Sadece git ve Eleanor'a bunu yapamayacağını söyle, sonra zamanın sana ait olacak." "Hayır," dedi Derinlerdeki Ben, "adil ol, Judy. İyi rol yapamayacağını biliyorsun,
Genevieve gibi başarılı olamayacaksın. Catherine ve diğerlerinin senin başarısız olduğunu görmesini istemiyorsun ve dürüst olmak gerekirse, önce Baban için mi yoksa kendin için mi ortaya çıkmak istiyorsun? Gerçekten senin hakkında yeterince
yaygınlık yaratılmadığını düşünüyorum. Edebiyatınla çalışmayı ve
önce gelmeyi tercih edersin belki, ama sen çabuk ezberleyebiliyorsun ve sana ihtiyaçları var.
Hangisini _yapmalısın_?--zor olup olmaması önemli değil."

Judith her zaman kendine karşı dürüst olmuştu ve
gerçek sorunun ne olduğunu gayet iyi biliyordu.

Mücadele zordu, belki de Judith'in şimdiye kadar verdiği en zor mücadeleydi. Tartışma
içinde devam ederken mekanik bir şekilde sayfaları çevirdi. Karar vermenin bir yolu yokmuş gibi görünüyordu, aniden Hemşire Rahibe Ruth'un şu sözlerini hatırladı: "York Hill kızları, yurtdışında her işi yapmaya istekli olmalarıyla -ne kadar zor olursa olsun- ve _başarmalarıyla_ ün salmışlardır." Bundan sonra Top Self'in hiçbir şansı yoktu. Burada yerini doldurmak onun en acil görevi gibi görünüyordu ve Judith görevine
kasvetli bir şekilde yerleşti.

Prova uzun ve yorucuydu ve Judith ilk saat boyunca yirmi kez pes etme eğilimindeydi. Ama elinden gelenin en iyisini yaptı ve Eleanor dikkat gerektiren sayısız şeyle dikkati dağılmış olsa da,
ilk perdenin sonunda durup "İyi iş çıkardın,
Judy! Sana güvenebileceğimi biliyordum. Birinci sınıf bir Scrooge olacaksın ve hiçbir yaygara koparmadan işe koyulmak için bir tuğlasın." Ve
Judith oyunculuğuyla ilgili sözlere inanmasa da, yüzü
zevkle kızardı ve bir an daha
sorgulamaya harcamayacağına karar verdi. Bu iş yapılmalıydı.

Ve öyle de oldu. Sabah erkenden uyandı ve
Nancy'nin el fenerinin ışığında rolünü öğrendi. Boş zamanlarını kısalttı ve ders hazırlıklarını aksattı. Scrooge'u düşündü ve yaşadı ve iyi bir hafızası olduğu için Eleanor mümkün olduğunu düşünmeden önce kelime konusunda mükemmeldi. Eleanor ve Patricia mümkün olduğunca ona koçluk yaptılar ve Bayan Marlowe ona Çarşamba akşamı ve Perşembe öğleden sonra verdi.

* * * * *

Cuma sabahı ve onunla birlikte edebiyat sınavı! Judith
gazeteyi yüreği çökerek okudu. Başarısız olmayacaktı, ancak tahmin ettiği gibi,
son birkaç gün içinde yapmayı planladığı ekstra okuma
gazetesine "Biraz daha ve ne kadar" kazandıracaktı ve bu da onu
birinci sıraya yükseltecekti. Cuma öğleden sonra son provasıyla geldi ve sonra kader gecesi.

Judith, perde açıldığında ve yarı karanlığın içinden ona bakan yüz sıralarını gördüğünde içinden geçen dehşet heyecanını asla unutamayacak. Bir an için dehşetten felç oldu ve seyircilerin Scrooge'un bastırılamaz yeğeni olarak giyinmiş Frances'i bulmanın verdiği keyif, "Mutlu Noeller, Amca" ile "Bah! Humbug!" arasındaki boşluğu doldurdu. İlk kısa sahne vicdanen yeterince sıkıcıydı, ancak Judith sözlerini hatırladı ve hikaye ilerledikçe Eleanor'u ve sırda olanları canlı oyunculuğuyla şaşırtıp eğlendirerek kendini daha iyi kavradı. Ancak Üçüncü Perde'nin sonunda, arkadaşını tebrik etmek ve perukunun biraz bile eğri olduğunu söylemek için sahne arkasına geçen Nancy, Judith'i neredeyse ağlarken bulduğunda şaşırdı ve endişelendi. "Son perdeyi yapamam, Nancy, kesinlikle yapamam. Yüzüm kaskatı
ve ciddi hissediyor. Gülüp şaka yapamıyorum, yapamıyorum, ne kadar uğraşırsam uğraşayım"--ve
aslında iki gözyaşı yanaklarından aşağı yuvarlandı. Yorgundu ve
bir an için kasvetli yaşlı cimri olmasını mümkün kılan hayal gücü, şimdi onu birkaç dakika içinde neşeli, cömert, yaşlı Noel Baba'ya dönüştürmesini imkansız kılıyordu.

Nancy dehşete düşmüş ve dikkati dağılmıştı. Elinden gelenin en iyisini yaptı, ama görünüşe göre
başarısız oldu ve sonra neredeyse cennetten gönderilmiş gibi görünen o ilhamlardan birini aldı. Aceleyle geri döndü ve perdenin açılmasına hala dört veya beş dakika olduğunu öğrenerek, şans eseri ara sırasında yerinden kalkmış olan Catherine'i aradı.

"Kaptan," dedi selam vererek, "mürettebattan birinin yardımınıza ihtiyacı var; hemen gelebilir misiniz?"

Ve sonra, sahneye yaklaştıklarında--

"Judy, Cathy," diye fısıldadı; "onu neşelendir. Çok
kötüydü ama o kadar yorgun ki son perdeyi yapamayacağını hissediyor."

Catherine daha fazla açıklama beklemedi, bunun yerine hızla perdenin arkasına geçti ve orada Judith'in neşeli görünmeye çalıştığını ama bunu
çok kötü başardığını gördü. "Dikkatli ol," dedi Cathy kendi kendine. "Acımasız olmalıyım yoksa yıkılacak."

Judith başını kaldırdı ve perdenin açıldığı yönündeki korkunç uyarı yerine Catherine onu neşeyle selamlıyordu.

"İyi iş çıkardın, Judy! 'Jolly Susan'ın bir birinci kaptana ihtiyacı var; seni bu işi
kabul etmeye ikna edebilir miyim?" Ve yeni kaptanın omuzlarına sabitleyici bir kol attı. "Harikaydın; hepimiz seninle gurur duyuyoruz, özellikle de 'Jolly Susan'la."

Artık yapabilir miyim, yapamaz mıyım sorusu kalmadı. Judith kaptanı için her şeyi
yapabileceğini hissetti ve işte bir şans. Kendini Scrooge'un
unutulmaz uyanış sahnesine attı ve tüm okul onun şu beyanının neşesiyle
enfekte oldu: "Tüy kadar hafifim. Bir melek kadar mutluyum. Bir okul çocuğu kadar neşeliyim. Herkese
Mutlu Noeller, tüm dünyaya Mutlu Yıllar. Merhaba,
burada, hop! Merhaba. "

Ve herkes sahnenin sonunda Scrooge'un açıklamasına katılmaya oldukça hazırdı, "Harika parti, harika oyunlar, harika
oybirliği, harika mutluluk!"

Yeni Kızlar Okul tarafından yankılanarak neşelendirildi ve büyük bir başarı olarak oylanan parti, herkesin katıldığı kek, limonata ve
hoş bir Sir Roger de Coverly ile sona erdi.

Bob Cratchit ile dans eden Judith son derece mutluydu ve Bayan Meredith'in iyi geceler derken söylediği sözlerle bardağı taştı.

"Başarınız için tebrikler, Judith, bize Scrooge'u harika bir
sunumla sundunuz ve Eleanor bana hazırlık için çok az zamanınız olduğunu
söyledi."

Ve sonra "Işıklar Söndü" zili çaldıktan sonra üst kattaki hoş fısıltılı konferanslar--Catherine sağır kulaklarını tıkadı, çünkü disiplin
ara sıra gevşetilmelidir.

"Sen Bay Fezziwig'in ceketini görüyor musun, Judy?"

"Bayan Cratchit kelimelerle anlatılamayacak kadar komik değil miydi?"

"Hayalet muhteşem değil miydi?"

"Konuşurken tüm vücudum ürperdi," diye ilan etti Nancy; ve böylece devam etti
ve böylece devam etti, ta ki Judith uyuyakalana ve Bayan Meredith'le birlikte Bayan Cratchit gibi giyinmiş Sir Roger dansı yaptığını ve Bayan Meredith'in platforma doğru ilerlediğini ve Beş A ile başlayan
dönem işaretlerini okuduğunu görene kadar. Birinci, Judith Benson; ikinci, Joyce Hewson; üçüncü, Nancy Nairn.

Judith'in rüyasında eğlenmesi iyi bir şeydi çünkü ertesi sabah dualardan sonra okunan
listelerde kahramanımız Beş A'da dördüncü sıradaydı, ama bu onun sabahını mahvetmedi, çok mutlu bir sabahtı. Masalar
düzenlendi, Noel hediyeleri bağlandı, bavullar paketlendi ve
saat on ikide Büyük Salon'da kısa bir Noel ayini yapıldı.

Son birkaç haftadır sabah dualarında öğrendikleri ilahiler şimdi Okul orkestrasının eşliğinde doğru bir iyi niyetle söyleniyordu. Ve sonra Bayan Meredith, güzel
Noel hikayesini okuduktan sonra, mesajının anlamını o kadar açık, o kadar basit ve yine de o kadar içtenlikle ve o kadar tutkulu bir özlemle açıkladı ki
York Tepesi'nden gerçekten de "Tüm insanlara karşı barış ve iyi niyet" yayılmalıydı, en aptal veya en anlamsız kız bile
daha yüksek idealler ve daha asil bir yaşam duygusuna kapılmamalıydı.

Okuldaki her kız, Başöğretmenin öğrencilerine yönelik yüksek idealleri kendi hayatında somutlaştırmak için alçakgönüllülükle çabaladığını biliyordu ve bu yüzden onu dinliyorlardı. Şüphesiz tohumların bir kısmı
yol kenarına düştü, bir kısmı sert ve taşlı zemine, bir kısmı bu dünyanın
aldatmacası ve zenginlikleri tarafından boğuldu, ama diğer tohumlar iyi bir toprağa düştü
ve bol miktarda ürün verdi, "bazıları otuz, bazıları altmış ve bazıları da
yüz katı."

BÖLÜM VII

NOEL TATİLLERİ

Noel tatilleri çok ihtiyaç duyulan bir dinlenmeyi beraberinde getirdi.

"Bu tatillerde parti yok," dedi Teyze Nell, Judith'i güzel güneşli bir odaya
götürürken kararlı bir şekilde; "saat dokuzda yatak, saat dokuzda kahvaltı ve arada bir miktar paten ve kızak. Annenize çok sessiz bir zaman geçirmeniz için söz verdim."

Ancak çok sessiz bir zaman, Judith'in planladığı tek tatil değildi ve uzun bir gece uykusundan ve mektup yazmaya adanmış huzurlu bir günden sonra bir cırcır böceği kadar canlı ve her şeye hazırdı.

Noel alışverişi ilk iki günü aldı: Teyze Nell yorucu buldu ama Judith için Noel neşesiyle ışıldayan dükkanlar tamamen büyüleyiciydi. Altı yaşındaki Doris, küçük Bobbie ve Bebek Hugh için satın alınacak oyuncaklar ve Nancy için çok güzel bir şey vardı. Nancy için hiçbir şey yeterince iyi görünmüyordu ama sonunda Nancy'nin gül yaprağı teniyle "tam olarak harika" görüneceğinden emin olduğu, hafifçe gül rengine dokunmuş küçük bir beyaz mercan şeridi buldu ve tatillerde harçlık olarak ne kadar para kalacağını uzun uzun hesapladıktan sonra mercanlar sonunda satın alındı ​​ve Quebec'e gönderildi. Noel'den önceki güne kadar hava çok belirsizdi ve Bobbie'ye yeni bir kızak almış olan Judith, onu çıplak kaldırımlarda çekmek zorunda kalacağından ve Noel Baba ve ren geyiği hikayelerinin, hikayeye biraz gerçeklik katacak
kar olmadığında pek de iyi olmayacağından korkuyordu.

Ama Noel arifesinde herkesin sevincine kar bütün gün yumuşak ama istikrarlı bir şekilde yağdı ve ertesi sabah gökyüzü o kadar maviydi, güneş o kadar parlaktı ve karla kaplı zemin o kadar göz kamaştırıcı beyazdı ki
Judith verandaya koşarken adeta sevinçten dans etti.

"Dışarı çık ve gör!" diye haykırdı Teyze Nell'e; "tıpkı bir Noel kartı Noel'i gibi, keşke küçük bir İngiliz kızılgerdanı resme
atlasa."

Çoraplar çoktan boşaltılmış ve içindekiler haykırılarak boşaltılmıştı ve Judith'in mutlu olmasına şaşmamak gerek. Belki de Noel Baba'nın kalbinde, anneleri Noel zamanında uzakta olan okul kızlarına karşı özellikle yumuşak bir köşe vardı. Judith daha önce hiç bu kadar büyüleyici hediyeler almamıştı: Baba'dan güzel kehribar boncuklardan oluşan bir ip; anneden saten terlikler ve şapkalarla uyumlu en zarif deniz kabuğu pembesi krep kimonolar; Nancy'den güzel bir atlet; Tom Amca'dan soluk çuha çiçeği renginde yünlü bir paten takımı; ve - sevinçlerin sevinci! Teyze Nell'den yeni beyaz ve gümüş bir gece elbisesi. Judith, Bobbie'yi kızakla gezdirmeye söz verdi, ancak önce yeni elbiseye bir kez daha bakmak için yukarı koştu ve Teyze Nell onu bununla
övünürken buldu. "Biliyorum," dedi Judith'in coşkusuna gülümseyerek; "Ben de oradaydım. Eminim annen on altı yaşında biri için iki elbisenin yeterli olduğunu düşünmüştür ve sanırım onları o kadar sık ​​giydin ki
bir daha asla görmek istemiyorsun. Hannah onları yeni bir çiçekle veya biraz gazlı bezle tazelemene yardım edecek ve umarım yenisiyle
çok eğlenirsin."

Judith, o nefis süs eşyasını kağıt mendille sardı
ve sonra, tuvalet masasının başında durup hayalperest ve mutlu bir şekilde aynaya bakarak, Catherine ile gümüş elbisesiyle dans ederken resmini yaptı, Nancy ve Josephine tarafından beğenildi ve South House'un tüm kızları tarafından
kıskanıldı ve gizlice hemen harçlığından gümüş ayakkabılar için yeterince para ayırmaya karar verdi.

"Acele et, acele et!" diye bağırdı Tom Amca ve aceleyle yeni paten kıyafetini
giyen Judith salondaki gruba katıldı.

Karda muhteşem bir eğlence yaşadılar. Doris ve Bobbie, kürklere sarılmış halde, küçük keseli sıçanlara benzeyecek şekilde, sırayla yeni kızakla parka gittiler ve sonra tüm aile büyük kızakla
doldu ve Tom Amca, Bobbie'den bile daha çok eğlendi. Ah, hayatta olmak
iyiydi!

Ertesi sabah, tatillerini Quebec'te Nancy ile geçiren Sally May'den bir hoş geldin mektubu geldi. Judith, onları düşünüyordu ve Noel hediyeleri hakkında notlarını karşılaştırabilmeyi ve
gerçekten iyi bir dedikodu yapabilmeyi diledi.

"Quebec en büyüleyici yer," diye yazmıştı Sally May; "Kanada ve İngiliz tarihini öğrenmekten
nefret ettiğimi biliyorsun--işte tarih
gerçek--Nancy'nin babası anıtlar ve benzeri şeyler konusunda çok hevesli ve ben de hevesleniyorum. Jack'in tatiller için birkaç R. M. C.
çocuğu var ve bir de Lord Kardeş Tim var--Bayan Nairn çok tatlı biri ve bize çok iyi vakit geçirtiyor. Keşke
burada olsaydın, Judy, mükemmel olurdu."

Keşke olsaydı! Judith iç çekti ve _kendisinin_ iki ağabeyi olmasını diledi--ya da en azından Nancy'nin onu davete dahil etmesini. Sally May'in evden çok uzakta olduğu için seçildiğine dair tahmininde haklıydı, ancak istemeden de olsa--

Judith, Teyze Nell'in koridorun karşısındaki oturma odasında bir beyefendiyle konuştuğunu duymuştu ve şimdi, şaşkınlıkla, Teyze Nell onu bırakıp kütüphaneye geldi ve biraz şaşkın görünüyordu.

"Bay Nairn, Nancy'nin babası burada, Judith. Bayan Nairn ve benim eski arkadaş olduğumuzu düşünüyorum. Nancy'nizin annesinin yıllar önce tanıdığım Elizabeth Dalton olduğunu tahmin etmemiştim. Yeni Yıl hafta sonunu onlarla geçirmeniz için çok nazik bir davet
gönderdi. Bay Nairn bu geceki trenle
Quebec'e gidiyor ve sizi de beraberinde götürüp
Salı günü geri getirebilir. Bilmiyorum"--ama Judith'in yüzündeki
coşkulu sevinci görünce cümlesini tamamlamadı. "Koş
git canım ve yeni elbiseyi topla. Gitmek isteyip istemediğini sormama gerek yok. İyi bir çocuk oldun ve bence yeterince dinlendin.
Önce gel ve Bay Nairn ile tanış. Seni götürmesi _çok_ nazik bir davranış."

Parlak Judith bir kulüp çantası ve valiz hazırladı. Tom Amca ve
Anne hediyelerini planlarken böyle bir masalın yaşanacağını tahmin etmiş olabilirler miydi?--Ama tabii ki hayır. Patenleri ve
bir sürü mendili neredeydi? Gümüş ayakkabıları bir ara mutlaka vardır ama
bu arada eski beyaz olanlar da vardı.

Nancy ve Sally May ertesi gün limuzinde yolcuları bekliyorlardı ve Judith onları gördüğünde
kalbinde sevinçli bir sıçramayla Sally May'in güzel sesini ve Nancy'nin sevgili, neşeli yüzünü ne kadar özlediğini fark etti.

Çok şey olmuştu ve daha da iyisi olacaktı.
Sally May saçlarını kestirmişti ve küçük kürk şapkasının kenarının altında kıvrılırken çok _şık_ görünüyordu.
Nancy'nin heyecan verici bir hikayesi vardı Anlatılacak
Noel hediyeleri ve Noel olaylarının sonuna gelmeden önce, araba kalın bir kar örtüsünün altında açıkça büyük bir bahçeyle çevrili, rahat görünümlü, oldukça eski moda bir evin önünde durdu.

Bayan Nairn'in karşılaması Judith'i hemen evinde hissettirdi ve teyzesinin mesajlarını ev sahibine o kadar güzel ve mütevazı bir şekilde iletti ki Bayan Nairn, Nancy'nin yeni arkadaşından oldukça etkilendi.

Akşam yemeğinde evin oğulları belirdi ve onlarla birlikte Tom Southam, Jack'in üniversitedeki oda arkadaşı. Jack'in kız kardeşiyle aynı neşeli mavi gözleri ve güneşli gülümsemesi vardı ve Judith onunla utangaç olmayı unuttu. Thomas, yemek masasındaki en büyük ilgisi yemek olan neşeli bir gençti ve
Judith ona pek ilgi göstermiyordu. Ancak Uçan Kolordusu'nda bulunmuş ve birkaç düşman makinesine sahip olan, bir hava muharebesi sırasında aldığı yaralardan dolayı hala aksayan ve gri gözleri gerçek bir kuş adamın keskin, delici ve yine de hayalperest bakışına sahip olan ağabey Tim, inkar edilemez şekilde çekici olduğunu kanıtlayacak kadar kahramandı. Tim nazik ve kibardı, ancak yirmi beş yıllık hayatının zirvesinden itibaren biraz küçümseyiciydi ve aslında kendi kendine "Annem evi böyle çocuklarla doldurmasın" diye diliyordu. Çocuklar ertesi gün kayak yapmaya gitmeyi planlamışlardı ve Bayan Nairn'in özel önerileri üzerine kızlardan gelip eğlenceyi izlemelerini istediler. Ne Sally May ne de Judith daha önce kayak yapmamışlardı, ancak denemek için harika bir fırsattı. Nancy yola çıktıklarında "Bizi Ramparts'a götür, Tim, lütfen" dedi. "Judith'in Quebec'te bir saat daha kalıp
manzaramızı görmesini istemiyorum."

"Haklısın," diye cevapladı Tim, "hava açıkken gitsek iyi olur--elbette, Quebec'i görmenin tek yolu
nehirden."

"Nehirden aşağı inip büyük kayayı ve kasabayı gördüğümde her zaman heyecanlanırım," dedi Nancy, ". Jacques Cartier olmayı düşün--onu ilk gören kişi. Bir ara, mektuplarımın başına,
'Quebec--Yeni Fransa'nın Kaya Kalesi' yazardım."

"Yanlış, işte bu," dedi Jack; "Bunu yaptığında Wolfe'dan özür dilemeni umuyorum--bu arada, orada Wolfe-Montcalm Anıtı var--bak, ağaçların tepelerinden parlıyor--bahse girerim ki,
Nan, Judith için, zihnini geliştirmesi gereken yazıyı okuyamazsın."

"Bahsini kaybettin," diye karşılık verdi Nancy hemen--"bir pound kutusu, eğer istersen--hayır, yarım pound yeterli olur, çünkü Latince söyleyemem ama
kesinlikle İngilizce söyleyebilirim.

"'Cesaret Onlara Ortak Bir Ölüm,
Tarih Ortak Bir Şöhret,
Ve Gelecek Nesle Ortak Bir Anıt Verdi. '"

"Bravo--bir pound yapacağım--ama tabii ki Sally May'e hava atmak için
baktın."

"Eh, baktım," diye itiraf etti Nancy, "ama babam Judy gelir gelmez bizi manzaraları görmeye götüreceğine söz verdi ve bunu bilmesem
beni reddederdi."

Surlara ulaşmışlardı ve Judith bu harika manzara karşısında
nefesini tuttu. Onların aşağısında görkemli St. Lawrence akıyordu, karla kaplı kıyıları burada ve orada küçük köylerle delinmişti
her birinin göğe doğru bakan sivri ucu vardı; kuzeyde Laurentian Tepeleri vardı, şimdi göz kamaştırıcı beyaz bir örtüyle parlıyordu; ayaklarının altında kasaba vardı, sevimli ve pitoresk, sivri uçları ve anıtları
romantik geçmişini hatırlatıyordu.

"Orası Ursuline manastırı, Judy," dedi Sally May hevesle bina grubunu işaret ederek. "Bay. Nairn bana bununla ilgili en ilginç şeyi anlattı--orada iki yüz yıl önce Marie de Repentigny adında bir kız tarafından yakılmış bir lamba var--o alev yakıldığından beri olan tüm şeyleri bir düşünün."

"En avant--forward march," dedi Jack; "bu Bay Nairn'in kişisel olarak düzenlediği bir tur değil--parantez içinde belirtmeliyim ki, bu öğleden sonra kayak yapmayı düşünüyoruz."

Tekrar motora bindiler ve kısa süre sonra birkaç uçan figürün görülebildiği
biraz daha aşağıdaki yamaçlara ulaştılar.
Bu heyecan verici spor için ideal bir yerdi--çünkü uzmanların yüksek atlayışlar yapabileceği birkaç yüksek yer ve yeni başlayanlar ve daha çekingenler için bol miktarda alçak yamaç ve kızakçıların ve patencilerin renkli şapkaları ve atkılarıyla beyazlığın kırıldığı
büyük karlı alanlar vardı.

Tom, Nancy'yi göletlerden birine götürdü paten kaymak için, Tim ve Jack ise
Judith ve Sally May'e ilk derslerini veriyorlardı.

Tim harika bir öğretmen olduğunu kanıtladı ve Judith uzun ve beceriksiz kayakların yönetiminde öyle bir ilerleme kaydetti ki bir saatin sonunda çocuklar
Nancy'yi öğrencilerinin sorumluluğuna bıraktılar ve daha yüksek
atlayışlardan bazılarını denemeye gittiler.

Judith, Tim'in talimatı ve örneği olmadan daha iyi olamayacağını fark etti ve Nancy sadece bir atlayış daha yapabileceklerini söylediğinde ne kendisi ne de Sally May üzülmedi - yarın ne kadar sert olacaklarını bilmiyorlardı.

Judith bir an durup manzaranın tadını çıkardı. Gökyüzü hala maviydi,
ama batıda renk bantları vardı ve çam ağaçlarının gölgeleri önemli ölçüde uzamıştı. Berrak kaynak suyu tadındaki harika havayı içine çekerken bilinçsizce derin bir nefes aldı ve sonra her iki kayak da oldukça düz olduğundan emin olarak
kayağı itti.

Bir an için bir kuş gibi havada uçtuğunu hissetti. Ne kadar
muhteşem! Sonra aniden bir boğulma hissi ve yoğun
karanlık geldi. Bir şekilde ayaklarındaki uzun, kavisli kanatlar onu tökezletmişti
ve başı önde derin bir kar yığınına düşmüştü. Onun
kaybolduğunu gören Nancy, Judith'in gömüldüğü yere doğru hızla giderken çocuklara seslendi ve onlar büyülü bir hızla belirdiler.

Judith'i çıkardılar--zorluk çekmeden değil--ve yüzündeki karı sildiler.

"Yaralı mısın?" dedi Jack endişeyle.

Judith nefes almak için çabaladı.

"Çok--güzel," dedi gözlerini açmadan, zihni hala nehir manzarasındaydı,--"mükemmel derecede muhteşem!"

Jack rahatlamış bir kahkaha attı.

"Judith oyunbaz bir ufaklık," dedi daha sonra annesine; "Sanırım onları bu kadar erken terk etmemeliydik, ama o çok
çabuk kavradı gibi görünüyordu - bir ok gibi o kıyıya doğru kaydı - yaralanmamış olmasına çok sevindim."

* * * * *

Judith yemek masasında gözlerini zor açık tutabiliyordu ve Bayan Nairn'in erken yatma önerisini kabul edecek kadar mutluydu.

Nancy ve Sally May, günün olaylarını konuşmaya hazır bir şekilde yatağın ayağına tünediler, ama Judy'nin başını yastığa koyar koymaz neredeyse uykuya daldığını şaşkınlıkla gördüler. Yavaşça
ayaklarının ucuna basarak uzaklaştılar, ama onu uyandırmaktan korkmalarına gerek yoktu.

Sadık Nancy, Sally May'e başucu lambasını kapatırken fısıldadı. Judith mutlu bir şekilde gülümsüyordu, çünkü rüyalarında uçuyordu, güneşli gökyüzünde uçuyordu ve gri gözlü, yarı dostça yarı alaycı gülümsemeli Tim onun yanında uçuyordu.

BÖLÜM VIII

HAVADA KALELER

ERTESİ sabah Judith neredeyse hareket edemiyordu; alışılmadık egzersizden dolayı uzuvları tutulmuştu ve bir omzu düşmesinden dolayı morarmış ve burkulmuştu, bu yüzden Bayan Nairn onu bütün sabah yatakta tuttu ve ona bol bol sevgi ve şefkat gösterdi.

Öğleden sonraki planlar arasında nehirde bir paten partisi vardı,
sonra da kış sporları için bu haftanın hazırlıkları olarak açılan Nairns'in yazlık evine doğru bir yolculuk vardı. Komşu bir çiftçinin karısı, patenciler saat beş civarında ortaya çıktığında
harika bir ateş yakmaya söz vermişti ve çiftçinin kendisi de büyük kızakla
nehirde onları karşılayacaktı. Açıkça Judith bugün
kayamazdı, bu yüzden onun için başka planlar yapıldı. Nancy, tabii ki
ev sahibi olduğu için patencilerle birlikte olmalıydı, ancak Sally May, Judith ile
evde kalmakta ısrar etti. Bu, doğal olarak Judith'i utandırdı, çünkü Sally May'in
kaymayı sevdiğini biliyordu ve bu tür bir açık hava partisi bir Güneyli için
yenilik olurdu. Sonunda Jack, annesiyle
konuştu ve Judith gidebilecek kadar iyi olduğunu söyleyince, Bayan Nairn, Jack ile kulübeye kadar araba kullanmayı kabul etti ve o da
nehirde patencilere katılırken onu Bayan Berthier ile orada bırakacaktı.

Tim, Judith'in hayal kırıklığına uğramasına rağmen, bir nişanı olduğunu ve gelemeyeceğini söyledi.

"Tim'e ne olduğunu düşünemiyorum," diye homurdandı Nancy, uzun yolculukları için sıcak giysiler giyerlerken; "genellikle
eğlenceye yardım etme konusunda çok iyidir, ama kendisi gibi değil, çok asık suratlı ve 'huysuz' görünüyor."

"Ah, Nancy!" diye itiraz etti Judith, "Böyle bir şeyi nasıl söyleyebildiğini anlamıyorum! Bence çok hoş görünüyor!"

"Çok hoş," diye güldü Nancy, şeytanca; "ona söylediğimde
memnun olacak."

Zavallı Judith kıpkırmızı oldu.

"Ah, Nancy," diye yalvardı, "yapmazsın, kesinlikle yapmazsın. Sadece
güzel gözleri olduğunu kastettim."

Ama Nancy hiçbir söz vermedi.

Erken bir öğle yemeğinden hemen sonra patenciler yola koyuldular ve Jack
bir at ve motorları küçümseyen ve hala atına tutunan bir amcasından ödünç aldığı küçük eski model bir kesiciyle
ortaya çıktı. Judith
kesicide bir kürk mantoya sarınmıştı ve yola koyuldular.

[İllüstrasyon: JUDITH KESİCİDE BİR KÜRK MANTOYA SARILMIŞTI VE
YOLA ÇIKTILAR]

"Neredeyse kayak yapmak veya uçmak kadar iyi," diye güldü Judith, hafif kızak karda uçarken ve at üzerindeki ziller konuşmalarına neşeli bir şekilde eşlik ederken. Başka bir büyülü renklendirme günüydü - hepsi mavi, altın ve göz kamaştırıcı beyazdı ve Judith'in fikrine göre "Küçük Meşeler"e çok erken ulaşıldı. Onların dehşetine, Mme. Berthier'in söz verdiği yangını duyuran dostça bir duman sütunu yoktu.

"Berthier'lerin sadece bir mil uzakta olması iyi bir şey," dedi Jack;
"Ne olmuş olabilir?"

Küçük beyaz badanalı kulübeden ciddi bir yüzle çıktı. "Jacques kereste kampında ve Toinette ile iki küçük çocuk grip olmuş durumda - Toinette çok hasta görünüyor; neyse ki Jeanne hemşirelik yapabilecek kadar büyük ama bir doktora ihtiyaçları var ve korkarım hemen gitmem gerekecek. Nancy hayal kırıklığına uğrayacak ama yapacak bir şey yok. Geri dönerken kapıya onun için bir not iliştireceğiz - evi açıp iyi bir ateş yakmak çok uzun sürecek - ve odun ateşi zaten bütün öğleden sonra yanmaz - ve seni yalnız bırakamazdım -"

"Ah, lütfen, lütfen," diye yalvardı Judith, "kalmama izin ver - kapının yanındaki o küçük çocuk benimle kalmaya ikna edilemez mi - Nancy'nin partisinin bozulmasına dayanamazdım."

Judith çok ikna edici olmayı biliyordu ve Jack sonunda pes etti. Küçük
Pierre odun taşımak için onlarla birlikte geldi, ona söylendi.

Jack evi açtı, erzak sepetlerini içeri taşıdı ve
yanan odunlardan bir ateş yaktı.

"İçeri girdiğimde seni arayacağım ve bir şeye ihtiyacın olursa veya
kendini yalnız hissedersen, bu arada Anneni ara."

"Duygulara ayıracak bir dakikam yok," diye ilan etti Judith, "Pierre
ve yapacak çok şeyim var."

Jack'in uzaklaştığını gördüğünde ne kadar çok şey yapılması gerektiğinin farkında değildi. Oturma odası süpürülüp toz alınacaktı--öncelikle bu gelirdi--ve kollarınız ve sırtınız morarıp
ağrıyorsa hiç de kolay bir iş değildi; sonra mutfağa ve sepetleri açtığında, bol miktarda kek, meyve ve salata malzemesi olmasına rağmen, sadece bir tane küçük somun ekmek olduğunu gördüğünde dehşete kapıldı. Ne
olabilirse--ah, işte küçük bir un torbası ve bir kutu kabartma tozu.
Judith, Nancy'nin Sally May'e Mme. Berthier'in harika bir aşçı olduğunu ve onlara pişmiş fasulyeleri ve salatalarıyla birlikte yemeleri için yığınla
ve sıcak bisküvi
yapacağına söz verdiğini hatırladığında homurdandı.

Bir saat içinde yirmi aç patenci belirdi ve onları doyurmak için
küçük bir somun ekmek! Judith hiç
waffle yapmamıştı ama bir veya iki kez kabartma tozu bisküvisi yapmıştı, tabii ki sadece küçük miktarlarda.
İlk
aklına gelen şey Mme. Berthier'in kulübesine yürümek ve
yol tarifi sormaktı. Hayır, bu olmazdı--değerli saat geçmiş olurdu. Ve
Nancy hayal kırıklığına uğramamalıydı.

"Biraz daha odun koy, Pierre, lütfen. İyi sıcak bir fırın istiyorum," diye seslendi küçük yardımcısına ve sonra boş boş bakarken önce
yetersiz Fransızca kelime stokunu denedi ve sonra ona ne yapması gerektiğini gösterdi.

Düşünürken, hızla sepetleri boşaltıyor ve
masaları hazırlıyordu, bu arada yaralı omuzlarından gelen acıyı
umursamıyordu. Sonunda her şey hazırdı ama bisküviler--kabartma tozu, un ve sütün oranını hatırlayamıyordu, ne kadar uğraşırsa uğraşsın.
Bir hata çok büyük bir trajedi olurdu! Sonra tam üç veya dört parti yapmaya karar verdiği ve bir veya ikisinin iyi olabileceğini umduğu anda, aniden telefonu düşündü.

"Eh, ben aptalım, küçük Pierre, şimdi her şey yoluna girecek--Evet, Bayan.
Nairn, ben Judith--Jack açıklayacak--lütfen bana bisküvi yapmayı
söyle!"

Açıklamanın anlaşılması kolay olmalı, çünkü Nancy ve ekibi biraz sonra geldiğinde masaya koyulmaya hazır üç tepsi güzelce kızarıp kabarık çay bisküvisi vardı. Judith hayatında hiçbir şeyle o bisküviler kadar gurur duymamıştı ve daha sonra şirket onu sıcak kakao ile kadeh kaldırıp "For she's a Jolly Good Fellow" şarkısını söylediğinde, Nancy ve Jack özel teşekkürlerini sunarken, Judith o anda hissettiğinden daha mutlu olamayacağına karar verdi.

Ertesi gün Bay Nairn sözünü tuttu ve onları bir gezi turuna çıkardı ve Chateau Frontenac'ta keyifli bir öğle yemeğiyle son buldu. Judith daha önce hiç bu kadar büyük bir otelde öğle yemeği yememişti ve kendini çok önemli ve yetişkin hissediyordu. Jack ve Tim tarihi konularda talimat almayı reddettiler, ancak öğle yemeğinde oradaydılar.

"Sanırım ikiniz de babamın katı kalbini kazandınız ve hiç şüphe yok," Jack, bir tanıdıkla konuşan Bay Nairn'i beklerken Judith'e itiraf etti. "İkramların 'chien d'or' bonbon tabakları olduğunu görüyorum,"
küçük çini tabaklarını işaret ederek. "Her zaman çok onurlandırılan ziyaretçilere 'The Golden Dog'un bir kopyasını hediye eder."

"Babanız bize bundan bahsediyordu," dedi Judith, "ve eve döndüğümüzde bana bir kopyasını vereceğine söz verdi."

"Yazın buraya eskiz çizmek için geri döneceğim," diye duyurdu Sally May;
"Quebec, boyanmak isteyen yerlerle dolu."

Öğle yemeğinden sonra çocuklar onları eve götürdüler ve Judith son iki gündür yaptığı
yorgunluktan hâlâ yorgun olduğu için öğleden sonrayı evde geçirmeye karar verdiler ve oturma odasındaki rahat sandalyelere kıvrılıp bir kutu çikolata ve genel olarak evren hakkında konuşmaya hazırlandı. "Okuldan sonra ne yapacaksın, Judy?" diye sordu Nancy; ve sonra
cevap beklemeden--"Sanırım annem bana hemşirelik eğitimi aldıracak. Yaklaşık on yaşımdan beri hemşire olmak için deliriyorum. Annem bana güldü ve bunun üstesinden geleceğimi söyledi, ama
gerçekten bunu kastettiğimi görüyor ve sanırım artık buna istekli. Nereye
gideceğimi bilmiyorum. Florence Matthews en iyi eğitimi New York'ta alabileceğini söylüyor, ama annem New York'un çok uzak olduğunu düşünüyor ve zaten önce bir Ev Bilimi dersi almam gerekiyor."

"Üniforma giydiğinde çok tatlı görüneceksin, Nancy," dedi Sally May; "Bazı hastanelerde hemşirelerin giydiği mendillere bayılıyorum.
Savaşın bitmesi çok kötü. Askerlere hemşirelik yapmak heyecan verici olmaz mıydı!"

"Sanatçı olacağım," diye devam etti Sally May, "New York'ta bir stüdyom olacak. Doğu'dan her türlü güzel nakış ve seramik satın alacağım - Şanghay'da çok güzel bir dükkan biliyorum - ve muhteşem bir oda yapacağım. Eminim onu ​​mükemmel bir şekilde büyüleyici, atmosfer dolu hale getirebilirim," diye belirsiz bir şekilde devam etti. "Her gün öğleden sonra çayı içeceğim ve bir sürü insanı, sıra dışı şeyler yapan ilginç insanları davet edeceğim. Patricia Caldwell'in kuzeni çok güzel vakit geçirdi. Patricia, stüdyosunun tıpkı eski moda bir Fransız salonu gibi olduğunu söylüyor."

"Peki ya senin fotoğrafların?" diye sordu Judith kurnazca.

"Elbette çok çalışacağım," dedi Sally May neşeyle. "Çizmeyi çok seviyorum."

"Sen ne olacaksın, Judy?"

"Emin değilim," dedi Judith yavaşça, "ama sanırım bir
öğretmen olmak isterdim."

"Bir öğretmen mi?" diye sordu diğer ikisi şaşkınlıkla. "Neden, Judy, ne
komik bir fikir!" dedi Sally May.

"Neden komik olduğunu anlamıyorum," diye itiraz etti Judith. "Bence Bayan Marlowe gibi veya Bayan Meredith gibi bir okulun müdürü olmak
harika olurdu."

"Eh, eğer bir öğretmensen asla evlenemezsin," dedi Sally May kesin bir şekilde; "en azından, asırlar boyunca."

"Neden olmasın?" dedi Judy.

Bu bir pozdu.

"E-e-l-l--çok şey öğrenmen gerekecek, anlıyor musun?"

Judith güldü. "Bunu düşünmemiştim ama senin bir
sanatçı olacağını düşünmüştüm," diye ekledi alaycı bir şekilde.

"Ama hayatım boyunca değil," diye itiraz etti Sally May ve Judith ile Nancy, Sally May'in çalışkan bir sanatçının resmini düşündüklerinde güldüler.

Judith, akşam yemeği için giyinirken geleceğiyle ilgili konuyu ciddi bir şekilde düşündü.

Evlenmek güzel olabilirdi -babası olmadan annesiyle ne kadar yalnız olacağını düşünün- ama tabii ki babasıyla evlenemezdi; sonra da babasının, babası olamayacağı için hiç evlenmek istemediğini hıçkıra hıçkıra ağlayan küçük kız hikayesini hatırlayınca kendine güldü.

"Belki Tim gibi biri hoş olurdu," diye düşündü Judith ve on altı yaşındakilerin çoğunun yaptığı gibi, merkez figürü olarak bir Prens Charming'in olduğu karanlık bir romantizm örmeye başladı. Tim bu sabah onlarla birlikte Şato'ya yürümüştü ve en ufak nezaket sınırlarının ötesinde konuşmaya tenezzül etmemiş olsa da, bu sessizlik Judith'in gözündeki romantik değerini artırmaya yaramıştı. Ne düşündüğünü merak ediyordu. Belki de bulutlarda bir savaşı yeniden yaşıyordu - aslında Tim Noel Günü'nde umduğu belirli bir mektubu neden almadığını merak ediyordu. Judith onun yeni elbisesini beğeneceğini umuyordu ve Yılbaşı gecesi kaç dansa davet edeceğini merak ediyordu. Nairn'ler müzikle ilgilenen bir aileydi. Nancy her zaman akşam yemeğinden sonra piyanoya gider ve babası için çalardı, bazen Bayan Nairn kemanıyla katılırdı ve bu gece Tim çellosuyla geldi. Judith senfoni konserlerine gitmeyi severdi ve orkestranın akordu ona her zaman lezzetli heyecanlar yaşatıyordu, ancak daha önce hiç bir çello ile konuşan bir tanıdığı olmamıştı ve
güzel yumuşak tonlar onu daha önce duyduğu her şeyden daha çok memnun etti. O gece soyunurken geleceğe yönelik planlarını gözden geçirdi. Kendini müziğe adar ve çok çalışırdı, böylece
evlendiklerinde kocasının eşlikçisi olabilirdi. "Müziğin
kanatlarıyla" uçarlardı ve dünyaya geri döndüklerinde
bir bungalov, sevimli küçük gri taş bir bungalov olmalıydı. Müzik odasının mobilyalarını
planlayarak mutlu bir zaman geçirdi ve eski meşe ve maunun ilgili değerlerine karar vermeden önce uykuya daldı.

Ertesi gün "Mutlu Yıllar" ile başladı ve en neşeli aile
partileriyle sona erdi. Ev partisinin tüm üyeleri yoğun bir gün geçirdi, çünkü
Bayan Nairn'in mutfakta iki hizmetçi için yapacak çok işi vardı. Sally May'in
dekorasyon konusunda yetenekli olduğu keşfedildi, bu yüzden o, Jack ve Tim
her dem yeşil bitkiler ve kutsal ağaçlar astılar ve eğrelti otlarını ve çiçekleri en iyi şekilde gösterebilecekleri yerlere yerleştirdiler, Nancy ve Judith ise toz bezleri ve fırçalarla
dolaşıp durdular.

"Oturma odasında müzik, oturma odasında ve salonda dans ve
Annemin oturma odasında üst katta kartlar," dedi Nancy küçük masaları kurarken. "Her zaman yaptığımız şey bu ve sonra herkes
Sir Roger de Coverly dansı yapıyor - Phil Amca ve Maria Teyze'yi dans ederken görmelisiniz - ve sonrasında akşam yemeği yiyoruz."

Saat altıda oturma odasında piknik çayı içtiler, hizmetçiler yemek odasında akşam yemeği masasını hazırlarken, sonra giyinme eğlencesi geldi.

Judith yeni gümüş elbisesini büyük bir sürpriz olarak saklamıştı ve şimdi Nancy'nin odasına tüm yeni şıklığıyla dalmak heyecan vericiydi. Nancy ve Sally May bunun "tamamen tatlı" olduğunu söylediler ve hatta "asla fark etmeyen" (Nancy'ye göre) Jack bile Judith aşağı inerken hayranlıkla baktı ve ıslık çaldı, gözleri parlıyordu, yanakları heyecanla parlıyordu ve güzel elbisesi son derece memnuniyet verici bir şekilde sallanıyordu.

Konuklar modası geçmiş bir saatte geliyorlardı, çünkü çoğunlukla bir aile partisiydi ve Judith şaşırtıcı sayıda kuzen ve kuzenlerin kuzenleri, teyzeler ve amcalarla tanıştırıldı.

Peki Tim neredeydi? Çay içmek için eve gelmemişti ve Judith dinlese ve izlese de ondan eser yoktu.

"Tim bugün öğleden sonra erken saatlerde ziyaretlere gitti ve henüz geri dönmedi,"
Sally May Judith'e bilgi verdi. "Sanırım Bayan Nairn onun için oldukça endişeli."

Genç grup bir saat veya daha fazla süredir dans ediyordu ve Jack dikkatli bir ev sahibi olduğunu kanıtlamıştı, ancak Judith hala yarı bilinçsizce Tim'i arıyordu, aniden onu kapıda yanında muhteşem güzellikte bir kızla gördü. Belki de gizlemeye çalışmadığı Tim'in ışıltılı bakışlarıydı, belki de gizlemeye çalıştığı partnerinin ışıltılı bakışlarıydı, ancak her neyse Judith bunun çok özel bir partner olduğuna dair hemen ikna olmuştu. Yeni gelen zayıf ve zarifti ve Judith aniden onun saçlarının altın gibi ve gözlerinin unutma beni çiçekleri kadar mavi olduğunu kıskanarak gördü. Tim başka kimseyle dans etmiyordu ve Jack'in ilgisine ve ilginç partnerlerin eksikliğine rağmen Judith biraz tedirgin hissetmeye başladı. Ancak böyle neşeli bir partide neşeli olmamak zordu; havada mutluluk vardı.

Sir Roger büyük bir başarıydı ve yetmiş iki yaşındaki Phil Amca
hepsinin en neşeli dansçısı olarak ününü korudu.

Akşam yemeğinde Nancy ve Judith kütüphanedeki küçük masalara servis yapmaya yardım ediyorlardı ki Judith, Tim'in partneriyle birlikte içeri girip Bay ve Bayan Nairn'e
gittiğini gördü. Nancy aniden Judith'in kolunu sıktı.

"Ah, Judy, Judy, nişanlandılar! Eminim öyledirler! Tim'e bak! Biz de ona
aşık olduğundan oldukça emindik ve Lois çok tatlı!"

Sonra koşarak Lois'in etrafına sarıldı ve Judith
tek başına, kocasından, evinden ve kariyerinden tek seferde
mahrum kalmış gibi hissetti.

"Katıldığım en güzel partiydi," dedi Sally May, akşamın eğlencesi hakkında uzun bir tartışmanın ardından üçlü iyi geceler derken coşkuyla, "ve bence sen herkesten daha hoş görünüyordun, Judy. Umarım o yeni elbiseyle kendini beğenmiş
olmazsın. Biliyorum ki öyle yapmalıyım. "

"Katıldığım en güzel partiydi," diye düşündü Judith uykuya dalmadan önce,
"ve çok hoş insanlardı. Jack bir tuğladır--bana karşı çok nazikti. Keşke Lois Selkirk kadar güzel olsaydım. Nişanlanmak nasıl bir his olurdu?--Sanırım heyecan verici olurdu! Ancak, o zaman
York Hill'e geri dönmezdim--ve bu gelecek dönem heyecan verici olacak
ve hiç şüphe yok. Ah, Nancy'yi aldığım için ne kadar mutluyum!"

BÖLÜM IX

KİMLİĞİ BELİRLENMEMİŞ MEKTUP

York Tepesi'ne geri dönmek ne kadar da eğlenceliydi!

Judith, kayıt defterini imzalamak için sırasını beklerken ön salonda dururken,
beş ay önce tam bu noktada
dururken teyze Nell'e nasıl da umutsuzca sarıldığını hatırlayınca neredeyse yüksek sesle güldü. Şimdi
ne kadar da
farklıydı! Güney'e gidip
Nancy'yi, Catherine'i, Jane'i, Josephine'i ve diğerlerini
görmek için sabırsızlanıyordu.

Salona şöyle bir göz attı ve orada sert, ciddi küçük bir figür oturuyordu - şüphesiz yeni bir kızdı - ve evet, Eleanor, Peggy Forrest'ı yeni gelenle tanıştırmak için
getiriyordu. Ve Judith kendi evine doğru koşarken, Bayan Meredith'in o ilk zorlu
dönemlerde Nancy'yi "pilot" olarak seçmesinden dolayı sıcak bir minnettarlık hissetti. günler.

Koridorda onu karşılama sesleri karşıladı.

"Merhaba, Judibus! İyi vakit geçirdin mi?"

"Sally May seni arıyordu, Judy."

"İyi yaşlı Scrooge!"

"Herkese Mutlu Noeller - tüm dünyaya Mutlu Yıllar," diye alıntıladı
Judith hemen, mektuplarını kaptı ve Bayan Marlowe'un kapısının etrafındaki kalabalığın arasından geçerek iyi yaşlı "Jolly Susan" ve
Nancy'e doğru ilerledi.

Evet, Nancy'nin güzel sarı başı oradaydı ve bir dakika sonra
Nancy'nin neşeli gözlerine bakıyor ve aynı anda üç soruyu yanıtlamaya ve Josephine, Jane ve Sally May'e "merhaba" demeye çalışıyordu.

Judith en son gelen kişiydi, bu yüzden hepsi odasına doluştular ve
Teyze Nell'in Noel pastasını -bu vesileyle düşünceli bir şekilde hazırlanmıştı- ve Josephine'in kardeşinin gönderdiği
kocaman çikolata kutusunu tattılar.

Beş dil, pasta ve şekerlemeye rağmen neşeyle sallanıyordu, çünkü
sonu gelmeyen söyle--Josephine ilk gerçek dansına gitmişti ve
Jane, Phyllis Lovell ile New York'a gitmişti ve emin olabilirsiniz ki
Nancy ve Judith, "mükemmel güzellikteki" zamanların anlatımlarında diğerlerinden geri kalmamışlardı. Ve Catherine onlara katılıp Winnipeg'deki neşeli bir kış şenliğiyle ilgili hikayesini eklediğinde, Judith hiçbir eve dönüşün
_bundan_ daha mutlu olamayacağını hissetti.

"Aa, _bir yere ait olmak_ ne güzel!_" dedi Judith, akşam yemeği için giyinirken kendi kendine. "Acaba o yeni kız nasıl gidiyor--Sanırım Eleanor Peggy'yi aldığında bizim formumuzdu--Keşke onu evinde hissettirmek için
bir şeyler yapabilseydim--"

Josephine'in başı kapıda belirdi ve gizemli bir şekilde fısıldadı,
"Bitirdiğinde ortak salona gel."

"Ne düşünüyorsun," dedi Judith yanına geldiğinde, "yani
Genevieve Singleton Jane'in odasına girmeye çalışıyor! Jane
geçtiğimiz dönemin başında bir keresinde Peggy Forrest'ın bölmelerinde olmayı dilediğini söylemişti, ama bu çok uzun zaman önceydi. Genevieve Bayan
Marlowe'a gidip Jane'in odasını değiştirmek istediğini ve tatillerde pek iyi olmadığı ve annesinin merdiven çıkmasını istemediği için
Jane'in odasını almasını istediğini söyledi. Bayan Marlowe Jane'i çağırdı,
ve geri döndüğünde onu duymalıydın! Genevieve şimdi Catherine'in odasında, ona ne kadar kalbinin kırıldığını söylüyor, sanırım.
Aptalca bir şey, keşke _benim_ elimi tutmayı deneseydi."

Judith, Josephine'in iğrenmiş ifadesine güldü ve Catherine hakkındaki
aptallığını hatırlayınca biraz kızardı.

"Genevieve tuhaf, değil mi? Onu anlayamıyorum--Helen'e ne kadar
deli olduğunu hatırlıyorsun ve Helen ondan hiç hoşlanmıyor gibiydi. "

"O aptal bir baykuş," dedi Josephine kararlı bir şekilde, "ama--söz--o
züppe bir Malvolio değil miydi?"

Akşam yemeğinde, herkes kadar sert konuşan Judith, isminin Florence Newman olduğunu öğrendiği yeni kızın yüzündeki şaşkın ifadeyi gördüğünde ne kadar büyük bir ses çıkardıklarını fark etti.
Florence'a dostça bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi, "Daha sonra dans edeceğimizi biliyor muydun--bana elindeki ilk yedek olanı ver, olur mu--ve seni Josephine Burley ile tanıştırmak istiyorum--o da Alberta'lı--ve mükemmel bir sevgili, ama öyle görünmüyor."

Noel hediyeleri, partiler, yeni elbiseler ve gelecek
dönemin etkinlikleri hakkında konuşmalar devam etti, ama Florence kendini daha az yalnız ve korkmuş hissediyordu.
"Alberta'lı kız" dostça ve rahatlatıcı geliyordu: _o_
Bu kargaşanın çayırların sessizliğinden sonra ne anlama geldiğini bilirdi.

Judith sözünü tuttu ve Peggy ile
Beşinci Sınıfın yeni üyesini "pilotluk etme" görevini paylaştı. Ancak Florence'ı çok sessiz ve tepkisiz buldu ve yavaş yavaş artistik patinajdaki yeni sınıfın ve sınıflar arası ve ev hokeyi maçlarının heyecanı onun dikkatini çekti.

Çeşitli sınıflarda çok fazla sıkı çalışma yapıldı ve personel
Okulun iyi bir çalışma formunda olduğu için kendilerini tebrik ettiler, ancak,
oturma odasındaki ve masadaki sohbete bakılırsa,
kızlar görünüşe göre sadece düşünüyor, konuşuyor ve hokey ve artistik patinaj oynuyorlardı.

Judith bir hokey takımına katılmadı, ancak Josephine Junior kaptanlarından biriydi ve "Jolly Susan"ın mürettebatını takımının "puanları" konusunda iyi bilgilendirdiği için, Judith tüm maçlarda ilgili bir "hayran" oldu.

Şık paten için iki kupa verildi ve Judith ile Nancy
yarışmaya katılmaya karar verdiler. Sınıfta uzun bir sabahtan sonra
tekrar sekiz rakamı üzerinde başlamak için piste çıkmak için sabırsızlanıyorlardı. Güzel bir eğri dünyadaki en önemli şey gibi görünüyordu.

Bu sıfır gün pistleri güzel bir görüntüydü. Bayan Meredith, yürüyüşe
çıkarken birkaç dakika durup
büyüleyici sahneyi izlemeyi severdi. "Kızlar ne kadar da güzel şeyler," diye mırıldanırdı kendi kendine,
parlak renkli şapkaları ve paltolarıyla, yanakları parıldayarak ve gözleri ozon yüklü havadaki sağlıklı egzersizden
parlayarak geçerken.

Judith kupa kazanamadı, "ama denemek çok eğlenceliydi, Anneciğim," diye yazdı annesine, "ve Patricia harika bir şekilde kazandı. Teyze Nell,
eğimi kaybettiğimi söylüyor, bu yüzden belki de kupa yerine ödülüm budur ve
sanırım beş kilo daha almış olmalıyım. Akşam yemeğine geldiğimizde o kadar aç oluyoruz ki, daha iştah açıcı bir şey olmasa kitaplarımızı yerdik!

"Dün gece bir kızak partisinde çok eğlendik - Ev Bilimi
Formu kırk kişiyi davet etti ve kabul ettiğimizden emin olabilirsiniz.
Sahip olduğumuz tüm sıcak giysilere sarınmıştık ve kızakta bolca saman vardı. İki büyük kızağa bindik ve kırsala
çıktığımızda şarkılar söyledik, korna çaldık ve
çok eğlendik. Josephine, bunun bir Ev Bilimi partisi olmasına 'çok sevindim' dedi, çünkü yiyecekler kesinlikle iyi olacaktı ve gerçekten de öyleydi! Hayatımda hiç bu kadar aç olmamıştım."

Sonra sıra Five A'daydı ve çok fazla
konuştuktan sonra bir
paten partisi yapmaya karar verdiler. Davetiye listesi komiteye çok fazla sorun çıkardı. Bu kadar büyük ve aç bir kalabalığı asla besleyemeyeceklerini fark edene kadar liste giderek büyüdü.
Dönüşünde Sınıf Başkanı seçilen Nancy, zorluğu Bayan Marlowe'a taşıdı ve Bayan Marlowe çalışma odasından ışıl ışıl bir yüzle çıktı.

"Bayan Marlowe bir tuğla," diye duyurdu. "Eğer bir hurdy-gurdy, renkli fenerler ve ay ışığında bir gece geçireceksek, neden herkese sormuyoruz; Meclis kakao ve Chelsea çörekleri sağlayacak ve
kendimize fazladan kekler alabiliriz." Ve böylece mutlu bir şekilde
düzenlendi. Nancy doğuştan bir organizatör olduğunu kanıtladı ve Cuma akşamı her Beş A
kızı ev sahibi olma görevini paylaştı. Sürekli sessiz ve tanınması zor olan Florence bile, yapması gereken işlerin bir kısmını üstlendi. Sally May ve komitesi, akşam yemeği odasını dekore etmekten sorumluydu, Peggy Forrest renkli fenerlere bakacaktı,
Judith, hurdy-gurdy'de sırayla çalan gülümseyen İtalyan ve karısının, her birinin sıcak mutfakta dinlenip biraz akşam yemeği yemesini sağlayacaktı,
"ve emin olun," diye uyardı bilge Nancy, "hizmetçiler, daha sonra bizim akşam yemeğimiz için yeterince
saklasınlar."

Cuma öğleden sonra, Beş A Sınıfı, misafirleri için hazırlanmak için çok çalışıyordu. Nancy oraya buraya uçtu; pistte fenerlere yardım ederek çalıştı ve akşam yemeği odasında süslemelerle ilgilendi, sonra da özel istekler listesiyle hizmetçinin odasına gitti. Herkes, muhteşem bir Form Başkanı olduğunu kabul etti ve bu çok büyük bir övgüydü, çünkü bu pozisyonu doldurmak hiç de kolay değildi.

Şimdiye kadar Nancy'nin en büyük zorluğu, form sabah namazına hazırlanmak üzere sıraya dizildiğinde sessiz kalmaktı, ancak yılın ilerleyen zamanlarında yetkililer tarafından keşfedilmemiş olan ısrarcı küçük hilelerle nasıl başa çıkılacağı sorununu ele alacaktı. Form
Mister akıllı bir danışman ve sürekli bir arkadaş olabilir, ancak Form
Başkanı, Nancy'nin daha sonra olduğu gibi, kız öğrencinin "hikaye anlatma" korkusu nedeniyle sık sık tavsiye almaktan alıkonuluyordu.

Saat altıda her şey paten partisi için hazırdı ve Beş A, iyi bir iştahla ve iyi vakit geçirecekleri konusunda mutlu bir bilinçle akşam yemeğine girdi.

"Parıldayan kar, karıncalanan hava, ışıldayan yıldızlar, parlayan ay," dedi Judith neşeyle, Sally May ile buzda vals yaparken, Peggy ise renkli
ışıkları yakıyordu. "Bu mükemmel bir
mutluluk partisi olacak."

Ve öyleydi. Gece başlamak için mükemmeldi ve Çin
fenerleri ve lir müziği, güzelliği seven Judith'i büyüleyen
sihirli bir sahne oluşturmak için bir araya geldi.

Kar, pistin etrafında büyük, parlak beyaz bir set halinde yatıyordu,
burada ve orada renkli bir ışık havuzuyla sıçramıştı, uzakta koyu mavi bir kış göğünde yıldızlar parlıyordu ve ay her yere saf, soğuk,
beyaz bir ışık saçıyordu.

Beşinci Sınıf öğrencileri etraflarındaki güzelliği düşünmek için durmadılar, ama yine de bundan keyif aldılar. Ne kadar da güzel vakit geçirdiler! Vals yaptılar - yapabilenler - ve "kamçıyı şaklattılar" ve İtalyan'ın gayretle çaldığı melodileri mırıldandılar ve güldüler, bağırdılar ve
mükemmel bir şekilde mutluydular. Judith, Nancy ile üç "grup" ve son derece güzel görünen Catherine ile iki grup yaptı ve kalp daha ne isteyebilirdi ki? Gerçekten de, Nancy ile üçüncü fincan kakaolarını içip
son çikolatalı pasta dilimini bölüştüklerinde,
doğduğu günden bu yana hiç bu kadar "mükemmel bir şekilde muhteşem" zaman geçirmediğini coşkuyla kabul etti!

Güzel soğuk hava neredeyse altı hafta sürdü ve sonra aniden belirgin bir çözülme geldi.

Keşke Ocak ayında olsaydı, diye iç çekti Bayan Evans, bir zamanlar pist olan
kirli göleti incelerken, "ama artık mevsim çok geçti, tekrar sabit bir
kayma ummak için."

Karamsarlığında haklıydı; paten sezonu bitmişti. Okuldaki her
kız sıkıcı havayı neredeyse kişisel bir
hakaret olarak görüyordu ve Okuldaki her öğretmen yılın en zor
haftalarının artık karşılanması gerektiğinin farkındaydı, çünkü önlemler alınmazsa bu ara mevsimlerde hastalık ve yaramazlık kaçınılmazdı. Akıllı Bayan Meredith güçlerini topladı ve
Ev Başkanlarıyla istişare etti; spor salonu personeli ekstra
dans dersleri ve kapalı alanda basketbol maçları düzenledi, ancak tüm
çabalarına rağmen kızların çoğu uyuşuk ve ilgisiz görünüyordu. "Jolly Susan"daki arkadaşlarından daha fazla haber duymuş gibi görünen Nancy, ertesi öğleden sonra giyinme saatinde Judith'in odasına daldı.

"Ne düşünüyorsun? Genevieve Singleton akşam postasından isimsiz bir mektup aldı ve şu anda üst katta odasında ağlıyor."

"İsimsiz bir mektup," diye tekrarladı Josephine yan odadan. "Ne tür bir mektup olduğunu bilmek istiyorum?--"

"Evet," dedi Nancy heyecanla, Josephine'e aldırmadan, "kimse
kimin yazdığını bilmiyor ve Catherine hakkındaydı." Bu gizemli dedikodunun tüm etkisinin tadını çıkarmak için durakladı.

Saçları henüz yarı yapılmış olan Judith fırçasını bıraktı ve sabırsızlıkla sordu--

"Peki ya Catherine?"

"Peki, Judy, Genevieve'in Catherine'e aşık olduğunu çok iyi biliyorsun. Cathy geçen gün onu odasından çıkarmak zorunda kaldı ve Çarşamba akşamı, akşam hazırlıklarından sonra dans ederken, Genevieve'e bir daha onunla dans etmeyeceğini
söylediğini duydum, ta ki bu kadar şımarık olmayı bırakana kadar."

"Peki ya mektup?" dedi Judith.

"Ona geliyorum. Basılı bir mektuptu ve tam olarak hatırlamıyorum ama
şöyle bir şeydi:

Catherine Ellison'ın etrafında dolanma,
Genevieve Singleton, seni görmeye
dayanamıyor. Akıllıya bir söz yeter.

Her şey gibi ağlıyor ve Peggy Forrest bunun tam bir utanç olduğunu söylüyor."

"Tam bir utanç nedir?" diye sordu Josephine anlamlı bir şekilde.

"Neden, o mektubu gönderen kişinin alçaklığı," dedi Nancy;
"Kim yaptıysa, çok kötü ve korkunç bir şey, herkes öyle söylüyor."

Herkesin bir fikri vardı, çünkü haber evin her yerine
orman yangını gibi yayıldı ve zavallı Catherine çay saatinde bu seçkin dedikodunun
her masada tartışıldığını biliyordu. Kızlardan bazılarının,
kendisinin, karşı konulması çok zor olan istenmeyen bir ziyaretçiden kurtulmak için
not yazdığını düşündüğü gerçeğinden habersiz kalması uzun sürmedi.
Başkan'ın aşıklara karşı tavrından rahatsız olan diğer kızlar, Genevieve'e büyük sempati
duyuyorlardı ve mektubun muhtemel yazarı hakkında çok fazla spekülasyon vardı.

Catherine, Eleanor'la istişare etti ve bunun bir çaydanlıktaki fırtına olduğuna ve Genevieve'in yarına kadar tamamen iyi olacağına karar verdiler. Ancak ertesi gün Genevieve'in gözleri hala kırmızıydı ve
erken bir Hıristiyan şehit tavrı takınmaya başladı.

Tüm bu olaydan çok rahatsız olan Catherine, pişmanlık
duyuyordu. "Zavallı Genevieve," diye düşündü, "çok kötü hissediyor. Neden diğerlerinin notu görmesine izin verdiğini merak etmekten kendimi alamıyorum; ama yargılamanın bir faydası yok; gidip ona iyi geceler desem iyi olur." Bu sonuncusu, bir başkanın özel bir iyilik ve küçümseme eylemi olarak görüldü ve Catherine çok cömert davrandığını hissetti.

"Işıklar sönmeden" önceki ziyaret saatinde, Genevieve'in kapısını tıklattı ve Genevieve dehşete düşerek kollarını boynuna doladı.

"Ah, Catherine, bunu kastetmediğini mi söyledin?"

"Ne demek istiyorsun, aptal?" diye cevapladı Catherine, duyma mesafesindeki her kızın kulaklarını diktiğini fark ederek öfkeyle. "Elbette
isimsiz bir mektup yazmaya tenezzül edeceğimi hayal etmiyorsundur."

"Hayır," diye kekeledi Genevieve, "ama eminim ki benden hoşlanmıyorsundur"--ve
yeniden hıçkırmaya başladı. "Benden hoşlanmamana dayanamıyorum. Lütfen
bazen odana gelebileceğimi söyle."

Catherine, eğer on sekiz yaşında ve sınıf başkanıysa sadece insandı ve
Genevieve'e kızmış olsa da, kızın yüzündeki gerçek sıkıntıdan etkilenmişti.

"Elbette gelebilirsin, aptal," dedi. "Gözlerini kurula ve mantıklı olmaya çalış ve bir daha böyle konuşma," diye ekledi, yatağın kenarına oturdu, Genevieve'in zevkine göre orada oturdu ve
çeşitli Okul meseleleri hakkında dedikodu yaptı--çevredeki bölmelerin büyük öğretisi için--ta ki zil çalana kadar. Ertesi gün, "Jolly Susan"ın sakinlerinin şaşkınlığına rağmen, Genevieve Catherine'in odasını mesken tuttu ve ertesi gün zavallı Catherine'in ondan kurtulduğunu duydular.

"Gerçekten, Genevieve," kapıyı açarken, "çok
aptalsın. Hadi koş; Bayan Marlowe için yazdığım denemeyi bitirmeliyim ve
sana _bir şeyler_ yapman gerektiğini söyleyebilirim," dinleyicilerinin gözünden kaçmayan bir alaycılıkla, Genevieve'in işten
kaçtığı yaratıcılığıyla tanınıyordu.

Ertesi gün, kızlar öğleden sonra ders çalışmaktan aceleyle çıktıklarında, saat beş zili çaldığında, posta kutusuna her zamanki gibi çılgınca koştular. İnsan, okuldaki her kızın en önemli haberi beklediğini düşünürdü. Aniden küçük bir boğuk çığlık duyuldu ve mektubunu çıkaran ve grubun bir tarafında duran Genevieve, zarftan başka bir basılı mektup çıkarırken bembeyaz kesildi. İşte gerçekten de bir sansasyondu! Birkaç arkadaşı onu okumak için
sıkıca sarıldı.

Bir ipucu alamadın mı, Genevieve Singleton?
Evin kendi bölümünde kal. Catherine seni görmekten nefret ediyor.

Genevieve bu değerli mektubu tekrar okurken yüzünden yaşlar süzüldü ve
sonra kağıdı ellerinde buruşturarak odasına koştu.
Arkadaşları sempatiyle takip etti ve her taraftan "Zavallı Genevieve!" duyuldu.

Judith bu sahnenin sıkıntılı bir izleyicisi olmuştu.
Catherine ne kadar
üzgün olurdu! Catherine için ne kadar da üzülürdü! Mektupları
kim yazıyor olabilirdi?

Bu, aslında, "Jolly Susan"da giyinme saati boyunca konuşulan tek konuydu ve akşam bitmeden önce Okul, tamamen iyi bir dedikodu yapıyordu. Amatör bir dedektif, bilinmeyen yazarın nedeninin kıskançlık olması gerektiğini öne sürmüştü, çünkü kızların çoğu Catherine'in yazar olduğu iddiasını reddetti. Başka biri, Genevieve'in "Jolly Susan"da bir oda edinme girişiminin başarısızlığıyla ilgili hikayeyi anlattı ve sonra Sally May'in buna olan öfkesini duyan biri, Sally May'i olası bir suçlu olarak önerdi.

Kaçınılmaz olarak, bu basit varsayımlar, birçok anlatımla "gerçeklere" dönüştü ve ertesi akşam, kızların çoğu, "Catherine'e kesinlikle bağlı olan" Sally May'in "Genevieve'i çılgınca kıskandığına" ve aslında "kutuya bir mektup koyarken görüldüğüne" ikna olmuştu.

Bu hikayede arka planda kalan, ama asla unutmamamız gereken Bayan Marlowe, Güney Evi'nin ortasında her şeyi bilen ve iyiliksever bir ilahi takdir gibi oturuyor, bu yaramaz, sallanan dilleri durdurmak için bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdi, bu yüzden müdürlerini çağırdı ve açıkça şöyle dedi:

"Küçük bir kuş bana bu isimsiz mektuplar hakkında bir şeyler söyledi. Bunların çok önemsiz ve aptalca olduğunu biliyorum, ama bir kız diğerleri tarafından suçlanmaya başladığında, meseleyi temizlemenin zamanı gelmiştir. Sally May hakkında bildiklerime göre, bunları onun yazdığına inanamıyorum. Bana daha fazla bir şey söyleme. Bunu sana bırakıyorum; lütfen onları durdurmak için elinden geleni yap." Ve bulmacayı çözmek için onları yalnız bıraktı.

Müdürler hemen bir toplantı yaptılar ve meselenin özel bir ev toplantısı çağırmak için yeterince ciddi olmadığına karar verdiler. Kaptanın çağırdığı ve hitap ettiği bu tür toplantılar çok özel günlerde yapılırdı ve bu--"Bu çok _aptalca_," dedi Patricia Caldwell kıkırdayarak.
"Zavallı Cathy! Çok büyüleyici olman üzücü. Okuldan ayrıldıktan sonra işlerini
nasıl idare edeceğini bilmiyorum," diye ekledi alaycı bir şekilde. "Sabah gazetelerinin ön sayfalarında Bayan Catherine Ellison'ın onuruna yapılan
düellolara yer ayırması gerekeceğinden korkuyorum."

Catherine akranları ve eşitleri tarafından azarlanmaya dayanabilirdi ama
küçük kızların dedikodusundan gerçekten nefret ediyordu.

Her sınıf başkanının kulaklarını ve gözlerini açık tutması ve Eleanor'a şüpheli bir şey bildirmesi kararlaştırıldı. Posta kutusu için özel bir gözetleme yapılacaktı. İki sınıf başkanı, mümkün olduğunca kutunun yanından geçip "S" harfini gözetleme işini üstleneceklerdi. Belki suçluyu kutuda yakalayabilirlerdi.

Bu konuda çok fazla kahkaha vardı ve Catherine hariç
onlar öneminin ve gizeminin tadını çıkardılar. Ancak, bu kadar çok dedikodunun evin havası için kötü olduğunu fark ettiler. "Buna
dur
durulmalı."

X. BÖLÜM

JUDITH DEDEKTİFLİK OYNUYOR

Sınıf başkanları ciddi bir toplantıda otururken, Judith masasında annesine yazarken, haftanın olaylarının hikayesinin
Genevieve ve gizemli mektup etrafında döndüğünü gördü.

"Onu tarif etmek zor, Anneciğim," diye yazdı; "Tam olarak güzel değil,
ama konuşurken yüzü o kadar sık ​​değişiyor ki
onu dinlemek ilginç. Çok fazla oyun oynamıyor ve
onu pek görmüyorum, ama sana 'On İkinci Gece'de Malvolio olarak ne kadar zeki olduğunu söylediğimi hatırlarsın. Çok iyi oynuyor ve bunu yapmayı çok seviyor. Ve her zaman birine korkunç derecede düşkün oluyor ve
onlar ondan hoşlanmadıklarında kendini kötü hissediyor." Judith, Genevieve'in resmi zihnini doldururken, kalemini dalgın dalgın defterinde yukarı aşağı yuvarlayarak oturuyordu.

Belki de "melekleri düşünmek ve kanatlarını duymak" meselesiydi;
her neyse, tam bu anda, Catherine'i odasında yakalamaya yönelik sonuçsuz bir girişimden dönen Genevieve, Judith'in kapısını çaldı.

"Aşağı gel ve beni gör, Judy," diye yalvardı; "Biraz bisküvim ve
biraz Washington kahvem var ve Bayan Bronson'dan biraz sıcak su dileyeceğim."

Kahveyi seven Judith'in ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu ve kısa süre sonra
buharı tüten bir fincanın tadını çıkarıyor ve Genevieve'in dertlerini dinliyordu; ancak Genevieve
mektuplar konusuna henüz yeni başlamıştı ki koridorda ağır bir ayak sesi duyuldu ve alarma geçerek ayağa fırladı.

"Kahveyi pencereden dışarı at, Judy," diye yalvardı - "o Bayan Watson çamaşır yıkıyor - şu anda Joan'ın odasında." Ve inanılmaz bir hızla
çamaşır torbasını yatağa boşalttı, içindekileri
yorganıyla örttü, iki zarif takım tertemiz Fransız iç çamaşırı serdi
ve şaşkın Judith hareketlerinin önemini kavrayamadan
elinde bir dikiş sepeti ve bir çift çorapla oturdu.

"İçeri gir," dedi Genevieve tatlı bir şekilde, Bayan Watson kapıyı çaldığında. "Ah, siz misiniz Bayan Watson? Çoraplarımı yeni bitiriyorum."

Dar görüşlü ve biraz da tembel olan Bayan Watson, yeni iade edilen çamaşırları eksik düğmeler ve yırtıklar için inceleme gibi haftalık görevden nefret ediyordu. Bunların hepsi küçük siyah defterine kaydedilecek ve sahipleri söz konusu giysilerin
tamamlandığına dair ifade verdiğinde işaretlenecekti. Bu yüzden her hafta Genevieve'in odasında onu bekleyen tertemiz giysileri hatırlayarak, zarif iç çamaşırlarını şöyle bir inceledi ve Genevieve'in adının karşısındaki OK'yi kontrol etti.

"Burada tuhaf bir koku var," diye yorum yaptı, gitmek üzere dönerken; "sen
değil--"

"Evet," dedi Genevieve nazikçe, "Az önce sıcak bir içecek içtim. Bayan Bronson
çok yorgun hissettiğim için bir tane içmem gerektiğini düşündü."

Ve Judith, kocaman açılmış gözlerle izlerken, hayretle
Genevieve'in hassas hareketli yüzünün aslında yorgun ve üzgün göründüğünü gördü
ve sonra Bayan Watson güvenli bir şekilde görüş alanından
çıktığı anda, Genevieve hafifçe yüzünü buruşturup omuz silkerek kendi
zekasına zafer kazanmışçasına gülümsüyordu ve bunun Judith üzerindeki etkisini sinsice izliyordu.

"Karanlıkta mı kalacaksın?" diye sordu, toptan bir titizliğin Bayan Watson'ın şüphelerini
uyandıracağını ve oyunun biteceğini fark ederek.

"Elbette," dedi Judith biraz sert bir şekilde, Genevieve'in ona
soracağını merak ederek--Nancy sormazdı, Josephine de sormazdı; ama o zaman Nancy de Bayan Watson'ın dar görüşlülüğünden faydalanıp her hafta aynı iç çamaşırı takımını ona sunmazdı. "Evet; kesinlikle zeki, ama bazı şeyler hakkında tuhaf fikirleri var," diye düşündü Judith, Genevieve isimsiz mektubu yazan kişinin
kötülüğünden tekrar bahsederken.

"Elimde ne varsa verirdim," oldu Genevieve'in son sözü, "eğer bunu kimin yaptığını
bulabilirsem."

"Ben de verirdim," diye düşündü Judith yürüyüşe çıkmak için giyinirken. "Bunu
öğrenmemiz
gerekiyor, çünkü Sally May ve Catherine mükemmel
bir şekilde
sefil görünüyorlar--sanki Sally May _bunu_ yapacakmış gibi; ama bazıları buna inanıyor. _Genevieve_ nasıl oyunculuk yapabiliyor! Az önce Bayan Watson'ı tamamen kandırdı;
her şeyi yapması gereken
iyi bir ukala gibi görünüyordu--ve o da
kendinden çok
eğleniyordu. Sanırım okuldan
ayrılınca sahneye çıkacak--insanların alkışlaması ilginç olurdu. Sanırım
benim orada olup onu yaparken görmemden memnundu--ve inanıyorum ki--mektubu aldığında kızların sempati duymak için
ortalıkta olmasından memnundu--"

Belki de Sally May ve
Catherine'e yardım etme kararlılığından, belki de az önce tanık olduğu küçük sahneden dolayı,
ya da belki de hiçbir sebep yokken, aniden aklına yeni ve ilk bakışta çılgınca bir fikir geldi.

Ya Genevieve izleyicilerden o kadar hoşlansaydı ki
isimsiz mektubu kendisi yazsaydı!

"Bu _aptalca_ bir fikir--nasıl ağlayıp durduğunu düşünün--evet, ama
Cathy'nin ona sempati duymasını sağlamıştı--"

Judith, fikrini paylaşmak için Nancy'yi bulmaya koyuldu, ama onu bulmadan önce
bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdi--çok zorlamaydı.
Yine de, Bayan Genevieve'i gözetlemeye karar verdi.

Ertesi sabah, müdür yardımcılarının planlarına göre, Patricia ve Catherine
ön koridorda dolandılar. Patricia hatta oturma odası kapısının hemen içine bir görev aldı ve çatlaktan baktı, ama koridor bütün sabah
boştu. Helen ve Esther öğleden sonra nöbetini tuttular ve daha iyi şansları olmadı.

Esther, hanımın akşam postasını dağıttığını, birkaç mektubu şimdiye kadar boş olan "S" numaralı güvercin deliğine koyduğunu ve sonra
kutunun etrafına elli kızın hücum ettiğini gördü. Esther daha sonra Eleanor'a bunu yapanın çok hızlı bir şekilde başardığını, çünkü sürekli olarak gözlemlediğini söyledi. Genevieve elini kaldırdı, güvercin deliğinden "S" harfini çıkardı ve hafif bir çığlık atarak baygın bir şekilde yere yığıldı. En azından durumu orada bulunma ayrıcalığına sahip olmayan birkaç kişiye böyle anlatıldı. York Hill'de ambulans dersleri boşuna yapılmamıştı ve anlatılması gerekenden daha kısa bir sürede Genevieve kendini hizmetçinin odasındaki kanepede buldu ve orada eski moda bir histeri krizine girdi. Onu içeri taşımaya yardım eden Judith, mümkünse Genevieve'in numara yapıp yapmadığını görmek için kalmak istedi, ancak Bayan Bronson hepsini dışarı
kovdu ve Genevieve'in bir saat dinlenmesi gerektiğini ve sonra Revir'e gidebileceğini söyledi. Judith, bu üçüncü korkunç mektubu
tartıştıkları heyecanlı gruplarla karşılaştığı koridora döndü. Kızlardan bazıları alçak sesle konuşuyordu ve birçoğu Genevieve kadar beyaz görünüyordu ve
kahramanımız "Jolly Susan"a girdiğinde, ismine olabildiğince az benziyordu. Sally May duyulabilir bir şekilde hıçkırıyordu ve Nancy onu
teselli etmeye çalışıyordu.

"Korkunç şeyler! Hepsinin nefret ediyorum. Neden böyle iğrenç bir numara yapacağımı düşünüyorlar?" diye duydu hıçkırıkların arasında.

Josephine, Judith'in kapısında belirdi.

"Yazık, değil mi?" diye fısıldadı. "Aptal kafalarını birbirine çarpmak istiyorum. Sally'nin delirmesine şaşmıyorum ve Catherine'in de ağladığına inanıyorum."

Judith dehşete düşmüştü.

"Catherine ağlıyor! Neden dünyada ağlasın ki?"

"Şey, bilirsin," dedi Josephine, "bu onun için kötü bir şey ve muhtemelen Bayan Marlowe'un da onun aptal olduğunu düşündüğüne inanıyor. Emin değilim, ama birkaç dakika önce Eleanor'u içeri almadı ve sesi titrek geliyordu. "

Bu korkunçtu! Mükemmel bir ağlama!

İki gün geçti ve daha fazla gelişme olmadı ve Eleanor
dokuz günlük harikanın sona erdiğini ummaya başlamıştı. Ancak Çarşamba
akşamı, Catherine giderek daha da istenmeyen bir ziyaretçiden kurtulmak için boşuna bir çaba sarf ettikten sonra spor salonuna
aceleyle gittiğinde Judith, Genevieve'in itirazını duydu.

"Henüz gitmene gerek yok, Cathy. Zil çalmasına beş dakika var.
Lütfen kal ve benimle konuş; Çok perişanım."

Ancak Catherine açıkça çileden çıkmıştı ve Genevieve'e kapıyı açık tuttu, Genevieve'in de gitmekten başka seçeneği yoktu.

"Şimdi," dedi Judith, Nancy'ye zarif olmayan bir şekilde, "Genevieve bir spazm daha geçirecek."

Özel olarak dedektiflik oynamaya karar verdi.

Ertesi sabah uyandığında yağmurun durmadan yağdığını duydu. "Ah," diye düşündü, "yağmurlu bir gün ve Latincem henüz bitmedi - başlamak için iki korkunç şey." Ve sonra bir önceki geceki planlarını hatırladı.
Anında yataktan çıktı; sırrını daha fazla saklamaya
çalışmayacaktı. Nancy bunu paylaşmalıydı, ancak Genevieve'i yakalayana kadar Sally May'e söylemeyecekti. Nancy, Judith'in böyle bir şeyi düşünmesindeki
zekasından etkilenmişti, ancak Genevieve'in suçluluğundan şüpheliydi.

"Neden, ağladı ve ağladı; "Onu gördüm," diye tekrarlayıp duruyordu Nancy. "Bunu
kendi başına yapamazdı."

Ancak Judith kararlılığından sarsılmayacaktı ve saat bir olmadan biraz önce çalışma
odasından ayrılarak Helen Richard'ın
dolabına yerleşip izlemeye başladı. Judith'in planı için şans eseri Helen, boğazı ağrıyarak
revirdeydi ve dolabının anahtar deliğinden
Judith'in posta kutusunu net bir şekilde görebildiğini fark etti.

Saat bire çeyrek kala Bayan Marlowe postayı çıkardı, ancak herkes her zamanki gibi
gelene kadar kutunun yanına kimse gelmedi. Sonra, her şey tekrar sessizleştiğinde, Judith dışarı çıktı ve yemek odasına inerken diğerlerine yetişti. Akşam yemeği tamamen bitmeden önce erken ayrılmak için izin istedi ve bir kez daha
dolaba saklandı.

Öğleden sonra bitmek bilmeyen bir şekilde uzun geldi ve dolap havasız ve kapalı olduğundan, Nancy'nin çikolataları için Judith uyanık kalamayacağını hissetti. Dizleri korkunç şekilde ağrıyordu, çünkü
sıkışık bir pozisyondaydı, ama asla pes etmeyi düşünmedi, o kadar emindi ki
bir şey olacağından.

Ve bir şey oldu.

Saat beşe çeyrek kala posta dağıtıldı ve kimse görünmediği için
Judith başka bir gün daha beklemek zorunda kalacağını düşünmeye başlamıştı,
aniden Genevieve'in koridordan hızla geldiğini,
bir an kutunun önünde durduğunu, bir mektup sıkıştırdığını ve sonra
geldiği kadar hızlı bir şekilde kaybolduğunu gördü.

Judith mektubu kendi eline almak için sabırsızlanıyordu. Evet,
şimdi tanıdık olan basılı zarftı.

"Genevieve Singleton."

Ne yapmalıydı? Kime söylemeliydi? Nancy'ye mi? Eleanor'a mı? Bayan Marlowe'a mı?
Hayır; en çok endişelenen Catherine'di. Judith, Catherine'in odasına değerli mektupla koştu ve şans eseri Catherine'i orada çalışırken buldu. Hikayesi kısa süre sonra anlatıldı ve Catherine de Judith'ten daha az heyecanlı değildi.

"Judy, sen en tuğla tuğlasın ve en trompetçisin! Buraya gel
ve seni sarsmama izin ver. Korkunç değil miydi - çok küçük bir şey ama
herkes çok büyük bir karmaşa içinde," diye ekledi gizli bir tonla, Judith için yeterli bir ödüldü bu. "Ve şimdi ondan kurtulabiliriz, o küçük
pislik! 'Jolly Susan!'ın birinci kaptanına üç alkış!"

İkisi kol kola Kaptan'ın odasına gittiler. Judith hikayesini anlattı ama o kadar mütevazı ve basit bir şekilde ki Eleanor "beşinci sınıftaki yeni bir kızı yerinde tutmanın" gerekliliğini unuttu.

Daha fazla bir şey yapamadan saat altıda giyinme zili çaldı.
Genevieve'e mektubu iletecekleri resmi bir başkan toplantısı yapmaya karar verdiler.

"Elbette hemen itiraf edecek," diye fısıldadı Catherine alaycı bir şekilde
Judith'e çaya indiklerinde; "o öyle biri."

Ve bunun gerçek bir kehanet olduğu ortaya çıktı. Müdürler tarafından karşı karşıya getirildiğinde, yargıçlar gibi çalışma masalarında oturan Genevieve solgunlaştı ve açıkça suçlu göründü ve Eleanor en sert sesiyle "Kendine hitaben yazdığın bu mektubu
mektuba koyduğun görüldü," dediğinde Genevieve inkar etmedi; yıkıldı ve dört mektubu da itiraf etti. Sefaleti ve aşağılanması o kadar gerçek ve o kadar
bunaltıcıydı ki Eleanor akıllıca onu odasına, Genevieve'e fazla sempati duymayacağına güvenilebilecek
Patricia'nın bakımına gönderdi.

Sonra müdürler suçlunun cezası gibi zor bir soruyla karşı karşıya kaldılar. Esther, Genevieve ve yollarının
ifşa edilebileceği özel bir ev toplantısı yapılmasını istedi; Catherine, Sally May'den aleni bir özür dilenmesi gerektiğini düşündü, çünkü Genevieve, görünüşe göre,
yanlış suçlamanın yayılmasından sorumluydu; Helen, Genevieve'in böyle romantik bir resmin merkezinde olmaktan daha çok hoşlanacağını söyledi ve kurnazca ekledi, "Kızların yarısı onu şehit eder ve bizim çok zalim ve adaletsiz olduğumuzu düşünür."

Sonunda, uzun tartışmalardan sonra Eleanor'un, suçlunun keşfedildiği konusunda bilgilendirilmesi gereken Bayan Marlowe'a danışması gerektiğine karar verildi. Bayan Marlowe ilgili ve sempatikti.

"Onu birkaç günlüğüne Revir'e göndereceğim," dedi; "Çocuk
gerçekten iyi değil. Çok hızlı büyüyor ve hastalıklı ve bencil. Herkes onu on yedi yaşında sanıyor ve o daha yeni on beş yaşına girdi. Sonra geri döndüğünde mektuplarla ilgili gerçekleri açıklasın; bu sadece Sally May ve Catherine için adil; ama
bunu mümkün olduğunca rahat yap. Genevieve için hiçbir şey çok fazla ilgi kadar kötü değildir - ve Judith'e göz kulak ol," diye ekledi; "izlemeye değer, Eleanor. O ve Nancy gelecek yıl sınıf başkanı olmalılar, bu yüzden Judith'in bu konuda şımartılmasına izin vermemeliyiz."

Genevieve neşeli Revir odalarından birinde güvenle saklanmıştı ve o süre boyunca yalnızca on beş yaşında hassas, gergin bir kızın çekebileceği gibi acı çekti. Şu anda hayattaki tek ilgisi
duygularıydı; tutkulu bağlılıkları genellikle kısa ömürlüydü, ama
şimdilik her şeyi gölgelediler. Az önce, disiplinsiz doğasının tüm gücüyle Catherine'in sevgisini ve onayını istiyordu ve doğuştan bir oyuncu olduğu için, Catherine'in hayranlığını veya en azından dikkatini çekme isteğiydi, bu da onu geçen dönem Malvolio'yu bu kadar olağanüstü iyi yapan şeydi. Tüm düşüncelerinde bir orantı duygusundan yoksundu ve şimdi bile
ortaya çıkarılmış olmasına ve tüm okulun gözünde
utanacağını bilmesine rağmen, onun için tek önemli şey Catherine'in onunla eskisinden daha az
ilgisinin olmasıydı. Eleanor'un sert sesi bir sineğin vızıltısı olabilirdi; Genevieve'in gözleri Catherine'in yüzüne dikilmişti ve orada cezasını okumuştu.

İki gün boyunca ölmek istedi ve sonra aniden sevgisini okul hemşiresine geçici olarak yardım eden genç bir hemşireye aktardı. Bayan Burton'a cuma gecesi sınıf başkanlarının dansı için en az üç dans sözü verdirdi ve bankada yeni idolünün
süslemesi için bir demet gül almaya yetecek kadar parası olup olmadığını hesaplamaya çalışarak zihinsel aritmetikte çılgınca hesaplar yaptı.

Genevieve okula döndüğünde herkesin dansı tartıştığını gördü ve
isimsiz mektuplar tamamen unutulmuş gibiydi. Fakat Eleanor bir veya iki gün sonra fırsatını buldu. Her zamanki kalabalık saat beşte posta kutusunun etrafındaydı ve Eleanor memnuniyetle hem Sally May'in hem de Catherine'in orada olduğunu fark etti.

"Bana bir tane var mı?" diye seslendi kutunun başındaki Sally May'e.

"Hiçbiri," diye cevapladı.

"Ah, peki," dedi Eleanor, açık ve net bir şekilde, "elbette
her zaman Genevieve'in örneğini takip edip kendime bir tane yazabilirim, basılı bir tane, yani; ama hayır, ikinci kez düşündüğümde bunu yapabileceğime inanmıyorum, bunlar
oldukça korkunç şeyler, sence de öyle değil mi?" Ve sessizce uzaklaştı. Sonraki günlerde, Peggy'nin dediği gibi, şaka yapmayı seven Jane, posta zamanında, her zaman Genevieve'in pahasına bir kahkaha
atabilirdi. "Bana a-non-y-mous mektupları var mı?" diye sorardı acıklı bir şekilde. "Hayır mı? Gerçekten bakmalıyım. Sanırım kendim ilgilenmeliyim."

XI. BÖLÜM

ARKADAŞLAR

PASKALYA sınavları, bir ay uzakta olmasına rağmen, ufukta çoktan karanlık bir şekilde belirmişti ve Judith uzun ve zorlu bir mücadeleye yerleşti.

"Öğrenilecek çok şey ve çok az zaman," diye inledi Nancy'ye. "Tüm zamanımı Bayan Marlowe için yazdığım kompozisyona harcamak istiyorum, ama önümüzdeki hafta Fransızca ve geometri sınavları var ve bunlar için sahip olduğum her dakika çalışma
zamanına ihtiyacım var. Günler neden kırk saat uzunluğunda olmuyor?"

Ancak okulun çoğu günlerin yeterince uzun olduğunu düşünüyordu ve aslında bazı mutlu ruhlar tatiller başlayana kadar olan saatleri çoktan saymıştı ve onları büyük bir neşeyle sayıyorlardı.

Judith'in ders saatlerinden aldığı keyif giderek artıyordu.
Hatta sevmediği
matematik derslerinde bile zorlukların üstesinden gelmenin verdiği sevinci hissetmeye başlamıştı ve edebiyat derslerini haftanın en mutlu saatleri olarak dört gözle bekliyordu. Nancy'yi çok seven Judith, her zaman okudukları oyundaki güzel şiir dizelerinden veya ilginç bir sahneden aldığı keyfi paylaşmaya çalışıyordu ve her zaman belirgin bir başarıyla değil. Nancy'nin zihni pratik bir
yöndeydi; şiire karşı çok ılımlıydı.

"Şunu dinle," diye emretti Judith bir gün Nancy'nin akşam yemeği için giyinmesini beklerken:

"Ay ışığı bu kıyıda ne kadar da tatlı uyuyor:
Burada oturacağız ve müzik seslerinin
Kulaklarımıza girmesine izin vereceğiz; yumuşak sessizlik ve gece
Tatlı bir uyumun dokunuşları olacak.
Otur, Jessica. Bak cennetin zemini
Parlak altın patinelerle
kalın bir şekilde kakılmış;
Gördüğün en küçük küre bile yok
Ama hareketinde bir melek gibi şarkı söylüyor,
Hala genç gözlü meleklere sesleniyor;

"Bu güzel değil mi?"

"E-e-t," dedi Nancy, "Sanırım öyle. Kelimeleri okuduğunda kulağa hoş geliyor,
ama eminim ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikrim yok. Neden
fikirlerini şiire döküyor? Neden açıkça söylemiyor ki
çalışmadan hepimiz anlayabilelim? İlginç bir oyun,
ama bence onu bu kadar ilginç kılan Bayan Marlowe'dur," diye ekledi kurnazca; "Yani eğer biri bana 'Venedik Taciri'ni diğer kitaplar gibi okumam için verseydi, asla bitiremezdim. Shakespeare neden her şeyi açıkça söyleyemiyor?"

Bu Judith için bir pozdu. "Ama," diye kekeledi, "müziğe benziyor. Müzik açıkça değil; _güzel_ olması gerekiyordu."

"Nancy şaka yapıyor olmalı," diye düşündü Judith, meleklerin neden "genç gözlü" olduğunu anlamaya çalışırken. Ama hayır; birkaç gün sonra Nancy, Bayan Marlowe'un onlara verdiği hazırlık konusunda oldukça huysuzdu.

"'Sonsuza dek sürecek bir sevinç' diyebileceğin üç kıta şiir bul."

"Onların sonsuza dek sürecek bir sevinç olup olmadığını nasıl bileceğim?" diye sordu öfkeyle Judith'e; "Bir saattir arıyorum ve bulamıyorum. Çoğu zaman ne hakkında olduğunu bilmiyorum."

"Ama 'The Skylark'ı, 'The Forsaken Merman'ı, 'The
Lotus-Eaters'ı, 'Ulysses'i, 'The Lady of Shalott'u beğenmedin mi ve--ah, Nancy,
seçebileceğin çok şey var. Hadi kulağa hoş gelen ve
içlerinde güzel resimler olan bazılarını bulalım."

Birlikte mutlu bir saat geçirdiler, çünkü Judith şiiri severdi ve bunu Nancy ile paylaşmak güzeldi.

Sonradan geriye dönüp baktığında Judith'e Nancy ile bir süre geçirdiği son mutlu saat gibi geldi. Judith ne zaman başladığını fark etmemişti, ancak bir sebepten dolayı Nancy ve Sally May artık zamanlarının çoğunu birlikte geçiriyorlardı. "Eş seçmek" York Hill'de kutsal bir ayindi ve şimdi Nancy ve Sally May'in yürüyüşlerde, kilisede, senfoni konserinde ve Bayan Meredith'in akşam yemeği partisinde her zaman eş oldukları anlaşılıyordu.

Bu sonuncusu Judith için büyük bir hayal kırıklığıydı. Bayan Meredith'in akşam yemekleri çok özel ikramlardı; yaklaşık iki haftada bir kendi yemek masasında yarım düzine kız ağırlardı ve Nancy bu partilerden Judith'e bahsettiğinde, Judith birlikte davet edilirlerse eş olacaklarını varsaymıştı. Ve şimdi Sally May Nancy ile gidiyordu! Judith'in zihninde çirkin bir kıskançlık ruhu fısıldamaya başladı. En Üst Benlik onun ipuçlarını ve varsayımlarını dinledi: "Nancy artık seninle ilgilenmiyor; o ve Sally May senden sır saklıyor; belki de dün gece fısıldadıklarını duyduğunda sana gülüyorlardı." Derinlerdeki Ben itiraz etti, "Nancy'nin neden iki iyi arkadaşı olmasın? Elbette seni hala seviyor; onun her zaman seninle olmasını bekleyemezsin."

Ama Judith'in kalbi kırılmıştı ve akşam yemeği için giyinirken Sally May'in yaptığı alaycı bir söz akşamı onun için tamamen mahvetti. Sally
May, Judith'ten zor bir tutturucuda yardım etmesini istemek için içeri girdi ve Judith'in aynadaki yansımasını incelerken Judith refrakter kubbeyi şaklattı.

"Muhteşem görünüyorsun, Judy; eminim Tim seni görebilseydi iltifatını geri çevirir ve 'çok güzel' göründüğünü söylerdi," diye ekledi kötü bir şekilde.

Renk Judith'in yüzüne yayıldı ve sonra onu oldukça beyaz bırakarak geri çekildi. Bu yüzden Nancy, Sally May'e Noel tatillerindeki aptalca konuşmasından bahsetmişti! Ne kadar korkunç! Ne kadar da zalim! Judith bu sırada Tim'i neredeyse unutmuştu, ancak Nancy'ye olan aşkı giderek artmıştı ve Nancy onun arkasından onunla dalga geçiyordu! Judith öfkeli düşüncelere teslim oldu; neredeyse Nancy'den nefret ediyordu; uzaklaşmak, yalnız kalmak, bir yere saklanmak istiyordu; ve bunun yerine bu berbat
yemeğe gitmeli ve belki de Nancy'nin tam karşısına oturmalıydı. Nancy'nin sadakatsizliği düşüncesi canını yakıyordu; korkunç bir şekilde acıtıyordu.

Judith giyinmeyi bitirdi, şalını giydi ve diğerlerini beklemek için
oturma odasına indi. Nefret ederek Georgia Fiske'yi orada buldu, hiçbir sebep yokken kesinlikle ondan nefret ediyordu
ve şimdi ona kocaman bir gülümsemeyle bakıyordu.

"Sadece seni düşünüyordum, Judy," dedi, "ve bir eşin olup olmadığını merak ediyordum. Lütfen yanıma otur. Sana daha önce sorardım ama birkaç dakika öncesine kadar gideceğini bilmiyordum."

Zavallı Judith!--görünüşe göre kaçış yoktu; Georgia'nın yanına oturmalı ve onun aptalca sözlerini dinlemeliydi. Judith kimseye karşı adil olma havasında değildi; Georgia'dan, Sally May'den, Nancy'den nefret ediyordu.

Akşam yemeği partisi Judith açısından bir başarısızlıktı. Siyah kadife ve güzel eski danteller içinde görkemli ve onurlu Bayan Meredith,
çekici bir ev sahibiydi ve kızlar kısa sürede doğal ve rahat bir şekilde konuşmaya başladılar. Judith masanın aşağısındaki Nancy'ye baktı; ona bakmak istemiyordu ama yine de bakmak zorundaydı. Nancy, samimiyet ve neşe saçarak, Judith'e "Neşeli değil mi?" dercesine gülümsedi. Fakat Judith kalbini katılaştırdı ve onu görmemiş gibi davrandı. Dondurma
çok lezzetliydi ve sonrasında içtikleri minik fincanlarca siyah kahve onları
çok yetişkin hissettirdi ve Judith hariç herkes gayet mutlu görünüyordu.

"Sorun ne, Judy?" diye fısıldadı Nancy, oturma odasına girerken, çünkü Judith sadece kendini kötü hissetmiyordu, aynı zamanda
çok kötü görünüyordu - o kadar ki Bayan Meredith, Bayan Marlowe'dan kendisini gözlemlemesini ve bir şey olup olmadığını öğrenmesini
istedi.

"Sorun yok," dedi Judith soğuk bir şekilde, arkasını dönüp Frances'e onu beklemesini söyleyerek.

Nancy reddedildiğini hissetti, ancak arkadaşı için sadakatle bahaneler bulmaya çalıştı.
"Jessica makalesi için çok fazla çalışmış," dedi kendi kendine; "çok yorgun görünüyor."

Ardından berbat bir hafta geldi. Judith hem kıskanç hem de öfkeliydi; Nancy'nin Tim hakkında söylediklerini Sally May'e söylemesinin arkadaşlıklarına ihanet ettiğini hissediyordu. Nancy ve Sally May'in çok
birlikte oldukları doğruydu; Stüdyo Oyunu için dekor hazırlıyorlardı ve boş zamanlarının çoğunu Bayan Ashwell'in yönetiminde yukarıda çalışarak geçiriyorlardı. Judith oyundan haberdardı ama mantıklı olmak için çok öfkeliydi, bu yüzden kendini kitaplarına kapattı ve Nancy'den olabildiğince
uzaklaştı.

Nancy artık Judith ile kendisi arasında bir şeylerin olduğunu gayet iyi biliyordu ve neyin yanlış olduğunu bulmak için iki girişimde daha bulundu, böylece mümkünse her şey düzeltilebilirdi ama her seferinde Judith onu geri çevirdi ve Nancy onu ikna etmek için fazla zaman harcamak için çok meşguldü. Akıllı küçük bir insan olduğu düşünülen Sally May, Nancy'ye endişelenmemesini söyledi.

"Judy iyi olacak; sadece sinirli ve yorgun. Neden bu kadar
çok çalıştığını gerçekten anlayamıyorum."

Sally May, söylenebileceği gibi, yaşadığı sürece asla çok çalışmayacaktı: o kadar nazik biri değildi.

"Judith'in geçen gün Jane'e ne yaptığını duydun mu?" diye devam etti.
"Jane, Judy'nin bölmesine bir portakal kabuğu ve kalp şeklinde kesilmiş eski bir
lastik parçasıyla girdi ve bağırdı, 'Sevgili Kaptan Catherine'in bu kişisel kalıntıları için ne fiyat? Güzel ayağı
bu lastik parçasına bastı; rahatlıkla
atölyeye dikilebilir ve kalbin yanında takılabilir. Güzel dudakları bir zamanlar bu
kabuk parçasına dokunmuştu'--ve kabuğu Judy'nin gözlerinin önünde salladı.
'Çabuk odamdan çık,' dedi bizim nazik küçük Judy, 've çöplerini de yanında götür!' Jane bunun ona kötü bir şey yaptığını söyledi. Benim inancıma göre
Judy tarihte birinci olmak istiyor ya da başka bir şey ve yalnız kalıp çalışmak istiyor."

Nancy sadece yarı ikna olmuştu, ama en kolay şey Sally May'in açıklamasını kabul etmekti. Nancy'nin birçok arkadaşı vardı ve hepsini sevebiliyordu. Judith'in ayrıcalıklı tavrını anlamakta zorluk çekiyordu. Judith bir seferde sadece bir arkadaş istiyordu; Josephine ve Sally May'e hayran olabilir, Jane'in küstahlığından ve Joyce'un zekasından zevk alabilir ve Catherine'in güzelliğine hayran olabilirdi, ama Nancy onun arkadaşıydı, dostuydu ve Nancy'nin de ona karşı aynı şeyleri hissetmesini istiyordu. Ama Nancy farklı yaratılmıştı ve Judith belki de okulda onun en iyi arkadaşı olmasına rağmen, birçok başka kıza karşı gerçek bir sevgi hissedebiliyordu ve başka birine olan sevgisi yüzünden Judith'in tutkulu kıskançlığından
acı çekiyordu.

Bu arada Judith'in acısı hiç azalmadı. "Dostluğun açtığı yaralar"ı yeterince söylemek için bir şair gerekebilir, ancak hassas bir ruha sahip peri anneleri tarafından kutsanmış veya lanetlenmiş on altı yaşında bir kız öğrenci, bu yaraları hissedebilir ve onları acı bir şekilde hissedebilir.

Akşam yemeğinden sonraki yarım saatlik dinlenme, "Jolly Susan" mürettebatının dış dünyaya kapılarını kapatıp rahatlamaya çekildiği bir zamandı. Bu saatte izinsiz ziyarete genellikle izin verilmezdi, ancak Catherine genellikle Judith ve Nancy'nin birbirlerinin odalarında olmasına oldukça istekliydi, çünkü oldukça sessizce konuşabiliyorlardı ve
rahatsızlık yaratmıyorlardı. Şimdi Judith, Nancy'nin sesini Sally'nin odasında duyabiliyordu ve bu onun kaldırabileceğinden fazlaydı. Öğle yemeğinden hemen sonra odasına gelmek yerine, ders programına iki ile iki buçuk arasında bir pratik dönemi eklenmesini istedi ve iki zili çalmadan önceki on beş dakikayı, yani ziyaret için meşru zamanı, diğer kızların odalarında geçirdi; aslında Judith, okulda "Jolly Susan"daki seçkin birkaç kızın dışında başka ilginç ve sevimli kızlar olduğunu keşfetmeye başlamıştı. "

Örneğin, Judith'in ilk başta açgözlü olduğu için hafif bir küçümsemeyle baktığı Rosamond vardı, ancak Rosamond'un
kendisini kuşatan günahının farkında olduğunu ve bu Oruç mevsiminin kendisini
kesinlikle disipline ettiğini ve birinin başı dertteyse aynı Rosamond'dan daha anlayışlı olamayacağını öğrendi; ve Judith'in
gururlu olduğunu düşündüğü, ancak gerçekten utangaç ve alışılmadık boyunun çok farkında olduğu için yaklaşılamaz görünen Joyce Hewson vardı; ve sonra, dönemin başında çok
duyarsız ve sıkıcı görünen Florence Newman vardı. Florence ve Josephine, uzaktaki Batı evlerine duydukları aşkla birbirlerine çekilmiş, arkadaş olmuşlardı ve bir gün Josephine ile birlikte Florence'ın odasına uğrayan Judith, Florence'ın
anlattığı dağcılık ve avcılık hikayelerine hayran kalmıştı. Florence, kendi yaşındaki bir kızı bile görmemişti, ta ki aniden York Tepesi'nin çılgınlığı ve acı dolu utangaçlığının onu kaba ve neredeyse kaba göstermesi şaşırtıcı değildi. O sadece bu nazik, neşeli kızların tekliflerini nasıl karşılayacağını bilmiyordu.

Ve sonra Bayan Ashwell vardı. Bayan Ashwell birkaç ay önce buzda kaymış ve bileğini o kadar kötü burkmuştu ki,
artık stüdyoya inip çıkabilmesine rağmen,
yavaşça ve bastonla yürüyordu. Judith öğle yemeğinden sonra Bayan Ashwell'in kapısını çalıp onun için bir şey yapıp yapamayacağını görmek için araya girdi.
Bazen kitaplarını stüdyoya taşıyordu veya aşağı koşup
iki buçuktaki derse gelecek modelden haber var mı diye bakıyordu ve bazen içeri girip Bayan Ashwell'in rahat koltuğuna oturuyor ve dinlenmiş ve mutlu hissediyordu, çünkü Bayan Ashwell'in
bir tür ilginç şifa sırrına sahip olduğu görülüyordu.

Judith bir güzellik tutkunuydu ve eğer biri ona Bayan Ashwell'i neden sevdiğini sorsaydı, muhtemelen hemen "Çünkü o çok güzel" diye cevap verirdi. Bayan Ashwell _güzeldi_, berrak mavi gözleri,
altın-kahverengi saçları ve o kadar açık ve yumuşak bir cildi vardı ki, insanda elma çiçeklerini düşündürüyordu; ve çekiciliği vardı, o tarif edilemez şey, bir mıknatıs gibi başkalarını ona çekiyordu.

O berbat akşam yemeği partisinden sonraki hafta yağmurlu ve soğuktu ve
dışarıdaki o gri donukluktan bir şeyler
içine işlemiş gibiydi. En azından Judith için sabahlar ağır ağır geçiyordu; her şey
tadını kaybetmiş gibiydi. Teneffüste Nancy'ye bakardı,
Sally May ve Joyce ile neşeli vakit geçiriyor gibi görünüyordu ve onlara katılıp gülmek istiyordu. Dünyada bunu
yapmaması için hiçbir sebep yoktu, onu ele geçiren o iğrenç küçük ruh hariç. Ama kalbini katılaştırdı ve bunun sonucunda oldukça perişan oldu.

Haftanın sonuna doğru, bir gün öğle yemeğinden sonra merdivenlerin başında bir an tereddüt ederek durdu. "Neşeli Susan"a mı inmeliydi, yoksa Florence'ı mı yoksa Bayan Ashwell'i mi ziyaret etmeliydi. Bayan Ashwell düşüncesi rahatlatıcıydı, odası Judith'in bildiği en "sıcak" yerdi, bu yüzden koridorun sonundaki hoş küçük kahverengi odanın kapısını tıklattı.

Bayan Ashwell bugün örgü örüyordu. Judith, şişlerin parıltısını boş boş izlerken, neredeyse her zaman başkası için örüyordu diye düşündü.
Örgü örmek ona Kızıl Haç çalışmalarını hatırlatıyordu ve bu da onu doğrudan Güncel Olaylar sınavının yakında çıkacağı korkunç düşüncesine götürüyordu. Tüm dönem çalışmaları üzerinden sınava tabi tutulacak olsalar da, sınavın bir parçası da üç konu arasından seçilen bir konu hakkında bir deneme yazmaktı. Judith "İtalya'daki Kızıl Haç Çalışmaları" hakkında yazmaya karar vermişti. Babasının kardeşi Brian, İngiliz Hükümeti tarafından İtalya'ya ödünç verilen zeki bir mühendisti ve Judith doğal olarak İtalya'daki savaş hakkında başka hiçbir yerde olmadığı kadar çok şey biliyordu. Amcası Brian'ın mektuplarını çıkarıp ona verdiği bilgi parçalarını bir araya getirmesi gerekecekti. O ve babası geçen yaz birkaç dergi makalesi okumuşlardı ama bunların hangi dergiler olduğunu bile hatırlayamıyordu. Aman Tanrım, ne kadar çok
iş olurdu! Ne kadar yorgundu! Keşke burada kalıp
tüm öğleden sonra uyuyabilseydi! Derin bir iç çekti. Bayan Ashwell hızla
yukarı baktı.

"Ne oldu, Judy, canım?" Bayan Ashwell hiç acele etmiyormuş gibi görünüyordu, York Hill'de mucizevi bir başarıydı. Judith ona
acı dolu hikayesini anlattı, sempati duyduğundan emindi.

Bayan Ashwell her zamankinden daha fazla ilgili görünüyordu.

"Sanırım sana yardım edebilirim, Judy," dedi, yanakları kızararak; "sadece
masadan bana posta çantamı ver." Çantayı açtı ve
anlık fotoğraflar, dergilerden kesilmiş resimler ve elindeki konuyla ilgili birkaç açıklayıcı makale çıkardı.

Judith şaşkınlıkla baktı. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Bayan
Ashwell gülümsedi ve yanakları her zamankinden daha pembeleşti.

"Özellikle İtalyan işleriyle ilgileniyorum, Judy--çünkü savaş sırasında
bir arkadaşım vardı. Bana bu anlık görüntüleri gönderdi. Şimdi bunları sana göstereceğim ve dergi makalelerini de yanında götürebilirsin. Kızıl Haç
orada o kadar muhteşem bir iş yaptı ki Bayan Kingston'ın senin konularından biri olarak onu seçmesine şaşırmıyorum."

"Ah, Bayan Ashwell, tıpkı vahşi doğadaki manna gibi," diye soluk soluğa
du
Judith,--"Yani çok minnettarım," diye açıkladı tutarsızca, "Yahudiler her zaman gerektiği gibi minnettar olmasalar da, değil mi? Ama ben minnettarım. Tüm bu referansları
nasıl bulacağımı
göremedim."

Bayan Ashwell ona resimleri gösterdi, ama Judith'in aklı dağlarda ulaşımın zorluklarının
ustalıkla
üstesinden gelinmesine olan ilgiyle Bayan Ashwell'e olan ilgi arasında ikiye bölünmüştü. Bayan Ashwell'in kızların ilgilendiği gibi bir askerle ilgilenmesi mümkün müydü? Elbette, o kadar _çok_ yaşlı değildi, belki yirmi iki yaşındaydı ve
Judith hazinesiyle kaçarken kendi kendine, "Komik olmaz mıydı - fotoğraflarda çok hoş görünüyor - mükemmel bir sevgili,
neyse, ve ben o Güncel Olaylar hazırlığına hemen başlayacağım." diyordu.

Ertesi gün Bayan Marlowe "Jessica" denemelerini İngilizce kompozisyon dersindeki Beş A sınıfına geri verdi. Beş A, notlarını ve egzersiz defterlerine yazılmış biraz alaycı yorumları okurken asık suratlı görünüyordu. Judith okurken kızardı: "Düzgün ve dikkatli bir şekilde yazılmış, Judith, ama
pek de ilgi çekici değil. Oyunun bir özetini vermen istenmedi, ama
Jessica'nın bir karakter taslağı. Deneme yazmadan önce bilmediğin Jessica hakkında şimdi ne biliyorsun?
İnsan doğası hakkındaki bilgini nasıl genişlettin?"

Nasıl yani? Judith açıkça incinmiş hissetti. Bayan Marlowe onlardan ne kadar imkansız derecede zor şeyler bekliyordu! O deneme için çok çalışmıştı ve biraz övgü aramıştı, ama bunun yerine Bayan Marlowe masaya vuruyor ve onlara asla beyinlerini kullanmadıklarını söylüyordu.
Beş A dikkatle oturuyordu. Öfkeli Bayan Marlowe ilginç olmaya meyilliydi, ama hiç kimse İrlandalı zekasının yöneltilebileceği talihsiz suçlu olmak istemiyordu.

Onlara sahip oldukları
beyinleri kullanmamanın aptallığı hakkında canlı bir iki dakika verdi ve sonra konuya geldi.

"Jessica'yı anlamaya çalışmadın; onun davranışının en azından 
kötü niyetli olduğunu biliyordun ve onun yaptığı
yanlış şeyleri unuttuğumu veya onu onaylamanı istediğimi düşünme. _Anlamıyorum_,
ama anlamaya çalışmanı istiyorum. Bu dersin sana verilmesinin sebebi tam da buydu. Sadece biriniz Shylock'un evini yeniden yaratmaya çabaladı. Denemeni oku, Florence, lütfen."

Florence utangaçlıktan bembeyaz kesilmiş bir şekilde okumaya başladığında, önce duraksayarak sonra daha ikna edici bir şekilde, sınıf şaşırmış gibi görünüyordu. Herkes, belki Judith hariç, denemenin mükemmelliğine şaşırmıştı. Florence Newman, o sessiz, utangaç, katı, küçük şey!
Joyce'un, Phyllis'in, Judith'in veya hatta Frances'in kendilerine örnek olarak gösterilmesini bekliyorlardı, ama Florence'ın değil.

"Ortak odaya koş, Nancy. Kapıya en yakın olan sensin; ve bana
Lamb'ın 'Life and Letters' kitabını getir, masamın üzerinde duran büyük kırmızı bir kitap. " Ve
sonra, sınıfa dönerek, "Şimdi, Jessica'yı boş verin, ama umarım
sizin yaklaşım tarzınız ile
Florence'ınki arasındaki farkı görürsünüz, ama şunu unutmayın, eleştirmek, yargılamak ve kınamak, sempati duymak ve anlamaktan çok daha kolaydır; yargılayanlar
dünyanın küçük insanlarıdır; anlayanlar
büyük insanlardır.

"Teşekkür ederim, Nancy. Şimdi bilge bir kadının, Mary Lamb'in sözlerini dinle.
Mary Lamb hakkında ne biliyorsun, Frances? Evet, 'Shakespeare'den Hikayeler'in çoğunu o yazdı ve kardeşi Charles ile birlikte yaşadı ve onun en yakın arkadaşıydı ve arkadaşlarının arkadaşıydı. Mary'nin sizin Jessica'nın yaptıklarını kınadığınız kadar kolayca kınayabileceği eylemleri itiraf eden bir arkadaşına yazıyor. Ama şunu yazıyor:

Size, kendimin bir kardeşin karısıyla yaşayabilecek ve onunla gerçek bir arkadaş olabilecek dünyadaki tek kadın olduğumu söylediğimde gülümseyeceksiniz - kısmen insanların gerçek karakterlerine bakma ve asla buna göre hareket etmelerini beklememe yeteneğimden. Başka birinin benim aynı durumda yapacağım gibi davranmasını asla beklemem. Sizden farklı olmanızı beklemiyorum veya istemiyorum. Sizi içinizdeki iyilik için seviyorum.

"Bu bir bilgelik," diye sonlandırdı Bayan Marlowe, "ve bir dahaki sefere '_Ben_ bu kadar kötü, korkunç veya bencil olmazdım' derken buluyorsunuz kendinizi, sadece kendinize sorun, bunu yapmayacağınızı nereden biliyorsunuz ve bunun bununla ne alakası var ve zaten bunun hakkında ne biliyorsunuz? Sempatik bir anlayış mı gösteriyorsunuz yoksa sadece kendini beğenmişlik mi? Anlamaktan çok kınaması daha kolay olan bir sürü Jessica ile tanışacaksınız. Sevgi dolu bir anlayış eksikliği yüzünden arkadaşlarınızı kaybetmeyin. Onlara minnettar olun; onlar sizin en değerli
mallarınızdır. Onları içlerindeki en iyi şey için sevin.

"İşte, bu her zamankinden daha uzun bir vaaz. Kalemlerinizi alın ve Mary Lamb'in mektubundaki o cümleyi makalenizin altına yazın ve ben dikte ettikten sonra düzeltmelerinizi yapın ve Jessica hakkında daha önce fark etmediğiniz yeni şeyleri not edin."

Five A rahat bir nefes aldı. Bayan Marlowe onlarla bir kez daha
işini bitirmişti. Her zamanki mürekkep hokkalarının takırtıları ve yeni kalem talepleri vardı ve sonra Bayan Marlowe masasına gitti ve geleneklere göre
sınıf birer birer kitaplarını getirip onun önerilerini ve eleştirilerini aldılar.

Judith düzeltmelerini mekanik ve yavaş bir şekilde yazıyordu ama zihni
hızlı çalışıyordu. Yaptığı şey buydu, Nancy'yi yargılıyordu,
'_Ben_ bunu yapmazdım' diyordu; eleştiriyor, anlamaya çalışmıyordu ve
kendini yargılamıştı, Nancy'den ve Nancy'nin dostluğunun değerli varlığından vazgeçmeye kendini mahkum etmişti. Sevgili Nancy! Belki de tüm bu zaman boyunca onu içindeki iyilik, tatlılık,
bitmeyen nezaket, mutlak dürüstlüğü, cana yakınlığı için seviyordu.

Judith, kitabını Bayan Marlowe'a götürürken gözleri parlıyordu
ve Bayan Marlowe eleştirisini bitirdiğinde "Teşekkür ederim" dediği o hararetli ifade Bayan Marlowe'un
gözlerine mutlu bir gülümseme getirdi.

"Bu çocuk fikri bulmuş," dedi kendi kendine; "Eh, eğer _bir_ tohum
iyi toprağa
düşerse buna değer - muhteşem bir şekilde buna değer."

Teneffüs zili çaldı ve Beş A koridora doğru
ve oradan da büfeye ve spor salonuna gitmek için vakit kaybetmedi, ancak Judith gözetmenlik
görevleri yüzünden gecikti ve Nancy koridora
ulaştığında ortalıkta görünmüyordu. Judith büfeye doğru hızla ilerledi.

"Nancy'yi gördün mü?" diye sordu Jane'e, hızla iki büyük çörek ve bir dondurma külahı
yiyordu.

"Sanırım odasına çıktı," dedi Jane.

Judith izin beklemeden yukarı çıktı ve Nancy'yi buldu
"Jolly Susan"dan yeni ayrılmıştı.

"Ah, Nancy, seni her yerde arıyordum."

"Ah, Judy, seni arıyordum. Bayan Marlowe'un arkadaşlarımız hakkında söylediklerinden sonra, bana hala kızgın olduğunu hissederek bir dakika daha beklemek istemedim. Bana ne yaptığımı söyle ve sana ne kadar üzgün olduğumu söyleyeyim."

"Ve seni arıyordum, Nancy, canım, sana ne kadar korkunç olduğumu söylemek için. Şimdi bahsetmeye değmeyecek kadar küçük bir şeydi ama anlamaya çalışmak için beklemedim. Ah, Nancy, seni çok özledim!"

Ve öpüştüler ve arkadaş oldular.

"Dünyanın tamamı için İngilizce kompozisyon öğretmem," dedi Bayan Hilton, Bayan Marlowe'un o akşam geç saatlerde saldırdığı büyük altıncı sınıf kitap yığınına bakarak.

"Ve _ben_ İngilizce kompozisyon öğretmemek için dünyayı _almam_," diye karşılık verdi Bayan Marlowe gururla. "Ayrıca," diye ekledi gerçek İrlanda berraklığıyla, "öğrettiğim şey İngilizce kompozisyon değil. Bu
Hayat ve dünyadaki en büyük iş."

BÖLÜM XII

PASKA TATİLLERİ

Paskalya döneminin son iki haftası uzun ve zorlu bir süreçti. Bazı
kızları, evde Noel raporunun alınmasını hatırlayarak çalışmaya teşvik ettiler; babanın alaycı sözleri ve annenin
üzüntüsü. İyi bir çalışma biçimi olarak kabul edilen Beş A'da,
rekabet çok yoğundu ve sınıfın çoğu, dönemin sınav listelerinde üst sıralarda yer almak için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı. Judith, kısmen zafer kazanmanın verdiği sevinç, kısmen başarısının ebeveynlerine vereceği zevk ve kısmen de Bayan Marlowe'a derslerini ne kadar takdir ettiğini göstermek istediği için İngiliz edebiyatında birinci olmayı arzuluyordu.

Bu dönem sonunda, çalışmayı engelleyecek dikkat dağıtıcı bir oyun yoktu ve Judith elinden gelenin en iyisini yapma şansına sahipti. Ayrılma gününde, Beşinci Sınıf A, Bayan Meredith genel yeterlilik listesini okurken Büyük Salon'da ayağa kalktı. "Birincisi, Joyce Hewson; İkincisi, Judith Benson." Judith'in kulaklarında öyle bir uğultu vardı ki
sonraki birkaç ismi duymadı. İkincisi! Babacığım memnun olmaz mıydı!
Nancy elini sıktı. Sevgili Nancy! ve Nancy'nin nereye yerleştirildiğini
duymuyordu bile. "Onuncusu, Nancy Nairn," diye okudu Bayan Meredith.

"Senin için zorba ve benim için oldukça iyi," dedi Nancy, Salon'dan çıktıklarında.

"Tebrikler, Judy," dedi Phyllis içtenlikle. "Joyce gelecek dönem daha dikkatli olsa iyi olur."

Judith parladı - Phyllis'in önünde olmak hoşuna gidiyordu. Panonun etrafında bir kalabalık vardı: "Konular listeleniyor," dedi Phyllis heyecanla ve o ve Judith koridorda koşarak panoyu hevesle incelediler.
"Beş A, İngiliz Edebiyatı, 1. Judith Benson, Phyllis Lovell, eşit. 2.
Joyce Hewson." Birbirlerini tebrik etmeye gerek yok ama emin olabilirsiniz ki tebrik ettiler.

"İstediğini elde etmek _güzel_," diye felsefe yaptı çok mutlu Judith bavulunu toplamayı bitirirken. "Acaba bundan daha güzel bir şey var mıdır."

Teyze Nell bir gün önce ona tatillerde okulda kalan kızlardan birkaçını çaya davet etmesini söyleyen küçük bir not göndermişti. "İlk öğleden sonra evde kalan kızlar için korkunç bir zamandır," diye yazmıştı; "Belki birkaçını memleket hasretinden kurtarabiliriz. Saat iki buçukta arabayla gelirim."

Judith misafirlerini seçerken çok keyifli vakit geçirdi; Josephine ve Sally
May, tabii ki--Nancy eve gitmişti--ve Florence ve Joyce; ama
ya Genevieve Singleton? Judith, Genevieve'in Paskalya haftası için beklenen bir davet konusunda hayal kırıklığına uğradığını biliyordu, çünkü
ağıtlarını yüksek sesle
açmıştı. "Ona sorsam iyi olur," diye düşündü Judith; "benim dedektiflik yaptığımı
bilmiyor ve diğerlerinin gittiğini gördüğünde kesinlikle kendini kötü hissedecek; gururu incinecek."

Böylece Genevieve davet edildi ve ön salonda toplanan neşeli küçük bir parti oldu. Çok uzağa gitmiyorlardı, elbette, ama yine de gidiyorlardı, sadece öğleden sonra için olsa bile. Teyze Nell, eve çay içmeye gitmeden önce onları parkta ve kırsalda bir koşuya çıkardı. Neşeli bir çay partisi yaptılar; Teyze Nell onlara çay koydu, bol miktarda tost ve kek, sandviç ve kek verdi ve sonra çok
kısa bir süre sonra ortadan kayboldu.

"Ben orada olmasaydım daha rahat konuşacaklarını biliyordum," dedi daha sonra Judith'e, "ve York'ta olduğumdan beri işler çok fazla değişmediyse, ne hakkında konuştuğunuza dair oldukça iyi bir tahminde bulunabilirim.
Şimdi itiraf et," Judith Teyze Nell'in gülen
şaşkın bakışları altında biraz kızarırken, "Pazar ceketinin kesiminden Pazartesi öfkesinin kesimine kadar kadrodaki her öğretmeni tartışmadın mı? Elbette tartıştın."

Ve elbette tartışmışlardı. Genevieve, kendisi ve Madam Philippe arasındaki fırtınalı bir sahnenin dramatik bir tasviriyle onları sarstı;
sonra Bayan Evans'ın yeni gece elbisesi, Bayan Marlowe'un Jane Austen'ı Dickens'a tercih etmesindeki anlaşılmaz zevki, Bayan Langton'ın korkutucu alaycılığı, Bayan Ashwell'in tatlı yeni kazak ceketi, hepsi muazzam bir ilgi ve keyifle
tartışıldı.

Ertesi gün hayat "düz, bayat ve verimsizdi." Judith ne kadar yorgun olduğunun farkında değildi; zihinsel ve duygusal olarak son iki üç aydır çok yüksek bir
seviyeye
çıkmıştı ve şimdi kaçınılmaz tepki gelmişti. Sıkıcı ve perişan olmasına şaşmamalı. Ama ertesi
sabah güneş parlak bir şekilde parlıyordu, havada taze, temiz yıkanmış bir his vardı ve Judith yemek odasındaki açık kanatlı pencerede durup diğerlerinin kahvaltıya inmesini beklerken, bahçedeki akçaağaçların minik kırmızı çiçeklerini
açmaya başladığını sevinçle gördü. Bütün bu kasvetli havadan sonra gerçekten bahar mı geliyordu? Judith'in morali bir anda yükseldi. Ah, keşke
yaz gelse ve dışarıda kalabilsek!

Diğerleri kahvaltıya geldi; Tom Amca gazetesine gömüldü ve ara sıra yemek yedi; pembe gingham elbisesiyle bir resim kadar güzel olan Doris, dün gece rüyasında gördüğü bir bebek çay partisi hakkında uzun bir monologa başladı; Bobby yulaf lapasıyla meşgul oldu;
Teyze Nell yumurtaları küçük bir elektrikli ızgarada pişirdi; ve Judith, aynı anda hem elektrikli tost makinesiyle hem de yulaf lapasıyla ilgilenmek için
çok işi olduğunu fark etti. Genellikle Lizzie bir tabak sıcak tost getirirdi ve
sonra masadaki biri tost makinesinde ek parçalar yapardı, ama
bu sabah zaten hiç stok yoktu.

Judith haftanın planları hakkında neşeyle sohbet etti: Teyze Nell, onu bahar alışverişine götürmeye söz verdiğini unutmamalıydı;
Babası çek göndermişti; Nancy'den bu sabah son hafta sonu gelebileceğini söyleyen bir mektup geleceğini umuyordu; ve
Teyze Nell de, Bayan Ashwell'i Perşembe günü akşam yemeğine davet ettiğini hatırlıyor muydu? Judith, Teyze Nell'in gülümsemesinin biraz zorlama olduğunu fark etti.
Bir sorun mu vardı? Teyze Nell sonuçta Nancy'yi istemiyor muydu? Ne kadar korkunç!
Kahvaltıdan sonra ona sormak zorunda kalacaktı.

Teyze Tom kahvaltısını aceleyle bitirdi ve sonra mektupları ve kağıtları toplayarak
holün yolunu tuttu. Teyze Nell, Bobby ve Doris'e veda öpücüğü verildi ve kapılar büyük bir gürültüyle
gitti.

Teyze Nell yemek odasına oldukça yavaş bir şekilde geri döndü, Teyze Tom'un masa
peçesini katladı, Bobby'nin sandalyesini geriye itti ve sonra kısaca,
"Lizzie gitti." dedi.

"Gitti!" dedi Judith aptalca; "Nereye gitti?"

"Nereye gittiğinin pek umrumda olduğunu sanmıyorum," dedi Nell Teyze; "mesele şu ki
gitti. Bana bir hafta önce haber verdi ve o zamandan beri
başka birini bulmak için çok çabalıyorum, ama
ilanlara hiçbir yanıt alamadım. Lizzie az önce hemen evlenmeye karar verdiğini ve kendisinin ve 'arkadaşının' tatil için
Buffalo'ya gittiklerini ve buraya geri dönmeyeceğini söyleyen bir not gönderdi.
En azından bir ay kalacağını düşünmüştüm, burada geçirdiği onca zamandan sonra
--ama sanırım tatile gitti ve onu fazla ikna etti. Ben de
erdemin ödüllendirildiğini hissetmiyorum," diye ekledi pişmanlıkla, "çünkü eğer ona
Paskalya Pazartesi'sinin tamamını kendisi için vermeseydim, kahvaltı bulaşıklarını yıkamak için burada olabilirdi, bunun yerine sen ve ben yıkamak zorundayız."

"Bunun yerine _ben_ yıkayacağım Teyze Nell," dedi Judith gülerek.
"Bulaşıklar hiçbir şey değildir. Hadi, Doris, bakalım ne kadar çabuk yıkayabiliriz. Endişelenme, Teyze Nell. Elbette ben Lizzie değilim, ama sadece
yapacak bir şey arıyorum." Ve Teyze Nell'e güven verici bir şekilde sarılıp öptü.

"Sen küçük bir tuğlasın, Judy--elbette başaracağız. Bu sabah Bayan Webster'ı arayıp Hugh'a bakması için öğleden sonra değil, sonra gerisini sen ve ben hallederiz."

Ama ne yazık ki! Bayan Webster'ın kız kardeşi telefonu açtı - çok üzgündü, kız kardeşi bademcik iltihabıyla yataktaydı ve az önce doktor çağırmıştı - bebeğe bakmak için geri dönmesi bir veya iki hafta sürecekti.

Gerçekten de bir haber vardı - Bobby ve Hugh her an bir kişi için yeterince işti. Bebek Hugh üşütmüştü ve belirli bir dişinin ilk kez görünmek konusunda isteksiz olması nedeniyle sinirli ve huzursuzdu.

Yoğun bir gün geçirdiler. Teyze Nell öğleden sonra şansını denemek için çeşitli iş bulma kurumlarına gitti ve Judith çocukları yürüyüşe çıkardı.
İlk başlarda bundan oldukça hoşlandı, ancak üç yaşındaki Bobby "Üç Ayı" hikayesinin altıncı kez tekrarlanmasını istedikten sonra, ve "Bu
muhafazakar
da değil" ifadesinin değiştirilmesinden şiddetle rahatsız olmuştu, Judith yorgun ve sinirli hissetmeye başladı.

Doris pek sorun çıkarmıyordu, çünkü her zamanki gibi, tamamen kendi
icadı olan bitmek bilmeyen bir oyuna dalmıştı. Geçtikleri her evi büyük bir aileyle döşedi ve her üyeye bir isim ve meslek verdi:
böylece Yargıç Wilton'ın yaşadığı köşedeki büyük beyaz ev
Doris'in hayalinde Bay ve Bayan Black ve sekiz
çocukları Mary ve Martha, Robert ve Thomas, Geoffrey ve Susan, Billy
ve Minnie ile doluydu. Judith onun onları tarif ettiğini duyabiliyordu. "Mary bir aşçı,
güzel mektuplar yazıyor ve limonlu turtalar yapıyor; Martha iyi bir kız,
sarı saçları ve mavi gözleri var; Robert uzun ve güçlü, arabacı
ve sol gözünü kısıyor"; ve benzeri şeyler. Bu büyüklükteki birkaç aile Doris'in dikkatini saatlerce çekiyordu.

Judith, Bebek Hugh'dan en çok teselliyi alıyordu; o kadar tatlı ve öpülesiydi ki, gözleri o kadar maviydi ve yanakları o kadar yabani güllere benziyordu ki, bazen Judith, onun boynunun arkasındaki o sevimli kıvrımdan küçük bir ısırık almak zorunda kalacağını hissediyordu.

Değerli iki tatil haftasının ilki, Teyze Nell veya Judith'in yapmayı planladıkları hiçbir şeyi başaramadan geçti ve güzel zamanlar, özellikle de Judith'in büyük bir zevkle beklediği Nancy'nin ziyareti, sanki havaya uçup gitmişti.

Teyze Nell'in ona ihtiyacı olduğuna şüphe yoktu, çünkü bitmek bilmeyen toz alma ve bulaşık yıkama işleri vardı ve her zaman çocuklarla birlikte birileri olmak zorundaydı.

Judith, bir akşam sos hazırlıyordu -nefret ettiği bir iş- ki Tom Amca mutfağa girdi ve kendinden çok memnun görünüyordu.

"Geç kaldın canım," diye selamladı Teyze Nell; "Lütfen acele edin; Bobby'ye akşam yemeğini vermeye
vaktim olmadı, bizimle birlikte yemek zorunda kalacak ve
Korkarım Bebek henüz uyumadı."

"Yaşasın, yaşasın!" dedi Tom Amca--çok alakasız bir şekilde, diye düşündü Judith öfkeyle; sos yapma zamanı komik olmak için bir fırsat değildi, ama
Tom Amca böyleydi, asla bilemezsiniz.

"Bir işi halletmek için bir erkek gerekir," dedi Tom Amca, rostoyu keserken--"eve getirdiğim iyi bir haberi sana söylemek için beni bekletmezdin. Belki de akşam yemeği bitene kadar beklesek daha iyi olur," diye devam etti. Ama tabii ki bekleyemezdi--alçakgönüllülük Tom Amca'nın güçlü noktası değildi. "Eğer bilmen gerekiyorsa, dediğim gibi bir işi halletmek için bir erkek gerekir. Az önce Stewart'a zor durumda olduğumuzu,
ne sevgiyle ne de parayla bir aşçı bulamadığımızı söyledim. 'Bu sefer aşk ve para için yapabilirsin,' dedi Stewart. 'Karım ve ben yarın Bermuda'ya gidiyoruz
ve Çinli oğlumuzla ne yapacağımızı pek bilmiyorduk--Bayan S. onu kız kardeşine ödünç vereceğine söz vermişti ve aniden kız kardeşi bizimle gelmeye karar verdi.' İşte böyle," diye bitirdi Tom Amca
mükemmel bir şekilde--"yarın geliyor, mükemmel bir aşçı, mutfak düzenlemelerinin tamamını üstleniyor. Fena değil, ha?"

Fena değil! Teyze Nell neredeyse sevinçten ağlayacaktı. Yardım aramak için çok fazla zaman harcamak zorunda kalmasaydı, ev işleri hiçbir şey olmazdı, diye açıkladı daha sonra Tom Amca'ya, başını çenesinin altına sokarak. En sevdiği kravatına bir iki damla gözyaşı döktü.
"Judith harikaydı ve tabii ki mükemmel bir şekilde
başarabilirdik; "Bir bürodan diğerine gidip
bu yolu ve diğerini takip etmekle geçirdiğim zaman ikimizi de yordu."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Tom Amca, "Judy geçen yıl tencere ve tavalarla şimdiki gibi başa çıkamazdı."

"Elbette ki başa çıkamazdı," dedi Nell Teyze, Tom Amca'nın sempatisini göstermek için saçlarına verdiği zararı
boş yere onarmaya çalışarak - kaçınılmaz olarak saçının gevşek tutamlarını sıkıca kulaklarının etrafına
sarmaladı. "Judy bu yıl her türlü şeyle uğraşmak zorunda kaldı,
hayal ettiğinden daha fazla şeyle ve ellerinin bulduğu her türlü işi yapma
ruhunu York Tepesi'ne kaptırdı."

"Bak," dedi Tom Amca, "York Tepesi'ne başlamadan önce Chesterfield'a yerleşene kadar bekle. Sık sık, York Hill Ladies' Academy'de eğitim almanın paha biçilmez ayrıcalığına sahip olmadan
ofiste nasıl idare ettiğimi merak ediyorum!"

Yip ertesi sabah söz verilen zamanda geldi - gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu - yumuşak başlı, güleryüzlü, yetenekliydi ve Teyze Nell'in yaptığı ilk şeylerden biri Nancy'ye annesi onu bağışlar bağışlamaz gelmesi için bir telgraf çekmek oldu. Cevap, Teyze Nell ve
Judith ertesi gün için alışveriş gezilerini planlamayı bitirmeden hemen önce geldi - Bayan Nairn ve Nancy, Vancouver'a giderken Boston'dan gelen bazı akrabalarıyla bir haftalık ziyaret için Toronto'ya geliyorlardı ve Nancy tatilin son birkaç günü için "memnuniyetle kabul etti".

Judith bahar "çeyizini" satın alarak mutlu bir gün geçirdi - Nancy ona "spor" dönemi için bol miktarda beyaz etek ve etek stoklaması konusunda uyarmıştı - ve sonra Montreal ekspresinin onu getireceğini beklediği sabah geldi - ki bu en iyi arkadaşını - yedi ay önce tanışmamıştı ve şimdi onsuz yaşayamayacağından emindi!

Yedi ay önce! Gerçekten bir yıldan daha az bir süre önce kendisi de York Hill'deki yeni hayattan biraz korkarak bu istasyona gelmişti? Judith mutlu bir şekilde gülümsedi. Şimdi her şey ne kadar farklıydı - ama bu tren olmalı. Gelen yolcuların yüzlerini tararken kalbi hızla atıyordu. Evet, Bayan Nairn ve Nancy'nin sevimli küçük benliği vardı. Ah, onu tekrar görmek ne kadar güzeldi!

Kahvaltı bitti ve Bayan Nairn kuzenlerinin oteline kadar eşlik edildi, iki arkadaş uzun bir sabah dedikodusuna başladı. İki haftada çok şey olabilir! Judith, Nancy'nin ayrıldıklarından beri başına gelen her şeyi duymak zorundaydı ve Nancy, Judith'in başına gelen her şeyi.

"Jack, kızların arkadaşlıkları hakkında en komik şeylerden birinin bu olduğunu düşünüyor," dedi Nancy, iki haftalık olayların çok detaylı bir anlatımını aldıktan sonra, "arkadaşlarımız hakkında _her şeyi_ bilmek istememiz; o, bunun çok tuhaf olduğunu düşünüyor, ama bence bunu yapmamak tuhaf.
Neden, Pazartesi günü Tom ile buluştuklarında, 'Merhaba, Tom' diyecek; ve Tom, 'Merhaba, Jack' diyecek ve sonra büyük olasılıkla kriket sahasının durumu hakkında konuşmaya başlayacaklar. "

[İllüstrasyon: JUDITH, NANCY'NİN AYRILDIĞINDAN BERİ BAŞINA GELEN HER ŞEYİ DUYMAK ZORUNDA KALDI]

Nancy, gelecek dönemin tüm keyifli olaylarıyla çok doluydu; önce Kupa Maçları yapılacaktı ve çeşitli evlerin takımları "yukarı aşağı, etrafta ve etrafta" tartışılacaktı; sonra da Saha Günü gelecekti. Nancy, "Okuldaki en güzel günün hangisi olduğundan emin değilim" dedi; Bazen bunun Eski Kızlar geri döndüğünde
Yeniden Birleşme akşam yemeği günü olduğunu düşünüyorum, ya da Ödül Günü, ya da
son Kupa Maçı günü ve sonra Saha Günü geldiğinde
bunun hepsinden
çok daha iyi olduğundan kesinlikle eminim."

Sonra tartışılacak Yeniden Birleşme oyunu vardı; bu yıl "Gurur ve Önyargı" olacaktı ve Judith tatillerde hikayeyi
okumuştu. Kahraman Catherine mi olacaktı yoksa Eleanor mu seçilecekti ve
diğer rollerden biri için Genevieve ne olacaktı? İyi bir
Bayan Bennet olurdu. Elbette muhteşem bir oyunculuk sergileyebilirdi, ama yine de--Judith
Genevieve'in geri dönen popülaritesine olan şaşkınlığını dile getirdi. "Yaptıklarından
sonra bazı kızların ona nasıl bu kadar hayran olabildiğini anlamıyorum," dedi Nancy'ye.

"Ama popülerlik tuhaf bir şey," dedi Nancy; "Rosamond Fraser'a bak. Sanırım bazıları Rosamond'un evdeki en popüler kızlardan biri olduğunu söylerdi ve bunun sebebinin her zaman dağıtacak
çok güzel 'yemekleri' olması olduğunu biliyoruz. Ve sonra Eleanor var, onun popüler olduğunu biliyoruz çünkü o çok
kötü. Onun popülerliği için başka bir kelime olmalı. Genevieve zeki, biliyorsunuz, ve o
çok komik," diye devam etti, Genevieve'in sinirli bir şekilde Bayan Langton'ı taklit ettiğini hatırlayarak gülümseyerek; "eğlenceli olan herkes
popüler olabilir," diye bilgece sonuca vardı.

Judith, Nancy'nin bilgeliğinden etkilenmişti. "Peki ama--Bayan Ashwell ve
Bayan Marlowe da popüler, değil mi?"

"Evet," dedi Nancy; "ama bu Bayan Morton'ınkiyle aynı türde bir popülerlik değil. Bayan Morton, Rosamond gibidir; West House kızları, ona karşı yeterince tatlıysanız, ondan her zaman özel bir izin alabileceğinizi söylüyor. "O kesinlikle 'çamurlu içeceği' seviyor."

"Ve Bayan Marlowe Eleanor gibi," diye onayladı Judith düşünceli bir şekilde.
"Nancy, hangisini daha çok seviyorsun, Bayan Ashwell mi yoksa Bayan Marlowe mu?"

Ancak bu kolayca çözülemeyecek bir soruydu; bu ve diğer yakıcı ilgi çekici konuları tartışarak çok keyifli ama belki de çok karlı olmayan bir sabah geçirdiler; dedikodu yapmayı seviyorlardı, tıpkı tüm kız öğrenciler gibi -ve geri kalanımızın çoğu gibi- ama yeterince zararsızdı ve asla kaba değildi.

* * * * *

Görünüşe göre Teyze Nell, Judith'in neşeli bir hafta sonu geçirmesi konusunda kararlıydı, çünkü öğle yemeğinden sonra onlara bunun son sessiz sabahları olacağı konusunda uyardı. Evet, görünüşe göre, harika salatalar ve dondurmalar yapma becerisiyle o kadar gurur duyuyordu ki, arkadaşlığa itirazı yoktu - ve Judith, sevdiği herkesi davet edecekti akşam yemeği
yarın ve Bayan Nairn ile şehir merkezinde öğle yemeği yiyecek ve bir matineye gideceklerdi ve Teyze Nell okul açılmadan önceki gün onlara bir çay partisi vermekten mutluluk duyacaktı.

Mümkün olan en neşeli zamanı geçirdiler; Judith ev sahibi olmayı severdi ve
bir akşam yemeği ve çay partisi için tam yetki harika bir ikramdı; ve
her şeyi konuşabilecek Nancy'nin olması--"sadece mutluluk" Judith Teyze Nell'e itiraf etti.

Ve eğer tatiller _bitecekse_, "Neşeli
Susan"a geri dönmek ve "en iyi dönemde" vaat edilen güzel zamanları dört gözle beklemek zor değildi.

BÖLÜM XIII

HABERCİ

"Hadi, yap, Nancy," diye ısrar etti Judith; "Cuma günü, yapılacak başka bir şey yok ve ilginç olacağı kesin, çünkü İtalya ve Rusya'daki çalışmaların
resimleri olacak. Bayan Ashwell bizi götürecek. Ben
onun ortağı olacağım," diye ekledi önemli bir şekilde.

"Eh, bu meseleyi halletti," dedi Nancy; "sen ve Bayan Ashwell! Seninle gelemezsem ben de gelemem. Üniversiteden arabalara kadar uzun bir yürüyüş mesafesi var ve zaten Kızıl Haç'tan bıktım. "

Judith ve Jane, Nancy'nin kanepesinde kıvrılmış çikolata yiyorlardı; Nancy
yeni doğum günü geçirmişti ve Jack ona Judith ile "yarım yamalak" gitmesi ve böylece kendini safra krizinden kurtarması için
talimat içeren memnuniyet verici büyüklükte bir kutu şeker göndermişti.

"Neden bir Kızıl Haç toplantısına bu kadar hevesli olduğunu anlayamıyorum, Judy. Bence Bayan Kingston için o uzun makaleyi yazdıktan sonra bu konudan bıkmış olmalısın--ama amcan Brian'ı unuttum.--Ayağımdan çekil, Jane, hadi."

Jane başka bir çikolata seçti ve kıkırdayarak şöyle dedi:

"Bu sabah bizim Fransız bölümünde olmalıydın! _Sevgili_ Bayan Watson, benden nasıl nefret ediyor."

"Şaşırmıyorum," dedi Catherine, pencere kenarında dantel fırfırını dikerken. "Onu yine işkenceye soktuğunu söyleme."

"Elbette; dönem başında her zaman bunu yaparız, ama bir süre sonra bıkıyoruz. Bu sabah çok fazla _r_ içeren fiiller vardı - accourir, servir ve reconnaitre - bu yüzden Althea ve
Maggie'ye göz kırptım ve harika vakit geçirdik. Çok fazla işten tasarruf ettiriyor," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Bayan Watson her _r_ harfini söylediğinde, birimiz elini kaldırıp kelimenin tekrarlanmasını istedi. Onu bir türlü anlayamadık. Dersin büyük bir bölümünde bunu başardık ve zavallıcık egzersize hiç gidemedi."

"Hepinizi, hepinizi, Bayan Meredith'e gönderirdim. Bunu hak ediyorsunuz ve sanırım pişman olursunuz, küçük solucanlar!"

"Ah, yapar mıydınız?" diye karşılık verdi Jane kurnazca; "Eğer iki gün önce derse metronom koyduğumuz için hepimizi ihbar etseydiniz. Bu _eğlenceliydi_!
Bayan Meredith, Bayan Watson'ın geri dönen derslerinden ve kötü notlarından bıktı, ama söylemeliyim ki bize çok iyi bir azarladı. Hayır, bence
bu hafta için oldukça güvendeyiz." Ve hatıralarla kıkırdadı.

"Kendi bedenine uygun birini seç, Jane," diye önerdi Catherine, bir parça çikolatalı zencefil
ararken; "Bayan Watson'ı böyle
seçmek spora aykırı."

"Neden olmasın?" diye sordu Jane. "İşini yapmıyor -sadece
aptal--hiçbir şey düşündüğüne inanmıyorum."

"Bu konuda yanılıyorsun -sadece okumaya bayılıyor--her şeyi
okuyor--odası kitaplarla dolu ve Bayan Ashwell Rus edebiyatı hakkında bu ülkedeki çoğu insandan daha fazla şey bildiğini söylüyor. Hiçbiriniz
çocuklar Bayan Ashwell'i rahatsız etmediniz, değil mi?"

Öfkeli bir inkar oldu ve Judith, arkadaşının ve teselli edicisinin kendisinin de teselliye ihtiyacı varmış gibi göründüğünü
hatırlayarak hemen sordu:

"Neden soruyorsun, Cathy?"

"Ah, peki, rahatsız görünüyor," oldukça belirsiz bir cevaptı.

Judith o gece ziyaret saatinde Bayan Ashwell'in odasına koştu ve
kapıyı tıklatıp kafasını içeri soktu ve sordu, "İçeri girebilir miyim?"

"Şimdi değil, Judith," dedi Bayan Ashwell, "meşgulüm."

Judith mırıldanarak özür diledikten sonra hemen ortadan kayboldu, ama Bayan Ashwell'in meşguliyetinin görünüşe göre okuma lambasına yaslanmış yakışıklı bir askerin
anlık görüntüsüyle ilgili olduğunu görmeden önce değil - bir
posta kutusu, yanındaki yerde açık duruyordu ve masanın üzerine ve Bayan Ashwell'in kucağı.

"Şimdi, böyle aceleyle içeri dalmak benim için çok kötü değil miydi," diye düşündü Judith,
aceleyle uzaklaşırken. "Acaba geçen gün bana gösterdiği resim bu muydu - muhtemelen ona yazacaktı - heyecan verici olmaz mıydı?"

Bayan Ashwell ertesi gün, Toplantı Salonu'nun ön tarafındaki ayrılmış koltuklara
yerleştirilen kırk kızdan oluşan sırasına kayıtsızca baktı. Bazıları orta boy bluzlar ve spor salonu pantolonları giymiş genç kızlara benziyor olabilirlerdi - çoğu okul saatlerinde bu kostümü giyerdi - ama şimdi, şık serge takım elbiseleri ve _şık_ küçük şapkalarıyla, refakatçileri için bir onur kaynağıydılar ve kilisede, konserde veya konferansta "sırada" uygunsuz davranmak kötü bir davranış olarak kabul edildiğinden, Bayan Ashwell
sakinleşti ve kendini kendi düşüncelerinin lüksüne bıraktı. Judith, yanında oturup kurucuların ve hayırseverlerin portrelerine hevesle bakarken, bunların pek de mutlu düşünceler olamayacağına karar verdi, çünkü önce yumuşak bir iç çekiş, sonra bir tane daha duydu. Bayan Ashwell yine mutsuzdu! Dudaklarının sarkmasındaki acıklı bir şey, Judith'in Bayan Ashwell'in melankolisinin bilinmeyen nedenine karşı aniden öfke duymasına neden oldu. Elbette büyük bir şapkacılık
parası, hazımsızlık veya üzerine uymayan bir bluz olabilirdi, ancak Judith'in
romantik ruhu bunların hiçbirini istemezdi. İtalyan fotoğraflarındaki o adam olmalı. Bayan Ashwell, Judith'e İtalyan resimlerini gösterdiği gün ne kadar da güzel görünüyordu! Gözleri neredeyse menekşe rengine dönene kadar nasıl da derinleşmişti ve yanakları nasıl da parlamıştı! Belki sadakatsiz bir
sevgiliydi, belki bir İtalyan kızla, hatta ani bir acıma
duygusuyla bir Almanla evlenmişti ve şimdi eski aşkıyla yüzleşmek için
Kanada'ya dönemezdi. Hayır, evli değildi, sadece nişanlıydı, çünkü
elbette eve dönmek zorundaydı ve Judith, Başkan ve öğretim üyeleri, Kızılhaç Derneği'nin seçkin konukları ve yetkilileriyle birlikte kürsüdeki yerlerini aldıklarında, Bayan Ashwell'in
düğününü çoktan hazırlıyordu.

Judith hevesle öne eğildi. Profesörlerin akademik başlıklarının kırmızı ve mavi renk sıçramaları, eski meşe panellere karşı ne kadar da hoş bir şekilde yansıyordu. Bu bir Oxford başlığı olmalıydı ve bir de Edinburgh başlığı vardı. Babası ona buna benzer bir başlık göstermişti--ama Başkan konuşuyordu. Öğleden sonra ders verecek olan Dr. Johnson'ın hastalık nedeniyle kaçınılmaz olarak orada olmamasından üzüntü duyuyordu, ancak İtalya'daki İstihbarat Kadrosu'nda bulunmuş ve oradaki özellikle parlak bir çalışma
sonucu Askeri Haç kazanmış, yaklaşık bir yıldır Rusya'da tutuklu olan ve yakın zamanda Sırbistan'da yardım çalışmalarında bulunmuş olan kendi seçkin mezunlarından biri Dr. Johnson'ın yerini almaya ikna edilmişti. Binbaşı David Phillips'i tanıtmaktan büyük bir zevk almıştı. York Hill hattı hevesle öne eğildi - bir M.C. - bir Rus tutuklu - David ismi - David o zamanlar en sevilen isimdi - kendi Üniversiteli çocuklarından biri, yaralı, uzun boylu, zayıf, koyu saçları şakaklarında en onaylanan şekilde griye dönmüştü! Ne kadar da tatmin edici bir romantik!

Ama ne kadar da romantik, tahmin edilen kırk kişiden biri değil, Judith. O, Bayan Ashwell'in nefesinin hızlı bir şekilde içine çekildiğini tek başına duydu, Bayan Ashwell'in yüzündeki renk selini tek başına gördü, Bayan Ashwell'in kalbinin güm güm attığını neredeyse duyabiliyordu ve Judith hemen, coşkuyla alkışlanan kişinin İtalyan fotoğraflarının kahramanı olduğunu tahmin etti ve Bayan Ashwell'in yüzü bunun yeterli bir kanıtıydı. Ne kadar heyecan verici, ne kadar harika! Tekrar evdeydi, Bayan Ashwell mutlu olacaktı, herkes mutlu olacaktı! Muhtemelen hemen evleneceklerdi - hayali Alman gelini unutmuştu - ve belki Bayan Ashwell alışverişte ona yardım etmesine izin verecekti. Cumartesi sabahları aşağı inebilirdi. Teyze Nell, ketenler için çok iyi bir dükkan biliyordu, bir İrlanda dükkanı.

"Söyle bakalım Judy," diye fısıldadı Frances, "perdedeki arka sıradaki senin Amcan Tom değil mi?"

Evet, öyleydi. Judith sıkıntıdan kızardı. Tom Amca neden daha dikkatli
olmuyordu? Kravatı bağlarından kaymıştı ve yavaş yavaş
yakasının üstüne doğru ilerliyordu. Gerçekten de, akrabalar daha
sahici olmadıkça daha az
dikkat çekici olmalı; Catherine'in onu
görmemesini umuyordu. Gerçekten de gülünç görünüyordu. Saçına ne yapmıştı? Sanki saçlarıyla uyumuş gibi görünüyordu, diye düşündü Judy öfkeyle.

Judith, Bayan Ashwell'e bir kez daha gizlice baktı; rengi solmuştu ve
yüzü bembeyazdı; neredeyse sert görünüyordu. Neydi sorun? Fener slaytları için ışıklar söndü ve Judith, büyük bir cesaretle,
fısıldadı:

"Bu, sizin tanıdığınız Binbaşı Phillips değil miydi, Bayan Ashwell? İtalya'da Amca Brian'la birlikte olan?"

"Evet, onu uzun zaman önce tanıyordum, Judith," sert, soğuk,
vakur bir tonla. Judith bir an sersemlediğini hissetti; sonra ona mutlu bir ilham geldi; bir
aşıklar kavgası--sorun buydu. Şimdi, eğer ikisi de pes etmeden
tekrar buluşabilselerdi, kesinlikle
barışacaklardı.

Konuşacak kimsenin olmaması çok zordu.
Nancy, Sally May, Josephine, Joyce veya Frances'ten başka birinin
yanında olmasını içtenlikle istiyordu; iyice düşünmeliydi. Bayan Ashwell,
Binbaşı Phillips'e aşıktı, bu açıktı. Binbaşı Phillips, Bayan Ashwell'e aşık olmalıydı, bunu söylemeye gerek yoktu. Bayan Ashwell mutsuzdu. Elbette
bu onu hiç ilgilendirmezdi, hiç, ama Judith bunu düşünmedi.
Bayan Ashwell'de her zaman çekici bir şeyler vardı ve Bayan Ashwell'in başı dertte olması Judith'i bir şeyler yapılması gerektiğine ikna etti.
Öğretmenin söylediği tek bir kelimeyi bile duymadı, ama kaşlarını çatarak oturdu, iyice düşündü;
sonra yüzü aydınlandı; bir planı vardı. Son resim ekrana gelir gelmez
platforma ve Tom Amca'ya doğru koşacaktı ve onu Binbaşı Phillips'le tanıştırması için yalvaracaktı ve ona Sanat ve Edebiyat Kulübü'nde konuşma yapıp yapamayacağını soracaktı, çünkü biliyordu ki gelecek hafta için birini istiyorlardı. Muhtemelen Bayan Ashwell çok
sinirlenecek ve onun peşine düşecekti ve sonra - daha da ötesi
Judith gitmedi, çünkü hemen Bayan Ashwell'den nasıl uzaklaşacağının zorluklarıyla karşılaşmıştı ve onu platforma doğru
koşturacaktı. York Hill kızları, binadan ayrılmaya çalışmadan önce, tabii ki, birkaç dakika
insanların bir kısmı gidene kadar bekleyeceklerdi; belki de o zamana kadar Binbaşı Phillips ortadan kaybolmuş olacaktı.
Judith, ışıklar tekrar yandığında Bayan Ashwell'e söyleyebileceği makul bir şey bulmak için hâlâ mücadele ediyordu; ve orgcu "Tanrı Kralı Korusun"a başladığında ve seyirci ayağa kalktığında, Judith durumu kurtarmak için
hızlı davranması gerektiğini biliyordu. Kalbi o kadar
yüksek sesle çarpıyordu ki kulaklarında bir uğultu vardı ve elleri buz gibiydi.
Bayan Ashwell öfkelenebilirdi; hatta Judith'i Bayan Meredith'e bile bildirebilirdi; Judith bu düşünceden ürktü; son nota duyuldu.

"Affedersiniz, Bayan Ashwell, ama Tom Amca var. Onunla
konuşmam _gerekiyor_." Ve şaşkın ve itiraf etmek gerekirse, hayalperest bir
Bayan Ashwell evet veya hayır diyemeden, Judith koridordan aşağı kaymış ve platforma doğru ilerliyordu. Sıra dehşetle
donup kalmıştı.

"Judith Benson! Zaten o kim olduğunu sanıyor ki, tüm o 'pirinç şapkalıların' arasında
yukarı çıkıyor? O deli mi?"

Judith, platformun arkasındaki, konuşmacıyla bir şeyler konuşmak için bekleyen insan grubuna karışırken York Hill'in gözlerine daldı. İki eliyle Tom Amca'nın kolunu kavradı ve selamının sıcaklığı onu şaşırtsa da hiçbir işaret yapmadı.

"Evet, onu tanıyorum," diye cevapladı, onun hevesli sorularına yanıt olarak.
"Burada tek başına ne yapıyorsun? Ah, onlar mı?"--ve sırayı görmek için döndü. "Sanat ve Edebiyat Kulübü, ha? Kulağa korkutucu geliyor.
Cesaret edip edemeyeceğini bilmiyorum." Bu, Tom Amca'nın şakacı tavrıyla.
"Hey, Phillips"--soru soranlardan kaçmak için kararlı bir çaba gösteren kahramana--"İşte kahramanlara tapan genç bir hanım."

Ve gerekli tanıtımı yaparken, Judith'in büyük
tiksintisine rağmen, "İmzanızı veya başka bir şeyi istiyor," diye ekledi.

Judith ricasını nazikçe yaptı ve kalbinin
battığını hissederek, reddedeceğini anlayınca, açıkça, "Bayan Elizabeth Ashwell, diğerleriyle birlikte orada bizi bekliyor--yani sıradaki" diye ekledi. Judith, Binbaşı Phillips'in yüzündeki değişiklikten
heyecanlandı.

"Ah, o zaman, siz Bayan Ashwell'in habercisisiniz," dedi hevesle.

"Tam olarak değil," diye kekeledi Judith; "ama bizi bekliyor," diye tekrarladı kararlı bir şekilde.

Binbaşı Phillips vakit kaybetmedi.

"O halde gitsek iyi olur, bir hanımı bekletmeyelim, ha, Bay Hilton?
Belki de kırk hanım demeliyim," diye devam etti koridorda ilerlerken.

Judith'in dizleri titriyordu. Gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi, Amca Tom Bayan Ashwell'i selamladı ve onun,

"Binbaşı Phillips, sanırım siz zaten biliyorsunuz." dediğini duydu.

Binbaşı Phillips, Bayan Ashwell'in elini tutuyordu ve açıkça Tom Amca'ya hiç dikkat etmiyordu. Sıra, daha sonra elini hevesle sıktığı mı yoksa sadece tuttuğu mu konusunda ikiye bölündü. Çoğunluk ikinci görüşü tercih etti, ancak hepsi onun gözlerinin içine baktığı ve sesinin "öncekinden her şey kadar farklı" olduğu konusunda hemfikirdi.

Bir şekilde, Bayan Ashwell ve Binbaşı Phillips'in en arkada olduğu eve doğru yola koyuldular, çünkü kapıcı Williams sihirli bir şekilde ikincisinin bastonuyla belirmişti ve Tom Amca düşünceli bir şekilde vedalaşıp ayrıldı.

Binbaşı David Phillips, Bayan Ashwell'in pembe yanağının kıvrımı, kirpiklerinin uzunluğu ve kulağının önünden sarkan yumuşak bir bukle dışında hiçbir şeyi fark etmekten fazla mutlu olmasaydı, önündeki kırk kızın aşırı sessizliğine şaşırabilirdi; bir cenazeye yürüyor olabilirlerdi. Tahmin
edemeyeceği şey, sıradaki her kulağın en ufak bir kelimesini duymak için geriye doğru uzanmış olmasıydı, aksi takdirde sesini alçaltabilirdi. En azından sıradakilerin yarısı onu duyabiliyordu:

Evet, Kanada'ya geri döndüğü için mutluydu.

Evet, iki ay önce.

Sırp işi yüzünden İngiltere'de gecikmişti.

Hayır, şehirde değildi. Şehrin yaklaşık on mil dışında bir kulübesi, aslında küçük eski bir çiftlik evi vardı. Teyzesi Joan, o yokken ölmüştü ve ona "Beyaz Kulübe" bırakmıştı. Orada, çok becerikli ve yemek pişirmeyi ve her şeyi yapan
batman'iyle birlikte yaşıyordu ve
birlikte salonu ve yedek yatak odasını bir
stüdyeye dönüştürmüşlerdi. Büyük bir kuzey penceresi yapmışlardı ve Jennings şimdi bir
piazza inşa ediyordu. Elizabeth gelip görmeliydi. Ancak, Haziran ayında Fransa'ya gideceği için
yakında gelmesi gerekecekti.

"Elizabeth," dedi kendi kendine, "ve ona David demedi mi?"
Bu kadar geride kalmayacaklarını hissettiler.

Bu arada, eşi olmayan Judith, sıranın başındaki
sınıf başkanlarına doğru sinsice ilerlemişti.

"Cathy," diye fısıldadı acil bir şekilde, "lütfen yavaş git; aksayarak yürüyor, bilirsin, ve arabalara vardığımızda durma. Lütfen, lütfen, sadece yavaş yürü ve belki Bayan Ashwell fark etmez. Nedenini
sonra anlatırım. Çok önemli."

"Haklısınız, Bay Birinci Kaptan," diye cevapladı Catherine ve Judith, fısıldayarak
biraz takılmadan, kulak mesafesine geri döndü.

Binbaşı Phillips, Rus hapishanesindeki deneyimlerinden bahsediyordu
ve Judy, Bayan Ashwell'in arabalara ulaştıklarında fark etmesinden endişe etmemiş olmalıydı; Bayan Ashwell bambaşka bir dünyadaydı; sıra
onun için yoktu. Yürümeye devam ettiler ve Binbaşı Phillips'in sesi
alçaldı. Sıra isyankar hissettirmeye başladı.

"On dört blok," dedi Frances Purdy komşusuna. "Neredeyse
ölüyorum. Tüm yolu yürümek zorunda kalmamız gerekip gerekmediğini merak etmemeliyim."

Ve öyle de yaptılar. Bayan Ashwell, tepeye tırmanmaya başlayana kadar "fark etmedi" ve Binbaşı Phillips gerçekten çok yavaş gitmek zorundaydı. Bayan Ashwell pişmanlık doluydu. Bacağı ağrıyor olmalıydı ama okul
görünüyordu. İçeri girip dinlenmeliydi. Çok uzağa yürümüştü ve acı ve yorgunluk izleri açıkça görülüyordu. Bayan Ashwell onu ortak salona götürmeye ve ardından Bayan Bronson'dan ona sıcak çay
hazırlamasını istemeye karar verdi. Ama muhtemelen o kadar uzağa yürüyemezdi! Belki de bayılırdı. Ne yapmalıydı? Birdenbire büyük bir rahatlamayla Bayan Meredith'i arabasında, açıkça kasabadan döndüğünü gördü. Bayan Ashwell yolun kenarına doğru ilerledi, Binbaşı Phillips topallayarak peşinden geliyordu ve sıra gelişmeleri bekleyerek duruyordu. Bayan Ashwell şaşkın Müdire'ye durumunu anlattı. Bayan Meredith düşündü ve hemen harekete geçti. Binbaşı Phillips iki eliyle karşılandı ve arabaya bindirildi. Catherine çağrıldı.

"Bayan Bronson, Catherine ve lütfen ona yürüyüşünüzden sonra size sıcak kakao ve kek
sağlayıp sağlayamayacağını sorun. Bayan
Ashwell benimle çay içmeye geliyor."

Araba gitti ve sıra çok istenen dinlenme ve kakaoya doğru nezaketle ilerlese de, Binbaşı Phillips aniden konuşmaya
dönüşmesini duyabilseydi oldukça şaşırırdı.

Sıranın sonunda Bayan Ashwell'in yerini alan Catherine,
"Sınırlara ulaşana kadar daha az gürültü lütfen." isteğiyle bir koşucu göndermek zorundaydı.

Ancak okul kapısına vardıkları anda sıra dağıldı ve
Judith heyecanlı bir kalabalıkla çevriliydi.

"Hadi, anlat bize, Judy."

"Peronda ne yapıyordun?"

"Bu arada o kim?"

"Sıradan olma! Bize söyle, Judy."

"Bayan Meredith'in onu böyle alıp götürmesini hayal edin."

"Gerçekten Bayan Ashwell'in mi?"

Ancak Judith, muzaffer olmasına rağmen, sadık bir şekilde ihtiyatlıydı. Amcası Brian'ın eski bir arkadaşıydı. Amca Tom'la konuşması gerekiyordu ve sonra
Amca Tom ve Binbaşı Phillips, Bayan Ashwell'le konuşmak için aşağı indiler.

Bazıları bunun her şey olmadığını düşünüyordu, ancak Catherine Judith'i destekledi ve onlara kendi evlerine girip romantik hikayeler
yaymamaları konusunda tembihledi.

Ancak popüler bir başkanın bile başaramayacağı bazı şeyler vardır.
Bu mesele, yorgun kırk kişi tarafından oturma odasında çok fazla kakao ve kek tüketirken tüm ayrıntılarıyla tartışıldı ve hatta daha sonra, birçok banyo musluğunun akması, kırk yorgun vücudun
tazelendiğini yüksek sesle ilan ettiğinde, konuşma parçaları banyo bölmelerinin üzerinden
yüzdü.

"İyi ki sol kolu acı."

"Saçları güzel değil mi? Hafif grileşen saçlara bayılıyorum!"

"V.C. mi?"

"Sence ne zaman evleneceklerini düşünüyorsun?"

"Sanatçı mı yoksa mühendis mi demiştin?"

"Gelinlik giyse harika olmaz mı?"

"_Ben_ beyazdan başka bir şey giymeden evlenmezdim."

"Judith Benson _o_ olduğunu düşünüyor. Zaten ne işi var ki?"

Judith küvetinde mutlu bir şekilde gülümsedi. Nedime elbisesini giymeye karar vermişti.

BÖLÜM XIV

JUDITH TENİS KUPASINI KAZANDI

Bu yıl İLKBAHAR erken geldi ve okul geçen dönemde çok zamanını açık havada geçirdi. Birçok ders büyük güneş verandalarında ve
alandaki korunaklı yerlerde yapıldı ve çeşitli takımlar
kahvaltıdan önce bile basketbol, ​​kriket ve teniste çok çalıştı.

Artık yediye çeyrek kala kalkmak o kadar da zor değildi ve Judith ile
Florence, kahvaltı zili çalmadan önce yüzme havuzuna dalmak veya bir maç yapmak için zamanında kalkmaya söz veren B.B.B.'lere - "Kahvaltı Öncesi Tugayı"na - katıldılar.

Judith özellikle tenise meraklıydı ve oyununu o kadar geliştirdi ki, onu şaşırtıp sevindirdi, hatta Patricia ve Catherine gibi başkanlar, daha sonra yapılacak Ev ve Okul Turnuvaları için hazırlık olarak ondan
antrenman oyunları istiyorlardı. Catherine şu anda gerçekten çok meşgul bir insandı; ödül töreni haftasında verilen oyunda önemli bir rolü vardı ve Kıdemli basketbol takımının bir üyesiydi. Judith asla basketbol tutkunu olmayacaktı, ancak Küçükler takımında çok saygın bir pozisyonu doldurdu ve Queen's School'a karşı oynanacak olan Kıdemliler maçının heyecanını paylaşabilirdi. Patricia takımıyla çok çalışıyordu; her boş
saati kale antrenmanına ayrılmıştı ve takım antrenmanı her gün olağan bir şekilde geliyordu.

Nancy, Eleanor'un muhteşem oyunuyla York Hill için arzu edilen kupayı kazandığı geçen yılki zaferi Judith'e anlatacak çok şeyi vardı. Bu yıl Queen's'in harika bir merkeze sahip olduğu bildirildi ve okul dedikoduları York Hill takımının kalkanı korumak için zorlu bir mücadele vereceği yönündeydi. Ne yazık ki, maçtan hemen önceki gün, West House'un başkanı Helen Burton kaydı ve dizini burktu, bu yüzden oynaması
söz konusu bile değildi. Hiçbir şekilde onların en parlak oyuncusu değildi,
ama istikrarlıydı ve oyunda beynini çoğundan daha iyi kullandı. Althea Somerset yedek olarak oyuna alındı, ancak dövüş başlamadan önce denenmiş bir savaşçıyı kaybetmek rahatsız ediciydi.

Nancy bir zaman tutucuydu ve maç günü Judith, takımların serinlemesi için limonlarla birlikte onun yanına oturdu.
Bütün Okul maçı izlemek için kampüsün etrafında sıralanmıştı; bir uçta bir grup Yaşlı Kız ve personel vardı; yakınlarda Queen's Okulu'ndan gelen ziyaretçileri
belirleyen bir kırmızı leke vardı. Judith, oyuncuların düzgün vücutlarını, Queen's'in kırmızı kravatları ve bantlarıyla, York Hill'in altın kravatlarıyla sıraya dizilişini izlerken, kendi çok sevdiği başkanlarını görünce aniden bir sadakat dalgası hissetti.

"Kazanmalılar - kesinlikle kazanmalılar - bundan şüphe yok," dedi Judith kendi kendine.

Çok konuşulan Queen's merkezi, dedikoduların bildirdiği kadar harikaydı. Gerçek bir örümcek gibiydi, tüm kolları ve bacaklarıyla; Althea ne kadar uğraşırsa uğraşsın, topu almasını engelleyemedi. Ve bir de Judith'in gördüğü en iyi şut atan sarışın bir kız vardı -Pamela adında-.

Queen's için skor hızla yükseldi ve devre arasında Judith limon dilimlerini dağıttığında, York Hill için işler oldukça karanlık görünüyordu.

Ancak Patricia oynarken beynini kullanmıştı ve Judith ile Nancy takıma hizmet ederken son emirlerini duydular.

"Henüz onları yeneceğiz. Sağ ortayı ve sol bekteki Pamela Price'ı izleyin; ikisi de harika şutlar ve ikisi de gösteriş yapmak için bir şans istiyor. Sözlerimi unutmayın, son yarıda birkaç güzel şut atacağız. Onların zayıf noktası takım çalışması ve birlikte oynadığımızı söylemekten mutluluk duyuyorum - paslarınıza dikkat edin - kazanmamız kesin!"

Judith ve Nancy büyük bir heyecanla yerlerine döndüler. Patricia'nın sözlerinde bulaşıcı bir cesaret ve neşe vardı. Kesinlikle Queen'in lehine beş puan vardı, ama kesinlikle York Hill kazanacaktı!

Top tekrar yukarı gitti ve örümcek benzeri orta sahanın uzun kolları yukarı gitti,
ve arzulanan top yanlış yöne gitti. Judith'in kalbi
çöktü--bu yarı da tıpkı diğerleri gibi olacaktı--ne kadar korkunç!

On üç-sekiz--On dört-sekiz.

Düdük çaldı. Judith ne olduğunu göremiyordu, ama belli ki
bir faul olmuştu, çünkü Catherine serbest atış yapmıştı.

York Hill bir dakika kendini bıraktı. Cathy için iyi oldu! Artık saniyeler
değerliydi ve oyun hızlıydı.

Yine düdük.

Bu sefer Patricia topu aldı.

York Hill nefesini tuttu.

On dört-on.

Başarı kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur!

York Hill takımı, şefin batonuna yanıt olarak, bir senfoninin finali için büyük bir orkestra gibi, son birkaç saniyede hızlandı ve gerginleşti. Patricia gururla titredi. Takımın ne kadar muhteşem bir şekilde karşılık verdiğini gördü - tek bir kişi gibi çalıyorlardı - ve o kişi kazanmayı amaçlıyordu - bundan şüphe yoktu.

"On beş on beş," dedi hakem sakin bir şekilde.

Nancy'nin yanında sessizce duran Judith, çığlık atmak ve genç bir vahşi gibi bağırmak istiyordu - "Seni yeneceğiz! Seni yeneceğiz--yaa!"

On beş on yedi! Althea için iyi!

Ah, Pamela Price gol attı!

"İyi oyun," dedi York, temiz bir vuruşu cömertçe alkışlayarak.

Hepsi on yedi - ve oynamaya bir dakika daha!

Althea topu aldı--hayır, işte orada--Patricia topu aldı--

Yine Pamela olmalı--hayır, Catherine topu aldı!

Catherine kendini hazırladı ve attı.

Yüzlerce dudaktan gelen yumuşak bir iç çekme sesi, topun sepete güvenli bir şekilde
girdiğini işaret etti ve sonra kendiliğinden gelen tezahürat, hakemin sesini bastırdı.

York Hill kupayı bir yıl daha aldı!

* * * * *

Tezahüratlar sona erdi, takımlar öğleden sonra çayına gitti ve seyirciler küçük gruplara ayrılarak oyunun puanlarını tartışmaya başladı.

"Kesinlikle çok şık bir orta sahaları var ve o güzel kız harika bir
atışçıydı--ama Cathy muhteşem değil miydi! Sadece iki dakikamız daha olsaydı--bir dakika--hepsini alt ederdik."

"Takım çalışmamız muhteşem değil miydi?" diye övündü Judith. "Sanırım
Patricia çok gurur duyardı. Bu arada, bu bana şunu hatırlattı--Patricia
yarın öğleden sonra Ev Turnuvası'nda oynamam gerektiğini söyledi.
Tenis
kortuna gel. İkinizle oynayacağım--denemek istediğim yeni bir servisim var. Aman Tanrım! Keşke bu dönem sınavlar olmasaydı; "Bütün zaman boyunca oynamak istiyorum."

Judith ertesi gün turnuva listelerine baktığında Catherine'e karşı oynayacağını görerek şaşırdı. Catherine son iki yıldır South'un Okul Turnuvası'nda oynama tercihiydi ve geçen yıl West'ten Nelly Smith tarafından yenilmiş olmasına rağmen, ön eleme Ev Turnuvası'nda kazanacağı ve finallerde tekrar oynayacağı genel olarak kabul edilmişti.

"Bir şampiyonla oynamak benim için biraz zor," diye güldü Judith, biraz sonra sayım için atışırken, "ama sana zorlu bir mücadele vereceğim, Cathy, bakalım kazanamayacak mıyım."

Belki de mavi ve altın rengi Mayıs gününün ruhuydu, hoş olacak kadar serin, neşe verecek kadar sıcak ya da kampüsün üzerinden geçerek gelen ve baş döndürücü leylak kokusu taşıyan hafif esintiydi, ama
nedeni ne olursa olsun, bir peri ele geçirmiş gibiydi Judith'in
ve o, kendini oyuna öyle bir coşkuyla, öyle bir
kendini teslimiyetle, öyle bir cin gibi çeviklikle attı ki Catherine toplarına
dokunamadı.

Çok fazla seyirci yoktu, çünkü kriket ve yüzme birçok kişiyi etkiliyordu,
ama "Jolly Susan"ın mürettebatı oradaydı, emin olabilirsiniz, ve South House'un çoğu oradaydı, çünkü Judith'in oyununun izlenmeye
değer olduğu fısıldanıyordu.

"İyi oynandı," dedi Eleanor içtenlikle, Florence skoru söylerken.
"Oyun ve Judith'in lehine sonuçlandı! Oyununu
muazzam bir şekilde geliştirdin, Judy."

"Teşekkürler, Judy," dedi Catherine; "korkarım ki pek de iyi bir dövüş değil, daha çok
iyi bir dayak." Catherine'in sesinde biraz soğukluk vardı, bunu belli etmemeye çalışsa da. Dünkü maçtan sonra yorgundu ve iki yıldır Güney'in şampiyonu olduktan sonra genç bir oyuncu tarafından yenilmek pek de hoş değildi.

Judith'in hızlı kulakları soğukluğun notasını yakalamıştı ve neşeli ruhları onu anında terk etti. Catherine ondan hoşnutsuzsa bir oyun kazanmanın ne önemi vardı! Catherine gittikten sonra neşeyle "Artık Meclis için oynayacağın neredeyse kesin, Judy, canım. Ne büyük şans!" diyen Nancy'ye neredeyse kızıyordu.

Judith bunu duymak istemedi ve biraz sonra Eleanor ona Komite'nin kendisinin seçtiği kişi olduğunu söylediğinde serbest bırakılması için yalvardı.

"Gerçekten adil değildi," diye itiraz etti. "Cathy çok yorgundu ve iyi durumda değildi ve ben de kendimi çok iyi hissediyordum. Onun yerini almak istemezdim."

Ama Eleanor kararlıydı. "Catherine," dedi, "pek iyi oynamıyor--ateşte çok fazla demir vardı, bu yüzden Güney için kazanmanı bekleyeceğiz. Patricia her sabah kahvaltıdan önce seni on beş dakikalığına alacağını söylüyor. Net oyununun biraz dengelenmeye ihtiyacı var--turnuvadan önce
olabildiğince çok pratik yap."

Eleanor'ın sözü kesindi ve elbette seçilmek memnuniyet vericiydi,
ama Judith'in keyfi Catherine'in incinmiş olabileceği ve
bir daha asla onunla arkadaş olamayacağı korkusuyla bozuldu. O gece ziyaret saatinde Catherine'in kapısını çaldı ve ona bir şekilde üzgün olduğunu söylemeye karar verdi. Bunu nasıl yapacağını tam olarak bilmiyordu,
çünkü işleri daha da kötüleştirebilirdi. Ama Catherine'in her zamanki neşeli "İçeri gir," yerine, meşgul bir ses, "Kim var orada?" dedi. ve
Judith'in cevabına, "Başka bir zaman olur mu, Judy? Çok
meşgulüm." diye cevap verdi.

Judith kederli bir şekilde uzaklaştı ve Catherine'in yerine seçildiği için duyduğu pişmanlığı dile getirmeye çalıştığında, çabaları, korktuğu gibi, başarılı olmadı. Catherine sadece Judith'in oynayacağı için
mutlu olduğunu söyledi, ancak yine sesi soğuktu.

"Cathy gerçekten bunu kastetmiyor," diye itiraz etti Nancy, Judith'in güvendiği kişi. "Sadece oyunla meşgul - kahraman olacak - ve diploma sınavına da yazıyor. Neşelen,
Judy, baykuşa bu kadar benzeme."

Judith teselli edilmeyi reddetti; Evin onuru onun için York Tepesi'ne girdiği ilk günden beri hayran olduğu Catherine'in dostluğundan daha az şey ifade ediyordu. Ancak sıkı çalıştı -Patricia buna dikkat etti- ve Turnuva Günü geldiğinde haftalık koçluktan epeyce yararlanmıştı.

Ancak Patricia endişeliydi. Doğru, Judith'in servisi gelişmişti, ancak Ev maçında onu karşı konulamaz kılan
cesaret ve ruhtan yoksundu ve Nelly Smith oyunda eski bir ustaydı.

Muhteşem gün geldi. Elbette Catherine ona şans dileyecekti ve
Judith üzerine yeni bir beyaz etek ve bluz giyip saçını olabildiğince kısa kestirirken Catherine'in ayak seslerini dinledi--ama Catherine gelmedi ve Judith maça ağır bir kalple gitti.

Merkez kortlar Seyirciler ve
kortlara doğru attıkları sırada Judith bunun bir fırsat olduğunu fark etti. Kupa, bu maçın kazananına bir yıllığına verilecekti, çünkü Nelly Smith daha önce
Kuzey ve Doğu'dan Althea Somerset'i yenmişti, büyük ölçüde bir Junior House olduğu için
temsilcisi yoktu.

Hakem standının yanında Judith, "Jolly
Susan"ın mürettebatını görebiliyordu--Nancy'nin güzel altın rengi başı ve Josephine'in dağınık kırmızı başı. Jane
bir bayrak tutuyor gibiydi--evet, "Susan"ın bayrağı olmalıydı. Keşke
Catherine--!

Nelly ilk servisi attı ve beyaz toplar ileri geri uçmaya başladı. Nelly servisini kazandı ve sonra Judith de servisini. İstikrarlı,
ilginç bir oyundu. İyi eşleşmişlerdi. Ama Judith'in aklı sadece
yarısı oyunundaydı, çünkü beyninin bir yarısıyla Nelly'nin taktiklerine karşı koyarken, diğer yarısı hala Catherine ve
eğer oyunu kazanırsa Catherine'in arkadaşlığını kaybetme olasılığıyla meşguldü.

Judith aniden bir çözüm gördü. Kazanamazsa -ve tabii ki kazanamazdı- Nelly kötü bir rakip değildi- Catherine onunla arkadaşlığını geri getirir miydi? Ya elinden gelenin en iyisini yapmazsa?

Judith'in düşünceleri Catherine'e odaklanmıştı ve düşündüğü şeyin tam bir onursuzluk olduğu aklına gelmiyordu. Tek bildiği, Catherine'i
kaybetse bile hiçbir şeyin önemli olmadığıydı. Bu arada, Judith'i neyin rahatsız ettiğini tahmin eden Nancy, onu endişeyle izliyordu ve onu çok iyi tanıdığı için Judith'in oyuna kendini tamamen vermediğini gördü, oysa ilk seti çok dar bir farkla kazanmıştı. Nelly'nin skoru artık istikrarlı bir şekilde yükseliyordu--beş-üç,
beş-dört.

"Maç ve set Nelly Smith'e," diye seslendi hakem oyuncular sahayı değiştirirken ve Nelly ayakkabı bağcığını sıkmak için eğildiğinde, Nancy hızlı bir karar verdi ve Catherine'in kulağına fısıldadı:

"Judy gergin, Cathy; lütfen oyunda yaptığın gibi onu neşelendirecek bir şeyler söyle."

Catherine'in yanaklarındaki renk hafifçe koyulaştı, çünkü Judy'ye daha cömert davranmadığı için zihninde kendini
sarsıyordu, bu yüzden Judith geçerken fırsatı hemen değerlendirdi.

"Senin için iyi, Judibus--kazanacağın kesin--harika gidiyorsun.
Unutma, kendimizi sana emanet ediyoruz--ama kupadan eminiz--oynayabilirsin!"

Catherine'in eski hali, tüm soğukluğu gitmiş, kelimelerle konuşuyordu.

Bunlar sihirli sözcükler gibi görünüyordu, çünkü o anda ve orada bir mucize gerçekleşti.
Nelly çok mücadele etti ve izlenmeye değer bir savaştı, ancak Judith artık kazanacağından oldukça emindi. Nelly'nin arkadaşlarının ona verdiği güvene
uymadığını aniden fark eden birine karşı gerçekten hiç şansı yoktu; kendisini
imrendiği iyiliğe
geri dönmüş olarak gören birine; artık elinden gelenin en iyisini yaptığı sürece
kaybetmesinin veya kazanmasının hiç önemli olmadığını bilen birine;
birdenbire havada yürüyen, gözleri ve yanakları neşeyle
parlayan ve ayakları ve zekası o kadar çevik görünen birine ki strateji ve taktikler
rüzgara savruldu. Son set hızla geçti ve Judith'e hakem "Judith Benson lehine oyun ve set" diyene kadar sadece birkaç heyecan verici an gibi geldi ve ona ve Güney'e üç tezahürat yapıldı. Güney Evi kupayı tekrar geri aldı!

Judith'in Nelly ile el sıkışıp oyun için teşekkür edecek kadar aklı başındaydı ve sonra kendisini tebrik eden ve ona bir tuğla, bir harika ve Meclis için bir onur olduğunu söyleyen mutlu bir Güneyli kalabalığının ortasında buldu.

Büfede çay davetleri yağmaya başladı ama Catherine onun adına cevap verdi:

"Hiçbiri değil; o her şeyden önce 'Jolly Susan'a ait ve odamda bu durum için hazır bir şekilde gemi erzakları var."

Judith partide o kadar parlak görünüyordu ki, her zaman en son dedikoduları bilen Sally May hayal kırıklığıyla şöyle dedi,

"Sanırım Bayan Ashwell'i biliyorsun, Judy?"

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Judith hevesle. "O--?"

"Evet, o--nişanlandı! Çok heyecan vericiydi--bu öğleden sonra kızlardan bazıları
yüzüğünü gördü ve evet dedi, peki sen ne _düşünüyorsun_?" Sally May dramatik bir şekilde durakladı.

"Ee--?"

"Ödül haftasında evlenecek çünkü Binbaşı
Fransa'ya geri dönüyor--ve Bayan Meredith ona bir okul düğünü yapıyor--sadece tüm Eski Kızlar orada olacak--bu yüzden davet edilip edilmeyeceğimizden emin değiller."

Sally May nefes almak için durakladı.

Gerçekten de tartışmaya yer vardı. Bir düğün! Bir York Hill düğünü!

Ve kendi Bayan Ashwell'leri! Elbette davet edilirlerdi!

Saha Günü bir başka heyecan verici konuydu - hepsi bavul yarışına katılmaya ve Okul'a üretecekleri kostümlerle biraz neşe katmaya karar verdiler.
Akşam yemeği için giyinmek üzere parti isteksizce dağıldı.
Ancak Catherine, Judith'i bir an alıkoymayı ve alçak sesle şöyle demeyi başardı:

"Son zamanlarda berbattım, Judy - oyunla o kadar meşguldüm ki düzgün olamıyordum. Sanırım sen de Mülk Komitesi'nde meşgul oluyorsun; ama
bu gece benim rolümü dinlemek için zaman ayırabilir misin acaba?"

Olabilir mi?

BÖLÜM XV

HAZİRAN YAĞMURLARI

Judith'in hayatındaki en yoğun ve en mutlu iki haftaydı. Böylesine mavi, bulutsuz, altın rengi güneş ışığında hayatta olmak bile bir zevk olurdu. Hala korktuğu sınav sınavları bile, beraberinde tuhaf bir mutluluk getiriyordu.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye itiraf etti Judith, bir sabah yatak toplama işlemi devam ederken "Jolly
Susan" mürettebatına, "ama sınavların da
güzel bir yanı var."

"Güzel!" dedi Josephine ve Jane'den, "Güzel!"

"Eğer ne kadar çok antik tarih
biriktirdiğinizi göstermek istiyorsanız, sizin için çok iyi olabilir," dedi Sally May oldukça öfkeli bir şekilde; "Onlarda
güzel bir şey göremiyorum. Bu antik tarihten nefret ediyorum, aptal
eski isimler! Bu savaşlardan birini kimin kazandığını bilmiyorum"--ve kendi kendine, tarih sınavına hazırlık olarak ezberlediği
Peloponnesos Savaşı'nın savaşlarının bir listesini mırıldanmaya devam etti.

"Ama," diye ısrar etti Judith, "onlarda hoş bir şey var; kendimizi başkalarıyla ölçmek ve elimizden gelenin en iyisini yapmak olmalı, tıpkı Saha Günü'ndeki yüksek atlama gibi. Şimdi bundan çok hoşlandığını çok iyi biliyorsun," diye devam etti, Josephine'in kapısına gidip şaşkınlıkla Josephine'in aslında beyaz ayakkabılarını temizlediğini fark etti.

"Elbette," dedi Josephine; "ca va sans dire. Ha! Fransızca'dan alıntılar yaparak gözlerini açmanı ve ayakkabı temizlemeyi
bir pazarlık olarak düşünmüştüm! Mademoiselle bana beş cümle öğretti - yüzlerce kez yazmak zorunda kaldım. Benim dediğim şu ki, dersler derstir ve
zıplamalar zıplamalardır; biri iğrenç, diğeri hoş, istersen."

Judith, Josephine'in Fransızcasıyla ilgileniyordu.

"Diğer cümleleri alalım, Josephine."

"Ben değil," diye cevapladı Josephine zarif bir şekilde. "Ben onları
zarifçe etrafa dağıtacağım. Eve gittiğimde babam muhtemelen iyi eğitimli olduğumu düşünecektir
ve eğer düzenli olursam annem de bundan fazlasıyla memnun kalacaktır."

"Odanıza başlasanız iyi olur," dedi onlara katılan Jane.
"Bayan Burley, geçen hafta 'C' ve düzensiz bir not aldığınızı fark ettim
ve arkadaşım Genevieve, Bayan Watson'ın bu hafta savaş yolunda olduğunu söylüyor."

"Bayan Marlowe benim düzeltilemez olduğumu söylüyor," dedi Josephine, üzgün bir şekilde başını sallayarak. "Heigho! Bu kadar dikkatsiz doğmak büyük şanssızlık; her şey için
ben suçlanıyorum. 'Eh bien! Mademoiselle,' diyeceğim nazikçe
bir dahaki sefere azarlandığımda, 'Je ferai mon possible!' ve bu seçkin
küçük Fransızca ifadeler ve tertemiz bir çift ayakkabı sayesinde itibarım
iyileşecek. Voyez!"

Bugünlerde her boş an dışarıda geçiriliyordu, bu yüzden Sally May
ve Judith tarih kitaplarını Judith'in en sevdiği akasya
ağaçlarının altına çıkardılar ve Judith iyi huylu bir şekilde, çünkü her an değerliydi, sabah okulundan önce Sally May'e yarım saat antik tarihini öğretti. On dakikalık zil çaldığında, zil çalmadan hemen önce kitapları büyük bir gürültüyle kapatıldı ve çimlerde ve tenis kortlarında dans edip zıplayıp koşuyorlardı, orada Nancy'yle karşılaştılar.

"Bir düşünün!" diye bağırdı, "Margaret Leslie bu yıl Old Girls'ün ev annesi olacak ve Buluşmaya yaklaşık yüz tane şehir dışından kız geleceğini söylüyor ve tabii ki bir sürü şehirli kız olacak. Cennet gibi olmaz mı?"--ve sevinçten tek ayak üstünde zıpladı. Sonra üçü okul kapısına doğru yarıştı. Middies
ve bloomers insanı koşmaya ve kaçmaya zorlar.

Judith, dualar için sessizce form doldurulurken Buluşma'yı düşündü. Nancy bütün yıl bundan bahsetmişti; yılın en mutlu zamanı olduğunu düşünüyordu ve okul günlerinin hepsinde York Hill'de olduğu için geri dönen kızlardan birkaçını tanıyordu.

"Dört gün buradalar," demişti Nancy ona, "bu yüzden o günleri tıkabasa dolduruyoruz. Buluşma çayı, torunların partisi,
akşam yemekleri ve oyunlar, sonra da Pazar ve ödül töreni var. O kadar mutlu oluyorum ki, dikkatli olmazsam patlayacağımı hissediyorum."

Beşinci Sınıf öğrencileri akşam yemeği partisi için şarkılarını hazırlamakta çoktan sıkı çalışıyorlardı;
Judith bir kadeh kaldırmaya cevap verecekti. Judith'in bildiği gibi oyun Paskalya zamanında çoktan başlamıştı, çünkü Mülkiyet Komitesi'nin çalışkan bir üyesiydi. Bilmediği şey, isminin rollerden biri için ciddi şekilde düşünüldüğü ve Catherine ile Eleanor'un
zinde olması için ısrarcı olduğuydu. Ancak Bayan Marlowe onları uyarmıştı: "Judith
iyi bir ilk yıl geçirdi, ancak başka bir oyunda önemli bir rolün
onun için her şeyi mahvedeceğinden emin değilim. Noel zamanında önemli bir rolü olduğunu unutmayın. Başını çevirme." Eleanor bunun önemini anladı ve
Judith bunun yerine iyi işler yaptığı komiteye alındı.

Bu yıl düğünün ek bir keyfi vardı. Dün gece Bayan
Meredith davetiyeleri vermişti ve emin olabilirsiniz ki Okul
"memnuniyetle kabul edecekti."

Beşinci Sınıf A teneffüste bir toplantı düzenledi. Bayan Ashwell'e bir
düğün hediyesi almaları gerekiyordu.

"İkinci Sınıf ve Dördüncü Sınıf ona bir mendil duşu verecek," dedi Joyce Hewson, "ve Patricia bana Altıncı Sınıfın ona bir
çamaşır duşu vereceğini söyledi."

"Ve Ev Bilimleri bir mutfak duşu yapacak," diye katıldı Frances.
"Geriye ne kaldığını göremiyorum."

Kitaplar önerildi, ancak oylama reddedildi. "Ayrıca, yeterli
paramız yok," dedi Nancy, "Bayan Meredith çok fazla harcamamamız gerektiğini söyledi."

Nancy parayı toplu bir paraya yatırıp tek bir güzel şey, bir
resim veya bir gümüş parçası veya buna benzer bir şey satın al. Ancak kızların çoğunluğu
duş fikrini destekledi. Çay fincanı duşu tartışıldı ve
Peggy, Personelin Çin porseleni satın aldığına inandığını söylediğinde
şimdiye kadar yapılmış tüm planların en popüleri gibi görünüyordu. O ve annesi Cumartesi sabahı Smith'in üç çalışanıyla tanışmıştı ve söylediklerinden, yaptıkları şeyin bu olduğunu tahmin etmişti.

Judith düşünüyordu - Bayan Ashwell ne isterdi? Ne
yapmaktan
hoşlanırdı? Ve Bayan Ashwell'in bahçe şapkası ve eldivenleriyle Bayan Meredith'in gül çalılarını kestiği ve Judith'le Gloire de Dijons, Frau Druschkis, Prens Ruperts ve Leydi Ursulas hakkında konuştuğu bir resim aklına geldi, sanki yakın arkadaşlarmış gibi. Judith heyecanla
ayağa fırladı.

"Sayın Başkan," dedi hevesle, "neden bir çiçek
şeneği yapmayalım? Yani bitkiler, gül çalıları, Canterbury çanları ve leylaklar, eğer yoksa, ve belki bir kiraz ağacı," diye ekledi plan gözlerinin önünde
büyürken.

Artıları ve eksileri tartışıldı. Belki de "White Cottage"ın zaten güzel bir bahçesi vardı. Hayır, Binbaşı'nın dediğini duymuştu -burada Judith kızardı ve Jane'in "Binbaşı'nın çok iyi bir arkadaşı Judy'dir" dediğini duyduğunda kekeledi--bahçenin iyi olmadığını; her neyse, öğrenebilirlerdi. Belki de Bayan Meredith onlar için öğrenirdi.

"Ama kiraz ağaçları ve leylak çalıları dikmek için çok geç olacak," diye itiraz etti
Alicia Harris, pratik bir bahçıvandı ve Savaş Bahçesi Komitesi'nde sürekli çalışan biriydi. Öyleydi!

Ayrıca, gelin ve damat Fransa'ya gidiyorlardı ve bu arada bahçe ne yapacaktı? Judith oldukça boş bakıyordu. Tam da bu kadar güzel bir plan gibi gözüktüğünde! Vermeyi düşündüğü tırmanan gülü görebiliyordu ve son dönem için biraz daha harçlık istediği için kendini tebrik etmişti. Ama Nancy imdadına yetişti.

"Biliyorum; parayı ve çiçek veya çalı siparişini bir çiçekçiye verelim ve sonbaharda uygun zamanda onları dikmesini isteyelim,
ve Bayan Ashwell'e seçtiğimiz çiçeklerin adının yazılı olduğu bir kart verelim,
ve, oh, o zaman kafiyelerimiz olabilir. Kartın üzerine 'Menekşeler' yazarız ve sonra--

"'Gül kırmızıdır, menekşe mavidir,
Bal tatlıdır ve sen de öylesin'--

ve sonra kendi adımızı yazarız, böylece menekşeleri ona kimin verdiğini bilir. "Kendime
menekşe vermek istiyorum," diye ekledi.

Ancak Rosamond'un daha pratik bir önerisi daha vardı.

"Çiçekçilerin kullandığı küçük tahta etiketleri alıp üzerlerine
çiçeğin adını ve verenin adını yazalım, sonra
üzerlerine kafiyeli
bir küçük kağıt etiket daha bağlayabiliriz."

Bu alkışlarla karşılandı ve karar oylamaya sunuldu
ve coşkuyla kabul edildi. Judith, toplantı dağılırken Nancy ve Rosamond'a hayranlıkla baktı ve nasıl böyle akıllıca şeyler düşünebildiklerini merak etti ve toplantıdan sonra Nancy kolunu onun koluna sokup fısıldadığında
şaşırdı ve sevindi:

"Senin için zorbalık ediyorum, Judy; Böyle akıllıca şeyleri nasıl düşündüğünü bilmiyorum."

Ertesi gün başka bir Form toplantısı yapıldı ve bir komite atandı -Judy seçildiği için mutluydu--şehre gidip çiçekçilerden fiyat sormak için izin almak üzere. Başkanları Nancy'ye fikir almak için başvuran Beş B ve Beş C, meyve çalıları, ahududu, çilek, kuş üzümü, bektaşi üzümü ve genç meyve ağaçları satın alarak planı ilerletmeye karar verdiler ve Beş C'nin Form Öğretmeni olan Bayan Watson çok faydalı bir müttefik olduğunu kanıtladı, çünkü uzak bir akrabası en büyük toptan çiçekçilik kuruluşlarından birinin ortağıydı ve komiteyi oraya götürmeyi ve bitkileri mümkün olan en düşük fiyata almayı teklif etti. Aniden popüler olması ve sonraki birkaç gün boyunca yaptığı birçok görüşmede kendisini saran önemli olma hissi (çünkü Bayan Watson'ın İskoçya'daki evinde güzel bir eski bahçede büyüdüğü ortaya çıktı) uzun yıllar boyunca hoş anılar olarak kalacaktı. uzun
gün.

Bir 'telefon mesajı' MacIver & Watson'dan harika kataloglar getirdi ve
bir veya iki gün boyunca Beşinci Sınıf çok çalışkan bir görünüm sergiledi. İki veya üç kişilik gruplar oturma odasında veya oyun odasında ve dörtgenin dışında kitaplara bakarken görülebilirdi, ancak bu fenomeni gözlemleyen ilgili öğretmenler ayrıca ciddiyetle inceledikleri kitapların zengin ve gösterişli bir şekilde resimli olduğunu fark ettiler.

Judith, tırmanan gül fikrinden vazgeçmek zorunda kaldı, çünkü "Jolly Susan"ın geri kalanı Canterbury çanları vermeye kararlıydı.

Teklif Jane'den gelmişti. "Onlar mavi ve bu denizcinin rengi ve çanlar da denizciliktir." Bu yüzden Judith zarif bir şekilde pes etti ve beş kişi katkılarını bir araya getirip ne istediklerini belirttiler, çok yıllık sınırda bir sıra Canterbury çanı. Nancy çok yıllıklara çok düşkündü. "Ölecek çiçekler istemiyoruz," dedi vurgulayarak, "ama her yıl açacak bir şey."

"Güzel olmaz mı!" dedi Judith. "Bir bahar sabahı Binbaşı kahvaltıya neşeli bir haberle gelir, 'Bahar geldi canım, Peggy Forrest (menekşeleri, bilirsin) huş ağacının altından çıkıyor. Gel ve gör.'"

"Ve Bayan Binbaşı," diye bitirdi Nancy gülerek, "'Lütfen oturun, kahve bir dakika içinde soğuyacak,' diyecek."

Cumartesi sabahı heyet, Bayan Watson'ın refakatinde kasabaya doğru yola çıkan okul motoruna bindi. Şimdi kimse fark etmemişti, emin olabilirsiniz, iyi hanımın kaç tane _r_ yuvarladığını ve "Tanıdığım güller" anılarının büyük bir saygıyla karşılandığını. Jennings'ten alınan kataloglardan ve önerilerden derlenen listelerine rağmen karar vermeleri uzun zaman aldı, ancak sonunda herkes tatmin oldu ve Rosamond'un akıllıca önerdiği küçük tahta etiketlerle dolu bir kutu götürdüler.

Ellerindeki iş bitince, düşünceleri
inanılmaz bir hızla dondurmaya yöneldi. Şimdi, gümrük iznine göre
hafta içinde şehre özel bir ziyaretten sonra dondurma için istenebilir (muhtemelen) ve alınabilir (muhtemelen), ancak cumartesi sabahları alışveriş grubu, gerekli "alışveriş" tamamlandığında derhal eve dönmeleri talimatı altındaydı. Bu keşif gezisi
her iki başlık altında da görünmüyordu; doğru, cumartesi sabahıydı, ancak o zaman normal alışveriş grubu değildi. Fısıldayarak ikna ettikten sonra, Nancy hassas soruyu Bayan Watson'a sormaya ikna oldu. Konuyu
açarken en tatlı ve en saf gülümsemesini takındı, ancak Bayan Watson ona hazırdı. "Soracağından emindim, bu yüzden Bayan Marlowe'dan Huyler's veya Page & Shaw's'ta bir tabak yemen için izin aldım. Acele etmemiz gerekecek." Bayan Watson'ın popülaritesi
tamamlanmıştı!

Komite öğle yemeğinden sonra bir saat boyunca çok çalıştı, ancak sonunda etiketlerin sonuncusu tahsis edildi ve dağıtıldı ve dışarı çıkanlar kafiyelerini almadan geri dönmemeleri konusunda uyarıldı, çünkü Pazartesi'ye hazır olmaları gerekiyordu. Bayan Meredith, bu son hafta için tüm okul görevlerinden muaf tutulan Bayan Ashwell'in Salı'dan sonra tamamen boş olması gerektiği yönünde emir vermişti, bu yüzden duşlar Pazartesi ve Salı günü yapılacaktı. Personel, Çin porselenlerinin sunulacağı Cumartesi gecesi bir akşam yemeği partisi düzenliyordu ve Bayan Ashwell genel olarak çok övülen bir kişi olacaktı.

"Elbette Yaşlı Kızlar güzel bir şeyler yapacak," dedi Nancy--"onlara güvenin. Sanırım Susanne şehir dışından gelen kızlar gelene kadar bekliyor. Bayan Ashwell iki yıldır Yaşlı Kızlar'ın sekreteri, bu yüzden özellikle onlara ait. Ne yapacaklarını merak ediyorum."

Bir sonraki hafta iyi zamanlarla dolup taştı. Önce, Ev Bilimi Formu'nun şenliklerde payları olarak planladığı mutfak duşu geldi. Judith ve Nancy partiye davet edilmemişlerdi, ancak Helen'i, beyaz mendil ve saten kurdeleleriyle gelin gibi görünen gizemli küçük paketlerle dolu büyük elbise sepetini görmelerine izin vermeye ikna ettiler. "Bayan Ashwell her birinin içinde ne olduğunu tahmin etmeli," diye açıkladı Helen pastayı keserken önemli bir şekilde, "ve eğer doğru tahmin edemezse, paket
Binbaşı Phillips'e ait. Pekala, sadece küçük bir parça, Nancy; al, Judy,
kazımak için tabağı alabilirsin."

İkisi hala bir kaseden çikolatalı kremayı kazımakla meşguldüler ki
yan odadan düğün marşının sesleri duyuldu ve
mutfak kapısının aralığından içeri baktıklarında, oldukça telaşlı görünen Bayan Ashwell'in ilk paketi tahmin etmeye çalıştığını gördüler.

Helen onları kovaladı, hiç görgüleri olmadığını ve
kendi partilerine hazır olduklarından emin olmaları gerektiğini söyledi.

Judith ve Nancy, yarın için iyi hazırlanmadıkları imasına öfkelendiler, ancak "Işıklar söndü" zili çalmadan hemen önce, Judith Sally May'den Canterbury çanları etiketinin kafiyesini görmesini istedi.

"Neden--Siz ve Nancy'nin bunu yaptığınızı sanıyordum. 'Susan' için bir kafiye bulmaya çalıştığınızı duydum."

"Eh, yapamadık," dedi Judith zayıf bir sesle; "Zaten bir tane yazdığını sanıyordum."

"Hepimiz saat altıda kalkmak zorundayız," diye ilan etti Nancy;
"Yatağının yanına bir kalem ve kağıt koy; her birimizin bir kafiyesi olmalı ve sonra en iyisini seçeceğiz."

Ertesi sabah çok fazla esneme ve bastırılmış inleme oldu, ancak Nancy kararlıydı ve mürettebatın her üyesine kalem ve kağıt sağlanana kadar kendi bölmesine çekilmeyi reddetti.

Şiirsel dehanın ateşi sabahın erken saatlerinde sönük yanıyordu, ama Nancy gibi onlar da kahvaltıdan sonra vakit olmayacağını biliyorlardı. Bu yüzden çok fazla kaş çatma ve kalem ısırma sonrasında beş dize yazıldı ve Catherine'e en iyisini seçmesi için verildi.

Heyecan verici bir öğleden sonraydı. Kıdemli bir kriket maçı oynanıyordu ve Beşinci Sınıf öğrencileri bunun bir dakikasını bile kaybetmek istemiyorlardı.
Judith ve Nancy özellikle Catherine'in oyununu izlemek istiyorlardı.
On dakikalığına maça koşuyorlar, sonra limon sıkmak veya keklerin gelip gelmediğine bakmak için yarışıyorlar ve sonra tekrar maça geri dönüyorlardı.

Josephine ve Joyce, "White Cottage" bahçesine dikilecek ağaç, çalı ve çiçek örnekleriyle serpiştirilmiş kocaman bir çay gülü buketi yapmışlardı. Gündüz kızlarından kiraz ağaçları ve bektaşi üzümü çalıları ve York Tepesi'nde bulunmayan
şeylerden örnekler getirmeleri istenmişti. Ancak, biraz tuhaf görünümlü bir buketti, çünkü her bir püsküle bağışçının adının yazılı olduğu küçük bir tahta etiket ve kafiyeli bir parça kağıt iliştirilmişti.

Bayan Ashwell, kriket maçından sonra Bayan Meredith ile birlikte ikincisinin bahçesine katıldığında çok sevimli ve güzel görünüyordu, hepsi hemfikirdi.
Misafirler ağaçların altındaki hasır sandalyelere eşlik edildi ve kızlar
kilimlerin üzerine oturdular.

Bir an duraklama oldu. Bayan Ashwell daha sonra başına ne geleceği konusunda gerginlik hissettiğini itiraf etti, çünkü bir önceki gün, bir an bile haber vermeden, küçük Birinci Sınıf öğrencileri tarafından kelimenin tam anlamıyla mendillerle
duman edilmişti. Ancak, Sally May bir konuşma yapmak üzere
ayaktayken bulundu. Sally May, genelde
dilsiz, dudaklarını birkaç kez ıslattı ve sonra buketi uzatarak, bu vesileyle
yazdığı ve neyse ki ezberlediği--küçük konuşmayı baş döndürücü bir hızla yaptı.

"Hayatımın en büyük korkusunu yaşadım, canım," diye fısıldadı Judith'e
sonradan. "Alice Harikalar Diyarında'ki gibi hissettim, her an daha da uzuyordum,
-ağaç tepelerinde kaybolmayı bekliyordum. Bir daha asla, asla, asla konuşma yapmaya çalışmayacağım."

Kendisine bir demet güzel gül de verilmiş olan Bayan Meredith,
Bayan Ashwell'inkini incelemek için öne eğildi.

"Sizinki alışılmadık derecede ilginç bir buket gibi görünüyor, canım," diye belirtti. "Şu kelebeklerden birini görebilir miyim? Bir elma ağacının
dalında gibi görünüyor. "Ve kelebeğin kanatlarını açarak--kelebekler Beş B'nin fikriydi--okudu:

"Elma dallarından süzülen, pembe ve beyaz köpükler
Yeşil bahar ışığında dallar arasında dalgalanıyor;
Dünyadaki tüm elf esintileri, görüyorsun,
Elma ağacındaki kar taneleriyle oynamaya geldiler."

"_Elma ağacın! Ne kadar da şirin!" dedi Bayan Meredith; "Sana böyle büyüleyici bir ağaç verecek olan peri
annesi kim?" Ve küçük tahta etiketi alarak okudu, "St. Lawrence Elması, Frances Purdy."

"Bayan Ashwell bir sonrakini okumalı," dedi Joyce, Frances'in tekerlemesi alkışlandıktan sonra ve Bayan Ashwell kendisine uzatılan yeşil dalı alıp etiketi okurken oldukça şeytanca sırıttı:

"Siyah frenk üzümü, bilirsin,
Bahçende yetişen,
Belki de düşündüğünden daha fazla işe yarar;
Kocanız yataktayken, kafasında bir soğuk algınlığı varken,
Ona siyah frenk üzümü içeceği verebilirsiniz."

Bayan Ashwell'in yanakları, sapından bir sonraki kıtayı aceleyle aldığı güzel gül kadar pembeydi:

"Pembe ve beyaz güller ve sallanıyorlar,
Çiy ile ıslanmış güller;
Güllerden başka ne isterdin
İki kişilik bir kulübede?"

Rosamond'un çabası bir neşe patlamasının işaretiydi:

"Bu çalı sana zekâ ve neşe getirecek,
Mutlu ve neşeli olacaksın,
Çünkü evinde asla
Bir kaz, ama güzel bektaşi üzümü olmayacak."

"Bektaşi üzümü turtaları demek istedim," dedi Rosamond, "ama uyak
olmazdı." Ve kahkahalarının neden iki katına çıktığını anlayamıyordu.

"Jolly Susan" mürettebatı huzursuzlanmaya başlamıştı. Bayan Ashwell
Beş A'nın buketindeki çançiçeklerini gözden kaçırır mıydı? Nancy, Bayan Ashwell'in seçmesi için çiçekleri kaldırdı ve oldukça gösterişli bir şekilde
çançiçeklerini ona doğru çevirdi, ama o ters bir şekilde Olivia'nın menekşelerini seçti. Saat beş olmuştu ve hizmetçiler kaçınılmaz kek ve limonata tepsileriyle çimenlerin üzerinden geçiyorlardı. Mürettebat çaresiz hissediyordu. Belki de bir
vakaydı telepati, çünkü eli Marjorie'nin hatmi çiçeklerinin üzerinde gezinirken, Bayan Ashwell fikrini değiştirmiş gibi göründü ve bunun yerine
çan çiçeklerini aldı:

"'Jolly Susan'ı yelkenleyen cesur korsan mürettebatının çanları,
Zaman her zaman çanlarla söylenir,
İyi gemimiz seyir halindeyken,'
Have-aho, oğullarım, oh,
Bütün çanlar sallanıyor,
Çiçek çanları ve gemi çanları, düğün çanlarınız için."

Limonata servis edilirken ve etiketlerin geri kalanı okunsun diye etrafta dolaştırılırken Josephine, Bayan Ashwell'e "Aslında Canterbury çanları olacaklar," diye açıkladı. "Umarız bunları uzun bir sıraya
ekersiniz: Canterbury bir şiire koymak için çok zor bir kelimeydi, biliyorsunuz."

"Hepsinin en güzel dizesi," diye ilan etti Bayan Ashwell. "Bir sıra halinde
çok güzel olacaklar. Ne güzel bir bahçem olacak!"

Nancy ve Judith parti dağıldıktan sonra oyalandılar. Kendilerini, yoğun bir şekilde konuşan Bayan Ashwell ve Bayan Meredith'in duyamayacağı mesafedeki limonata bardaklarını ve başıboş sandalyeleri temizlemekle
çok meşgul ettiler. Kendi içlerinde Bayan Meredith'in gitmesini umuyorlardı ve Judith
Nancy'nin gitmesini umuyordu ve Nancy de Judith'in gitmesini umuyordu.

Ama saat beş buçuk zili çaldı ve Nancy isteksizce müzik dersine gitti. Judith bir şakayık çalısının altında birkaç kağıt parçası topladı
ve rahat bir nefes alarak Bayan Meredith'in aceleyle uzaklaştığını gördü. Şimdi onun
fırsatıydı. Bayan Ashwell'i kapıda pusuya düşürdü.

"Ah, Judy, şimdiye kadarki en güzel partiydi," dedi Bayan Ashwell,
Judith'in omzuna kolunu doladı ve ona mutlu bir şekilde sarıldı; "Katıldığım
en güzel partiydi. Peki sen hepsini düşündün mü?"

Ve Judith'in lehine kayıtlara geçsin ki, bu fikir için
hak iddia etmedi.

"Beğenmenize çok sevindik, çünkü size bizi
unutmanıza izin vermeyecek bir şey vermek istedik." Bayan Ashwell'e gelecek yıl onu nasıl özleyeceğini nasıl söyleyecekti. "Canterbury çanlarından biri olmaktan mutluluk duyuyorum, ama senin için kendime ait özel bir çiçek istedim,
tatlı, pembe ve--ve--sevgili bir şey, bu yüzden lütfen
başka hiç kimsenin sana tırmanan bir gül vermesine izin verme çünkü ben sana sabahın erken saatlerinde tırmanıp pencereni çalacak ve
diyecek bir gül vermek istiyorum--" Ama daha fazla devam edemedi. Birdenbire,
iki hafta içinde Bayan Ashwell'in gideceğini, onu sevdiğini ve
gelecek yıl koridorun sonundaki o sevimli küçük odada, sık sık dinlenip
rahatladığı yerde başka birinin olacağını düşünmekten nefret ettiğini fark etti. Boğazında zavallı bir yumru oluştu--tek bir kelime
söyleyemedi.

"Biliyorum," dedi Bayan Ashwell; "güller pencereye vuracak ve şöyle diyecek,
'Kalk, tembel adam, dışarı çık ve bahçeyi otla ve kahvaltıdan önce gülleri buda,' ya da, 'Acele et, acele et, Judith ve Nancy ve diğerleri bugün öğle yemeği için geliyorlar, bu bir şenlik günü,' ya da
belki de sadece hoş kokulu ve güzel olacaklar ve York Hill ve Judith'in tatlı anılarını getirecekler."

"Teşekkür ederim," dedi Judith boğuk bir sesle, ama Bayan Ashwell'in bir kez daha anladığını bildiği için mutlulukla
dolu bir şekilde ayrıldı.

BÖLÜM XVI

OKULA KADARA KADARA

JUDITH, Cuma sabahı erken uyandığında bir şeyler olacağı hissine kapıldı. "Ne oldu?" diye sordu kendine uykulu bir şekilde. "Sınav mı?
Hayır! Çok şükür, bu yıl için hepsi bitti." Şimdi hatırladı, bugün Buluşma günüydü - ve Düğün! Hiç şaşmamalı
bir şeylerin olacağını hissetmesine. Ne gün olacaktı!

Tembelce gerindi ve hareket ettiğini duyan Nancy hemen fısıldadı:

"Uyandın mı, Judy? Uyuyamıyorum. Bugün Yaşlı Kızlar geliyor. Ah,
Aman Tanrım! Tanrım! Zil yakında çalmazsa patlayacağım. Biraz
bağırmalıyım."

Nancy'nin gülümseyen yüzü bölmenin duvarının üzerinden belirdi.

"Hadi kalkalım ve zil çaldığında giyinelim, sonra
bahçeye gizlice girebiliriz."

"Banyoya giderken çok sessiz olmamız gerekecek," diye itiraz etti Judith, Nancy kadar enerjik hissetmeyen

kendisini; "önce sen git."

Nancy kabul etti, ancak banyodan pembe bir şekilde döndüğünde Judith
derin uykudaydı. Nancy, uyuyanın yüzünü bir banyo süngeriyle yıkamaya kararlı bir şekilde yatağa doğru sessizce yürüdü, o sırada Judith'in tavrındaki
tamamen rahatlama ona çarptı. Judith yorgundu, çok yorgundu. "Ve şaşılacak bir şey yok," diye düşündü Nancy, sessizce ve sonsuz önlemlerle kendi odasına geri dönerken, "bu hafta yaptıklarımızı ve daha yapılacak her şeyi düşünmek bile beni yoruyor, ama
çok neşeli. Zavallı Judy! Bu geceki konuşmasını
hazırlamış olması ne güzel. İyi ki ikram komitesinde değil."

Yemek odasında kahvaltı saatinde bile bir heyecan havası vardı. Eski Kızlar'ın anıları günlük rutindi,
ve Judith bazı ünlü mezunların isimlerini öğrendi. Kathryn Fleming'e dikkat etmeliydi, tüm sezon boyunca New York'ta şarkı söylemişti, ama onu kaçıramazdı, kolayca gözden kaçan biri değildi; ve Batı'daki Çocuk Mahkemesi'nin hakimi Julia Weston; ve bir milyonerle evlenmiş ve harika bir güzel olan Penelope Adams; ve "gördüğünüz en tatlı küçük Virginialı" olan Martha Penrose; ve büyük bir hastanenin başhemşiresi olan arkadaşı Winifred Freeman; ve sanatçı Kitty Fisken; ve Profesör Mitchell ile evlenen Isobel Grier. Judith sonunda parmaklarını kulaklarına tıkadı.

"Bana bunlardan daha fazla bahsetme," diye yalvardı. "Buraya geldiğim ilk geceki sersemlik hissini almaya başlıyorum - kendimi insanların arasında boğulmuş gibi hissettim."

Kahvaltı genellikle oldukça sessiz bir zamandı, ancak bugün öyle bir
çatırtı ve gevezelik vardı ki Bayan Langton zili çaldı ve
"Lütfen daha alçak sesle konuşun." diye sordu. Judith'in komşusu Marjory sırıttı.

"Bu, yarın olacakların yanında hiçbir şey değil," dedi. Hizmetçiler bile neşe ruhuna kapılmış gibi görünüyorlardı, ama her zamankinden daha hızlı hareket ediyorlarsa belki de öğle yemeğinde kendilerine hizmet edecek
bir sürü fazladan masa olacağını bildikleri içindir.

Saat dokuzda koridordaki gürültü sağır ediciydi. Yaşlı Kızlar istediklerinde açıkça kavga çıkarabiliyorlardı. Özel dostlarıyla
karşılaşınca ne kadar sevinç çığlıkları! Ne kadar soru sormalar ve kahkahalar!
Falancayı karşılama ve başka birinin son haberini duyma arzusuyla bekleme biçimlerini tamamen unutan
Personel ile ne kadar da selamlaşmalar!
Bayan
Martin, dua için zil çalmadan önce onlara on dakika süre verdi
ve sonra Yaşlı Kızlar Altıncı'ya katıldı ve bir kez daha Büyük Salon'daki yerlerini aldılar. İlahi söylenirken Bayan Meredith ne kadar mutlu görünüyordu.

Judith dersin okunmasını dinlemekte zorluk çekti;
Altıncı ile Yaşlı Kızları görmek için kafasının arkasında gözleri olmasını diledi. Nancy dualardan önce ona geçen yılki Yüzbaşı Evelyn Coulson'ın geldiğini ve mükemmel
görünen Penelope Adams'ın ve Sırbistan'daki bir Kadın Hastanesi Biriminin komutanı olan Dr. Mary Burgess'in geldiğini söylemişti. Judith onu en çok görmek istiyordu ve Teyze Nell'in diğerleriyle birlikte olup olmadığını merak ediyordu.

Dualar bitince sınıf odalarına geri döndüler, Yaşlı Kızlar Bayan Meredith'in konuşması için Altıncı Sınıf odasına doluştular; ancak Bayan Meredith birkaç dakika alıkonuldu ve anılarını
anma fırsatı buldular.

"Bayan Watson'ın ekose eteğini hatırlıyor musun? Canım, şimdi aynı eteği giymiş ve saçları da aynı, sadece daha da."

"Bayan Meredith için 116. Mezmur'u öğrenmen gereken zamanı hatırlıyor musun, Kathryn ve 119. Mezmur'u söylediğini mi sanıyordun?" dedi mutlu küçük ailelerin annelerine özgü olan memnun bakışa sahip tombul genç bir
hemşire. "_Ben_ eğer sen olmasaydın gecelerimizi ve günlerimizi seni duyarak
zorlaştırdığını hatırlıyorum ve sonra her şey bir hataydı."

"Kadın hakları konusunda yaptığımız ilk tartışmayı hatırlıyor musun? Aman Tanrım,
kendimizi ileri görüşlü insanlar sanıyorduk ve yanılmıyorduk."

"Grace Wilton'ın Revir hemşiresini kandırmaya
çalıştığı zamanı hatırlıyor musun? Hint yağı dozunu bluzunun içinde saklı bir şişeye bağlı lastik bir tüpe döktüğünü ve bunu tüpe döktüğünü,
ama şişeye dökmediğini? _Çok_ perişandı."

"Ve Alice Roberts'ı hatırlıyor musun, kızamık salgını olduğunda,
göğsünü sert bir saç fırçasıyla ovuşturuyordu ve baş ağrısından şikayet ediyordu, öyle ki
hemşire ona baktığında onu İzolasyon
Evine yolladı -- özel arkadaşına katılmak üzere?"

Altıncı, kalabalığın dışında asılıydı ve eski güzel günlerin hikayelerini içiyordu, sonra odada aniden bir sessizlik oldu; Bayan
Meredith geri dönmüştü ve masanın yanında durmuş onlara öyle şefkatle, öyle anlayışla bakıyordu ki, her kız Başöğretmenin kalbinde bir güç ve ilham mesajı verebilmek için dua ederek yanlarına geldiğini biliyordu.

Böyle dualar kabul olur.

Dersten sonra Yaşlı Kızlar küçük gruplar halinde yıllık iş toplantılarını yapacakları Büyük Salon'a doğru ilerlediler. Bir sonraki saatte çok sayıda iş halledildi; bir sonraki toplantı için önergeler verildi, çeşitli komitelerin raporları okundu ve onaylandı, bu yılki burs fonunun yönetimi konusu büyük bir ilgiyle tartışıldı ve bu yılki Okul bağışının nasıl olması gerektiği konusunda önerilerde bulunuldu. Başkan, elindeki işleri olabildiğince çabuk halletti, çünkü, belirttiği gibi, ellerinde gerçek bir York Hill düğünü vardı,
ve toplantı tören için Büyük Salon'u dekore etmek üzere sona erdi. Orayı bir güzellik
çerçevesi olarak bıraktılar. Yaşlı Kızlar'dan bazıları kırsala doğru yola çıktılar ve büyük beyaz ve mor leylak kütleleri, ve
hoş kokulu leylaklar ve gelinin sevdiği gülleri tutan büyük kavanozlar getirdiler. Judith ve "Jolly Susan" ekibinin geri kalanı, Bayan Ashwell'in kendi bölme kızları oldukları için yardım etmelerine izin verilmesi için yalvarmışlardı ve sürekli gelen çiçekleri açarken, gelinin elbisesini tahmin ederken ve o öğleden sonra evlenecek olsalardı nasıl hissedeceklerini merak ederken neşeli bir zaman geçirdiler.

"Gelecek yıl hiç de aynı olmayacak," diye yas tuttu Judith, platformun önünü süsleyen Nancy'ye yeşil çelenkler uzatırken.
"Bayan Ashwell gidecek, Catherine ve Eleanor da. Ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Ah, bize kalmış," diye güldü Nancy, el işçiliğine hayranlıkla bakmak için geri çekildi.

"Biz mi?" dedi Judith dehşet içinde. "Aman Tanrım, bunu daha önce hiç düşünmemiştim. Sanırım Altıncı Sınıfta olacağız."

"Eh, olacaksın," dedi Nancy inançla. "Başarabilecek miyim bilmiyorum. Ah, gelecek yıl yapacak çok işimiz olacak, korkma. Hadi gidip giyinelim de akşam yemeği için son şeyleri ayarlamak için bolca zamanımız olsun."

Jane ve Josephine, gelinin gerçek bir gelinlikle görünme olasılığını tartışıyorlardı. Judith'in hayal kırıklığına uğramasına rağmen, düğün çok aceleyle ayarlandığı için halk buna karşı oy kullandı. Ancak kısa bir süre sonra en güzel haliyle görünen Bayan Ashwell, Bayan Meredith'in kolunda koridordan aşağı indiğinde, romantik izleyicilerinin en romantik olanı onun gerçekten gelin gibi görünmesinden memnun kaldı. Kızlardan bazıları daha sonra, portakal çiçeklerinin duvağını nasıl tutturduğu, uzun kuyruğun nasıl
astarlandığı ve ayakkabı tokalarının gümüş mü yoksa pırlanta mı olduğu hakkında sayısız ayrıntı anlatabildiler, ancak
Judith'in gözleri sadece sakin ve
parlak mutluluk ifadesi olan güzel yüze bakıyordu.

Judith, son bir veda
sözcüğü için bir şansı olacağını ummuştu, ancak dışarıda çimenlikte Yaşlı Kızlar ve Personel gelinin etrafında toplandılar ve onu tekeline aldılar ve Okul kendini
felsefi bir şekilde dondurma ve gelin pastası çılgınlığına bıraktı. Sonra, bir şekilde
gelin yolculuk için kıyafet değiştirmek üzere kaçırıldı ve
Judith'in tek umduğu şey en sonda bir kelime veya en azından arabadan atılan gelin buketinden bir parçaydı. Ancak
hayal kırıklığına mahkum görünüyordu. Bayan Ashwell tek kelime etmeden
gitti ve Judith dönüp odasına kaçtı. Şaşkınlıkla, Bayan Meredith'in hizmetçisi Elise'i "Jolly Susan"dan yeni çıkmış halde buldu.

"Tuvalet masanıza sizin için bir not ve paket bıraktım, Bayan Benson," dedi Elise. "Bayan Phillips, gittiği anda size getirmem gerektiğini söyledi."

"Bayan Phillips" - Judith şaşkın görünüyordu ve sonra Elise'in yüzündeki gülümsemeyi yakaladı - "Teşekkür ederim, Elise," dedi nefes nefese ve hemen bölmeye koştu. Orada bir mektup ve küçük bir paket vardı. Önce mektup:

SEVGİLİ JUDY -

Nedimelerim olsaydı senden "yanımda durmanı" isterdim. Sen sevgi dolu, sadık bir arkadaş oldun ve David ve ben "habercimize" olan minnettarlığımızın bir göstergesi olarak bu küçük rozeti takmanı istiyoruz.

Hala senin arkadaşın olduğumu unutma,
ELIZABETH ASHWELL PHILLIPS.

Bir an için şüpheli bir nem Judith'in gözlerini kör etti; sonra merak
onu küçük beyaz kutuyu açmaya zorladı. "Ne _sevimli_ bir iğne!" diye soludu, kapak geriye uçup düz beyaz altın bir külçeye
zarifçe yerleştirilmiş üç güzel inciyi ortaya çıkarırken. "Ve ne kadar da
sevimli bir
şey o--ve eğer biri olması gerekiyorsa Binbaşı olmasına sevindim."

[İllüstrasyon: SONRA MERAK ONU KÜÇÜK BEYAZ KUTUYU AÇMAYA YÖNLENDİRDİ]

Bu her zaman hatırlanacak gün yine bir başka büyük olaya ev sahipliği yapıyordu--Yeni
Kızlar Buluşması yemeği. Bu yüzden Judith gözlerini kuruladı ve tekrar çimenliğe çıktı
ve Yeni Kızlar Dekorasyon Komitesi'nin yoğun bir şekilde çalıştığını gördü.
O kadar sıcak bir akşamdı ki
akşam yemeğini tahta tenis kortunda yapma izni verilmişti. Masa olarak kullanılacak olan banklar Büyük Salon'dan taşınıp tahtaların üzerine kare şeklinde yerleştiriliyordu; yanlarına halılar ve koltuk minderleri yerleştirilmişti, çünkü Beşinci Sınıf
öğrencileri gerçek Doğu tarzında ziyafetlerinde bağdaş kurarak oturmayı amaçlıyordu. Banklar veya masalar güzel kağıt peçetelerle süslenmişti ve her yeni kız çiçek vazosu şeklinde sahip olduğu her şeyi getirmişti ve Marjorie ile Frances bunları günlük kızların bağışladığı çiçeklerle dolduruyordu. Judith burada yardımcı olabileceğini fark etti; onun özel görevi her vazonun altına sahibinin adının yazılı olduğu bir etiket yapıştırmaktı. Althea ve Marian üç veya dört yardımcıyla birlikte Brodie'nin tahtaların üzerine astığı elektrik lambalarının üzerine Çin fenerleri bağlıyorlardı. Sally May ve komitesi,
yer kartlarına son rötuşları yapmakla meşguldü, çünkü doğasına uygun olarak
Sally May acele etmeyi reddetmişti ve kartlar henüz
tamamlanmamıştı.

Judith, cevaplaması gereken
tostu düşünürken kalbinin rahatsız edici bir şekilde çarpmaya başladığını hissetti. Sally May, tost şefi olacaktı ve
Judith'e son tostu cevaplama onuru verilmişti - "Okul"a tost. Judith geçen haftaki küçük konuşmasını
yazdığı için mutluydu, çünkü son birkaç gün o kadar doluydu ki
kendisine ayıracak vakti olmamıştı.

Masalar herkesin memnuniyetine göre tamamlanmıştı ve sonra
Judith Nancy'yi buldu ve konuşmasını dinleyip dinleyemeyeceğini sordu.
Uzak bir yer buldular ve Judith York Tepesi için küçük bir övgü okudu.

"Muazzam derecede iyi, Judy," dedi Nancy hayranlıkla. "Bence
ilk haftanın deneyimleri hakkındaki kısım çok komik ve
sonunu da beğendim--'Eskiyi dışarı at, yeniyi içeri al'--Gelecek yılı düşünmemizi sağlıyor, değil mi?"

"Korkarım ki siz katı bir eleştirmen değilsiniz," dedi Judith, Nancy'nin samimi hayranlığından
memnuniyetle
kızarak, "ama bunun en iyim olmasını istiyorum."

"Hadi, ikiniz de," diye haykırdı Sally May bu noktada. "Gelin ve diğer masaları görün."

Önce Nancy'nin masasını ziyaret ettiler.

"Ah, çiçekleriniz ne kadar da tatlı görünüyor!" dedi Judith, sert kağıt fırfırlı küçük eski moda buketlere hayranlıkla bakarak.

"Bayan Hewson bize kır evinden birkaç kutu gönderdi ve Joyce ile Phyllis fırfırları yaptı. Gerçekten de sevimli görünüyorlar, değil mi?"

"Ne heyecan verici yer kartları!" diye haykırdı Sally May. "Bak, Judy--her birinde dört
fotoğraf--hepsi aynı mı, Nancy?"

"Ah, hayır, Jane ve Marjorie kameraları olan kızlardan sekiz veya on tane fotoğraf topladılar ve sonra her birinin dört tane olması için yeterli sayıda fotoğraf bastılar.
Herkesin Okul'un bir manzarası veya başka bir manzarası var ve herkesin
başkanlardan birinin bir resmi var."

"İşte Catherine'in mükemmel bir fotoğrafı," dedi Judith, masanın diğer tarafındaki birine atlayarak; "işte Bayan Meredith'in evi--ve bu ne?" İkisinden de sevinç çığlıkları.

"Ah, karnaval kostümleriyle Josephine ve Jane ve işte kalede Eleanor. Ah, Nancy, ne mükemmel muhteşem yer kartları!
Bir tane almak istemez miydim!"

"Gelecek yıla kadar bekle," dedi Nancy; "ama senin için birkaç
fotoğraf çekmeye çalışacağım," diye ekledi daha alçak bir tonda, bir düzine veya daha fazla Yeni Kız hayranlıkla bakmak için içeri girdiğinde.

"Gelin ve şimdi bizimkileri görün," dedi Judith misafirperver bir şekilde. "Ben de yer kartlarımızı görmek için can atıyorum. Sally May onları büyük bir sır olarak sakladı."

Nancy takdir etti ve ışıklara ve kağıt peçetelere hayran kaldı ve
sonra yer kartları da övgülerini aldı. Judith ve Nancy giderek daha fazla
coşkuyla yaklaşırken Sally May'in yanakları zevkten kızardı. Sally May kalemini gerçekten çok iyi kullanıyordu ve her
kartın üzerine Noel'deki Yeni Kızlar
Oyununu anımsatan küçük bir taslak çizmişti. Scrooge oradaydı, tabii ki, "öncesinde ve sonrasında"
Judith bir yerden bir yere koşarken gülerek söyledi -- ve Tiny
Tim, ve Bob Cratchit, ve hindili çocuk, ve hayalet, ve
Martha. Sally May, "Noel Şarkısı"nın birkaç resimli edisyonuna bakmıştı ve Bayan Carlton, ona ve Florence'a Stüdyo saatleri boyunca kartlar üzerinde çalışma izni vermişti. Çok uzun sürmüştü,
ama Florence bir tuğlaydı ve sonunda bitirmişlerdi. Edith ve Helen, kadeh kaldırma listesine yazdırmışlardı.

Judith, adını listenin en altında görünce ürperdi.
Keşke konuşmasına daha fazla zaman ayırsaydı--Okul hakkında hissettiklerini nasıl kelimelere dökebilirdi?

Nancy ile kol kola durup yemek salonunun pencerelerinden içeri, Yaşlı Kızlar için hazırlanmış masalara bakarken bunu her zamankinden daha yoğun bir şekilde hissetti. Nancy ve Sally May'in uzun masaları süsleyen güzel süsenlerin üzerinden haykırdıklarını duydu,
ama eski Okullarını tekrar ziyaret etmek için geniş Dominion'un dört bir yanından toplanan kızları düşünüyordu. Judith, sabahleyin Yaşlı Kızların Büyük Salon'a doğru yürüdüğünü gördüğünde belli belirsiz aynı duyguyu hissetmişti,
ama şimdi bunu sıcak bir hisle hissediyordu--Okul sonsuz derecede daha değerli, daha değerli, daha büyük görünüyordu. York Tepesi'nde her yıl bu yüzlerce Yaşlı Kızı geri çekmek için çok
büyük, çok güçlü bir şey olmalı, diye düşündü.

Nancy ünlüleri gösteriyordu. "Bu Kathryn Fleming olmalı. O gerçekten
şaşırtıcı değil mi?" dedi, altın ve beyaz brokar giymiş uzun boylu, sarışın bir kadın Salon'a girerken; "ve orada Yargıç Weston ve
Bayan Fisken var--ne muhteşem bir elbise!--Çinli gibi görünüyor. Acaba o küçük, siyah saçlı kız kim? Sanki keman çalıyormuş veya
oyunlar yazıyormuş gibi görünüyor."

"Muhtemelen evde kalıp oturma odasının tozunu alıyordur," dedi Judith gülerek.

"Korkunç olma," diye surat astı Sally May. "Ah, işte Bayan Dexter.
Başkan olmak heyecan verici olmaz mıydı? İyi bir Başkan olurdun, Judy,
çok uzunsun. Hadi,[1]

* * * * *

Birçok Yeni Kız'ın Çin fenerlerinin altında Dekorasyon Komitesi'nin çalışmalarına hayranlıkla baktıklarını ve bazılarının, eklemekten üzüntü duyduğumuz gibi,
zaten masada olan ekmek ve salataya
aç bakışlar attıklarını gördüler.

Judith kendini Sally May'in yanında ve Frances'in karşısında otururken buldu, Frances "York Hill'deki ilk günlerimiz"e kadeh kaldırdığında cevap verecekti.

Akşam yemeklerinin tadını nasıl çıkardılar! Bir kereliğine, Okuldayken,
sadece her üyeye uygulanan vergi miktarıyla sınırlı olmak üzere, tam olarak istediklerini yiyebilmek!
Yemek siparişinden sorumlu olan Marjorie ve Edith, kendi taraflarına birçok tebrik
gönderdiler masa ve Sally May,
kendisi ve komitesinin
yer kartlarıyla ilgili olarak katlandığı zahmetin karşılığını fazlasıyla aldığını hissetti
her taraftan gelen sevinç ünlemlerini duyduğunda.

Judith, günün olaylarıyla zaten heyecanlı ve heyecanlıydı ve
her zamanki gibi her şekilde güzelliğe karşı hassastı, neredeyse hiç yemek
yiyemiyordu. Harika bir Haziran akşamıydı.
Renkli fenerlerin büyüsü ve cazibesi,
süveter ceketlerin ve yastıkların yaptığı sıcak renk sıçramaları,
soluklaşan gün batımının yumuşak, pembe parıltısı ve
genç bir ayın gümüşü, hepsi Judith için gerçek bir peri diyarı oluşturuyordu. Keşke
tostu cevaplamak zorunda kalmasaydı, mükemmel ve kesinlikle mutlu olabilirdi.

Ancak çok geçmeden limonata bardakları tostlar için yeniden dolduruldu ve
Joyce kıpırdandı ve "Kral"ı vermeye hazırlanırken boğazını temizledi. "God save the King" istekle söylendi ve ardından Frances "Our
Country"yi önerdi ve bunu "O Canada" ve "My Country, 'tis of
Thee" izledi. Marjorie şarkılara eşlik etmesi için kemanını getirmişti ve şarkıcıların ince, gümüş notaları ve berrak, taze sesleri Judith'in omurgasında yukarı aşağı küçük titrek zevk ürpertileri gönderdi. Judith'in kadeh kaldırması şimdi geliyordu. Birdenbire York Hill'in daha önce neyi temsil ettiğini fark edemediğini anladı - kendisi, tüm bu Yeni Kızlar ve sevdikleri Okul'a saygılarını sunmak için geri dönen tüm Eski Kızlar için. Ne yapabilirdi ki? Başka bir şey söylemeye çalıştı ama Frances Purdy şimdi konuşuyordu ve etraftaki kahkahalar dayanılmayacak kadar bulaşıcıydı. Frances ilk haftasının sıkıntılarını anlatıyordu.
Altıncı Sınıftaki tüm kızlara "hanımefendi" demesi gerektiği ve yeni kızların zil çalmadan önce diğerlerinden önce kalkıp banyo yapmaları gerektiği
söylenmişti ve izleyicilerini büfedeki ilk coşkulu deneyimini anlatarak sarstı. Okulun teneffüste çörek ve süt sağladığını öğrenmişti ve teneffüste özellikle lezzetli görünen bir Chelsea çöreği
tüketen bir komşuyla karşılaşınca bunların nerede olduğunu sordu. Spor salonundaki büfeye yönlendirildi ve orada çörek, kek ve tatlılar seçerek mutlu anlar geçirdi; bunların hepsini, başkanlık eden dehanın, sorularına yanıt olarak, teneffüste yiyebileceğini
iddia ettiği şeylerdi. Bu tür şeylerin yapıldığı bir Okul'a olan hayranlığı, hatasını fark ettiğinde ve kendisinden yirmi üç sent vermesi istendiğinde yaşadığı dehşetle eşdeğerdi!

Ve şimdi en son ve en önemli kadeh kaldırma geldi ve Okul
şarkısı tam bir iyi niyetle söylendi. Judith ayağa kalktı ve kendini
kendinden daha güçlü bir duygunun pençesinde buldu.
Ağaçların arasından baktı ve orada Yaşlı Kızlar'ın toplandığı yemekhaneden ışıkların aktığını gördü; sağda Bayan
Meredith'in yeşil gölgeli lambası çalışma masasının üzerinde yanıyordu; önünde ortak odadaki ve kütüphanedeki ışıkları görebiliyordu; burada yanında spor salonu vardı ve kendi özel arkadaşlarının çoğu başka bir masada oturuyordu ve tüm bu insanlar tek bir şeyle birbirine bağlıydı: York Tepesi'ne olan sevgi ve sadakat.

Şarkı sona erdi; onun konuşmasını bekliyorlardı; burada ve orada
yarı karanlıkta şaşkın bir yüz seçebiliyordu; Uzun
bir süre mi beklemişler? Bir çabayla kağıdını açtı, hayır, olmazdı--elinde ezdi ve kalbi boğazında
atmayı bırakana kadar bir dakika bekledi. Sonra ilk başta
tökezleyerek konuştu.

"Bazılarımız kendini beğenmiş ve bencildik. Kendimizi
çoğunlukla geçen Eylül ayında buraya geldiğimizde düşündük, ancak York Hill bize
küçüklüğümüzü hor görmemizi ve daha büyük ve daha geniş olmayı istememizi sağladı; bazılarımız
vücudumuzu veya beynimizi nasıl kullanacağımızı bilmiyorduk, ancak Okul bize
gerçek sporcu olmayı ve doğru düşünmeyi öğretti; bazılarımız
gerçekten önemli olan şeyler hakkında çok küçük ideallere sahipti; ancak York Hill
bize 'oyunu nasıl oynayacağımızı ve bildiğimiz en iyi şeye nasıl sadık kalacağımızı' gösterdi."
Judith, o en iyiye ulaşmada kaç kez başarısız olduğunu hatırladığında duraksadı, sesi titredi ve kirpiklerinde yaşlar parladı. "Bazılarımız
küçük aptallardır--ama aptal kalmamaya dikkat edeceğiz, York Hill'in Eski Kızlar Buluşması'na geri döndüğümüzde gurur duyacağı kadınlar olacağız."

Ve sonra kendini bitkin ve yorgun hissederek oturdu ve
yukarı odasına koşup başını yastıkların altına saklayabilmeyi diledi. Ama
kızlar tüm kalpleriyle alkışlıyorlardı.

"Çok nazikler," diye düşündü Judith; "böyle yıkılmanın ne kadar berbat hissettirdiğini biliyorlar--herkesin önünde."

"Akşamın konuşmasını sen yaptın, Judy," dedi Sally May, Judith biraz sonra Altıncı Sınıf Dansı için Spor Salonu'nda ona katılırken.

"Aptal olma, Sally May. Başarısız oldum, yaptığım buydu ve tam da Okul'a 'teşekkür ederim' demek istediğimde."

"Elbette en iyi konuşmayı o yaptı," dedi Nancy, kolunu Judith'in koluna sokarak, "Florence bana bundan bahsediyordu." Ve Judith
çok rahatlamış bir şekilde Nancy ile ilk dansı yapmaya gitti.

DİPNOT:

[1] Transkripsiyon Notu: Sayfa 253, metin orijinalde cümle ortasında bitiyor.

BÖLÜM XVII

ÖDÜL VERME

Önceki günün heyecanından sonra, cumartesi sabahı biraz
sıkıcı ve tatsız geldi. Yapılacak daha çok şey vardı - temizlenecek masalar, paketlenecek sandıklar, bu geceki oyun için yapılacak son hazırlıklar - aslında yüz bir şey.

"Jolly Susan" ekibi pek de neşeli değildi; yorgunlardı ve resimleri ve perdeleri indirmekten ve güzel odalarını sökmekten nefret ediyorlardı.

Gelecek yıl aynı olmayacaktı, birbirlerine güvence verdiler; bir daha asla bir arada olmayacaklardı: Sally May, York Hill'e dönüp dönmeyeceğinden bile emin değildi. Josephine geri döneceğini bekliyordu ve Jane muhtemelen, Nancy ve Judith de. Judith, Nancy'nin dönüp dönmeyeceği konusunda hiçbir soru olmadığı için mutluydu. Hızla, Nancy olmadan yaşayamayacağını hissettiği yere geliyordu. Gerçekten de, yaz tatilleri, Baba ve Anne tekrar evde olsa bile, özel arkadaşını Kuzey'deki Benson kampında bir ay geçirmeye davet etme izni alana kadar uzun ve anlamsız gelmişti.

"Karada seyreden tüm gemiler arasında, 'Jolly Susan' gibisi yoktur;
Mürettebatı yürek ve el ile iyi çalışır,
Ve bazen eğlencelidirler," diye şarkı söyledi Josephine derin sesiyle. "Genç zihnimi ağırlaştıran şey, hatırlamam gereken şeylerin sayısı. Judy, içeri gel ve
bana yardım et--çok doğaüstü bir şekilde düzenlisin, belki _sen_ bana koyunları keçilerden nasıl ayıracağımı söyleyebilirsin."

"Düzenli, hiçbir şey," dedi Judith neşeyle, Josephine'in gardırobunu ve odanın her tarafına yayılmış kişisel eşyalarını inceleyerek. "Ama neden koyunlar?"

"Koyun-eşyaları ödül töreni, oyun ve yolculuk için saklıyorum;
keçiler--geri kalanlar, hepsi büyük sandığa koyup iki saat içinde istasyona gitmeli. Beyaz terliklerimi veya diş fırçamı veya eşit derecede önemli bir şeyi paketleyeceğimi biliyorum, ta ki biri beni ve benimkileri eline alana kadar."

"Seyahat için ne isteyeceğinin bir listesini yapalım," dedi Judith, bir vasiyetle işe koyulurken, "sonra sen ayır, ben de paketleyeyim."

"Jack ve Tom bu gece geliyor," dedi Nancy, biraz sonra "Jolly
Susan"a dalarak, elinde açık bir mektupla. "Bayan
Meredith bir tuğla değil mi? Jack'in hala şehirde olduğunu söylediğimde onlara özel davetiyeler gönderdi."

Nancy heyecanlı görünüyordu ve Judith'i odasına çağırdı, orada iki mor renkli kutuyu işaret etti.

"Bize en güzel çiçekleri gönderdiler," dedi alçak bir sesle; "ödül töreninde bunları kullanamamamız üzücü, ama sadece Altıncı çiçek taşıyor - onları suya koyalım ve bu gece oyunda takalım."

Judith ambalajları çıkardı. "Çok tatlı değiller mi? Hiç bu kadar sevimli küçük güller görmemiştim - ne kadar da HOŞ!"

Judith daha önce hiç kendisine çiçek gönderilmemişti ve bunun oldukça özel bir durum olduğunu ve gizemli bir şekilde büyüdüğünü ve gelecek yıl Altıncı'da olacağını gösteriyordu. HEYECAN VERİCİYDİ.

"Oyun tam yedide başlayacak," diye seslendi Jane. "Duyuruyu gördün mü? - erken öğle yemeği ve ödül töreninden önce bir saatlik sessizlik. Ne kadar da sıkıcı!"

"Buna sevineceğim," dedi Sally May. "Konuşmalarımın bazılarından pek emin değilim. Korkutucu derecede gergin olacağımı biliyorum."

"Sizi öğle yemeğinden sonra dinleyeceğim," dedi Judith--"'Sinirlerinize büyük saygım var, Bayan Bennet. Onlar benim eski dostlarım. En azından yirmi yıldır onlardan bahsederken duydum!'"

"Sanırım 'Gurur ve Önyargı'nın en azından yarısını ezbere biliyorsunuz,"
dedi Nancy hayranlıkla.

"Eh, yarısı değil," diye güldü Judith, "ama bayılıyorum. Bildiğim diğer rollerden
kendim Elizabeth'i oynamayı tercih ederim ve bu yüzden Catherine'in bunu yapacak olmasından
çok mutluyum. Bayan Marlowe, Viola olduktan sonra Catherine'e
başka bir ağır rol vermek
istemedi ve Helen ve Esther'i denedi ama onlar bunu başaramadı. Catherine kelimelerle anlatılamayacak kadar
tatlı. Bay Collins'e, 'Şimdi beni
zorluk çekmeye niyetli zarif bir kadın olarak düşünme!' derken duymalısınız! Catherine zarif bir
dişi! Bay Collins basitçe öldürüyor. Umarım Eleanor paltoya dikkat eder - onun için gerçekten çok dar."

"Sen bir tuğlasın, Judy," dedi Josephine kapıda belirerek. "Bagaj Brodie için hazır. Aman Tanrım, ne muhteşem güller! Hayır, bana kimin
gönderdiğini söyleme. Üç tahminim olacak."

"Hadi," diye bağırdı Judith aceleyle, "bu gece için her şeyin yerli yerinde olduğundan emin olmalıyız. Patricia saat on birde spor salonunda olmamızı söyledi."

Ve hızla uzaklaştı, ardından Josephine geldi ve Josephine bu tür diplomatik çıkışlardan
kaçamayacağına yemin etti.

Patricia ve Emlak Komitesi'nden birkaç kişi çoktan işe koyulmuşlardı.
Brodie ve Robert platforma uzantıyı,
ayaklık ışıklarını ve büyük yeşil perdeleri koymuşlardı ve Bayan
Meredith'in evinden birkaç büyüleyici eski maun parçası getirmişlerdi; Stüdyo sınıfının
boyadığı manzara duvara yığılmıştı; aslında
on sekizinci yüzyıl oturma odası için kullanılacak tüm malzemeler hazırdı.

"Josephine, sen ve Rosamond bu listeyi alıp lütfen kontrol edin ve Edith için her şeyin hazır olduğundan emin olun. Tek bir şeyi bile unutmadığınızdan EMİN olun - ödül töreninden sonra korkunç bir telaş içinde olacağız.
Başlamak için yedi saat mükemmel derecede kötü bir saat. Şimdi aklını başına topla,
Josephine--her şeyi dikkatlice gözden geçir."

"Tamam," diye cevapladı Josephine; "köpeğe kötü bir isim ver--ve onu as. Kimse
sadece saçlarım dağınık diye bana inanmıyor. Sen
Patricia, o günü göreceksin--"

"Çık dışarı," dedi Patricia, Josephine'in ciddi öfkesine gülerek.
"Yapacak milyonlarca işim var--şimdi, lütfen payına düşeni yap.
Hadi, Judy, şu salonu ele alalım."

"Ah, ne kadar tatlı!" diye bağırdı Judith, büyük ve garip paravanı çıkarırken.
"Stüdyo kızlarına üç alkış! Bu kadar eski moda duvar kağıdını nereden buldun, Peggy?"

"Bayan Ashwell bunu dükkanlardan birinde buldu," dedi Peggy, "ve
kendimiz
baskıya uyması için bordürü boyadık. Sandalyeler için fırfırlı küçük eteklikler en kurnazca şeyler değil mi?"

Birkaç saat boyunca çok çalıştılar ve pencerelere eski moda bir bahçenin, resimlerin ve büyükannelerimizin sevdiği
bibloların göründüğü perdeler asıldığında, belirlenen yerlere
sonuçların emeklerini haklı çıkardığını hissettiler.

Judith bir liste çıkardı ve kontrol etti - evet, her şey hazırdı
ama şamdanlar, şimdi onları alacaktı ve Patricia'ya Bayan Bennet'in oturma odasını bir balo salonuna veya Lady de Burgh'un oturma odasına
dönüştürecek olan perdeleri hatırlatacaktı.

"Çok hoş," dedi az önce içeri giren Bayan Marlowe.
"Tebrikler, Patricia, bu geceyi başarılı kılmak için kesinlikle üzerine düşeni yaptın. Ve tam zamanında hazırsın - sonunda acele etmemek güzel."

"Bu gerçekten Judy'ye bağlı, Bayan Marlowe," dedi Patricia hemen; "o ve diğerleri de harikaydı."

"Bu kadar iyi yardımcıların olmasına sevindim," dedi Bayan Marlowe, Judith'e özel bir onay gülümsemesi vererek. "Sahne yönetimini hiç düşünmeyeceğim, Patricia; Bunu ve mülkleri size bırakacağım - hala parçalarıyla ilgili yardıma ihtiyacı olan bir veya iki kişi var ve onlara mümkün olan her anı vermek istiyorum."

Judith, Bayan Marlowe'un koridorda kaybolmasını izlerken mutluluktan parladı. Bayan Marlowe'un övgü dolu sözleri hevesle
değerlendirildi - gerçekten bir şey ifade ediyordu. Diğer birçok insan gibi Judith de onaylanmaktan hoşlanıyordu ve son birkaç günü hayranlık dolu bir atmosferde yaşamıştı. Bugün öğleden sonra İngilizce'de özel bir ödül ve Formda Genel Yeterlilik için ikincilik ödülü alacaktı. Evi için tenis kupasını kazanmıştı ve son zamanlarda birçok küçük yolla Kıdemli kızlar ve kendi arkadaşları ona bir lider olarak döndüklerini göstermişlerdi; gelecek yıl kendisi ve Nancy'nin muhtemelen başkan yardımcısı olacakları fısıldanıyordu. Elbette
zor olurdu, ama çok güzel olurdu--

Patricia, Salondan ayrılan Josephine'i arayarak onun mutlu düşüncelerini böldü.

"Makyaj odasında her şey yolunda mı, Jo?"

"Molly Seaton'ın perukları henüz gelmedi, ama Stewarts saat üçte
buraya getireceklerini söylüyor," diye cevapladı Josephine.

"Ve dün gece buraya getireceklerine dair sadakatle söz verdiler," dedi Patricia iğrenerek. "Şimdi onu paket odasından alacağından ve Molly'nin zamanında getirmesini sağlayacağından emin ol. İkinizi de sorumlu tutacağım--Judy, ona hatırlat--ödül töreninden sonra resepsiyon için doğrudan oturma odasına geçiyoruz ve--"

"Muhteşem yaşlı benliğini merak etme," dedi Josephine neşeyle; "Kimse
gerçekten bana inanmıyor ama Judy asla unutmuyor. Perukumuzu kendi ellerimizle Molly Seaton'ın başına
takacağız. Hadi, Judy, bakalım
Cathy'nin çiçekleri geldi mi."

Üst katta her şey hoş bir karmaşa içindeydi: sandıklar
taşınıyordu, son paketler yapılıyordu, herkes birbirini ziyaret ediyordu ve herkes sesini genel karmaşanın üstünden duyurmak için elinden geleni yapıyordu.

Öğle yemeğinden sonra ödül töreni için beyaz elbiseler giyildi ve sonra
küçük kızlar gruplar halinde mezun olan Altıncı Sınıf öğrencilerini ziyaret edip
çiçeklerine hayran kaldılar.

"Jolly Susan"ın mürettebatı Kaptanları için gül almak üzere bir araya gelmişti.

"Mavi güller bulamıyoruz," demişti Nancy pişmanlıkla, "ama bulabildiğimiz
en soluk pembeyi bulup mavi tül ile bağlayalım. Korkarım ki
denizci oğlanları ima etmek için yapabileceğimiz tek şey bu. Gelecek yıl onsuz ne yapacağız?"

Gittikleri her yerde güzel çiçekler vardı, ama mürettebat "Jolly Susan"a geri döndüklerinde, hiçbirinin onlarınkinden daha güzel olmadığına ve kesinlikle Catherine'in kendisiyle karşılaştırılabilecek
biri olmadığına ikna olmuştu.

Ödül töreni Judith'in tahmin ettiğinden bile daha heyecanlıydı. "Keşke
babam ve annem burada olsaydı," diye düşündü, beyaz önlüklü kızların uzun kuyruğunda yerini alırken ve kızların babalarını ve annelerini tutan büyük izleyici kitlesine biraz hüzünle baktı.
Ama o Tom Amca olmalı - evet, öyleydi ve Teyze Nell - onları korusun. Artık
yalnız hissetmezdi. Ve evet - Tom ve Jack vardı. Sonra Judith
seyircilere bakmaması gerektiğini, ancak aklını
programda tutması gerektiğini hatırladı. Elindeki basılı kağıda baktı, ama
nerede oturduklarını gayet iyi biliyordu ve Jack'in dostça gülümsemesi, ödüllerini elinde tutarak platformdan indiğinde gördüğü ilk şeydi.

Ödül töreni, mezun olan Altıncı Sınıf için özellikle önemli bir olaydı. Onlar için belki de yılın en büyük anıydı, çünkü
diploma veya sertifika almak, yolların ayrıldığını işaret ediyormuş gibi görünse de,
acı tatlıydı -- gelecek sevinçlerin umutlarıyla parlıyordu, ama
artık geride kalan "büyük mutlu günler" için pişmanlıkla da renkleniyordu.

Okul onları büyük bir alkışladı. Judith, onur rozeti olarak özel bir rozet alan müdür ve kaptan grubuna
baktığında, Nancy'nin haykırışını tekrarladı -- gelecek yıl onlarsız nasıl geçinebilirlerdi?

Bayan Meredith daha sonra çimenlikte bir resepsiyon düzenledi, çünkü mükemmel bir Haziran günüydü. Judith ödüllerini gururla taşıdı, Teyze Nell ve
Amca Tom'un incelemesi için.

"Sonuçta tökezlemedim, Teyze Nell," dedi gülerek; "bir bilseniz reveransımı yapmış ve sorunsuz bir şekilde platformdan
inmiş olmanın ne kadar rahatladığını!"

Jack ve Tom, Sally May ve Nancy gruba katıldı ve
tebrikler günün konusuydu. Sally May'in sergileyeceği bir
çizim ödülü ve Nancy'nin de güzel dikiş ödülü vardı.

Neşeli, keyifli bir partiydi ve haberciler oyuncuların ve komite üyelerinin oyun için zamanında hazır olmak için erken çay içmeleri gerektiğini söylemeye başladığında, Judith ödül töreninin gerçekten bittiğine inanamadı. Judith ve Nancy, günün olaylarıyla ilgili hala tartışacakları çok şey vardı ve ayrılmayı reddettiler ve sahneyi değiştirmeye yardımcı olacak olan Judith, Nancy'yi sahne arkasındaki eğlenceye katılabilmesi için yanına bir köşeye yerleştirdi.

Nancy, sahne düzeninin tuhaflığıyla ilgili övgülerini yüksek sesle dile getiriyordu ve Judith, kendisini çok üstün ve önemli hissederek, Nancy'ye etkiyi iyileştirmek için bunu ve şunu nasıl yaptıklarını göstererek çok eğlendi.

Perdenin bir köşesinden göz gezdirdiklerinde seyircilerin geldiğini görebiliyorlardı ve makyaj odasında bir uğultu ve genel bir heyecan hissi vardı ki bu oldukça heyecan vericiydi.

Şu anda salon dolmuştu, orkestra uvertürü bitirmişti ve her şeye yeniden başlamıştı, ancak oyuncular görünmedi. Bir şeyler ters gitmiş olmalıydı.

"Bayan Marlowe _sinirlenecek_," diye fısıldadı Judith, Nancy'ye. "Geç kalmaktan nefret ediyor." Ve merakı onu neler olduğunu görmek için
giyinme odasına girmeye teşvik etti.

Oda bastırılmış bir heyecanla uğulduyordu; son ruj dokunuşları
ekleniyordu; Leydi Catherine de Burgh, tüylerini "görkemli bir şekilde sallama" sanatını uygulayarak bir aynanın önünde ciddi bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu, Sally May tekrar tekrar ateşli bir şekilde "Sevgili Bay Bennet, Netherfield Park'ın sonunda kiralandığını duydunuz mu?" diyordu. "Konuşmaya devam edebilirsem gergin olmayacağım," diye itiraf etti Jane'e.
"Sevgili Bay Bennet, Netherfield Park'ın-- olduğunu duydunuz mu";
Althea (Bingley), bitişik odanın tenha bir köşesinde Josephine ile yay pratiği yapıyordu ve Catherine güzel buklelerine
son rötuşları yaptırıyordu. Her şey olması gerektiği gibi görünüyordu--hayır, Bay Bennet (Molly Seaton) neredeyse gözyaşlarıyla Bayan Marlowe'a itiraz ediyordu,
"Bana hiç verilmedi: Patricia geç olduğunu ve ilgileneceğini söyledi." Judith'in yüzü alev alev yanıyordu--Molly'nin peruğu! Tamamen unutmuştu!

"Patricia nerede?" dedi Bayan Marlowe, odanın aniden tamamen sessizleşmesini sağlayan bir sesle. Judith konuşmaya çalıştı, ama dudakları ve boğazı aniden oldukça kurumuştu. Bayan Marlowe'a bunun onun hatası olduğunu nasıl söyleyebilirdi!

Sally May konuşuyordu--bir telgraf ve Patricia hakkında bir şeyler--Judith
onu duymadı--içinde şiddetli bir tartışma sürüyordu--yıldırım gibi bir hızla
Üst Benlik ve Derinlerde Benlik hakimiyet için çabalıyordu. "Bayan Marlowe'a bunun senin hatan olduğunu nasıl söyleyebilirsin--güvenilen ve saygı duyulan bir şekilde bakıldıktan sonra?--Neyse ki bu Josephine'in işiydi--sen işini yaptın"--"Ama tabii ki Patricia'nın suçlanmasına izin veremezsin"--"Bayan Marlowe seni asla affetmeyecek"--"Patricia'nın bunun için suçlanmasına izin veremezsin--hatırlatman
GEREKİRDİ--"

Sessizlik en uzak köşeye kadar ulaşmıştı ve Judith konuşmak için dudaklarını açtığında, Josephine'in dehşet dolu sesleri duyuldu.

"Benim hatam, Bayan Marlowe, Patricia benden ona bakmamı istedi."

"Sen, Josephine?" Bayan Marlowe'un sesleri buz gibiydi. "Eh, bütün yıl boyunca sürekli olarak dikkatsiz davrandın: Sana herhangi bir sorumluluk verilmesini merak ediyorum."

Judith buna dayanamadı.

"Bayan Marlowe," diye başladı, garip bir şekilde zayıf ve güçsüz gelen bir sesle.

Ama kelimeler Sally May'in bağırışında boğuldu:

"İşte kutu burada--bu pelerinin altındaydı hep."

Diğerleri değerli peruğu görmek için öne eğildiler ve Top Self hemen bir
çaba daha gösterdi.

"Böyle büyük bir yaygara koparacak kadar küçük bir şey! Seni kimse
görmedi--sadece görevine geri dön ve Josephine sana bundan bahsettiğinde
sen de suçun payını alabilirsin--Bayan Marlowe artık her şey bitmiş bir şeyi başka birinin itiraf etmesiyle uğraşmak istemiyor--neden, eğer şimdi onu bölersen fazla dürüstmüş gibi görünmek bile olur--"

Top Self'in muhtemelen başka bir sürü argümanı da vardı; bunlar bir saniyede
zihninden geçti, ama Derinlerdeki Benlik onlara
harika bir şekilde ve aynı hızla cevap verdi. Daha sonra bunu düşündüğünde, Judith
tüm yıl boyunca başına gelen en önemli şeyin bir veya iki saniyede nasıl gerçekleştiğini anlayamadı ve
kendisi için bile, Derinlerdeki Ben'in nasıl
fethettiğini kelimelerle ifade etmekte çok zorlandı. Sanki York Tepesi'ndeki en iyi ve en güzel şeyleri temsil edenler aniden zihninde canlandı ve
En İyi Ben'le yüzleştiler - Catherine, Nancy, Josephine, Eleanor, Bayan Marlowe, Bayan Ashwell, Bayan Meredith - ve Judith onları gördüğünde
tekrar En İyi Ben'e döndü - ama En İyi Ben gitmişti!

Sadece bir saniye sürmüştü ama o saniyede bile
yeni bir trajedi eklenmişti. Peruk güzel bir altın sarısıydı!

"Çabuk, bana pudrayı ver," diyordu Bayan Marlowe. "Birisi kömürü getirsin; biraz gri yapmak için biraz çizgi çekmemiz gerekecek."

Judith herkesten önce kömür almayı başardı ve sonra
çaresizce şöyle dedi,

"Bu benim suçum Josephine'inki kadar, Bayan Marlowe--daha çok benim, çünkü
Patricia Josephine'e hatırlatmamı söyledi."

"Sen, Judith?" dedi Bayan Marlowe soğuk bir şekilde. "ŞAŞIRDIM,"--ve Judith'e daha fazla zaman harcamadı, Judith bir daha asla mutlu olamayacağını hissederek
gitti.

Judith Nancy'ye geri dönmedi, yalnız kalmak istiyordu. Aşağılanması
çok gerçekti--unuttuğu için değil, ama dikkatsiz davrandığını düşünmek gururunu incitmişti. Ama bundan daha derin bir acı vardı--aslında suçun payını almaktan çekinmişti,
evindeki ve bu yıl York Hill'deki kurallara ve örneğe rağmen. Neredeyse onursuz bir şey yapacaktı.

"Bilselerdi beni hor görürlerdi," diye düşündü Judith, bir manzaranın arkasına çömelerek ve yardım etmek için beklemek yerine kaçabilmeyi dileyerek. "Neden, ah, neden bu kadar çok hata yapıyorum ve bu kadar sık ​​başarısız oluyorum? Ama yapmayacağım - o korkunç küçük Üst Benliğin galip gelmesine izin vermeyeceğim" - ve kendi zihninin işleyişiyle ilgilenerek, tüm o yüzlerin tam da ihtiyacı olduğunda ona yardım etmek için ayağa kalkmasının ne kadar tuhaf olduğunu düşünmek için bir an durdu - "Neredeyse Derinlerdeki Benlik GİBİ görünüyorlardı - ama
elbette olamazlardı, çünkü o benim - ama tuhaf - onlar da benim bir parçam gibi görünüyorlardı -" 
Tam o sırada Catherine sahneye doğru giderken Judith'i gördü, ekranın arkasında buruşuk küçük bir yığın. Bir an bile yoktu ama yine de durup Judith'in boynunun arkasını okşamak için bir an ayırdı - yüzünü göremiyordu - ve şefkatle, "Önemseme, Judy, canım - hepimiz bazen unuturuz - iyisin gerçekten." dedi.

Sadece bir an - ama Judith'i kasvetinden çıkardı.

"Sevgili yaşlı Cathy," dedi kendi kendine, kahramanın girişini izlemek için ayağa kalkarken, "o bir tuğla, gerçek bir tuğla - ona söylemekten
utanacağım hiçbir şeyi ASLA yapmam."

"Merhaba!" diye fısıldadı Nancy; "Buraya gel ve daha iyi gör - sorun ne?"

"Neden?"

"Eh, sanki sana küçük bir servet bırakılmış gibi görünüyorsun."

"Sanırım - öyle," dedi Judith ayık ama mutlu bir şekilde.

"Şşşşşş," diye emretti Nancy, "başlıyorlar. İşte, sen bu çatlaktan izle, ben de bunu alacağım." Ve Jane Austen'ın keyifli hikayesini takip ederken çevrelerinin tüm duyularını kaybettiler.

Sally May, enfes bir Bayan Bennet'tı - kurnazlığı, mızmızlığı,
ve hepsinden önemlisi gevezeliği. Sally May miydi yoksa Bayan Bennet? Molly Seaton, Bay Bennet olarak, mükemmel bir yardımcı olduğunu kanıtladı - çekingen, sessiz,
hoş bir alaycı mizahla dolu.

Bayan Marlowe, yeşil perdenin gölgesinde oturmuş, daktilo edilmiş el yazmasını tutuyordu, tökezleyen herkesi harekete geçirmeye hazırdı - ilk sahne her zaman zor olandı; ama aksamadan ilerledi ve
Judith kısa süre sonra salonu bir balo salonuna dönüştürmeye yardım etmeye ve yeşil perdelerin diğer tarafındaki alkışları büyük bir heyecanla dinlemeye başladı. Sonra sahne, yüksek belli çiçekli elbiseler giymiş zarif, ince, bukleli hanımlar ve dar pantolonlar, uzun kuyruklu paltolar ve yüksek çoraplar giymiş beyefendilerle doldu ve perdeler geriye doğru açılarak modern bir izleyici kitlesinin sıklıkla gördüğünden daha güzel ve görkemli bir dansı ortaya çıkardı.

Hikaye ilerledikçe Elizabeth rolündeki Catherine ve Bay Collins rolündeki Eleanor onurları eşit olarak paylaştı.
Catherine'i Viola rolünde görmeyen hiç kimse onun ne kadar çekici bir Elizabeth olacağını tahmin edemezdi ve Eleanor--yani Eleanor Bay Collins'ti, hayal gücünün tam bir zaferi! Eleanor, Catherine'in yeteneğine sahip değildi ve Elizabeth'in narin inceliklerini ve mizah anlayışını hayal etmek onun için çok zor olurdu, ama Bay Collins ile birlikte yürüdü, konuştu ve yemek yedi, ta ki o değerli beyefendinin ikizi olana kadar.

Bay Collins'in ağırbaşlı beyanı ve Bayan Bennet'in pençesinden ustaca geri çekilmesiyle kur yapma sahnesini kim unutabilir ki?
Judith'in korkularının aksine, Bay Collins'in ceketi onun rüzgarlı belagatinin baskısına dayandı ve tüm dikişler sıkıca tutundu.

Sahne sahneyi takip etti. Jane'in aşk hikayesi ve Lydia ile Elizabeth'in
ta ki gerçek aşıkların çelenkleriyle her zaman birbirine bağlı olan düğümler birer birer çözülene ve Bayan Bennet sevinç ilahisini söyleyebilene kadar. "Üç kız evlendi! Yılda on bin! Bana ne olacak? Dikkatim dağılacak."

Elbette büyük bir başarıydı, Reunion Oyunu her zaman öyleydi ve her biri diğerinden daha iyiydi, herkesin söylediği gibi, ancak Judith ve Nancy
özel olarak hiçbir şeyin daha iyi olamayacağına karar verdiler - mükemmeldi.

Oyun sona erdi, sıralar ve sandalyeler yanlara yığıldı, orkestra büyüleyici bir melodi çaldı ve herkes dans etti; Bay Collins, Leydi Catherine de Burgh ile, Elizabeth, Judith ile, Bayan Bennet, Nancy ile ve Jane, Bingley ile.

Sonra, Bayan Meredith orkestraya bir işaret verdi ve büyük kızlar ve küçükler, Yaşlı ve Yeni, büyük üçlü el ele tutuşmuş bir çember oluşturdular
ve gelenek olduğu üzere birlikte şarkı söylediler, "Eski Tanıdıklar Unutulmalı mı?" Ve eğer Eski Kızlardan bazıları, York Tepesi'ndeki eski tanıdıkların kendileri için ne anlama geldiğini ve küçük kız kardeşleri ve kızları için ne anlama geleceğini düşündüklerinde, sesleri kısılıp boğuklaştığı için hiç şarkı söyleyemediklerini fark ederlerse, ne şaşırtıcı!

Bitti. Konuklar, ikramlar için yavaşça oturma odalarına doğru ilerliyorlardı ve Okul ve Yaşlı Kızlar avluyu geçtiler ve Büyük Salon'da limonata ve keklerini yediler. Kızlar ikili ve üçlü gruplar halinde gelecek yıl için planlar yapıyorlardı veya günün olaylarını konuşuyorlardı. Piyanodaki biri, Ödül Günü'nde York Hill'de her zaman çalınan son şarkı olan "Kırk Yıl Sonra"yı çalmaya başladı. Judith şarkı söylemek istemiyordu; açık kapıdan dışarı süzüldü. Muhteşem bir manzaraydı, ay neredeyse dolunaydaydı ve avlu gümüşi bir ışıkla
dolmuştu. Önünde büyük ana Okul binası vardı, pencereleri ışıkla
parlıyordu, çan kulesinin silüeti gökyüzüne kazınmıştı. O,
arkasındaki Yaşlı Kızların Spor Salonunda şarkı söylediğini duyabiliyordu--

"Kırk yıl sonra, uzakta ve ayrıyken
Bugün şarkı söyleyenler ayrıldı,
Geriye dönüp unutarak merak ettiğinde
İşinde ve oyununda nasıldın."

Geçmiş yılın anıları Judith'in zihnine doluştu. İlk günler,
ve bu muhteşem son hafta;
kendisine bile kelimelerle ifade edemiyordu,
ama kendi içinde
Teyze Nell'in dileğinin gerçekleştiğini fark etti--York Hill ona
bildiklerinin en iyisine sadık kalması için yardım ediyordu.

Nakarattaki ısrarcı ritim onu ​​yakaladı ve tuttu:

"Takip et! Takip et!
Ta ki tarla tekrar tekrar çınlayana kadar
Yirmi iki adamın ayak sesleriyle--
Takip et! Takip et!"

Judith "Kırk Yıl Sonra"yı birçok kez söylemişti. Cumartesi akşamları şarkı söylemenin favorisiydi ama daha önce hiç bu kadar
etkilememişti onu. Geceye doğru Kathryn Fleming'in muhteşem sesinin altın notaları süzüldü--

"Ah, uzaktaki muhteşem günler büyülüyordu,
Yağmurda ve güneşte temiz hava günleri
Çabalayıp soluk soluğa kaldığımız zamanlar nasıl da seviniyorduk,
Kırk yıl sonra bile inanılması zor.

. . . . . . .

"Tanrı bize koruyup kuşatmamız için üsler verdi;
Ciddi ya da eğlenceli olsun, oynanacak oyunlar;
Korkusuzlar için kavgalar ve istekliler için hedefler:
Yirmi, otuz ve kırk yıl sonra."

"Devam et" diye şarkı söyledi güzel ses--ve sonra York Hill kızlarının yüzlercesinden gelen cevap
nakarat geldi--"Devam et! Takip et!"

Büyük bir duygu dalgası Judith'i sarstı - son birkaç günün bastırılmış hissi ifade bulmalı; bilinçsizce dramatik bir hareketle Okul'a döndü ve ellerini uzattı. "Ah, büyük ideallerim OLACAK
ve küçük değil--geçen gece büyük bir 'Teşekkür ederim' demek istedim,
sevgili York Hill--ve yapamadım--sözcüklerim yoktu--şimdi de yapamıyorum--ama yapacağım, takip edeceğim."

SON

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 11, "Nancy" "Nancy's" olarak değiştirildi (Nancy'nin sevimli elbisesi)

Sayfa 42, "litle" "little" olarak değiştirildi (mübarek küçük anne)

Sayfa 92, "handerchiefs" "handkerchiefs" olarak değiştirildi (bolca
mendiller)

Sayfa 109, "though" kelimesi "thought" (Judith'in düşüncesi) olarak değiştirildi ve)

Sayfa 144, "romatic" kelimesi "romantic" (çok romantik) olarak değiştirildi

Sayfa 150, "Lotos" kelimesi "Lotus" (The Lotus-Eaters) olarak değiştirildi

Sayfa 158, "scarely" kelimesi "scarcely" (zaten neredeyse hiç görmemişti) olarak değiştirildi

Sayfa 191, "acadamic" kelimesi "academic" (akademik başlıklar gösterildi) olarak değiştirildi

Sayfa 192, "Johnston" kelimesi aynı paragraftaki kullanıma uyması için "Johnson" olarak değiştirildi (Dr. Johnson'ın yeri)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JUDY OF YORK HILL***


******* This file should be named 24241.txt or 24241.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/2/4/24241



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

