*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the English People, Volume VI (of 8) (İngiliz Halkının Tarihi, Cilt VI (8'den))
Yazar: John Richard Green
Yayın Tarihi: January 11, 2008  [eBook #24254]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24254
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, History of the English People, Volume VI (of
8), by John Richard Green


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: History of the English People, Volume VI (of 8)
       Puritan England, 1642-1660; The Revolution, 1660-1683


Author: John Richard Green



Release Date: January 11, 2008  [eBook #24254]
Most recently updated: May 20, 2008

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE ENGLISH PEOPLE,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT VI (8'DEN)***

Paul Murray, Lisa Reigel ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal sayfaların
resimlerine bağlantılar ve orijinal haritalar içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
24254-h.htm veya 24254-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/2/5/24254/24254-h/24254-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/2/5/24254/24254-h.zip)

Yazıcının notu:

Orijinaldeki italik metin _alt çizgilerle_ çevrilidir.

_İngiliz Halkının Tarihi_'nin 8 ciltlik tüm setinin dizini VIII. Cildin sonunda yer alıyordu.
Erişilebilirliği kolaylaştırmak için kaldırıldı ve ayrı bir cilt olarak üretildi (https://www.gutenberg.org/etext/25533).

Ek bir transkripsiyon notu metnin sonunda bulunacaktır.

İNGİLİZ HALKININ TARİHİ

by

JOHN RICHARD GREEN, M.A.
Joshua College, Oxford'un Onursal Üyesi

VI. CİLT

PÜRİTEN İNGİLTERE, 1642-1660. DEVRİM, 1660-1683

Londra
MacMillan and Co., Ltd.
New York: MacMillan & Co.
1896
Tüm hakları saklıdır

Birinci Baskı 1879; 1882, 1886, 1891'de yeniden basıldı.
Eversley Sürümü, 1896

İÇERİK

VII. KİTAP

PÜRİTEN İNGİLTERE. 1642-1660

SAYFA
IX. BÖLÜM

İÇ SAVAŞ. 1642-1646 1

X. BÖLÜM

ORDU VE PARLAMENTO. 1646-1649 43

XI. BÖLÜM

DEVLET. 1649-1653 70

XII. BÖLÜM

KORUYUCU. 1653-1660 92

VIII. KİTAP

DEVRİM. 1660-1760

I. BÖLÜM

RESTORASYON. 1660-1667 160

BÖLÜM II

PAPACISH PLOTU. 1667-1683 244

HARİTALAR

I. MARSTON MOOR HARİTASI[vii:1] _Sayfalar 20, 21_

II. NASEBY MÜCADELESİ HARİTASI[vii:1] _Sayfa 38'e bakın_

III. AVRUPA HARİTASI, FRANSA
LEWIS XIV. DÖNEMİNDEYDİ. _Sayfa 293'e bakın_

DİPNOTLAR:

[vii:1] Bay Markham'ın izniyle.

BÖLÜM IX

İÇ SAVAŞ

1642-1646

[Sayfa notu: Edgehill.]

Müzakerelerin kesilmesinin ardından her iki tarafta da
acil savaş hazırlıkları başladı. Hampden, Pym ve Holles, Parlamento tarafından idari organ olarak oluşturulan Kamu Güvenliği Komitesi'nin rehber ruhları oldular. 12 Temmuz 1642'de Meclisler "kralın ve Parlamento'nun savunması için" bir ordu kurulmasını emretti ve Essex Kontu'nu genel kaptan, Bedford Kontu'nu ise atlı general olarak atadı. Kuvvet kısa sürede yirmi bin piyade ve dört bin atlıya yükseldi; ve Aşağı Ülkeler'den İngiliz ve İskoç subaylar getirildi. Parlamento tarafındaki güven büyüktü. "Hepimiz tek bir savaşın karar vereceğini düşündük," diye itiraf etti Baxter ilk karşılaşmadan sonra; çünkü kral neredeyse paradan ve silahtan yoksundu ve asker toplamak için gösterdiği yoğun çabalara rağmen kendi taraftarlarının mücadeleye başlama konusundaki isteksizliğinden utanıyordu. Ancak bir mücadeleye zorlamaya kararlıydı, Kraliyet Sancağını Nottingham'da "çok fırtınalı ve fırtınalı bir günün akşamı", 22 Ağustos'ta kaldırdı, ancak ülke onun çağrısına cevap vermedi. Bu arada, Parlamento'dan kralı takip etme ve "savaşla veya başka bir şekilde onu hain danışmanlarından kurtarma ve Parlamento'ya geri getirme" emriyle büyük bir kalabalığın bağırışları arasında Londra'yı terk eden Lord Essex, ordusunu Northampton'da topluyordu. Charles'ın sadece bir avuç adamı vardı ve birkaç atlı alayının atılması savaşı bitirebilirdi; ancak Essex kesin bir darbeden çekindi ve kralı barışçıl bir şekilde güç gösterisiyle teslim etmeye güvendi. Ancak Essex orada kalırken Charles Eylül ayının sonunda Shrewsbury'de geri çekildi ve olayların tüm yüzü aniden değişti. Katolikler ve Kraliyetçiler onun
standartına hızla toplandılar ve kraliyet kuvvetleri sahaya çıkacak kadar güçlendi.
Charles her zamanki cesaretiyle hemen başkente yürümeye ve Parlamento'yu silah zoruyla teslim olmaya zorlamaya karar verdi. Ancak yürüyüşünün haberi Essex'i hareketsizliğinden uyandırdı. Kralın işlemlerini izlemek için Worcester'a
ilerlemişti; ve şimdi Londra'yı korumak için acele ediyordu.
23 Ekim 1642'de iki ordu Banbury yakınlarındaki Edgehill sahasında karşı karşıya geldi. Karşılaşma bir
sürprizdi ve ardından gelen savaş karmaşık bir atlı mücadeleden biraz daha fazlasıydı. Başlangıçta Sir Faithful Fortescue'nun
tüm bir alayla birlikte terk etmesi Parlamento kuvvetlerini düzensizliğe sürüklerken,
her iki kanattaki Kraliyetçi atlılar rakiplerini sahadan
kovdu; ancak Lord Essex'in ihtiyatı, kralın hattının merkezini oluşturan ayağı kırdı ve yeğeni Prens Rupert, birliklerini Charles'ı esir alınmaktan veya kaçmaktan kurtarmak için zamanında geri getirse de, gece berabere bir savaşa düştü.

[Sayfa notu: Charles Oxford'da.]

Ancak ahlaki avantaj kraldaydı. Essex, askerlerinin Cavaliers'a rakip olamayacağını öğrenmişti ve Warwick'e çekilmesi başkente giden yolu açık bıraktı. Rupert, kralın kuvvetlerinin yaklaşmasının tam bir paniğe yol açtığı Londra'ya anında bir yürüyüş için baskı yaptı. Ancak teklif, Charles'ın yenilgisi kadar tam zaferinden de korkan ılımlı Kraliyetçiler arasında inatçı muhaliflerle karşılaştı; ve onların baskısı kralı, coşkulu bir şekilde karşılandığı Oxford'da bir süre durmaya zorladı. Garnizonunun korkaklığı Reading'i Rupert'ın atına teslim ettiğinde ve Kasım ayında Brentford'u cesurca ele geçirmesi kraliyet ordusunu neredeyse başkentin surlarına kadar çektiğinde, Londralıların paniği çoktan bitmişti ve tren gruplarının Essex ordusuyla birleşmesi Charles'ı tekrar eski karargahına çekilmeye zorladı. Ancak Parlamento Edgehill'in darbesinden hızla toparlansa da, kış boyunca alanı genişleyen savaş kral için istikrarlı bir şekilde devam etti. Oxford'un tahkimatı ona orta kesimdeki ilçelerde sağlam bir tutuş sağladı; Kuzey'deki iki tarafın dengesi ise Newcastle Kontu'nun Northumberland'da topladığı bir kuvvetle York'a doğru yürüyüşüyle ​​devrildi. O ilçedeki Parlamento lideri Lord Fairfax, Newcastle'ın Püritanizmin kalesini bulduğu West Riding'in üretim kasabalarına saldırısıyla geri püskürtüldü; ve kraliçenin Şubat 1643'te Hollanda'dan silahlarla gelmesi, kraliyet ordusunu keşif birliklerini Trent'in ötesine itmeye teşvik etti ve Parlamento'yu sıkıca tutan doğu bölgelerini tehdit etti. Savaşın stresi Meclislerin yoğun çabalarıyla gösterildi.
Baharda devam eden bazı müzakereler, kralın Parlamento'ya dönmesi gerektiği yönündeki eski taleple
kesildi; Londra
güçlendirildi; ve Parlamento davasına bağlı kalan bölgelere yılda iki milyonluk bir vergi konuldu.

[Sayfa notu: Cornwall ayaklanması.]

1643 baharında ordusu yeni donatılmış olan Lord Essex'e Oxford'a ilerlemesi emredildi. Ancak kral Batı'ya geri çekilmeye hazır olsa da, Kont, bir çatışmada
ham ordusunu tekrar riske atmaktan çekindi. Kendini Reading'i yeniden ele geçirmekle ve Brill çevresinde bir aylık boş kamp kurmakla sınırladı. Fakat
hastalık saflarını zayıflatırken ve Kraliyetçiler onun karargahını döverken
savaş kralın lehine daha da fazla gitti. Essex'in eylemsizliği Charles'ın
Batı'da yükselen bir Kraliyetçiyi güçlendirmek için küçük gücünün bir kısmını Oxford'a göndermesini sağladı. Kraliyet davasının hiçbir yerde Cornwall'lular arasında olduğu kadar cesur veya asil bir biçim alması mümkün değildi. Cornwall, İngiltere'nin genel yaşamından ayrı duruyordu: sadece kan ve konuşma farklılıklarıyla değil, aynı zamanda yerel şeflerine Kelt sadakatiyle bağlı olan ve kendi sadakatlerinin Tac'a bağlılıklarını belirlemesine izin veren halkının feodal eğilimleriyle de ondan ayrıydı. Şimdiye kadar savaşı kendi bölgelerinden uzak tutmaktan biraz daha fazlasını yapmışlardı; ancak Lord Stamford upon Launceston komutasındaki küçük bir Parlamento kuvvetinin yürüyüşü onları harekete geçmeye zorladı. Mayıs 1643'te küçük bir Cornwall'lu çete, "erzak konusunda o kadar yoksuldu ki en iyi subaylar bile günde sadece bir bisküviyle yetiniyordu" ve tüm kuvvet için sadece bir avuç barutla şövalye Sir Bevil Greenvil'in etrafında toplandı; fakat, açlıktan ve sayıca az olmalarına rağmen,
ellerinde kılıçla Stratton Tepesi'nin dik yamacına tırmandılar ve
Stamford'u iki bin adam, mühimmat ve yük treni kaybıyla Exeter'a geri sürdüler. Kraliyetçi generallerin en iyisi olan Sir Ralph Hopton,
Somerset'e doğru ilerleyen ordularının komutasını aldı ve
savaşın stresini Batı'ya çekti. Essex, ilerlemelerini engellemek için Sir William Waller komutasında seçkin bir kuvvet gönderdi; fakat Somerset, Bath'a ulaşmadan önce çoktan kaybolmuştu ve Cornwall'lular, silahlarının dişlerinde Lansdowne Tepesi'ndeki güçlü mevzilerine saldırdılar. İnatçı mücadele
galipleri liderlerinden mahrum etti; Hopton yaralandı, Greenvil öldürüldü
ve onlarla birlikte küçük ordunun iki kahramanı Sir Nicholas
Slanning ve Sir John Trevanion da düştü, "ikisi de gençti, ikisi de yirmi sekiz yaşından büyük değildi, birbirlerine ve Sir Bevil'e karşı tam bir dostlukları vardı
Greenvil." Waller da, yenilmiş olmasına rağmen, Oxford'a yardım için hareket eden zayıflamış kuvvetlerine tutundu ve piyadeyi Devizes'te hapsetmeyi başardı. Ancak Temmuz ayında at onun hatlarını yarıp geçti; ve Charles'ın onları kurtarmak için gönderdiği bir kuvvete katılarak geri döndü ve Waller'ın ordusunu Roundway Down'da yeni bir zaferle paramparça etti.

[Sayfa notu: Hampden ve Savaş.]

Cornish ayaklanması savaşın kaderini belirlemiş gibi görünüyordu; ve kraliçesinin ona Kuzey ordusundan getirdiği yardımlar
Charles'ı Londra'ya yeni bir saldırı yapmaya karar verdi. Rupert, Essex komutasındaki ordu karargahını yenmek için Oxford'dan çıktığında, bu ilerlemeye hazırlanıyordu. Bu ordu hala Thame civarında kamp kurmuştu. Bu Parlamento kuvvetlerinin en önde gelenleri John Hampden'ın "Yeşil Ceketlileri"ydi. Hampden, savaşın ilk patlak verdiği andan itibaren, Parlamento'da gösterdiği enerjinin aynısını sahada da göstermişti. Bir ordunun teçhizatı için Meclis'in topladığı krediye iki bin pound katkıda bulunmuştu. Kendi kiracıları arasından, papazları da Büyük Hampden'ın papazı olan bir alay kurmuştu. Adamlar, Holles, Brooke veya Mandeville'in papazları gibi, onun yeşil üniformasını giyiyorlardı. Liderlerinin kırmızı, mor ve mavi üniformalarını giyiyorlardı. Ortak askerliklerinin tek işareti, hepsinin üniformalarının üzerine taktığı Lord Essex'in rengi olan turuncu atkıydı. En başından itibaren "Yeşil Ceketliler" mücadelede en öndeydi. Essex, kralın etrafında bir ordunun toplanmasını boş boş izlerken, Hampden zaten kraliyet karakollarıyla meşguldü. Edgehill'de günü çeviren adamlarının gelişiydi; ve bu, Lord Brooke'u Brentford'daki kraliyet güçlerinin geri püskürtülmesinde yıkımdan kurtardı. Reading'i ikinci bir esir düşmekten kurtaran Hampden'ın faaliyetiydi.
Kasvetli kış boyunca, Meclislerin talihleri ​​en kötü durumdayken, enerjisi iki katına çıktı. Parlamento'da varlığı, sahada olduğu kadar gerekliydi; ve sürekli olarak Londra ile Westminster arasındaki yoldaydı. Bu yoğun aylarda, Parlamento gücünün dayanağı olmaya mahkum bir birliği pratik bir şekilde şekillendirdi. Hiçbir yerde Püriten hissi Londra civarındaki bölgelerde, kendi Buckinghamshire'ında, Hertfordshire'da, Bedfordshire'da ve daha doğudaki Huntingdon, Cambridge ve Northampton bölgelerinde olduğu kadar güçlü değildi. Hampden'ın ve savaşta zaten aktif olan kuzeni Oliver Cromwell'in etkisi, bu bölgeleri Parlamento'ya yardım için ortak bir güç, destek için ortak bir fon ve Lord Manchester'ın başı olmak üzere bir dernekte bir araya getirmeye kararlıydı. Dernek sonunda kuruldu; ve Hampden enerjisini Essex ordusunu güçlendirmeye yöneltti.

[Sayfa notu: Rupert'ın baskını.]

Ordu güçlendi; ancak hiçbir çaba liderini harekete geçiremedi.

Essex mesleğini Otuz Yıl Savaşları'nda öğrenmişti; ve çoğu profesyonel asker gibi o da eğitimsiz askerlerin değerini küçümsüyordu.
Büyük bir asilzade olarak krala karşı aktif düşmanlıklardan da kaçınıyordu. Uzun vadede para ve adam eksikliğinin Charles'ı silahlarını bırakmaya ve Parlamento ile barışçıl bir
anlaşmaya varmaya zorlayacağına inanıyordu. Her ikisinin de iddialarının böylesine adil bir şekilde ayarlanması, Parlamento'nun zaferinin, kralın zaferi kadar ölümcül olacağını düşündü. Hampden, bu eylemsizlik politikasına karşı boşuna mücadele etti. Essex'i, Edgehill'den sonra Charles'ı takip etmeye veya Brentford'dan önce geri püskürtüldükten sonra ona saldırmaya zorlamasının hiçbir faydası yoktu. 1643'ün açılışında Oxford'a bir saldırı için ısrar etmesinin de hiçbir faydası yoktu. Essex gerçekten de şehre yaklaştı; ancak kraliçenin kocasıyla birleşmesi ve Cornwall'luların başarıları haberini alınca, Thame'deki eski karargahına geri çekildi. Hampden'ın ülke hakkındaki bilgisi, onu ordunun gevşek düzeninden kaynaklanan tehlike konusunda uyardı ve Essex'i uzaktaki karakolları çağırıp hattını güçlendirmeye çağırdı; ancak uyarıları dikkate alınmadı. Birlikler o kadar dikkatsizce dağılmıştı ki Rupert, onların karargahlarını dağıtmaya karar verdi; ve Cumartesi öğleden sonra, 17 Haziran'da Oxford'dan ayrılarak, Chiselhampton'daki Thame Nehri üzerindeki köprüyü ele geçirdi ve geri çekilmeyi güvence altına almak için bir piyade gücü bırakarak, atlılarıyla birlikte kendini cesurca Parlamento ordusunun ortasına attı. Essex, adamlarının büyük kısmıyla birlikte, Rupert Chilterns'e giden yapraklı patikalardan karanlıkta saldırıp yamaçlarının altında kalan köylere
saldırırken, Thame'de birkaç mil kuzeyde sessizce uyuyordu. Sabah üçte, Postcombe'da konuşlanmış birliklerin üzerine, sonra da Chinnor'daki birliklerin üzerine
saldırdı. Burada yaklaşık elli kişi öldürüldü ve yataklarından yarı çıplak bir şekilde
sıçrayan daha fazla kişi esir alındı. Köy ateşe verildi ve Rupert tekrar adamlarını bir araya toplayıp akınlarını sürdürmelerini istedi. Ancak yaz başındaki güneş artık doğmuştu; Wycombe'a planladığı gibi saldırmak için çok geçti; ve atlılar tekrar geri çekildiler
Tetsworth'tan geçerek Thame'in karşısına çekilmelerini güvence altına aldılar.

[Sayfa notu: Hampden'ın ölümü.]

Geri çekilmeyi düşünmenin zamanı gelmişti, çünkü Hampden çoktan peşindeydi.
Watlington'da uyumuştu; ancak köyün hemen yanındaki akın haberi onu uykudan uyandırdı ve hemen Essex'e bir asker göndererek Kont'a piyade ve at göndermesini ve Prens'i Chiselhampton köprüsünden kesmesini söyledi. Essex itiraz etti ve Hampden'ın sabrı tükenene kadar bekledi. O pazar şafağında kendi köyünün alev alev yanması,
kendi arkadaşlarının ve kiracılarının köy sokaklarında ölü gibi uzanması düşüncesi onu tüm sağduyu düşüncelerinin ötesine taşıdı. Bir atlı birliği onu takip etmek için gönüllü oldu; ve sayıları az olmasına rağmen hemen onlarla birlikte köprüye doğru ilerledi. Sabah artık çok geçmişti; ve Rupert, geri çekilmeyi güvence altına almak için ayağını ayakta duran mısırların arasına çektiği, çitleri olmayan geniş bir alan olan Chalgrove
Field'a ulaşmıştı. Hampden için
burası unutulmaz bir yerdi; eğer bir Kraliyetçi efsaneye güvenirsek,
"ilk önce orada toplayıp krala karşı isyan etmek için silahlı adamlar topladı." Ancak bu tür anılar için pek vakti yoktu. Kararı, Essex gelene kadar Rupert'ı hücum üstüne hücum tutmaktı; ve
bu atlı birliklerin ve bazı ejderhaların gelişi ona
saldırma olanağı sağladı. Saldırı kaba bir şekilde püskürtüldü ve saldırganlar
kargaşaya sürüklendi, ancak Hampden dağılmış birlikleri toparladı ve onları tekrar yönlendirdi. Tekrar bozguna uğradılar ve Rupert daha fazla mücadele etmeden nehrin karşısına geçti. Aslında Hampden'ın cesareti, küçük birliğini Cavaliers'a karşı ateşe
vermişti; ve artık onları ateşleyemezdi. Son hücumda bir atış omzuna isabet etti ve kılıç kolunu
çaldı. Başını eğdi, ellerini atının boynuna koydu, eylem bitmeden önce sahadan ayrıldı, "daha önce hiç yapmadığı bir şeydi." Kırsal kesimin hikayesi, yaralı adamın önce Pyrton'a doğru nasıl at sürdüğünü anlatıyordu. Çok sevdiği karısıyla evlendiği köydü burası ve ötesinde, Chilterns'ın kayın ağaçları arasında kendi Hampden evi vardı. Ama orada
ölmeyecekti. Bir grup Kraliyetçi onu Pyrton'dan geri sürdü ve kuzeye dönerek yolunu kesen küçük bir derede bir an durdu, sonra güç toplayarak derenin üzerinden atladı ve neredeyse bayılacak şekilde Thame'e doğru sürdü. İlk başta cerrahlar iyileşmesi için umut verdiler, ancak umut
kısa sürede bitti. Altı gün boyunca giderek artan bir acı içinde yattı, Parlamento'ya nasihat üstüne nasihat gönderdi, ta ki 24 Haziran'da son
yaklaşana kadar. "Tanrım, ülkemi kurtar," diye sona erdi Hampden'ın duaları; "Tanrım, bana merhamet et----!" burada konuşması başarısız oldu ve cansız bir şekilde yatağına düştü. Kolları ters ve bayrakları bastırılmış bir şekilde kendi adamları onu çok iyi bildiği patikalardan ve ormanlardan, evinin yanında hala değişmeden duran küçük kiliseye götürdüler. Kilisenin
şansölünün zemininde babasının ve büyükbabasının pirinçten yapılmış mezarları vardı. Sunağa bir adım daha yaklaşıldığında, pirinç veya mezar taşıyla işaretlenmemiş, yeşil ceketlilerin acı gözyaşları ve haykırışlarla sevdikleri liderin cesedini koyduğu mezar yatıyor. "Bir adamın ölümünde, Efendi Hampden'ınki kadar acıklı haykırışlar duyulmamıştır." Gerçekten de onunla birlikte her şey
kaybolmuş gibiydi. Ama gözyaşları ne kadar acı olsa da, asil bir inanç bu Püritenleri umutsuzluktan kurtardı. Onu mezarına götürürken, doksanıncı mezmurun sözleriyle, İlahi Sonsuzluk'un gözünde insan hayatının ne kadar geçici olduğunu söylediler. Ama geri döndüklerinde, kırk üçüncü mezmurun daha asil sözleri dudaklarından döküldü, onları vuran Tanrı'nın ışığını ve gerçeğini yeniden göndermesi, onları yönlendirmeleri ve kutsal tepesine getirmeleri için dua ettiler. "Neden
üzüldün, ey ruhum? Ve neden içimde bu kadar huzursuzsun?
Tanrı'ya güven; çünkü ben yine de onu öveceğim, ki o benim
yüzümün ve Tanrımın yardımcısıdır!"

[Sayfa notu: Gloucester'ın rahatlaması.]

Hampden'ın ölümü, hem Kraliyetçiler hem de Parlamentocular için sevdiği davanın
yıkımına dair bir alamet gibi görünüyordu. Felaket felaketi takip etti: Essex, giderek daha fazla
barış için endişelenerek Uxbridge'e geri çekildi; Bristol'ün Prens Rupert'a korkakça teslim olması ise Charles'a krallığın ikinci
şehrini ve Batı'nın hakimiyetini verdi. Bristol'ün
kaybedildiği haberi Parlamento'ya "bir ölüm cezası gibi" düştü. Lordlar
sadece barış önerilerini tartıştılar. Londra'nın kendisi bile bölünmüştü. "Önemli vatandaşların
karılarından oluşan büyük bir kalabalık" Avam Kamarası'nın kapısında barış için bağırıyordu; ve Westminster'da kalan birkaç aristokrattan altısının Oxford'daki kampa kaçışı, Parlamento'nun başarısına dair genel umutsuzluğu kanıtladı. Ancak bu andan itibaren Parlamento liderlerinin kararlılığı savaşın kaderini yavaş yavaş tersine çevirmeye başladı. Hampden gitmiş olsa da, Pym kaldı; ve daha zayıf adamlar umutsuzluğa kapılmışken
Pym gelecekteki bir zaferi örgütlemek için gece gündüz çalışıyordu. Avam Kamarası'nın ruhu büyük liderlerine layıktı: ve Waller, Roundway Tepesi'nden dönüşünde "sanki kralı esir almış gibi" karşılandı. Kamu Güvenliği Komitesi adam ve para konusunda cömertti.
Essex yine güçlendirildi. Lord Manchester komutası altına alınan ilişkili ilçelerin yeni ordusuna, Kuzey'deki Newcastle'ın ilerleyişini kontrol etme emri verildi. Ancak en büyük tehlike Batı'daydı. Prens Maurice, kardeşi Rupert'ın başarı dolu kariyerini sürdürdü ve Barnstaple ve Exeter'ı fethetmesi, kral için Devon'u güvence altına aldı. Gloucester, Bristol'daki kraliyet kuvvetleri ile Kuzey'dekiler arasındaki iletişimi tek başına kesintiye uğrattı; ve Ağustos ayının başında Charles, hızlı bir teslim olma umuduyla şehre doğru hareket etti. Ancak şehrin yiğitçe direnişi, Essex'i rahatlattı. Earl'ün yaklaşması, Charles'ı 6 Eylül'de kuşatmayı kaldırmaya zorladığında, tek bir varil baruta düştü; ve Püriten ordusu, Lord Falkland'ın "Barış, barış!" diyerek düştüğü ve Londra tren bandolarının Rupert'ın atlılarını mızraklarının önlerinden sertçe fırlattığı Newbury yakınlarındaki kararsız bir çatışmadan sonra Londra'ya doğru istikrarlı bir şekilde geri çekildi.

[Sayfa notu: İskoçya ile İttifak.]

Gloucester'ın kurtarılması savaşın dönüm noktası oldu.
Sadece Charles'ın geri püskürtülmesi değildi; bir zaferi
kaçırmıştı ve gerçek durumda kralı kurtarabilecek tek şey büyük bir zaferdi. Çünkü Essex'in muzaffer dönüşüne tanıklık eden gün, Antlaşmanın ciddi bir şekilde alınmasına tanıklık etti. Pym sonunda İskoç kılıcını sallantılı teraziye
atmaya karar vermişti; ve Parlamento davasının en karanlık anında Sir
Harry Vane, İskoçya'nın yardımının hangi şartlarda verileceğini belirlemek için Edinburgh'a gönderilmişti. Bu terimler arasında ilk sırada "Din birliği" talebi vardı; başka bir deyişle, İngiltere Kilisesi'nin Presbiteryen sistemini benimsemesi. Böyle bir değişikliğe Pym sürekli olarak karşı çıkmıştı. Hatta Hampden'a, piskoposların Lordlar Kamarası'ndan ihraç edilmesi için yasa tasarısının kabul edilmesinden sonra, piskoposluğun kaldırılması için baskı yaptığında bile karşı çıkmıştı. Ancak olaylar, Kilise yönetimiyle ilgili daha önceki tartışmalardan bu yana o kadar hızlı ilerlemişti ki, bu tür bir düzenleme bir zorunluluk haline gelmişti. Piskoposlar ve tamamen piskoposluk eğilimi olan din adamlarının büyük kısmı, kraliyet davasına katılmış ve "suçlular" olarak yaşam alanlarından
kovulmuşlardı. Ülkenin dini gereklilikleri, yeni bir Kilise yönetimi sistemini zorunlu olarak gerektiriyordu; ve Pym
ve önde gelen devlet adamları hala ılımlı Episkopalyenler olarak görüşlerine rağmen,
Presbiteryenliğin artan gücü ve daha da önemlisi İskoç yardımına ve savaşın ihtiyaçlarına olan mutlak ihtiyaç, onları İskoç disiplininin benimsenmesinde böyle bir sistem aramaya zorladı.

[Sayfa notu: İngiltere Antlaşmaya yemin eder.]

İskoçya ise, Parlamento'nun zaferinin kendi güvenliği için gerekli olduğunu gördü.
Vane'in ihtiyatlı ve hızlı müzakerelerinin önündeki tüm zorluklar aslında kralın politikasıyla ortadan kaldırıldı. Parlamento Kuzey'e yardım ararken, Charles
İrlandalı isyancılardan yardım istiyordu.
Sözde katliamla ilgili çılgın hikayeler onları İngiltere'de daha önce bilinmeyen
kin dolu bir nefretin nesnesi haline getirmişti, ancak kralla birlikte onlar sadece krallık oyununda
karşılık veriyorlardı. Ayaklanmaları artık örgütlü bir isyana dönüşmüştü. Ekim 1642'de Konfederasyon Katolikleri Meclisi Kilkenny'de toplandı. On bir Katolik piskopos, on dört soylu ve iki yüz yirmi altı sıradan insan, hem İngiliz hem de İrlandalı kandan, egemenliğin her türlü ayrıcalığını üstlenen, yabancı güçlerle iletişim kuran ve İrlanda bağımsızlığını savunmak için bir ordu kuran bu organı oluşturdu. Buna rağmen Charles yıl boyunca Lord Glamorgan aracılığıyla konfederasyonlularla entrika çevirmişti; ve onların doğrudan yardımını güvence altına alma çabaları bir süre sonuçsuz kalsa da Eylül ayında onların kuvvetleriyle henüz onları kontrol altında tutan Ormond Kontu komutasındaki ordu arasında bir ateşkes sağlamayı başardı. Ateşkes bu orduyu İngiltere'de hizmet için kralın emrine bıraktı; bu ateşkesin bedeli olarak Katoliklerden davasını destekleyeceklerine dair bir söz aldı. Onların yardımıyla Charles kendini Edinburgh'daki Hükümete bir darbe indirebilecek kadar güçlü görüyordu; ve İrlandalı Katolikler Argyleshire'a çıkarak Montrose komutasındaki Highlanders'ın ayaklanmasını destekleyeceklerine söz verdiler. Kralın planlarından hiçbiri davası için bunlar kadar ölümcül olmadı. Keşiflerinde, kendi ordusundaki subaylar komisyonlarını devirdi, Oxford'a kaçan soylular tekrar Londra'ya kaçtılar ve Parlamento'daki Kraliyetçi tepki tamamen sona erdi. Kendi güvenliği için endişelenen İskoçya, Antlaşmayı imzalamak için acele etti; ve 25 Eylül 1643'te Avam Kamarası, "ellerini kaldırarak" St. Margaret kilisesinde buna uymaya yemin etti. Kendilerini "üç Krallıktaki Tanrı Kiliselerini din, inanç ikrarı, Kilise yönetim biçimi, ibadet yönetimi ve din eğitimi konusunda en yakın birliğe ve tekdüzeliğe getirmeye; biz ve bizden sonraki nesillerin kardeşler olarak inanç ve sevgi içinde yaşamalarına ve Rab'bin aramızda yaşamaktan zevk almasına"; Papalığı, piskoposluğu, batıl inancı, şizmi ve küfürü ortadan kaldırmaya adadılar; "Parlamentonun haklarını ve ayrıcalıklarını ve Krallığın özgürlüklerini korumak"; Kilise ve Devlet'teki kötü niyetlileri ve reform karşıtlarını cezalandırmak; "iki Krallığı sağlam bir barış ve birlik içinde birleştirmek". Antlaşma, ulusal günahın ciddi bir şekilde kabul edilmesi ve bir reform yemini ile sona erdi. "Kendimiz ve gücümüz ve sorumluluğumuz altındaki herkes için gerçek, yapmacıksız amacımız, arzumuz ve çabamız, hem kamusal hem de özel olarak, Tanrı'ya ve insana borçlu olduğumuz tüm görevlerde, hayatlarımızı düzeltmek ve her birimizin gerçek bir reform örneğinde diğerinin önünden gitmesidir." 

[Sayfa notu: Pym'in 1644 planı.] 

Antlaşmanın sonucu, Pym'in son eseriydi. 6 Aralık 1643'te öldü ve ölümünden sonra savaşın ve dış ilişkilerin yürütülmesiyle görevlendirilen "İki Krallık Komitesi", onun gelecek yıl için oluşturduğu planları gerçekleştirmek için ellerinden geleni yaptı. Bu planların geniş kapsamı, onun inanılmaz
yeteneğine tanıklık ediyor. Elli bin kişilik bir kuvvetten oluşan üç güçlü ordu, 1644 baharında, yaklaşan seferde İskoçlarla işbirliği yapmaya hazır bir şekilde sahada belirdi. İskoç ordusunun varlığı, savaşın tüm yüzünü gerçekten değiştirdi. Lord Leven'ın başında olduğu ordu, Ocak ayında "büyük bir don ve karda" Sınırı geçti; ve Ormond'un ordusundan gelen müfrezelerle takviye edilmeyi
uman Newcastle, onun yürüyüşünü durdurmak için tek başına kuzeye doğru acele etmek zorunda kaldı. Leven'ı Sunderland'da kontrol altına almayı başardı, ancak ayrılışı Fairfax'ın ellerini serbest bıraktı, yenilgiye rağmen hala Batı Riding'e tutunuyordu. Fairfax, gerçek bir askerin faaliyetiyle, Chester'a çıkan Ormond ordusundan gelen güçlere atıldı ve onları 25 Ocak'ta Nantwich'te parçaladıktan sonra, aynı hızla York'a geri döndü. Burada, Lord Manchester komutasındaki on dört bin kişilik bir kuvvet olan Ortak Kontluklar ordusu ona katıldı, ancak Cromwell'in adı lider olarak ünleniyordu. İki ordu, Newcastle'ın geride bıraktığı kuvveti York surlarının içine sığınmaya zorladı ve o şehrin kuşatmasını oluşturdu. York tehlikesi Newcastle'ı rahatlatmak için geri çağırdı;
ama bunu başaramayacak kadar zayıftı ve dönüşünün tek sonucu
İskoçların kuşatıcılarıyla birleşmesiydi. Pym'in planları şimdi
hızla gelişiyordu. Manchester ve Fairfax, York surlarının altında Lord Leven ile birleşirken, Batı ordusuyla birlikte Dorsetshire'da Prens Maurice'i kontrol altında tutan Waller, ordusu Charles'ı izleyen Essex ile birleşme noktasına hızla yürüdü; ve iki güç Oxford'u abluka altına aldı.

[İllüstrasyon: MARSTON MOOR SAVAŞI.]

[Sayfa notu: Marston Moor.]

Charles aniden savunmaya geçti. İskoçlara karşı bir denge olarak gördüğü İrlanda birlikleri Fairfax
veya Waller tarafından parçalanmıştı ve hem Kuzey'de hem de Güney'de tamamen
yenilmiş gibi görünüyordu. Ama umutsuzluğa kapılmak üzere değildi. Essex'in ilerlemesinden önce, Newcastle'ın yardım çağrısına, Galler sınırında güç toplamak için Oxford'dan Prens Rupert'ı göndererek cevap vermişti; ve parlak partizan, Newark ve Lathom House kuşatmalarını kırdıktan sonra, Lancashire tepelerini aşarak Yorkshire'a girdi, Parlamento ordusundan
kaçtı ve dokunulmadan York'a doğru ilerledi. Ancak bu silah gösterisinin başarısı onu yeni bir cüretkarlık yapmaya teşvik etti. Kesin bir savaşa karar verdi; ve 2 Temmuz 1644'te, Marston Moor'da karşı karşıya gelen iki ordudan gelen tüfek ateşi, akşam vakti düzensiz bir çatışmaya yol açtı. Bir tarafta kralın atının hücumu İskoç atının hücumunu kırdı; diğer tarafta Cromwell'in tugayı, Rupert'ın askerlerine karşı tam bir başarı kazandı. "Tanrı onları kılıçlarımıza anız gibi yaptı," diye yazdı general günün sonunda;
ama zaferin sıcağında, adamlarını kovalamacadan geri çağırdı ve Manchester'ı Kraliyetçilerin ayaklarına saldırması için destekledi ve İskoçları takip ettikten sonra nefes nefese dönen diğer atlı kanadını dağıttı.
Hiçbir yerde savaş bu kadar şiddetli olmamıştı. Savaş alanında ölmek üzere yatan genç bir Püriten, Cromwell'e eğilirken, ruhunda bir şey olduğunu söyledi. "Ona bunun ne olduğunu sordum," diye yazdı Cromwell daha sonra. "Tanrı'nın artık düşmanlarının celladı olmasına izin vermediğini söyledi."

[Sayfa notu: Newbury.]

Akşam vakti her şey bitmişti ve Kuzey'deki Kraliyetçi davası bir darbeyle yok olmuştu. Newcastle deniz yoluyla kaçtı: York teslim oldu ve
Rupert, arkasında neredeyse hiç adam olmadan, güneye, Oxford'a doğru sürdü. Darbe, Charles'ın Güney'deki tehlikesinin bir dizi parlak ve beklenmedik başarıyla zafere dönüştüğü bir anda düştüğü için daha da korkunçtu. Bir aylık kuşatmadan sonra kral Oxford'dan kaçmıştı; Essex'in avını kaçırdığı için sinirlenerek, Batı'da Maurice komutasındaki ana Kraliyetçi güç olarak gördüğü şeye saldırmak için yürüyüşe geçmesini beklemişti; ve sonra Cropredy Köprüsü'nde Waller'a sertçe dönerek, Marston Moor savaşından iki gün önce onu Londra'ya geri göndermişti. Charles başarısını, kendi gücüyle Maurice komutasındaki güç arasında ezmeyi umduğu Essex'in izini sürerek takip etti; ve ölümcül bir hatayla Essex, ülkenin düşman olduğu Cornwall'a girdiğinde, kral onu tepelerin arasına
sıkıca
sıkıştırdı ve hatlarını ordusunun etrafına sıkıca çekti. 2 Eylül'de, atlar kuşatmacıların arasından geçerken, ayakların tamamı onun merhametine teslim olmaya zorlandı ve Essex'in kendisi deniz yoluyla Londra'ya kaçtı. Bu, kraliyet davasına umut getiren tek talihsizlik değildi. Essex ordusunun krala teslim olduğu gün, İskoçya'da Marston Moor'un yaptıklarını geri alacağını vadeden bir Kraliyet zaferiyle anıldı. İrlandalı Katolikler, İrlandalı askerleri Argyle'e çıkararak Charles ile olan antlaşmalarını yerine getirdiler; ve uzun zamandır kararlaştırıldığı gibi, Montrose kendini Highlands'e atarak klanları silaha çağırdı. Yeni gücünü Tippermuir'deki Covenanters'ınkine fırlatarak, Perth'ü işgal etmesini, Aberdeen'i yağmalamasını ve Edinburgh'a terör yaymasını sağlayan bir zafer kazandı. Haber hemen duyuldu.
İngiltere'deki İskoç ordusu kendi ülkesinden daha fazla ilerlemeyi reddetti; ve Newcastle kuşatmasını Sınır'a yakın kalmak için bir bahane olarak kullandı. Essex ordusu yok edilmiş ve İskoçlar güvenli bir mesafedeyken, kral ile Londra arasında hiçbir engel yok gibiydi; ve Batı'dan
geldiğinde Charles tekrar başkente yürüdü. Fakat
İskoçlar Newcastle'da alıkonulsa da, Marston Moor'daki diğer galipler Newbury'de yoluna çıktı; ve güçleri Cornwall'da teslim olan ancak Parlamento'nun enerjisiyle tekrar sahaya getirilen askerler tarafından güçlendirildi. Charles, 27 Ekim'de Lord Manchester'ın komutasındaki bu orduya saldırdı; Ancak
Kraliyetçilerin saldırıları Parlamento birliklerini
yıkamadı ve Essex askerleri, kaybettikleri topların üzerine atılarak ve onları zaferle hatlarına geri getirerek yenilgilerinin utancını
silip attılar. Cromwell zafer anını yakaladı ve tek tugayıyla hücum etmesine izin verilmesi için çok yalvardı. Ancak Manchester, Essex gibi krala karşı taç giyme zaferinden
korktu. Charles ordusunu Oxford'a çekmesine ve hatta
yenilgisinin olduğu alanda kontrolsüzce yeniden ortaya çıkmasına izin verildi.

[Sayfa notu: Cromwell.]

Cromwell'in Newbury'de Lord Manchester ile yaşadığı kavganın savaşa yeni bir renk katması kaçınılmazdı. Aslında Pym, Westminster Abbey'deki mezarına henüz taşınmıştı ki, İngiltere içgüdüsel olarak Marston Moor'un galibinde daha büyük bir dehaya sahip bir halefi tanıdı. Elizabeth'in saltanatının son yıllarında, Hinchinbrook'lu Cromwell'lerin büyük hanedanının bir öğrencisinin çocuğu olarak ve Hampden ve St. John ile evlilikleri yoluyla akraba olarak doğan Oliver, babasının ölümüyle Cambridge'deki kısa bir konaklamadan Huntingdon'daki küçük aile mülküne geri çağrılmıştı ve burayı St. Ives'teki bir çiftlik için terk etmişti. Kişisel yönetim yıllarındaki ruh halini, yaklaşan ölüm hayalleri arasında "uzayan" ve "karanlık" içinde yaşarken gördük, doğasının temelini oluşturan melankoli, zamanın hareketsizliğinden besleniyordu. Ancak enerjisi, tiranlık sona erdiği anda kendini hissettirdi. Babası, üç amcasıyla birlikte Elizabeth'in sonraki Parlamentolarında oturmuştu. Oliver, 1628'dekine geri dönmüştü ve Cambridge kasabası onu temsilcisi olarak Kısa Parlamento'ya, Uzun Parlamento'ya göndermişti. İkincisinde, bir saray mensubu olan Sir Philip Warwick, bize onun gerçek görünümüne dair ilk bakışımızı verir.
"Bir sabah eve iyi giyinmiş bir şekilde girdim ve tanımadığım bir beyefendinin konuştuğunu gördüm, çok sıradan giyinmişti, çünkü sade bir kumaş takım elbiseydi ve hasta bir taşra terzisi tarafından dikilmiş gibi görünüyordu. Keteni sade ve pek temiz değildi; yakasından çok daha büyük olmayan küçük kuşağında bir iki kan lekesi hatırlıyorum.
Şapkasında şapka kuşağı yoktu. Boyu iyi sayılırdı; kılıcı yanına yapışıktı; yüzü şiş ve kırmızıydı; sesi keskin ve akortsuzdu ve belagati hararetle doluydu."

[Sayfa notu: The Ironsides.]

Zaten "çok dinleniliyordu", ancak gücü sözlerden ziyade eylemlerle kendini gösterecekti. Edgehill'de kendi yetiştirdiği birliğin başında belirdi; ancak doğuştan bir askerin gözüyle Essex ordusundaki lekeyi hemen gördü. Hampden'ı "Bir grup fakir içkici ve kasaba çırağı," diye uyardı, "asla onurlu adamlara karşı savaşmaz"; ve Cavalier'in şövalyeliğini karşılayıp döndürebilecek tek silah olarak dini coşkuya işaret etti. Hampden'a bile
plan uygulanamaz görünüyordu; ancak Cromwell'in Doğu İlleri Birliği için topladığı ve daha sonraları Ironsides olarak bilinen bin kişilik alay, tamamen "din adamlarından" oluşuyordu. Servetini, kendisine verdiği görev için cömertçe harcadı.
"İşin . . . bana on bir ila bin iki yüz pound arasında para kazandırması nedeniyle, özel mülküm kamuya yardımcı olmak için pek bir şey yapamaz. . . . Askerlerime yardım etmek için kendime ait çok az param kaldı."
Ama "güzel bir topluluktular" diyor arkadaşlarına askerlik gururuyla. Saflarında küfür, içki, düzensizlik veya dinsizlik yoktu. "Küfür eden tek kişi on iki penisini öder." Cromwell'in yeni alayına getirdiği tek yenilik de "din adamları" seçimi değildi. Komutayı doğuştan gelen kişilerle sınırlayan toplumsal gelenekler göz ardı edildi. "Olabilir," diye yazdı, Dernek Komitesi'nin şikayetlerine cevaben, "böyle sıradan adamların at kaptanı olarak atandığını görmek ruhunuzu tahrik ediyor. Şerefli ve soylu adamların işlerine girmeleri iyi olmuştu; ama neden
ortaya çıkmıyorlar? Ama işin devam etmesi gerektiği için, sıradan adamlar hiç olmamasından iyidir: ama ihtiyaçlara karşı sabırlı, işlerinde sadık ve vicdanlı adamlara sahip olmak en iyisidir ve umarım bu tür insanlar kendilerini
onaylarlar." Sözcükler Cromwell'in huyunu yeterince doğru bir şekilde resmediyor; o, reformcudan çok daha pratik bir asker;
ancak dehası, aristokrat ve muhafazakar sempatisini çoktan kırıyor ve savaşın sürüklendiği toplumsal devrimin anlık görüntülerini yakalıyor. "Ben," diye bir keresinde sabırsızca patladı, "ne için savaştığını bilen ve bildiğini seven sade kızıl ceketli bir kaptan isterdim, sizin beyefendi dediğiniz ve başka bir şey olmayan kişiden daha çok. Gerçekten de öyle olan bir beyefendiye saygı duyarım!" diye bitiriyor, daha yaygın duygu durumuna geri dönerek, ancak patlama yine de karakteristikti.

[Sidenote: The Independents.]

Aynı pratik öfke daha şaşırtıcı bir yenilikle patlak verdi.
Kilise'nin yasal ibadetinden muhaliflere karşı Presbiteryenler Laud'un kendisi kadar
acıydı. Ancak Uyumsuzluk, hoşgörü iddiasını, dini ibadet özgürlüğünü zamanın sorunlarından biri haline getiren oranlara
yükseliyordu. Yükselişi
ani olmuştu. Elizabeth döneminde Ulusal Kilise kavramını reddeden ve her cemaatin ibadet özgürlüğüne sahip olması konusunda ısrar eden mezhepler, kraliçenin saltanatının sonunda neredeyse ortadan kaybolmuştu. Muhaliflerin bir kısmı, Hacı Babaları ortaya çıkaran cemaatin dikkate değer örneğinde olduğu gibi, Hollanda'da bir sığınak bulmuşlardı; ancak çoğunluğu zulüm nedeniyle Yerleşik Kilise ile yeni bir uyuma sürüklenmişti. Ancak Abbot'un liderliği daha yumuşak bir yönetim vaat ettiği anda, Ayrılıkçı mülteciler çekinerek İngiltere'ye geri dönmeye başladılar. Hollanda'daki sürgünleri sırasında ana gövde, her biri kendi başına tam bir Kilise oluşturan bağımsız cemaat sistemlerinin özgürce geliştirilmesiyle yetinmişti ve bunlara daha sonra Bağımsızlar adı verildi. Ancak küçük bir kısmı, özellikle yetişkin vaftizinin gerekliliğine olan inançlarında, yerleşik kiliseden daha belirgin bir kopuşa sürüklenmişti; bu inançtan, Leyden'deki belirsiz cemaatleri Baptistler olarak tanındı. Bu mezheplerin her ikisi de James'in saltanatının ortasında Londra'da bir Kilise topladılar, ancak Laud'un zulmeden şevki, halefinin görüşleri altında görüşlerinin yayılmasını engelledi; ve sayıları, Uzun Parlamento'nun açılışında, başlarında Hugh Peters olmak üzere, New England'dan gelen bir göçmen ordusunun geri dönmesiyle aniden artana kadar, Cemaatsel veya Bağımsız organ dikkat çekmeye başlamadı.

[Sayfa Notu: Parlamento ve Tekdüzelik. ]

Lilburne ve Burton kendilerini "New England yolu" olarak adlandırılan şeyin taraftarları olarak ilan ettiler; ve bir yıl sonra sadece Londra'da, Bishop Hall'un alaycı bir şekilde bize söylediği gibi, "birkaç mezhepten oluşan seksen cemaatin" yükselişini gördüler, "kendilerine uygun rehberler, kunduracılar, terziler, keçeciler ve benzeri pislikler tarafından eğitiliyordu." Ancak henüz Cemaat hareketine çok az dini ağırlık atfedilebildi.
Baxter o sırada herhangi bir Bağımsız'ın varlığından haberdar değildi.
Milton daha önceki broşürlerinde onların etkisine dair hiçbir belirti göstermiyor.
Westminster Meclisi'nde bulunan yüz beş papazdan sadece beşi
Sempati açısından Cemaat'ti ve bunların hepsi Hollanda'dan geri dönen mültecilerdi. 1643'te Londra'daki yüz yirmi papaz arasında,
ancak üçünün Mezheplere doğru eğilim gösterdiğinden şüpheleniliyordu. Aslında Charles ile mücadele, başlangıçta sadece din özgürlüğünün yoluna yeni zorluklar çıkardı. Parlamentonun büyük çoğunluğu Kilise'nin anayasasında veya doktrininde herhangi bir değişikliğe karşıydı; ve sadece piskoposların güçlerinin ve gelirlerinin herhangi bir şekilde azaltılmasını kabul etmeyi reddetmeleri, Piskoposluk hükümetine düşman bir partinin büyümesi, İskoçların yardımını dinde olduğu gibi siyasette de birlik yoluyla satın alma zorunluluğu ve her şeyden önce piskoposların siyasi tutumundan dolayı imkansız hale gelen eski örgütün yerine yeni bir kilise örgütü kurmanın acil ihtiyacı, iki Meclisi Antlaşma'yı kabul etmeye zorladı. Ancak Kilise hükümetinin Presbiteryen sistemine geçişi o zamanlar İngilizlerin çoğunluğu için pek önemli görünmüyordu. Piskoposların gerekliliği dogması çok az kişi tarafından benimseniyordu; ve
bu değişiklik, İngiltere Kilisesi'ni İskoçya'ya ve yeniden düzenlenen Kıta Kiliseleri'ne yaklaştıran bir değişiklik olarak genel olarak onaylandı. Ancak, yönetimindeki değişiklik ne olursa olsun, hiç kimse onun İngiltere Kilisesi olmaktan çıktığını veya ibadetine uyma hakkını ulusun genelinden aldığını
düşünmüyordu. Devletle ilişkisine dair Tudor teorisi, sınırları içindeki tüm İngilizleri kucaklama ve inançlarının ve ibadet biçimlerinin ne olması gerektiğini dikte etme hakkı, herhangi bir önemli kişi tarafından
tamamen sorgulanmadan kaldı. Böyle bir teorinin dayandığı duygular, tarihsel geleneğin gücü, "muhalefet"in Devlet için tehlikeyle ilişkilendirilmesi, İngilizlerin güçlü düzen içgüdüsü, İngilizlerin "yeniliklere" karşı aynı derecede güçlü hoşnutsuzlukları, dinsel konulardaki ılımlılığın bir işareti olarak "kayıtsızlığa" karşı duyulan nefret, kralla mücadelenin daha önceki olaylarıyla daha da yoğunlaşmıştı. [Sayfa notu: Muhalefetin büyümesi.]

Bu nedenle Parlamento, savaşın sıkıntıları ortasında, yeni kilise yönetimi sistemine sürekli olarak baskı yapıyordu. 1643'te Westminster'da toplanan ve takip eden beş yıl boyunca Kudüs Odası'nda oturan bir İlahiyat Meclisi, Maddeleri gözden geçirmek, bir İnanç İtirafı ve Kamu İbadet Rehberi hazırlamakla görevlendirildi; ve bunlar, Kilise yönetimi şemasıyla, İskoçya'dakinden yalnızca Parlamento tarafından Kilise mahkemeleri ve meclislerinin tüm sistemi üzerinde kurulan üstün bir temyiz mahkemesinin eklenmesiyle ayırt edilen bir şema, Meclisler tarafından kabul edildi ve bir dizi Tüzük'te somutlaştırıldı. Ancak İlahiyatçılar tek tip inanç ve ibadet platformlarını oluştururken, muhaliflik hızla dini bir güce dönüşüyordu. Charles'a karşı mücadelenin korkunç ızdırabında, bireysel inanç, dini gelenekten daha güçlü bir güç haline geldi. Teolojik spekülasyon, zamanın mizacından benzeri görülmemiş bir cesaret aldı. Savaşın şoku, gelenek bağlarını kopardı ve en özgür düşünceye şiddetli bir
dürtü verdi. "İşte şimdi bu uçsuz bucaksız şehir!" diye haykırdı Milton Londra'dan, "bir sığınak şehri, özgürlüğün malikanesi, Tanrı'nın korumasıyla kuşatılmış! Savaş dükkanında, kuşatılmış gerçeği savunmak için silahlı adaletin levhalarını ve araçlarını şekillendirmek için çalışan örsler ve çekiçler, orada, çalışkan lambalarının yanında oturan, düşünen, araştıran, yaklaşan reformasyonu bize sunmak için yeni kavramlar ve fikirler geliştiren kalemler ve kafalardan daha fazla değil mi; diğerleri hızlı okuyan, her şeyi aklın ve iknanın gücüne göre deneyen kişiler." Şairin kendisi Presbiteryen bakış açısından uzaklaşmış ve "yeni Presbiteryen'in büyük yazılmış eski Rahip olduğunu" görmüştü. Aynı değişim onun etrafında da yaygın olarak yaşanıyordu. Savaş başladıktan dört yıl sonra dehşete kapılmış bir broşür yazarı, on altı dini mezhebin yasaya meydan okuyarak var olduğunu söyledi; ve bu organlar kendi aralarında büyük ölçüde farklılık gösterseler de, hepsi Kilise veya din adamlarının inanç veya ibadette herhangi bir kontrol hakkını reddetme konusunda birleşmişti. Her şeyden önce, din özgürlüğü ruhuyla özellikle enfekte olan sınıf, Parlamentonun mücadelede başarıyı aramak zorunda kaldığı
şevk ve canlılık sınıfıydı. Cromwell, Associated Counties'in "dindar" çiftçileri arasında iyi savaşçı adamlar aramıştı. Ancak böyle adamları bulduğu yerde muhalifler buldu, Tanrı'yı ​​kendi tarzlarında aramaya kararlı ve Ulusal Kilise'nin despotizmine kralın despotizmine olduğu kadar düşman olan adamlar.

[Sayfa notu: Cromwell ve muhalifler.]

Sorun yeni ve zordu; ancak Cromwell, askeri örgütlenmenin önünde duran
toplumsal zorluklarla başa çıkmada kendini gösteren aynı pratik ruh haliyle karşılaştı. Bu çiftçilerin duyguları kendisine ait değildi. Piskoposlara duyduğu nefret ne kadar şiddetli ve Kilise yönetiminde bir değişiklik yapmak için ne kadar gayretli çalışmış olsa da, Cromwell, Parlamento liderlerinin çoğu gibi, yeni Presbiteryenlikten memnun görünüyor ve Presbiteryenler ondan fazlasıyla memnundu. Lord Manchester, "orduyu istediği gibi yönetmesine izin verdi." "Bu adam, Cromwell," diye yazıyor İskoç Baillie, "çok bilge ve aktif bir lider, dindar ve güçlü olduğu için evrensel olarak seviliyor." Ancak, bu muhalif yeni üyelerle olan ilişkilerinden ürkmüş ve endişelenmişlerdi. Sorunla, spekülatif olmayan bir şekilde karşılaştı. İyi askerler ve iyi adamlar istiyordu; ve eğer bunlarsa, Bağımsız, Baptist, Eşitleyici birliklerinin arasına girebilirdi. "Onlara saygı duyardınız, onları gördünüz mü," diye cevapladı panik içindeki Presbiteryenlere, onları "Anabaptistlik" ve devrimci amaçlarla suçlayanlara: "Onlar Anabaptist değiller:
onlar dürüst, ayık Hıristiyanlar; insan olarak kullanılmayı bekliyorlar." Fakat o, Kilise ve Devlet teorilerinden çok yeni alayıyla meşguldü; ve atlıları harekete geçer geçmez kendilerini savaşın daha önce hiç görmediği askerler olarak kanıtladılar. Liderleri, savaşın sonunda gururla "Gerçekten de hiç yenilmediler," dedi. Winceby savaşında "ilahiler söyleyerek" saldırdılar, Lincolnshire'ı Süvarilerden temizlediler ve doğu bölgelerini Newcastle'ın partizanlarından kaynaklanan tüm tehlikelerden kurtardılar. Marston Moor'da Rupert'ın şövalyeleriyle karşılaştılar ve onları bozguna uğrattılar. Newbury'de onları Charles'ın yıkımını tamamlamaktan alıkoyan tek şey Manchester'ın isteksizliğiydi.

[Sayfa notu: Özverili Tüzük.]

Cromwell, Ironsides'ın yaratılmasında örgütlenme kapasitesini göstermişti; askeri dehası Marston Moor'da kendini göstermişti.
Newbury onu siyasi bir lider olarak yetiştirdi. Manchester ile kavga ettikten sonra Avam Kamarası'na "Savaşın daha hızlı, daha güçlü ve daha etkili bir şekilde yürütülmesi olmadan," dedi, "deniz ötesindeki talihli askerlerin bir savaş çıkarmak için yaptığı gibi, tüm devam eden işlemleri bir kenara bırakarak, krallığı bizden bıktıracağız ve bir Parlamento'nun adından nefret edeceğiz. "Ancak şu anda savaşı yürüten liderler altında savaşın güçlü bir şekilde yürütülmesi umutsuzdu. Cromwell'in açık ifadesiyle, "fethetmekten korkuyorlardı." Charles'ı ezmek değil, onu, eski gücünün mümkün olduğunca çoğunu koruyarak, anayasal bir kral konumuna geri zorlamak istiyorlardı. Eski sadakat de girişimlerini tıkıyordu; ihanetin lekesinden kaçınıyorlardı. Manchester, Newbury'de "Kral yenilse bile," diye ısrar ediyordu, "hala kral olacak; Eğer bizi yenerse, hepimizi hain olarak asacak." Böyle bir ruh haline Cromwell'in cevabı korkunç görünüyordu: "Eğer kralla savaşta karşılaşsaydım, tabancamı krala, bir başkasına ateş ederdim." Ordu da, uzun zaman önce Edgehill'de ısrar ettiği gibi, fethedilecek bir ordu değildi. Şimdi, o zaman olduğu gibi, tüm kuvvet yeni bir modele oturtulup daha katı bir disiplin altına alınana kadar, "yaptıkları hiçbir şeyde kayda değer bir başarı beklememeleri gerektiğini" söyledi. Ancak böyle bir yeniden yapılanmanın ilk adımı, subayların değişmesiydi. Ordu, iki Meclisin üyeleri tarafından yönetiliyor ve yönetiliyordu ve Cromwell ile Vane tarafından sunulan Özverili Tüzük, askeri veya sivil makamların görev süresinin her ikisinde de bir koltukla bağdaşmadığını ilan etti.

[Sayfa notu: Yeni Model.]

Bu tedbirin her iki Mecliste de karşılaştığı uzun ve sert direniş, daha sonra, Orduyu Parlamento'ya bağlayan bağın kopmasının ardından gelen siyasi sonuçlar.
Ancak kamuoyunun sürüklenmesi karşı konulamayacak kadar güçlüydü.
Ülke savaşın kötü yönetilmesinden bıkmıştı ve
askeri zorunlulukların artık siyasi gerekçelerle bir kenara bırakılmamasını talep ediyordu.
Tüzük 3 Nisan 1645'te Meclis'ten geçti ve kabulü Essex, Manchester ve Waller'ın emekliye ayrılmasına yol açtı.
Ordunun yeni örgütlenmesi ilkbaharda, Yorkshire'daki uzun mücadelenin kahramanı ve Nantwich'teki zaferi ve Marston Moor'daki cesaretiyle ünlenen yeni başkomutan Sir Thomas Fairfax yönetiminde hızla ilerledi. Ancak Fairfax'ın arkasında Cromwell vardı; ve Cromwell'in tugayını kurduğu ilkeler "Yeni Model"de daha büyük bir ölçekte uygulandı. Tek amaç yirmi bin "dürüst" adamı bir araya getirmekti. "Dikkatli olun," diye yazmıştı Cromwell, "hangi atlı kaptanları, hangi adamlar binek hayvanlarını seçerseniz seçin. Birkaç dürüst adam, sayılardan daha iyidir. Eğer atlı kaptanlar olarak tanrısal dürüst adamları seçerseniz, dürüst adamlar onları takip edecektir." Sonuç, Yeni Model'in subayları arasında farklı rütbelerden oluşan ilginç bir adam karışımıydı. Üst düzey komutanların büyük kısmı asil veya nazik kanlı adamlardı, Montague'ler, Pickering'ler, Fortescue'ler, Sheffield'ler, Sidney'ler ve benzerleri. Ancak bunlarla yan yana, çok daha küçük bir oranda da olsa, Ewer gibi hizmetçi, Okey gibi yük arabası sürücüsü veya Rainsborough gibi "denizde kaptan" olan subaylar görülüyordu. Daha az dikkat çekici bir sonuç ise subayların gençliğiydi. Üst düzey komutanlar arasında Cromwell gibi orta yaşını geçmiş çok az kişi vardı. Fairfax henüz otuz üç yaşındaydı ve albaylarının çoğu daha da gençti.

[Sayfa notu: Ordu ve muhalifler.]

Saflarındaki dinlerin karışımı da aynı şekilde garipti. Presbiteryenlerin itirazları Cromwell'in zihnini sadece hoşgörü yolunda ilerletmişti. "Devlet, kendisine hizmet edecek adamları seçerken," diye yazmıştı Marston Moor'un önünde, "bu görüşlere hiç aldırış etmiyor.
Eğer sadakatle hizmet etmeye isteklilerse, bu tatmin edicidir." Marston Moor onu Parlamento'ya muhaliflere en azından "hoşgörü" gösterme ihtiyacını vurgulamaya teşvik etti; ve bunu gerçekleştirmenin bir yolunu bulmak için bir Avam Kamarası Komitesi atanmasını sağlamayı başardı. Ancak, Püritenlerin çoğunluğunun muhafazakar mizacı sonunda onun çabalarıyla harekete geçti. "Biz nefret ediyoruz ve tiksiniyoruz," diye yazdı Londra din adamları 1645'te,
"çok çaba sarf edilen Hoşgörü"; ve Londra Şirketi
Parlamento'ya tüm mezhepleri "hoşgörü olmaksızın" bastırması için dilekçe verdi. Parlamento da muhafazakar tarafta sabit kaldı. Ancak
savaşın kaderi din özgürlüğü için geçerliydi. Essex ve Presbiteryenleri sadece yenilgiden yenilgiye yürüdüler. Piyadelerin büyük bir kısmı
sıkıştırılmış acemilerden oluşmasına rağmen, süvariler
çoğunlukla güçlü bir şekilde Püritendi ve ordunun o kısmında
özellikle Cromwell'in doğu bölgelerindeki çiftçiler arasından seçtiği atlılarda olduğu gibi, her türden muhalefet
sağlam bir dayanak kazanmıştı.

[Sayfa notu: Uxbridge'deki Müzakereler.]

Yeni Modelin politik ve dini yönünden daha sonra bahsetmemiz gerekecek; henüz enerjisi yalnızca "savaşın hızlı ve güçlü bir şekilde yürütülmesine" yönlendirilmişti. Fairfax'ın harekete geçmeye hazır olduğu anda Cromwell'in politikası kralın politikasıyla desteklendi. Newbury'nin Parlamento'daki barış ve savaş partileri arasındaki gediği işaretlediği andan itibaren ve sonuncusu din özgürlüğünün taraftarlarıyla özdeşleştirildiğinde, İskoç Komiserler ve Avam Kamarası'nın büyük kısmı Kilise ve Devlet'te devrim olarak gördükleri şeyi engelleme şanslarının Charles ile yeni müzakereler için baskı yapmakta olduğunu gördüler. Bunlar Uxbridge'de açıldı ve kış boyunca uzatıldı; Ancak kralın
uzlaşma umutları 1645 baharında aniden geri çekildi. Düşündüğü gibi, Parlamento ordusunun dağıldığını ve İskoçya'dan Montrose'un yeni başarıları ve Argyle komutasındaki birlikleri Inverlochy'deki zaferde devirdiği haberi geldiğinde yeni modellemesiyle mahvolduğunu gördü. Fatih, "Yaz
sonundan önce," diye yazdı, "Majestelerinin yardımına cesur bir orduyla gelebilecek durumda olacağım." Charles'ı, ordularının birleştiği bir noktanın Parlamento'nun onlara karşı
getirebileceği herhangi bir kuvveti ezmeye
yeterli olabileceği İskoç sınırına ilerlemesi için sıkıştırdı. Savaş partisi hemen kraliyet
konseylerinde üstünlük kazandı. Uxbridge'deki müzakereler kesildi ve Mayıs ayında Charles kuzeye doğru bir yürüyüşle seferini başlattı.

[Resim: NASEBY SAVAŞI.]

[Sayfa notu: Naseby.]

İlk başta kral için her şey yolunda gitti. Leicester saldırıya uğradı, Chester ablukası kaldırıldı ve doğu bölgeleri tehdit altına girdi, ta ki Oxford ablukasıyla Charles'ı tekrar geri çekmeyi uman Fairfax, acele etmek zorunda kalana kadar. Kararnameye rağmen birkaç gün boyunca Meclis tarafından komutayı elinde tutmaya zorlanan Cromwell, Fairfax krala yaklaşırken ona katıldı ve gelişi askerlerden gelen yüksek sesli hoş geldin nidalarıyla karşılandı. 14 Haziran 1645'te iki ordu Northampton'ın kuzeybatısındaki Naseby yakınlarında karşılaştı. Kral savaşmaya hevesliydi; "İşlerim hiç bu kadar iyi olmamıştı," diye haykırdı; ve Prens Rupert amcası kadar sabırsızdı. Diğer taraftan, Cromwell bile bir asker olarak yeni eğitilmiş birliklerinin başarısından şüphe ediyordu, ancak dinsel coşkusu zaferin kesinliğine olan şüpheyi
silip süpürdü. Kısa bir süre sonra "Naseby için şunu söyleyebilirim," diye yazdı, "düşmanın bize doğru yiğitçe bir düzen içinde yürüdüğünü ve biz de cahil bir grup yoksulun savaşımızı düzenlemek için çabaladığını gördüğümde, general bana tüm atları yönetmemi emretti, tek başıma işimi yaparken Tanrı'ya övgüler yağdırmaktan, zaferin güvencesini vermekten başka bir şey yapamadım, çünkü Tanrı olmayan şeylerle olan şeyleri yok ederdi. Buna büyük bir güvenim vardı ve Tanrı bunu başardı." Savaş, Rupert'ın yokuş yukarı öfkeli bir hücumuyla başladı ve bu, Ireton komutasındaki ona karşı olan kanadı bozguna uğrattı; Kraliyetçi ayak, tek bir atıştan sonra, tüfeklerini tokmakladı ve Fairfax'ın altındaki merkeze öyle sıcak bir şekilde düştü ki, yavaş yavaş ve inatla yol verdi. Ancak Ironsides sol taraftaki fatihlerdi. Langdale komutasındaki kuzey atını tek bir hücum kırdı, ki o zaten Marston Moor'da onlardan önce kaçmıştı; ve birliklerini sıkıca elinde tutan Cromwell, tam da başarısının krizinde, onlarla birlikte Kraliyetçilerin yan tarafına düştü. Kralın ihtiyatının paniği ve savaş alanından kaçışı, çabalarına yardımcı oldu. Rupert'in takipten bitkin bir şekilde geri dönmesi boşunaydı, Charles umutsuzluk içinde askerlerini "bir hücum daha" için çağırdı. Savaş bitmişti: Toplar, bagajlar, hatta kraliyet belgeleri fatihin eline geçti; beş bin kişi teslim oldu; ve kralın savaş alanından kaçışını sadece iki bin kişi takip etti.

[Sayfa Notu: Savaşın Sonu.]

Savaş bir darbeyle sona erdi. Charles, yeni güçler aramak için çaresizce Galler sınırında dolaşırken, Fairfax, yalnızca organize bir kraliyet gücünün bulunduğu güneybatıya doğru hızla ilerledi; Somersetshire'daki Langport'ta Goring'in gücünü bozguna uğrattı; Kraliyetçi orduyu dağıttı ve üç hafta içinde Land's End'e hakim oldu. İskoçya'yı bir anlığına Montrose'a veren Kilsyth'teki zafer, efendisinin davasının kararan kaderine geçici bir ışık tuttu; ancak Bristol'un Parlamento ordusuna teslim olması ve Charles'ın Chester'ı rahatlatmak için Galler'den toplayabildiği son gücün dağıtılması, Eylül ayında "Büyük Marki"nin Philiphaugh'da ezici ve geri dönüşü olmayan yenilgisiyle ilgili haberlerle takip edildi. Kraliyet davasının enkazında, her iki tarafın da en iyi mizacını ortaya çıkaran bir olay üzerinde bir an durabiliriz. Güney eyaletlerini süpürüp son direniş izini
silip süpüren Cromwell, Winchester Markisi'nin kral için savaş boyunca kararlılıkla direndiği Basing House'un fırtınasından önce "Tanrı ile dua ederek çok zaman geçirdi." Fırtına direnişi sona erdirdi ve cesur yaşlı Kraliyetçi, evi etrafında alevler içinde bir mahkum olarak getirildi. Bir Püriten izleyicinin aktardığına göre, "çıktı ve 'Kralın İngiltere'de Basing House'dan başka toprağı kalmasaydı, bunu maceraya atılır ve onu sonuna kadar korurdu' dedi ve bu konuda kendini 'Basing House'un 'Sadakat' olarak adlandırıldığı' konusunda avuttu. Charles böyle bir sadakate kesinlikle layık değildi. Naseby'deki belgelerine el konulması, İrlandalı Katoliklerle olan daha önceki entrikalarını ifşa etmemişken, Parlamento İngiltere'ye onlarla yeni bir antlaşma açıklayabildi ve bu antlaşma artık tarafsızlıklarını değil, yaptıkları her talebin basit bir şekilde kabul edilmesiyle yardımlarını satın aldı. Utanç, hiçbir işe yaramadı çünkü İrlanda'nın verebileceği her türlü yardım işe yaramak için çok geç kalmıştı. 1646 baharında Charles'a hala tutunan birkaç birlik Stow'da kuşatılıp bozguna uğratıldı. Liderleri Sir Jacob Astley, fatihlerine acı bir şekilde, "İşinizi yaptınız," dedi, "ve aranızda anlaşmazlık çıkmadığı sürece oynamaya gidebilirsiniz." BÖLÜM X

ORDU VE PARLAMENTO

1646-1649

[Sayfa notu: Yeni mücadele.]

İç Savaş'ın sona ermesiyle birlikte, karmaşık mücadeleler dönemine giriyoruz, dış ayrıntılarıyla sıkıcı ve ilgisiz, ancak
sonraki tarihimiz üzerindeki etkisi bakımından savaşın kendisinden bile daha fazla ilgi çekici bir dönem. Düşünceleri ve duyguları arasında yaşadığımız modern İngiltere, ne kadar belirsiz ve karanlık olursa olsun, Naseby'nin zaferiyle başladı. Eski şeyler sessizce geçip gitti. Astley kılıcını bıraktığında, Protestanlık için Katolikliğe karşı, kamu özgürlüğü için mutlak yönetime karşı mücadele eden nesillerin "işi", kendi vurgulu ifadesiyle, "tamamlanmıştı." Bu mücadeleler söz konusu olduğunda, sonraki Stuart'lar onları canlandırmak için ne kadar çabalarlarsa çabalasınlar,
İngiltere güvenle "oynamaya gidebilirdi." İngiliz dini hiç bu kadar
tehlikede olmayacaktı. İngiliz özgürlüğü, kralların kişisel yönetim çabaları yüzünden asla gerçek anlamda tehlikeye girmedi. Ne tür bir tepki gelirse gelsin, Uzun Parlamento'nun yarattığı büyük anayasal sonuçları asla sorgulamayacaktır. Ancak bu eski çalışmanın
sonunda yeni bir çalışma başladı. Bizi bir şekilde rahatsız eden anayasal ve dinsel sorunlar, İç Savaş'ın
sonundan kralın ölümüne kadar geçen yıllarda ulusal tartışmaların konuları olarak ön plana çıkmaya başladı. O zamandan beri İngiltere'nin sosyal, politik ve dini yaşamını bölen büyük partiler, Bağımsızlar ve Presbiteryenler, Whigler ve Muhafazakarlar, Muhafazakarlar ve Liberaller olarak, Ordu ve Parlamento arasındaki
yarışmada örgütlü bir şekilde var oldular. Sonra ilk kez henüz sona ermemiş bir mücadele başladı, siyasi gelenek ile siyasi ilerleme, dini uyum ilkesi ile dini özgürlük ilkesi arasındaki mücadele.

[Dipnot: Dini özgürlük.]

Siyasi mücadeleyi kendi tarafına çeken dini mücadeleydi. Naseby'nin zaferi, salt hoşgörüden daha geniş bir soru gündeme getirdi. Cromwell, Avam Kamarası Başkanı'na sahadan "Dürüst adamlar bu eylemde size sadakatle hizmet ettiler," diye yazdı. "Efendim, onlar güvenilirdir: Tanrı adına sizden onları cesaretlendirmemenizi rica ediyorum. Ülkesinin özgürlüğü için hayatını riske atan kişi, vicdanının özgürlüğü için Tanrı'ya güvenmesini dilerim." Bristol fırtınası onu yeni ilkeyi daha da belirgin bir şekilde ilan etmeye teşvik etti. "Presbiteryenler, Bağımsızlar, buradaki herkes aynı inanç ve dua ruhuna, aynı varlığa ve cevaba sahiptir. Burada hemfikirdirler, farklı isimlere sahip değildirler; başka türlü olması üzücüdür. İnananların hepsinin, içsel ve ruhsal olan, bedende ve kafada en görkemli olan gerçek birliği vardır. Biçimlerde birleşmiş olmak (genellikle tekdüzelik olarak adlandırılır) için, her Hıristiyan barış uğruna vicdanının izin verdiği ölçüde çalışıp yapacaktır. Ve zihinle ilgili konularda kardeşlerden, ışık ve akıldan başka bir zorlama beklemeyiz." Cromwell'in dilinin giderek daha sert hale gelmesi, rakiplerinin giderek daha fazla rahatsız olmasından kaynaklanıyordu. İki parti her geçen gün daha net bir şekilde tanımlanıyordu. Presbiteryen papazlar, Mezheplerin artışından acı bir şekilde şikayet ediyor ve yasadan onay almadan pratik olarak var olan hoşgörüyü kınıyorlardı. Ordusu hala Newark'ın önünde olan İskoçya, Sözleşme'nin yürürlüğe girmesi ve dinsel bir tekdüzeliğin evrensel olarak uygulanması için baskı yaptı. Öte yandan, Avam Kamarası'nda din özgürlüğünü savunan partinin başında bulunan Sir Harry Vane, Parlamento'yu daha az katı yollara sokmak için iki yüz otuz yeni üye getirmeye çalıştı. Bu üyeler, Kraliyetçi üyelerin çekilmesiyle boşalan koltukları doldurdu ve bunların en önde gelenleri, örneğin Ireton ve Algernon Sidney, Bağımsızları desteklemeye meyilliydi. Ancak her iki Meclis'teki çoğunluk hala Tudor'un dinsel tekdüzelik geleneğine bağlıydı; ve zulme yönelik etkili bir hareketi engelleyen tek şey Yeni Model'in baskısı ve sözcüsü olan Cromwell'in itirazlarıydı. [Sayfa notu: Charles İskoç kampında.]

Charles, servetinin enkazı arasında, muhalifleri arasındaki büyüyen anlaşmazlığı, her şeyi geri almanın bir yolu olarak değerlendirdi. Devrim korkusunun, muhafazakar İngilizlerin tamamını
en sonunda kraliyet sancağı etrafında toplayacağına inanıyordu; ve bu noktada kendini açıkça Parlamento'nun tarafına atmış olsaydı, eski gücünün çoğunu geri kazanabilirdi. Ancak, her yerden yenilip avlansa da, çok azını değil, hepsini geri kazanmaya kararlıydı. Meclislerin teklif ettiği şartlar hâlâ sertti; ve Charles, biraz krallık kurnazlığının onu herhangi bir şartı kabul etme ihtiyacından kurtaracağına inanıyordu. Bu nedenle her iki tarafı da yoğun bir şekilde meraklandırdı ve Parlamento ve İskoçlarla müzakere ettiği sırada Vane ve Bağımsızlara ibadet özgürlüğü vaat etti. Müzakereleri Fairfax'ın Oxford'a yürüyüşüyle ​​hızlandı. Nisan 1646'nın sonunda son sığınağından sürülen kral, krallıktan kaçmak veya etrafındaki ordulardan birine teslim olmak arasında seçim yapmak zorundaydı. Charles, her şey onun başarısı için çalışırken İngiltere'yi terk etmeyi düşünmüyordu; ve birkaç amaçsız gezintiden sonra Mayıs ayında İskoçların kampında belirdi. Seçim yeterince ustacaydı. Parlamento ve Ordu hala yüz yüze kalmıştı. Öte yandan İskoçlar, İngiltere'de var olan hoşgörüye olan inancın ihlali olarak gördükleri şeye öfkeliydiler ve Charles, varlığının İskoç kanından bir krala olan sadakatlerini hemen yeniden canlandıracağına inanıyordu. Ancak teslimiyetinin sonuçları umduğundan farklıydı. Dünya genelinde onun eylemi, dinsel tekdüzelik temelinde muhalifleriyle bir uzlaşmanın ön hazırlığı gibi görünüyordu. İşlerin bu yeni yönü, din özgürlüğü
partisini yıkımla tehdit ediyordu. İskoçlar, Lordlar ve Londra Şehri tarafından nefret
edilseler de, Charles'ın düşmanlarıyla görünürdeki birleşmesi, Avam Kamarası'ndaki büyüyen umutlarını yok etti; burada Presbiteryen şartlarında hızlı bir barış olasılığı, muhaliflerinin çoğunluğunu hemen şişirdi. İki Meclis, kralın önüne barış koşullarını koydular; kral, kendisini onların insafına bırakmış gibi görünen birinden hiçbir direniş hayali bile görmeden. Parlamento'dan yirmi yıl boyunca ordu ve donanmanın komutasını; savaşa katılan tüm "Kötü Niyetlilerin" veya Kraliyetçilerin sivil ve askeri görevlerden dışlanmasını; Episkoposluğun kaldırılmasını; ve bir Presbiteryen Kilisesi'nin kurulmasını talep ettiler. Hoşgörü veya vicdan özgürlüğü hakkında
tek kelime etmediler.

Ordusu Newcastle'a kraliyet ödülüyle geri çekilen İskoçlar,
bu şartları krala "gözyaşlarıyla" bastırdılar. Arkadaşları ve hatta
kraliçe bile, kabul etmeleri için ısrar ettiler. Ancak Charles'ın amacı sadece geciktirmekti.
Teslim olması umduğu sonuçları getirmemişti; ancak
zamanın ve düşmanlarının anlaşmazlıklarının
kendisi için savaştığına inanıyordu. "Umutsuz değilim," diye soğukkanlılıkla yazdı, "Presbiteryenleri veya Bağımsızları
birbirimizi yok etmek için
yanımda olmaya ikna edebileceğimden, böylece gerçekten tekrar kral olacağım." Bu amaçla, Meclisler tarafından önerilen şartları reddetti. Reddetmesi Presbiteryenler için ezici bir yenilgiydi. "Kral tekliflerimizi reddettiğine göre," diye sordu içlerinden biri, "ne olacak şimdi?" "Kabul etseydi," diye karşılık verdi Bağımsızlardan biri, "ne olurdu?" Holles ve Parlamento'daki Muhafazakar liderlerin
canlılığı
ancak daha cesur bir çabaya doğru toparlandı. Kralın oyununun Ordu'yu Parlamento'ya karşı dengelemek olduğu ve Meclislerin Yeni Model yürürlükte olduğu sürece bu şartlara boyun eğmeyeceğinin açık olduğu açıktı. Ayrıca, onun huzurunda dinsel birliği uygulamaya veya her geçen gün daha popüler hale gelen din özgürlüğü teorileriyle istedikleri gibi ilgilenmeye cesaret edemezlerdi. Ancak İskoç ordusu Newcastle'da yatarken ve kralı elinde tutarken, kendi askerlerini görevden almakta ısrar edemezlerdi. Sadece İskoçların İngiltere'den çekilmesi ve kralın şahsının Meclislerin eline geçmesi, Yeni Modeli dağıtarak kendi askerlerinin baskısından kurtulmalarını sağlayacaktı. [Sayfa notu: Kralın teslim olması.]

Bu iki önlemi alma çabasında Holles beklenmedik bir
başarıya ulaştı. Kralın önüne koydukları uyum projelerinde başarıdan ümitsiz olan ve Genel Meclis'in Antlaşma'ya yemin etmeyen bir hükümdarı kabul etmeyi reddetmesi karşısında onu İskoçya'ya getiremeyen İskoç ordusu, Ocak 1647'de taleplerini karşılamak için 400.000 sterlin kabul etti, Charles'ı Meclisler Komitesi'ne teslim etti ve Sınır'dan geri döndü. Diplomasilerinin başarısı Meclislerin güvenini yeniden sağladı. Presbiteryen liderler kendilerini kralın efendileri olarak görüyorlardı ve Yeni Model ve Mezhepler üzerindeki efendiliklerini iddia etmeye karar verdiler. Ordunun dağıtılması ve İrlanda isyanını bastırmak için başında Presbiteryen subayların olduğu yeni bir ordunun kurulması yönünde oy kullandılar. Erkeklerin "sevdiğimiz subaylardan" ayrılmaya karşı protesto etmeleri ve Subaylar Konseyi'nin Parlamento'ya isyan tehlikesini vurgulayarak zaman kazanmaya çalışması boşunaydı. Holles ve diğer liderler kararlıydı ve kilise yasaları, kararlarının hedeflediği sonu gösteriyordu. Yeni Model dağıtılana kadar uyumluluğun doğrudan uygulanması imkansızdı; ancak Parlamento, ordu gider gitmez bunu uygulamak için gerekli mekanizmayı sağlama işine devam etti. Oylama, ülke genelinde Presbiteryenlerin kurulmasını emretti ve bu çabaların ilk meyveleri Londra'daki Presbiteryen örgütünde ve St. Paul'daki Sinodunun ilk toplantısında görüldü. Hatta Fairfax'in kadrosundaki subaylara bile Sözleşmeyi kabul etmeleri emredildi. [Sayfa Notu: Yeni Modelin Mizacı.]

Ancak herkes Yeni Modelin dağılmasına odaklanmıştı ve Yeni Model
kendini dağıtmak için hiçbir istek göstermedi. Tutumu ancak Naseby fatihlerinin gerçekte ne olduğunu hatırlayarak adil bir şekilde yargılanabilir. Onlar dünyanın gördüğü diğer orduların askerlerinden farklı bir sınıftan ve farklı bir mizaca sahip askerlerdi. Safları çoğunlukla genç çiftçiler ve alt sınıftan tüccarlarla doluydu, maaşları on iki ay gecikmişti, çoğunlukla kendi masraflarıyla. Özellikle "dürüst" veya dindar adamlar olarak seçilmişlerdi ve ne kadar coşku veya fanatizm göstermiş olurlarsa olsunlar, düşmanları bile kamplarının düzenini ve dindarlığını kabul ediyordu. Kendilerine bir ödeme görevlisinin isteğiyle yakalanıp
atılacak kılıç ustaları olarak değil, doğrudan Tanrı'nın çağrısıyla çiftlik ve mallarını bırakmış adamlar olarak bakıyorlardı. Onlara yapmaları için büyük bir iş verilmişti ve bu görev tamamlanana kadar onları bağlıyordu. Kingcraft, Charles'ın umduğu gibi, tahtta tiranlığı yeniden tesis edebilirdi. Daha yakın bir tehlike, onlar için "kavganın temeli olan ve uğruna birçok arkadaşlarının hayatını kaybettiği ve kendi kanlarının çoğunun döküldüğü" vicdan özgürlüğünü tehdit ediyordu. Bu özgürlükler güvence altına alınana kadar dağılmadan önce bekleyeceklerdi ve ihtiyaç duyulursa onları güvence altına almak için tekrar harekete geçeceklerdi. Ancak kararlılıkları, kullandıkları kılıcın kaba kuvvetinden kaynaklanan bir gururdan kaynaklanmıyordu. Aksine, Avam Kamarası'nda tutkuyla yalvardıkları gibi, "asker olduk, vatandaş olmaktan vazgeçmedik." Amaçları ve önerileri tamamen vatandaşların ve amaçları kazanıldığı anda evlerine barışçıl bir şekilde dönmeye hazır olan vatandaşların amaçlarıydı. Düşünce ve tartışma orduyu geniş bir Parlamento'ya dönüştürmüştü, kendisini Westminster'daki Parlamento kadar yüksek bir derecede "tanrısal" insanların temsilcisi olarak gören ve rakibine karşı siyasi kapasitesindeki üstünlüğünün her geçen gün daha fazla farkına varması gereken bir Parlamento. Yeni Model'in hareketli ruhu olan Ireton, St. Stephen'da bir devlet adamı olarak eşsizdi: Ordu'nun geniş ve ileri görüşlü önerilerini iki Meclisin kör ve dar politikasıyla karşılaştırmak da mümkün değildir. Yeni Model'in amaçlarını aradığı araçlar hakkında ne düşünürsek düşünelim, adaletli bir şekilde, bu amaçlara
ulaştığı ölçüde Yeni Model'in haklı olduğunu hatırlamalıyız. Son iki
yüz yıldır İngiltere, ordunun İç Savaş'ın sonunda ortaya koyduğu siyasi ve dini reform planını yavaş ve çekingen bir şekilde uygulamaktan başka bir şey yapmadı.

[Dipnot: Kralı ele geçirmesi.]

Ordu, subayların önerilerinin reddedilmesiyle uzlaşma umudu kalmayıncaya kadar harekete geçmedi, ancak eylemi hızlı ve kararlıydı. Eyleminin şimdiye kadar yönlendirildiği Subaylar Konseyi'ni tüm siyasi amaçlar için bir kenara koydu ve her alay tarafından iki üye atanan yeni bir Ajitatörler veya Temsilciler Konseyi seçti ve bu konsey, ordunun Triploe Heath'te genel bir toplantısını topladı ve Parlamento tarafından yapılan ödeme ve dağıtma önerileri "Adalet" çığlıklarıyla reddedildi. Ordu toplanırken, aslında,
Ajitatörler itaati imkansız kılan bir adım atmışlardı.
Kralın Londra'ya götürüleceği, Parlamento tarafından onun adına yeni bir ordunun
kurulacağı ve yeni bir iç savaşın başlayacağı söylentisi askerleri çılgına çevirdi. Beş yüz asker, 4 Haziran'da, kralın Parlamento Komiserlerinden sorumlu olarak ikamet ettiği Holmby House'un önünde belirdi ve muhafızları yerinden etti. Charles, onlara komuta eden kornete "Bu eylem için komisyonunuz nerede?" diye sordu.
"Arkamda," dedi Joyce, askerlerini işaret ederek. "Çok güzel ve okunaklı
harflerle yazılmış," diye güldü kral. Aslında, el koyma daha önce Charles ve Ajitatörler arasında planlanmıştı. "Ben gönüllü olarak ayrılırım," dedi Joyce, "eğer askerler bana söz verdiğin her şeyi doğrularsa. Vicdanımı veya onurumu
kıracak hiçbir şey talep etmeyeceksin." "Bizim düsturumuz," diye cevapladı kornet, "herhangi birinin vicdanını, hele ki kralımızın vicdanını kısıtlamak değil." Haberle birlikte ilk dehşet patlamasından sonra, Parlamento, savaşın bitmesinden önce komutasını bırakıp ordudan ayrılan ve o zamandan beri iki taraf arasında arabulucu olarak çalışan Cromwell'e öfkeyle saldırdı. İsyanı kışkırtma suçlaması, onun şiddetli itirazından önce düştü, ancak orduya sığınmak zorunda kaldı ve 25 Haziran'da ordu Londra'ya doğru tam yürüyüşe geçti. Talepleri, Meclislere hitaben yazdığı "Alçakgönüllü Bir
Beyan"da mükemmel bir açıklıkla ifade edildi. "Krallığın Barışı ve tebaanın özgürlüklerinin Parlamento'nun oylarına ve bildirilerine göre yerleşmesini istiyoruz. Sivil hükümette hiçbir değişiklik istemiyoruz: Presbiteryen hükümetinin yerleşmesine en ufak bir müdahalede bulunmayı veya müdahale etmeyi de istemiyoruz." Dini konularda talep ettikleri şey hoşgörüydü; ancak "hassas vicdanlar için rahatlık sağlama bahanesiyle ahlaksız bir yaşama yol açmamak için, her zamanki gibi, Devlet bir anlaşma yaptığında bu konularda söyleyecek bir şeyimiz olmadığını, ancak boyun eğeceğimizi veya acı çekeceğimizi söylüyoruz." Böyle bir anlaşmaya varmak amacıyla, askerlerin Ordu ile Parlamento arasında anlaşmazlık çıkarmakla ve iç savaşı yeniden başlatmakla görevlendirdiği Holles'un başında olduğu on bir üyenin Avam Kamarası'ndan ihraç edilmesini talep ettiler. Sonuçsuz müzakerelerden sonra Yeni Model Londra'ya yaklaştı; Londralıların dehşeti on bir kişiyi geri çekilmeye zorladı; ve Meclisler, söz konusu sorular üzerinde çalışmak üzere Komiserler atadı.

[Sidenote: Ordu Kral ile müzakere ediyor.]

Fairfax ve Cromwell arabuluculuk pozisyonlarından
zorlanarak orduyla samimi bir işbirliğine girmiş olsalar da, ordunun siyasi yönü şu anda Cromwell'in damadı Henry Ireton'daydı ve Ireton, Parlamento'ya değil, krala gerçek bir çözüm arıyordu. "Fatihler ve fethedilenler arasında bir fark olmalı," diye açıkça ısrar etti,
"ama Charles'ın önüne koyduğu terimler, incelikli bir ılımlılığın terimleriydi. Parlamento'nun Kraliyetçilere ve Kilise'ye karşı gösterdiği kinci ruh, Yeni Model'in dayattığı terimlerle ortadan kalktı; ve Ordu, yedi önde gelen "suçlunun" sürgün edilmesiyle, geri kalanlar için genel bir Unutulma Yasası, din adamlarından tüm zorlayıcı
gücün geri çekilmesi, Parlamento'nun on yıl boyunca askeri ve deniz kuvvetleri üzerindeki kontrolü ve büyük Devlet memurlarının atanmasıyla yetindi. Ancak bu taleplerin arkasında, ordunun Londra'ya yürüyüşüne başladığı "Mütevazı Temsil"de
zaten taslağını çizdiği ustaca ve kapsamlı bir siyasi reform planı vardı. İnanç ve ibadet herkes için özgür olacaktı. Dua Kitabı'nın kullanımını veya Kilise'ye gitmeyi veya Sözleşme'nin uygulanmasını zorunlu kılan yasalar yürürlükten kaldırılacaktı. Katolikler bile, başka hangi kısıtlamalar uygulanırsa uygulansın, zorunlu ibadetin esaretinden kurtarılacaktı. Parlamentolar üç yılda bir yapılacak ve Avam Kamarası daha adil bir koltuk ve seçim hakları dağılımıyla yeniden düzenlenecekti; vergilendirme yeniden düzenlenecekti; yasal prosedürler basitleştirilecekti; bir sürü siyasi, ticari ve yargısal ayrıcalık kaldırılacaktı. Ireton, Charles'ın "o şekilde yönetilebileceğine" (Bayan Hutchinson'ın söylediğine göre) "artık şiddet yanlısı iradesini sürdüremedikten sonra halkının kamu yararına uyacak şekilde" inanmıştı. Ancak Charles, bu büyük Uzlaşma Yasası'nın ılımlılığına ve bilgeliğine karşı da aynı şekilde ölmüştü. Krizde bir partiyi diğerine karşı dengeleme fırsatından başka bir şey görmüyordu; ve Ordunun kendisinin Ordunun yardımına olduğundan daha çok ihtiyacı olduğuna inanıyordu. "Bensiz yapamazsın - eğer seni desteklemezsem kaybolursun," dedi Ireton'a tekliflerini zorlarken. "Sen bizimle Parlamento arasında arabulucu olma niyetindesin," diye sessizce cevapladı Ireton, "ve Parlamento ile Majesteleri arasında da öyle olmak istiyoruz." 

[Sayfa notu: Kralın kaçışı.] 

Ancak kralın tonu kısa sürede açıklandı. Londra ordunun yaklaşmasıyla paniğe kapılmışsa, paniği kısa sürede kayboldu. 
Büyük şehir, Parlamentonun aşağılanmasıyla ve daha da fazlası, Ordunun kralla yaptığı müzakereler
aracılığıyla yaklaşmakta olan din özgürlüğünün zaferiyle harekete geçmeye zorlandı. Londralılardan oluşan bir kalabalık Avam Kamarası'na girdi ve üyelerini on bir kişiyi geri çağırmaya zorladı. Vane'in partisinin büyük kısmı, yaklaşık on dört asilzade ve yüz avam, orduya kaçtı; Westminster'da kalanlar ise onunla açık bir mücadeleye hazırlanırken
Charles'ı Londra'ya dönmeye davet ettiler. Ancak haber kampa ulaşır ulaşmaz ordu tekrar yola çıktı. Cromwell, "İki gün içinde," dedi soğukkanlı bir şekilde, "şehir bizim elimizde olacak." 6 Ağustos'ta askerler Londra'ya zaferle girdiler ve kaçak üyeleri geri getirdiler;
on bir kişi bir kez daha kovuldu; ve ordu liderleri kralla müzakerelerine devam ettiler. Askerlerin onun gecikmelerine ve entrikalarına olan öfkesi, görevlerini her saat daha da zorlaştırıyordu: ancak
şimdi tüm ağırlığını Ireton'ın tarafına koyan Cromwell, tutkulu bir inatla uzlaşma umuduna sarıldı. Gelenek gereği muhafazakar ve her şeyden önce pratik bir mizaca sahip olan zihni, Monarşinin kaldırılmasının ardından gelecek olan siyasi zorlukları gördü ve kralın kaçamak cevaplarına rağmen onunla müzakerelerde ısrar etti. Ancak Parlamento, Ireton'un barışın temeli olarak kabul etmeyi reddetti; Cromwell, toplanan fırtınayla karşılaştığında, tartışmayı yasakladığında, Konseyi ertelediğinde ve subayları alaylarına gönderdiğinde olduğundan daha cesur olmamıştı. Ancak gerginlik uzun süre devam edemeyecek kadar büyüktü ve Charles hala "oyununu oynamaya" kararlıydı. Aslında Cromwell ve Ireton ile müzakerelerinde ciddi olmaktan o kadar uzaktı ki, onlar onun için hayatlarını riske atarken, Parlamento ile başka ve aynı derecede aldatıcı bir müzakere yürütüyor, Londra'da hoşnutsuzluğu körüklüyor ve yeni bir Kraliyetçi ayaklanmaya hazırlanıyordu. Kuzey'den gelecek yardıma daha da fazla güveniyordu. İskoçların müdahalesi davasını mahvetmişti, ancak müdahaleleri davayı tekrar canlandırabilirdi. Sözleşmenin fiilen askıya alınması ve İngiltere'deki din özgürlüğü partisinin zaferi Tweed boyunca şiddetli bir tepkiye yol açmıştı. Argyle ve gayretli Presbiteryenler, umutlarını
hayal kırıklığına uğratsa da, iki ülke arasındaki ittifaka hala tutundular; ancak artık bir Dük olan Hamilton, daha ılımlı dindarların başına geçti ve yeni bir Parlamento için seçimleri yürüttü. Charles, Dük'ün başarısının sonuçlarını hemen gördü. "İki ulus," diye neşeyle yazdı, "yakında savaşa girecek." Bu planların başarısı için gereken tek şey kendi özgürlüğüydü: ve Kasım 1647'de, bir uzlaşma umutlarının ortasında, ordu liderleri baştan sona kandırıldıklarını ve kralın kaçtığını öğrendiler.

[Sayfa notu: İkinci İç Savaş.]

Kaçış, Yeni Model'in heyecanını çılgınlığa sürükledi ve yalnızca Cromwell'in cesareti, Ware'deki toplantısında açık bir isyanı önledi. Ancak Cromwell bile askerlerin içine

dolmuş olan ruhu kırmaya güçsüzdü ve kralın hainliği onu kaynaksız bıraktı. "Kral büyük yeteneklere ve büyük anlayışa sahip bir adam," dedi, "ama o kadar büyük bir ikiyüzlü ve o kadar sahtekâr ki ona güvenilemez." Kaçışının tehlikesi gerçekten de kısa sürede geçti. Garip bir hatayla
Charles, belki de Carisbrook Kalesi Valisi Albay Hammond'un sempatisinden gelen bir umutla Hampton Court'tan Wight Adası'na
gitmişti ve kendini tekrar bir tutuklu olarak buldu. Ancak daha geniş çaplı tehlikeler
devam ediyordu. Kendini yeni iç savaşın başına koyma çabasında engellenen kral, hapishanesinden savaşı örgütlemeye koyuldu; ve iki Meclisle tekrar aldatıcı müzakereler başlatırken İskoçlarla krallığın işgali için gizli bir anlaşma imzaladı. Hamilton'ın yeni İskoç Parlamentosu'nu kralın aktif desteğine
getirmek için ihtiyaç duyduğu tek şey, İngiltere'de Presbiteryenliğin yeniden kurulması için bir
koşulun kabul edilmesiydi. Charles sonunda 1648 baharında buna boyun eğdi ve İskoçlar hemen desteği için bir ordunun görevlendirilmesini emretti. İngiltere'de, başında Uzun Parlamento'nun en göze çarpan üyelerinin bulunduğu muhafazakar partinin tamamı, krala doğru yaklaşmakta olan dini ve siyasi değişikliklerden dehşete kapılmıştı; ve Mayıs ayının sonunda İskoçya'dan gelen haberler neredeyse her
çeyrekte düzensiz ayaklanmalar için sinyal verdi. Londra yalnızca ana güç tarafından bastırılabildi, Parlamento'nun eski memurları Güney Galler'de kraliyet
bayrağını açtı ve Pembroke'u şaşırttı. Berwick ve Carlisle'ın ele geçirilmesi, İskoç istilasının yolunu açtı. Kent, Essex ve Hertford isyan çıkardı. Downs'taki filo kaptanlarını kıyıya gönderdi, kralın
flamalarını çekti ve Thames'i ablukaya aldı.

[Sidenote: The Houses and the Army.]

"Parlamentonun krallığı kurtarması ve tek başına yönetmesi için zaman geldi," diye haykırdı Cromwell. Ancak Parlamento, "tek başına yönetme" yönünde hiçbir istek göstermedi. Ayaklanmayı ve İskoçların müdahalesini, on bir kişinin kovulmasından bu yana kıvrandığı kontrolden kurtulmanın bir yolu olarak gördü. Krizden yararlanarak Monarşiye bağlılığını ilan etti, kralla
kestiği müzakereleri yeniden başlattı ve din özgürlüğüne şimdiye kadar aldığı en sert darbeyi indirdi. Presbiteryenler
yerlerine geri döndüler; ve Vane ve Cromwell'in uzun süredir uzak tuttuğu "Küfür ve Sapkınlıkların Bastırılması İçin Tüzük" muzaffer çoğunluklar tarafından kabul edildi. Herhangi bir adam -bu korkunç yasayı- Üçlü Birlik doktrinini veya Mesih'in İlahiliğini veya Kutsal Kitap kitaplarının "Tanrı'nın Sözü" olduğunu veya bedenin dirilişini veya gelecekteki bir yargı gününü reddederek ve yargılanma sırasında sapkınlığından vazgeçmeyi reddederek "ölüm acısını çekecektir." Herhangi bir adam (diğer hataların uzun bir listesi arasında) "insanın doğası gereği Tanrı'ya dönmek için özgür iradeye sahip olduğunu", bir Araf olduğunu, imgelerin yasal olduğunu, bebek vaftizinin yasadışı olduğunu ilan ederse; Rab'bin gününü gözlemleme yükümlülüğünü reddeden veya "Kilise'nin Presbiteryenlik tarafından yönetilmesinin Hıristiyanlık karşıtı veya yasadışı olduğunu" iddia eden biri, hatalarından vazgeçmeyi reddettiği takdirde "hapse atılacak." Presbiteryenlerin uygunluk politikalarını yeniden başlatmak için kralın başarısına güvendikleri açıktı ve Charles özgür olsaydı veya Yeni Model dağılmış olsaydı, umutları muhtemelen gerçekleşecekti.

[Sayfa Notu: İskoç İstilası.]

Ancak Charles hala Carisbrook'ta güvendeydi; ve Yeni Model onu çevreleyen tehlikeyle şiddetle karşı karşıyaydı. Savaşın, herkesin barışa yöneldiği bir anda, keyfi bir şekilde yenilenmesi, Fairfax ve Cromwell'in zihninden, tıpkı ordunun genelinden olduğu gibi, kralla uzlaşma düşüncesinin tamamını silip süpürdü. Askerler ve generaller sonunda sert bir kararla tekrar bir araya geldiler. İsyana karşı yürüyüşlerinin arifesinde, hepsi ciddi bir dua toplantısında toplandılar ve "çok net ve ortak bir karara vardılar: 'Eğer Tanrı bizi tekrar barış içinde geri getirirse, kanlı adam Charles Stuart'ı, döktüğü kan ve bu zavallı ulustaki insanlara karşı yaptığı kötülüklerin hesabını sormamız görevimizdir.'" Sert kararın ardından güçlü bir eylem geldi. Birkaç gün içinde Fairfax
Kentli isyancıları ezdi ve doğu illerindekileri Colchester duvarları içinde hapsetti, Cromwell ise
Galli isyancıları Pembroke duvarları içinde sürdü. Ancak her iki kasaba da
inatla direndi; ve Londra civarında Lord Holland önderliğindeki bir ayaklanma kolayca bastırılsa da, Temmuz ayının başında yaklaşık yirmi bin kişilik bir kuvvetle Sınırı aşan İskoçların ilerlemesini durduracak hiçbir güç kalmamıştı. Neyse ki Pembroke'un bu kritik anda teslim olması Cromwell'i serbest bıraktı. Beş bin adamla hızla kuzeye doğru
ilerleyerek, İskoç kanadında cesurca asılı duran Lambert önderliğindeki bir kuvveti çağırdı ve Yorkshire tepelerini aşarak Ribble vadisine girdi, burada Hamilton Dükü, Kuzey'den üç bin Kraliyetçi tarafından
takviye edilerek Preston'a kadar
ilerlemişti. Artık on bin kişiden oluşan bir orduyla, Cromwell Dük'ün dağınık yürüyüş hattının yan tarafına akın etti, 17 Ağustos'ta Ribble'ın arkasına çekilen İskoçlara saldırdı, onlarla birlikte nehri geçti, Wigan'daki artçılarını parçaladı, Warrington'daki geçidi zorladı, burada uçan düşman son ve çaresiz bir direniş gösterdi ve teslim olmaları için ayaklarını zorladı, Lambert ise Hamilton'ı ve atı avladı. Zaferinden yeni çıkmış olan Yeni Model, Sınırı aştı, Ayrshire ve Batı köylüleri bir "Whiggamore baskını"nda ayaklandı (muhtemelen "Whey"imizle aynı olan ve fanatik Ayrshire'lıların "ekşi sütlü" yüzlerine karşı bir alay içeren "Whig" ismini bulduğumuz ilk olay olarak dikkat çekicidir) ve Eylül ayında Edinburgh'a yürüyerek, Kraliyetçi partiyi dağıttı ve Argyle'ı tekrar iktidara getirdi. [Dipnot: Kraldan adalet talebi. ]

Argyle, Cromwell'i bir kurtarıcı olarak karşıladı, ancak muzaffer general, Güney'den gelen acil haberlerle geri çağrıldığı sırada Edinburgh'a henüz girmişti. Parlamento'nun Kraliyetçi isyanı karşılama şekli, gördüğümüz gibi, Ordu'nunkinden çok farklıydı. On bir üyeyi geri çağırmış ve sapkınlığa karşı Tüzüğü geçirmişti. Preston'daki zafer anında Lordlar, Cromwell'e karşı ihanet suçlamalarını tartışıyorlardı, Eylül ayında ise komiserler, Bağımsızların direnişine rağmen, kralla barış yapmak için tekrar Wight Adası'na gönderildi. Hem Kraliyetçiler hem de Presbiteryenler, Charles'a kendisine sunulan kolay şartları kavraması için baskı yaptılar. Ancak İskoçya'dan gelen umutları tamamen yıkılmış olsa da, İrlanda'dan gelecek bir ordunun yardımıyla yeni bir savaşa dair umutlara yer açmışlardı; ve Meclis müzakerecileri kırk günün faydasız entrikalarla boşa harcandığını gördüler. Charles arkadaşlarına "Hiçbir şey," diye yazdı, "tasarımlarımda bir değişiklik yok." İrlanda ve İskoçya onun tarafındayken, doğu bölgelerinde hala silahlanmış Kraliyetçiler varken, Meclisler Ordu ile anlaşmazlık içindeyken ve organik değişikliklerden duydukları korkuyla krala koşulsuz olarak teslim olma noktasındayken, zafer saatinin sonunda geldiğine inanıyordu. Ancak Ağustos'ta Colchester'ın Fairfax'a teslim olması ve Cromwell'in Argyle ile yaptığı kongre Orduyu serbest bırakmıştı ve ordu düşmanlarına hemen sert bir şekilde saldırdı. Alaylarından gelen dilekçeler "kral için adalet" talep ediyordu. Subaylar Konseyi'nden gelen yeni bir "İtiraz" yeni bir Parlamento seçilmesini, seçim reformunu, Meclislerin "her şeyde" üstünlüğünün tanınmasını talep ediyordu; krallığın, Parlamento tarafından seçilen ve işlemleri üzerinde veto hakkı olmayan bir yargı makamına dönüştürülmesi için. Her şeyden önce, "sorunlarımızın başkenti ve büyük yazarı, komisyonları, emirleri ve tedarikleri ve sadece onun adına ve onun çıkarları için, irade ve güçle, tüm savaşlarımız ve sıkıntılarımız, onlara eşlik eden tüm sefaletlerle birlikte, suçlu olduğu ihanet, kan ve kötülük için özel olarak adalete teslim edilsin." talep ettiler.

[Sayfa notu: Gururun Tasfiyesi.]

Bu talep Meclisleri umutsuzluğa sürükledi. Kralın yasal yollara geri zorlanması ve gerekirse silah zoruyla zorlanması, Parlamento tarafında yer alan İngiliz soylularının çoğunluğuna bir zorunluluk gibi görünüyordu, ancak zor bir zorunluluktu. Ancak sadakat geleneği, Taç'a saygı, Charles'a karşı en sert şekilde savaşan adamlarda bile güçlüydü. Bir kralın adalet divanında veya daha da fazlası darağacında olduğunu görünce dehşete kapıldılar. Yeni bir Parlamento talebi de daha az korkunç değildi. Yeni bir Parlamento, Mezheplerin yönetimi, krallığın tüm siyasi ve dini sisteminde bir devrim anlamına geliyordu. Charles'a tamamen yol vermek, savaşın kazandığı her şeyi teslim etmek bundan daha iyi görünüyordu. İtiraz'a verdikleri yanıt, kralın önemsiz tavizlerini, barışın temeli olarak kabul etmekti. Charles'ın hesaplamaları, eski rakiplerinin teslim olmasıyla doğrulandı; ancak teslimiyet, Parlamento'yu veya kralı kurtarmak için çok geç oldu. Bu adım, askerler tarafından bir meydan okuma olarak kabul edildi. Kasım ayının otuzunda Charles tekrar bir atlı birliği tarafından yakalandı ve Hurst Kalesi'ne götürüldü, Fairfax'tan gelen bir mektup ise ordusunun Londra'ya doğru yürüyüşünü duyurdu. "Şimdi öğreneceğiz," dedi Vane, askerler Parlamento Binaları'nın etrafında mevzilenirken, "kimin kralın, kimin halkın tarafında olduğunu." Fakat ordunun dehşeti, üyeler arasında monarşiyi ve Kilise'yi kurtarmaya çalışan acı dolu sadakatten daha zayıf çıktı; ve her iki Meclis'te de büyük bir çoğunluk, Charles'ın önerdiği şartların kabulü yönünde oy kullandı. Ertesi sabah, 6 Aralık sabahı, Albay Pride Avam Kamarası'nın kapısında, elinde çoğunluğun kırk üyesinin yer aldığı bir listeyle görüldü. Memurlar Konseyi onları dışlamaya karar vermişti ve her üye ortaya çıktığında tutuklandı ve hapse atıldı. "Hangi hakla hareket
ediyorsunuz?" diye sordu bir üye. "Kılıç hakkıyla," diye cevap verdiği söyleniyor Hugh Peters. Meclis hala kararlıydı, ancak ertesi sabah kırk üye daha dışlandı ve geri kalanlar pes etti.

[Sayfa notu: Parlamento'nun Yıkımı.]

Kılıç düşmüştü; ve eski İngiliz hükümet sistemi bu darbenin altında çaresizce
battı. Bu acımasız çatışmayı
yaşayan iki büyük güç, Parlamento ve Monarşi, aniden ortadan kayboldu.
Mevcut Meclis'in çoğunluğunun ifadesiyle, yüz kırk üyenin ihraç edilmesi, Avam Kamarası'nı bir isme indirgedi. Orduyla işbirliği yapmak için kalan
kalanlar, halkın konuşmasının kaba
imgelerinde, bir Parlamentonun "kalıntısı"ydı. Onların iradesi artık ülkenin iradesini temsil etmiyordu; eylemleri artık ulusal eylemler değildi. Bunlar, kendilerini kılıcın yanında bulma şansına sahip olan bir grup partizanın eylemleriydi.
Avam Kamarası bir aldatmacaya dönüşürken, Lordlar Kamarası tamamen ortadan kalktı. Pride's Purge'ün etkisi, Rump'ın Charles'ın yargılanması için aldığı kararda ve 1 Ocak 1649'da, başında seçkin bir avukat olan John Bradshaw'ın olduğu, davayı yürütmek üzere yüz elli Komiserden oluşan bir Mahkemenin atanmasında görüldü. Bu Tüzüğün kalan birkaç lord tarafından reddedilmesi, Alt Meclis'te kalan üyelerden yeni bir karar alınmasını sağladı,
"Halk, Tanrı'nın altında, tüm adil gücün kökenidir;
Parlamento'da toplanan İngiltere Avam Kamarası -Halk tarafından seçildiği ve Halkı temsil ettiği için- bu ulusta en yüksek güce sahiptir; ve
Parlamento'da toplanan Avam Kamarası tarafından yasalaştırılan ve ilan edilen her şey bir yasa gücündedir ve bu ulusun tüm halkı, kralın veya Lordlar Kamarası'nın onayı ve mutabakatı olmasa bile, bununla sonuçlanmıştır."

[Sayfa notu: Kralın ölümü.]

Ve Parlamento'nun yıkılışıyla birlikte Monarşi'nin yıkılışı da geldi.
Yirmi Ocak'ta Charles, Bradshaw Mahkemesi'ne yalnızca yetkisini reddetmek ve savunmayı reddetmek için çıktı; ancak otuz iki tanık
yargıçlarının vicdanlarını tatmin etmek için sorguya çekildi ve ancak duruşmanın beşinci gününde bir
tiran, hain, katil ve ülkesinin düşmanı olarak ölüme mahkûm edildi. Halkın heyecanı, duruşma devam ederken "Adalet" veya "Tanrı Majestelerini korusun" haykırışlarıyla kendini gösterdi, ancak askerlerin yüksek sesli haykırışları dışında, Charles 30 Ocak 1649'da ölüme giderken
susturuldu. Bradshaw ve yargıçlarla uzun
süreli çekişmelerinde koruyamadığı onur, ölüm çağrısıyla geri döndü.
Hayatındaki hatalar ve çılgınlıklar ne olursa olsun, "o unutulmaz sahnede hiçbir şey yapmadı ve hiçbir şey yapmadı." İki maskeli cellat, kral Whitehall'daki Ziyafet Evi'nin pencerelerinden birinin dışına dikilmiş olan iskeleye tırmanırken onu bekliyordu; sokaklar ve çatılar seyircilerle doluydu; ve güçlü bir asker birliği
altında sıralanmıştı. İlk darbede başı düştü ve
cellat onu herkesin gözü önünde kaldırırken sessiz kalabalıktan bir acıma ve
dehşet iniltisi yükseldi.

[Sayfa notu: Monarşinin Kaldırılması.]

Avam Kamarası'nın kralın ölümü üzerine eylemini belirleyen gecikmeler ve tereddütler,
yaratmaya zorlandıkları devrim karşısında ne kadar şaşkın olduklarını gösteriyordu.
Charles'ı yeni bir kralla değiştirmek
imkansızdı.
Yalnızca oğlu, ulusun çoğunluğu tarafından egemen olarak kabul edilecekti;
İngiltere'yi artık ellerinde tutan adamlarla
engellenen adamın oğlu arasında hiçbir dostluk mümkün değildi. Ancak zorunluluk karşısında ancak yavaş yavaş boyun eğdiler. Monarşinin resmen kaldırılması 17 Mart'a kadar gerçekleşmedi; ve 19 Mayıs'ta "İngiltere Halkı ve ona ait tüm topraklar ve bölgeler, bir Milletler Topluluğu ve Özgür Devlet olarak kuruldu, oluşturulacak ve onaylanacak ve bundan böyle bu ulusun en yüksek otoritesi olan Parlamento'daki Halk temsilcileri ve Halkın iyiliği için memur ve bakanlar atayıp belirleyecekleri kişiler tarafından bir Milletler Topluluğu ve Özgür Devlet olarak yönetilecek ve bu, herhangi bir kral veya Lordlar Kamarası olmadan gerçekleşecektir." diyen o unutulmaz Yasanın çıkmasından önce iki ay daha geçti. BÖLÜM XI

DEVLETLER ÜLKESİ

1649-1653

[Sayfa notu: Milletler Topluluğu'nun tehlikeleri.]

Kralın ölüm haberi tüm Avrupa'da bir korku
heyecanı ile karşılandı. Rusya Çarı, İngiliz elçisini sarayından
kovdu. Fransa elçisi, Cumhuriyet'in ilanıyla geri çekildi. Kıtanın Protestan güçleri, krallarını
engelleyen Protestan bir halkla her türlü bağlantıyı reddetmek konusunda herkesten daha istekli görünüyordu. Hollanda, idam haberi Lahey'e ulaşır ulaşmaz yeni güce karşı açık düşmanlık eylemlerinde başı çekti. Eyaletler Genel Kurulu, Charles II unvanını alan ve onu "Majesteleri" olarak tanıyan Galler Prensi'ni ciddiyetle bekledi, ancak İngiliz elçilerine bir görüşme teklif etmediler. Onların
Stadtholder'ı, kayınbiraderi Orange Prensi, Charles'a sağladığı yardım ve teşvikten dolayı halkın sempatisiyle desteklendi;
ve Parlamento'dan isyan etmelerinden bu yana Lahey'de bir sığınak bulan İngiliz filosunun on bir gemisi, Rupert'in komutası altında yelken açtı ve İngiliz tüccarlar için denizleri güvensiz hale getirdi. Ancak tehlike, eve yakın bir yerde çok daha büyüktü. İskoçya'da
Cromwell'in iktidara geri getirdiği gayretli Presbiteryenler bile
İngiltere'nin monarşiyi reddetmesini takip etmeyi reddetti. Argyle ve diğer liderler, babasının ölüm haberi üzerine İkinci Charles'ı kral ilan ettiler; ve hemen Lahey'e bir elçilik göndererek onu tahta çıkmaya davet ettiler. İrlanda'da isyandan beri ülkeyi kaosa sürükleyen gruplar, eski İrlandalı Katolikler veya Owen Roe O'Neill önderliğindeki yerli parti, İngiliz Pale Katolikleri, Episkopal Kraliyetçiler, Kuzey'in Presbiteryen Kraliyetçileri, sonunda Ormond'un diplomasisiyle bir tür birliğe getirilmişti; ve Ormond, Charles'ı halkının dörtte üçünün kendi davasına bağlı olduğu bir ülkeye hemen ayak basmaya çağırdı.

[Sayfa notu: İngiltere ve Milletler Topluluğu.]

Yeni Milletler Topluluğu'nu tehdit eden tehlikelerden bazıları gerçek olmaktan çok daha belirgindi. İkisi de dostluğu için endişeli olan Fransa ve İspanya'nın rekabeti, onu Kıta'nın daha büyük güçlerinin düşmanlığından korudu; ve Hollanda'nın kötü niyeti müzakerelerle önlenemese bile geciktirilebilirdi. İskoçya, Charles'ı resmen hükümdarı olarak kabul etmeden önce Sözleşme'nin kabulü konusunda ısrar etti ve onu böyle bir talebe uymaya sadece zorunluluk ikna edebilirdi. İrlanda tarafında tehlike daha acildi ve on iki bin kişilik bir ordu İrlanda savaşını güçlü bir şekilde sürdürmek için ayrıldı. Ancak asıl zorluklar içerideki zorluklardı. Charles'ın ölümü Kraliyetçi davaya yeni bir canlılık kazandırdı; ve canlandırdığı sadakat, aslında Presbiteryen bir rahip olan Dr. Gauden'in yaratıcılığına borçlu olunan ancak kralın esaretinin son saatlerinde kendisi tarafından yazıldığına inanılan ve kraliyet "şehidinin" umutlarını, acılarını ve dindarlığını hayranlık uyandıran bir beceriyle yansıtan "Eikon Basilike"nin yayınlanmasıyla coşkuya dönüştü. "Bir an için ayaklanma hayalleri vardı, ancak bu, şimdiye kadar Kule'de hapsedilmiş olan Hamilton Dükü ve Lordlar
Holland ve Capell'in idamıyla kabaca kontrol altına alınmalıydı. Ancak
halkın hoşnutsuzluğu bu Kraliyetçi
entrikalardan çok daha ciddi bir konuydu. Hem Parlamento'yu hem de monarşiyi deviren devrimin, ulusun genelinden onay almadığı kısa sürede ortaya çıktı. Ülkenin hükümeti, Avam Kamarası'nın kalanından seçilen ve yurt içinde ve yurt dışında tam yürütme yetkisine sahip olan kırk bir üyeden oluşan bir Devlet Konseyi'nin oluşturulmasıyla sağlanmıştı. Ancak Rump, askerlerin çalışmasından yararlanmaya
razı olsa bile, bunu onayladığını gösterme isteği göstermedi. Konsey üyelerinin çoğunluğu, ilk toplantılarında kendilerine sunulan yemini reddetti ve kralın ölümünü ve Milletler Topluluğu'nun kurulmasını
onayladıklarını taahhüt ettiler. Ulusun genelinde Ordunun çalışmalarının reddedilmesi evrenseldi. Yargıçların yarısı
sıradan çekildi. Binlerce ret, tüm
yardımlı din adamları ve kamu görevlileri tarafından verilen Cumhuriyet'e sadık kalma taahhüdünün talebini karşıladı. Mayıs ayına kadar ve
o zaman bile vatandaşların kötü niyetine rağmen, Konsey Londra'da Milletler Topluluğu'nu ilan etmeye cesaret edemedi.

[Sidenote: Designs of the Rump.]

İngiltere'nin eski parlamento özgürlüklerinin bir askeri yönetim için bir kenara bırakılmasını istemediği açıktı. Ancak gerçekte ordunun kendisi
böyle bir yönetim kurmayı asla hayal etmemişti. İşlerin yürütülmesini hala kendilerine Avam Kamarası diyen küçük bir üye grubunun eline bırakmayı daha da az hayal etmişti, bu grup neredeyse yüz kişiden oluşuyordu ve ortalama katılımı
elliden biraz fazlaydı. "Gurur Tasfiyesi" ile onu bir Meclis'in gölgesine indirgeyen ordu, kalıcı bir meclis olarak devam etmeyi hiç düşünmemişti: Aslında, geçici devamının bile bir koşulu olarak yeni bir Parlamento'nun toplanması için bir yasa tasarısı hazırlaması gerektiğini ısrarla ileri sürmüştü. Memurlar Konseyi tarafından öne sürülen plan, daha sonraki birçok parlamento reformu çabasının temeli olarak hala ilgi çekicidir. İlkbaharda feshedilmesini, her iki yılda bir, yoksullara vergi ödeyen tüm ev sahipleri tarafından seçilen dört yüz üyeden oluşan yeni bir Parlamento'nun toplanmasını ve önemli her yere temsil ayrıcalığı verecek olan koltukların yeniden dağıtılmasını öneriyordu. Ücretli askeri subaylar ve sivil görevliler seçimden hariç tutulmuştu. Plan görünüşe göre Avam Kamarası tarafından kabul edildi ve buna dayalı bir yasa tasarısı tekrar tekrar tartışıldı. Ancak kısa süre sonra Meclis'in kendini feshetmek gibi bir niyetinin olmadığı fısıldandı. Askerlerin veya liderlerinin umutları ne olursa olsun, Westminster'da oturan daha kurnaz devlet adamları ülkenin yapılan işi bozmaya istekli olduğunu ve adil bir şekilde seçilmiş bir Parlamentonun ilk çabasının Milletler Topluluğu'na ve din özgürlüğüne son vermek olacağını biliyorlardı. Bu nedenle amaçları zaman kazanmaktı; ulusal duygunun geçici bir evresi olarak gördükleri şey ortadan kalkana ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında politikalarından bekledikleri büyük sonuçlar ulusu yeni hükümet sistemine uzlaştırana kadar yönetimlerini sürdürmekti. Musa'nın hikayesinin esprili bir yorumunda Henry Marten, Milletler Topluluğu'nu yeni doğmuş ve narin bir bebek olarak resmedecek ve "onu dünyaya getiren anneden daha uygun kimse yoktur" diye ima edecekti. Bu amaç gizli tutulduğu sürece, şüpheler daha dışarıya yayılmadan halkın hoşnutsuzluğu John Lilburne'de, cesur, ateşli bir askerde bir sözcü buldu ve ordunun heyecanı Mayıs ayında korkunç bir isyanla ortaya çıktı. Ancak ordunun liderleri tüm şüpheleri bir kenara bıraktı. "Bu insanları parçalara ayırmalısın," diye haykırdı Cromwell Eyalet Konseyi'nde, "yoksa seni parçalara ayıracaklar"; ve Burford'a elli mil kadar zorunlu bir yürüyüş, gece yarısı Fairfax ile birlikte isyancı alaylara saldırmasına ve isyanı bastırmasına olanak sağladı.

[Sayfa notu: Cromwell İrlanda'da.]

Ancak düzensizliğe karşı kararlı olmasına rağmen, Cromwell ordunun yeni bir Parlamento talebinde dürüstçe ilerledi; inanıyordu ve isyancılara yaptığı nutukta, Meclis'in kendini feshetmeyi amaçladığına kendini adadı. Yeni bir Temsilciler Meclisi için yasa tasarısının önüne atılan gecikmelere rağmen Cromwell, Parlamento güçlerinin elinde sadece Dublin'i bırakan bir dizi Kraliyetçi başarı tarafından İrlanda'ya çağrıldığında Parlamento'nun tasarımına dair ciddi bir şüphe beslemedi. İskoçya'nın savaş tehdidinde olması ve Hollanda ile bir deniz mücadelesinin yaklaşmasıyla, İrlanda'daki ordunun işinin hızla tamamlanması gerekiyordu. Cromwell ve askerlerinin de öfkesi intikamcıydı, çünkü iddia edilen katliamın dehşeti her İngiliz göğsünde yaşamaya devam ediyordu ve isyan, katliamın devamı olarak görülüyordu. "Biz," dedi karaya
çıktığında, "dökülen masum kanın hesabını sormak ve silahlı olarak ortaya çıkarak bunu haklı çıkaracak olan herkesi hesaba çekmeye çalışmak için geldik." Dublin'den yapılan bir çıkış, Ormond'un başkenti kuşatmasını çoktan dağıtmıştı; ve yeni ordunun önünde meydanı koruyamayacağını hisseden Marki, en iyi birliklerini, Sir Arthur Aston komutasındaki üç bin İngiliz'i, Drogheda'ya garnizon olarak göndermişti. Cromwell, 15 Ağustos 1649'da İrlanda'ya çıktı; ve Eylül ayındaki Drogheda saldırısı bir dizi korkunç katliamın ilkiydi. Garnizon cesurca savaştı ve ilk saldırıyı püskürttü;
ama ikinci saldırı Aston'ı ve kuvvetlerini Mill-Mount'a geri sürdü. "Adamlarımız onlara yetişince," diye devam etti Cromwell'in korkunç mesajı, "benim tarafımdan hepsini kılıçtan geçirmeleri emredildi. Ve gerçekten de, çatışmanın hararetinde olduklarından, kasabada silahlı olanları esirgememelerini yasakladım ve sanırım o gece yaklaşık iki bin kişiyi öldürdüler." Birkaçı St. Peter kilisesine kaçtı, "bunun üzerine çan kulesinin ateşe verilmesini emrettim,
içlerinden birinin alevlerin ortasında 'Tanrı kahretsin, yanıyorum, yanıyorum' dediği duyuldu." "Kilisenin içinde yaklaşık bin kişi kılıçtan geçirildi. Sanırım tüm rahipleri başıboş bir şekilde vuruldu, ikisi hariç," ancak bunlar yalnızca askerleri öldürme kuralının tek istisnasıydı. Daha sonra Cromwell düşmanlarına "İrlanda'ya geldiğimden beri silahlı olmayan, katledilen, yok edilen veya sürgün edilen bir adam örneği" vermeleri için meydan okudu. Ancak askerler için merhamet yoktu. Açlıktan teslim olan kalıntılar için "teslim olduklarında, subaylarının başı vuruldu, askerlerin onda biri öldürüldü ve geri kalanı Barbados'a gönderildi." "İkna oldum ki," diye bitiyor yazı, "bu, ellerini bu kadar masum kana bulamış olan bu barbar alçaklar için Tanrı'nın adil bir yargısı ve gelecekte kan dökülmesini önlemeye yardımcı olacak." 

[Sayfa notu: Charles ve İskoçlar.] 

Bir müfreze Derry'yi rahatlatmak ve Ulster'ı sakinleştirmek için yeterliydi; ve Cromwell güneye döndü, burada güçlü bir savunmayı Wexford'da korkunç bir katliam izledi. Ross'taki yeni bir başarı onu Waterford'a getirdi; ancak şehir inatla direndi, hastalık ordusunu zayıflattı, hasta olmayan neredeyse hiçbir subay yoktu ve generalin kendisi bile hastalıktan tutuklandı. Sonunda fırtınalı hava onu Cork'taki kışlık karargahına, işi yarıda kalmış halde sürükledi. 1649 kışı korkunç bir endişeyle geçti. Parlamento kendini feshetme eğilimini giderek daha az gösteriyordu ve artan hoşnutsuzluğu basına daha sıkı bir sansür uygulayarak ve John Lilburne'e karşı sonuçsuz bir dava açarak karşılıyordu. İngiliz ticareti, İrlanda'daki Kraliyetçi davayı desteklemek için Kinsale'de demirleyen Rupert'in filosunun korsanları tarafından mahvediliyordu. Vane'in enerjisi aslında çoktan bir donanma yaratmıştı, filoları Britanya denizlerine, Akdeniz'e ve Levant'a gönderiliyordu; ve savaş sırasında Taunton'u kahramanca savunmasıyla kendini gösteren Albay Blake, Rupert'i İrlanda kıyılarından süren ve sonunda onu Tejo'da ablukaya alan bir filonun başına getirildi. Ancak Vane'in enerjisi bile, şimdi İskoçlardan İngiltere'ye gelen tehlike karşısında sindi. Genç kral, Ormond'un Dublin önündeki yenilgisinin haberini duyduğunda, "Oraya gidip ölmeli," diye haykırdı, "çünkü başka bir yerde yaşamak benim için utanç verici." Ancak İrlanda seferine olan şevki, Cromwell zaferden zafere yürürken soğudu; ve Jersey adasından, tüm güney toprakları arasında kendisine sadık kalan tek ada olan Charles, İrlanda'dan umutlarının
kırıldığı İskoçya ile müzakereleri yeniledi. Bunlar, Montrose'un efendisinin müzakere ettiği Hükümete saldırma önerisiyle tekrar ertelendi; ancak
Marki'nin 1650 baharında başarısızlığa uğraması ve ölümü, Charles'ı Presbiteryen koşullarını kabul etmeye zorladı; ve Kuzey'de bir ordu toplanırken, genç kral İskoç topraklarına geçmeye hazırlandı.

[Sayfa notu: Cromwell İskoçya'da.]

Ne kadar dehşete düşmüş olsalar da, İngiliz liderler tehlikeyi kendi ülkesinde yeni düşmana saldırarak önceden tahmin etmeye karar verdiler; ancak Lord-General Fairfax, İngiltere'yi bir İskoç istilasına karşı savunmaya istekli olsa da,
İskoçya'nın istilasında önderlik etmekten çekindi. Konsey
Cromwell'i İrlanda'dan geri çağırdı, ancak daha sakin kafası batıdaki işini
tamamlamak için hala zaman olduğunu gördü. Kış boyunca yeni bir sefer için yoğun bir şekilde hazırlık yapıyordu ve ancak Clonmell fırtınasından ve Hugh O'Neill komutasındaki İrlanda ordusunun ordunun şimdiye kadar verdiği en
sıcak mücadelede
düşmesinden sonra İngiltere'ye doğru yola çıktı.
Yeni Lord-General büyük bir kalabalığın haykırışları arasında Londra'ya girdi;
ve Temmuz 1650'de, Charles'ın İskoçya kıyılarına çıkmasından bir ay sonra, İngiliz ordusu Tweed'i on beş bin kişilik bir kuvvetle
geçti. Ancak İrlanda'daki katliamlarının dehşeti liderinin etrafında asılıydı, ilerledikçe ülke ıssızdı ve kıyı boyunca yelken açan bir filoya erzak almak zorunda kaldı. İskoç
general Leslie, daha büyük bir kuvvetle savaşı reddetti ve Edinburgh ile Leith arasındaki hatlarında inatla bekledi. İngiliz ordusunun Pentlands yamaçlarına doğru mevzilerini dolaşması yalnızca İskoç cephesinde bir değişikliğe yol açtı; ve Cromwell Dunbar'a doğru şaşkın bir şekilde geri çekilirken, Leslie kasabanın üstündeki tepelerde kamp kurdu ve İngilizlerin kıyı boyunca geri çekilmesini Cockburnspath'i ele geçirerek kesti. Onun mevzisi neredeyse saldırılamaz durumdaydı, Cromwell'in askerleri ise hasta ve açlıktan ölüyorlardı; ve generalleri akşam karanlığında İskoç kampında hareket belirtileri gördüğünde güçlerini gemiye almaya karar vermişti. Leslie'nin ihtiyatı sonunda vaizlerin gayretiyle alt edilmişti ve 3 Eylül sabahı İskoç ordusu kamp kurduğu yamaç ile İngiliz cephesini örten küçük bir dere arasındaki alçak zemine doğru ilerledi. Leslie'nin atı ana gövdeden çok öndeydi ve Cromwell, loş şafak vakti tüm gücünü üzerine
saldığında henüz düz zemine ulaşmıştı. "Koşuyorlar, iddia ediyorum koşuyorlar!" diye bağırdı, İskoç atı çaresiz bir direnişten sonra kırılıp,
yardıma koşan ayağı şaşkınlığa sürüklediğinde. Sonra,
güneş sabahın sisi üzerinde yükselirken, daha asil sözlerle ekledi: "Tanrı
kalksın ve düşmanları dağılsın! Sis dağıldığı gibi,
Sen de onları uzaklaştıracaksın!" Bir saatten kısa bir sürede zafer
tamamlandı. Yenilgi hemen bir bozguna dönüştü; on bin esir alındı, tüm bagaj ve silahlarla birlikte; üç bin kişi öldürüldü, fatihlerin neredeyse hiç kaybı olmadı. Leslie, ordusu olmayan bir general olarak Edinburgh'a ulaştı.

[Sidenote: Hollanda ile bağları koparın.]

Dunbar'ın etkisi, Kıta güçlerinin tutumunda hemen görüldü. İspanya, Cumhuriyeti tanımak için acele etti ve
Hollanda ittifakını teklif etti. Ancak Cromwell,
içeride büyüyen hoşnutsuzluğu endişeyle izliyordu. Bir "anlaşma" için can atıyordu. Böyle bir
anlaşma için yeni bir Parlamento'nun gerekli olduğunu ve
İngiltere'nin Westminster'da toplanan üyeler tarafından kendi iradesi dışında yönetilmesine asla razı olmayacağını biliyordu. Yine de her geçen gün, amaçlarının onu yönetmeye devam etmek olduğunu daha da netleştiriyordu. Ireton tarafından talep edilen genel af ve Parlamento'nun feshedilmesi için hazırlanan yasa tasarısı hala
elinde asılıydı; Ordu tarafından zorlanan adalet mahkemelerinin reformu, Avam Kamarası'ndaki avukatların önüne koyduğu engeller karşısında başarısız oldu. Cromwell, Dunbar'dan "Ezilenleri rahatlatın," diye yazmıştı, "zavallı mahkumların inlemelerini duyun. Tüm mesleklerin suistimallerini düzeltmekten memnuniyet duyun. Birkaç kişiyi zengin etmek için birçok kişiyi fakirleştiren biri varsa, bu bir Milletler Topluluğu'na yakışmaz." Ancak Meclis, büyük bir diplomatik zaferle kamuoyunun fikrini kendi devamı lehine çevirmeye çalışıyordu. İngiltere ile Hollanda arasında bir birlik kurma
çılgınca projesine gizlice karar verdi ve Cromwell'in zaferinden yararlanarak Oliver St. John'u görkemli bir elçilikle Lahey'e gönderdi. Hollandalıların teklif ettiği bir ittifak ve Ticaret Anlaşması'nı reddetmesinin ardından İngilizlerin birleşme teklifi açıklandı. Teklif, Devletler tarafından hemen reddedildi; ve Parlamento'ya öfkeyle dönen elçiler,
başarısızlıklarını İskoçya'daki durumlarına bağladılar. Charles
orada yeni bir sefer için hazırlanıyordu. Genç kral, kuzey diyarına ayak bastığından beri
birbiri ardına aşağılanmalarla karşılaşmıştı.
Antlaşma'ya katılmıştı; vaazlar ve bakanların
azarlamalarını dinlemişti; sonunda babasının tiranlığını ve annesinin putperestliğini kabul eden bir bildiriyi imzalaması istenmişti. Katı ve utanmaz olmasına rağmen, genç kral bir an için geri çekildi. "Böyle bir belgeyi imzaladıktan sonra bir daha asla annemin yüzüne bakamazdım," diye haykırdı; ama imzaladı. Ancak o hala sadece ismen bir kraldı, Konsey ve ordudan dışlanmıştı,
arkadaşları hükümette veya savaşta her türlü rolden dışlanmıştı. Ama Dunbar'ın
zaferiyle serbest bırakıldı. "Kralın şimdi kendi hesabına çalışacağına inanıyorum," Cromwell zaferinden sonra, kraliyet güçleri Stirling ve Perth'e geri çekilirken Edinburgh'u işgal etmek için ilerlerken yazdı. Aslında Leslie'nin devrilmesiyle Argyle ve onun yönettiği dar görüşlü Presbiteryenlerin gücü sona erdi. Preston'da esir alınan Dük'ün kardeşi ve halefi Hamilton, Kraliyetçileri kampa geri getirdi ve Charles, Konsey'e katılmak ve Scone'da taç giymek konusunda ısrar etti.

[Sayfa notu: Worcester.]

Edinburgh'un Efendisiydi, ancak Stirling'e yaptığı bir saldırıda engellendi, Cromwell
1651'in kışını ve uzun baharını bekledi, bu arada iç çekişmeler ona karşı çıkan ulusu dağıttı ve daha katı Antlaşmacılar, daha önceki savaşın Kraliyetçileri olan "Malignantlar"ın saflarına dönmesiyle
kötü huylu bir şekilde kralın ordusundan çekildi. Yazla birlikte sefer yeniden başladı, ancak Leslie tekrar kendi
pozisyon sistemine geri döndü ve Cromwell, Stirling'deki kampını
saldırılmaz bularak Fife'a geçti ve Güney'e giden yolu açık bıraktı.
Yem yutuldu. Leslie'nin öğütlerine rağmen Charles, İngiltere'yi işgal etmeye ve Kraliyetçi partiyi tekrar isyana çağırmaya karar verdi. Kısa süre sonra, Lambert komutasındaki İngiliz atı arkasında asılıyken ve İngiliz piyadeleri Londra'ya giden yolu kapatmak için York ve Coventry'den hızla geçerken, Severn Nehri üzerinden Lancashire'da tam bir yürüyüşe geçti. Cromwell, Parlamento'nun öfkeli
telaşına "Yargımız doğrultusunda en iyisini yaptık," diye yanıtladı, "bu işe bir sorun getirilmezse bunun başka bir kış savaşına yol açacağını bilerek." Coventry'de Charles'ın pozisyonunu öğrendi ve İskoç kralının kamp kurduğu Worcester'daki Evesham'ın etrafından dolandı. Cromwell, kuvvetlerinin yarısını nehrin karşısına göndererek, Dunbar'daki zaferinin yıldönümü olan 3 Eylül'de şehre her iki taraftan saldırdı. Önderliği bizzat o yönetti ve "düşmanın topraklarına ilk ayak basan" kişi oldu. Charles, Severn'in doğusunda kalan tümene kendini atmak için katedral kulesinden indiğinde, Cromwell nehrin karşısına geri döndü ve kısa süre sonra "ateşin ortasında"ydı. Parlamento'ya dört veya beş saat boyunca "şimdiye kadar gördüğüm en sert mücadeleydi" dedi; çünkü İskoçlar sayıca az olmalarına ve şehre yenilmelerine rağmen, hiçbir cevap vermediler, ancak ateş tekliflerine ateş ettiler ve ancak gece yarısına kadar her şey bitmişti. Galiplerin kaybı her zamanki gibi önemsizdi. Yenilenler altı bin adam ve tüm yük ve toplarını kaybetti. Leslie esirler arasındaydı: Hamilton da ölüler arasındaydı. Charles'ın kendisi savaş alanından kaçtı; ve aylarca süren garip geziler ve maceralardan sonra Fransa'ya kaçtı. [Sayfa notu: Parlamentonun Faaliyeti.]

"Kral öldü ve oğlu yenildi," dedi Cromwell ciddi bir şekilde Parlamentoya, "bir anlaşmaya varmanın gerekli olduğunu düşünüyorum." Fakat
Naseby'den sonra vaat edilen anlaşma Worcester'dan sonra olduğu kadar
uzaktaydı. Mevcut Parlamentoyu feshetme tasarısı, Cromwell şahsen bastırsa da, ancak sert bir muhalefetten sonra iki kişilik bir çoğunlukla kabul edildi: ve bu başarı bile Meclis'in üç yıl daha oturmasına izin veren bir uzlaşmayla satın alınmak zorundaydı. İç işleri neredeyse çıkmaza girmişti. Parlamento yasal reformlar veya dinsel reformlar için planlar hazırlamak üzere komiteler atadı, fakat bunları yürürlüğe koymak için hiçbir şey yapmadı. Savaşın karmaşasının ellerine attığı bir sürü iş tarafından, müsadereler, hacizler, sivil ve askeri makamlara atamalar, aslında devletin tüm yönetimi tarafından
yenildi; ve kamu işlerinde ilerleme kaydedebilmek için haftalarca özel bir iş yapmama kararına vardığı zamanlar oldu. Bu karışıklığa ve karmaşaya ek olarak, bundan kaynaklanan kaçınılmaz skandallar da vardı; Meclis üyelerine zimmet ve yolsuzluk suçlamaları yöneltildi; ve Haselrig gibi bazıları, güçlerini kendi çıkarları için kullanmakla adaletle suçlandı. Tüm bunlara karşı tek çare, ordunun gördüğü gibi, eskinin sadece "kalıntısı" yerine yeni ve eksiksiz bir Parlamento'nun toplanmasıydı, ancak Meclis'in engellemeye kararlı olduğu tek önlem buydu. Vane, meclisi yeni bir faaliyete teşvik etti. Şubat 1652'de Af Yasası on beş bölünmeden sonra zorla kabul ettirildi. Başında Sir Matthew Hale'in olduğu Büyük Komite, yasanın reformunu ele almak üzere atandı. İskoçya ile bir birlik kararlılıkla ilerletildi; sekiz İngiliz Komiser, Edinburgh'daki ilçelerinden ve beldelerinden delegelerden oluşan bir Kongre topladı
ve inatçı muhalefete rağmen, teklif lehine bir oy aldı. Birliğe yasal bir biçim veren ve
İskoçya'dan temsilcilerin bir sonraki Parlamento'ya kabul edilmesini sağlayan bir yasa tasarısı sunuldu. İrlanda ile bir birlik için benzer bir plan önerildi.

[Sayfa notu: Hollanda ile savaş.]

Ancak Vane'in amaçları için sadece Parlamento'nun enerjisini göstermek değil, aynı zamanda onu ordunun kontrolünden kurtarmak da gerekiyordu. Amacı, donanmada Meclis'e adanmış bir güç oluşturmak ve denizde daha büyük zaferlerle Dunbar ve Worcester'ın ihtişamını gölgede bırakmaktı.
Bu görüşle, Hollanda ile olan kavga dikkatlice beslenmişti; yabancı gemilere ait oldukları ülkelerin ürünleri dışında herhangi bir şeyin ithal edilmesini yasaklayan bir "Seyir Yasası", Hollandalıların servetlerini elde ettikleri nakliye ticaretine ölümcül bir darbe vurdu; ve
İngilizlerin Kanal'daki tüm gemilerden selam alma iddiasından dolayı yeni tartışmalar
ortaya çıktı. Mayıs 1652'de iki filo Dover önünde karşılaştı ve Blake'in Hollanda bayrağını indirme çağrısı, Hollandalı amiral Tromp tarafından bir borda ile karşılandı. Eyaletler Genel Kurulu çarpışmayı bir kazaya bağladı ve Tromp'u geri çağırmayı teklif etti; ancak İngiliz talepleri, savaş kaçınılmaz hale gelene kadar müzakerelerin her aşamasında arttı. Ordunun, dağıtılması için bir yasa tasarısının sunulmasıyla iletilen uyarıya, Parlamentonun yeni politikasını anlamak için pek ihtiyacı yoktu. Meclis'in kendi feshi için yasa tasarısını kabul ederken, onu takip edecek meclis için henüz bir plan hazırlamamış olması önemliydi; ve Hollanda savaşı ilan edilmişti ki, ordu, Commonwealth'in başlangıcından beri gözlemlediği eylemsizlik tavrını terk ederek, yalnızca Kilise ve Devlet'te reform için değil, Meclis'in işlemlerini sonlandıracağına dair açık bir beyan için dilekçe verdi. Dilekçe, Meclis'i "Yeni Bir Temsilci" için bir yasa tasarısını tartışmaya zorladı, ancak tartışma kısa süre sonra oturan üyelerin, yeniden seçilmeden gelecek Parlamento'nun bir parçası olarak devam etme kararlılığını ortaya çıkardı. Böyle bir iddiadan rahatsız olan subaylar, konferanslar boyunca derhal feshedilmesini talep ettiler ve Meclis kararlı bir şekilde reddetti. Cromwell, uğursuz sözlerle ordunun talebini destekledi. "Bu Parlamento üyelerine gelince, ordu
onlardan iğrenmeye başlıyor. Keşke daha az sebepten dolayı yapsaydı."
Bencil ev ve arazi açgözlülüklerinde, birçok kişinin skandal hayatlarında, yargıç olarak tarafgir olmalarında, özel çıkar konularında olağan hukuk işleyişine müdahale etmelerinde, hukuk reformunu geciktirmelerinde, her şeyden önce kendi iktidarlarını sürdürme yönündeki açık tasarımlarında hoşnutsuzluk için haklı bir neden olduğunu ileri sürdü. "Bu tür adamlardan pek fazla umut yok," diyerek baskın düşüncesine geri dönerek bitirdi, "ulusun yerleşmesi için."

[Sayfa notu: Blake.]

Bir an için kriz savaş olaylarıyla önlendi. Orkney Adaları'nda çatışmaya girmek üzereyken korkunç bir fırtına iki filoyu ayırmıştı, ancak Ruyter ve Blake Kanal'da tekrar karşılaştılar ve şiddetli bir mücadeleden sonra Hollandalılar gecenin karanlığında geri çekilmek zorunda kaldılar. İspanya'nın düşüşünden bu yana Hollanda dünyadaki ilk deniz gücüydü ve ulusun ruhu en erken yenilgisiyle
yüce bir şekilde yükseldi. Filoyu güçlendirmek için muazzam çabalar sarf edildi; ve başında değiştirilen kıdemli Tromp, yetmiş üç savaş gemisiyle Kanal'da göründü. Blake'in sadece yarısı vardı,
ama meydan okumayı hemen kabul etti ve yirmi sekiz Kasım boyunca eşitsiz mücadele, İngiliz filosu Thames'e çekilene kadar gece yarısına kadar inatla devam etti. Tromp, direğinde bir süpürgeyle Kanal'ı zaferle süpürdü; ve Avam Kamarası'nın tonu, en sevdikleri gücün yenilgisiyle alçaldı. İki parti arasında bir uzlaşma sağlanmış gibi görünüyor, çünkü yeni bir Temsilci sağlayan yasa tasarısı tekrar öne sürüldü; ve Parlamento, gelecek Kasım ayında emekliye ayrılmayı kabul etti, Cromwell ise ordunun azaltılmasına
karşı çıkmadı. Fakat Meclis'in cesareti, talihin bir cilvesiyle yeniden yükseldi. Blake'in yoğun çabaları, yenilgisinden birkaç ay sonra tekrar denize açılmasını sağladı; ve Şubat 1653'te dört gün süren bir mücadele sonunda İngilizlerin zaferiyle sonuçlandı, ancak Tromp'un iyi denizciliği, koruduğu konvoyu kurtarmasını sağladı. Meclis hemen iktidarının korunmasında ısrar etti. Mevcut üyeler sadece yeni Parlamento'nun üyeleri olarak devam etmekle kalmayacak, böylece temsil ettikleri yerleri temsilci seçme haklarından mahrum bırakacaklardı, ayrıca bir Gözden Geçirme Komitesi oluşturacaklardı ve bu kapasitede her seçimin geçerliliğini ve geri dönen üyelerin uygunluğunu belirleyeceklerdi. [Dipnot: Parlamento kovuldu.]

Avam Kamarası liderleri ve Ordu subayları arasında bir konferans gerçekleşti ve bu kişiler sadece bu maddelerin çıkarılmasını değil, Parlamento'nun derhal kendini feshetmesini ve yeni seçimleri bir Devlet Konseyi'ne devretmesini kararlılıkla talep ettiler. "Bizim görevimiz," diye karşılık verdi Haselrig, "hiç kimseye devredilemez." Konferans, kesin bir adım atılmaması gerektiği anlayışıyla ertesi sabaha ertelendi; ancak yirmi Nisan'da yeniden toplandıktan hemen sonra önde gelen üyelerin yokluğu, Vane'in Meclis'te yeni bir Temsilci için yasa tasarısını hızla bastırdığı haberini doğruladı. Cromwell öfkeyle "Bu, genel dürüstlüğe aykırıdır," diye bağırdı; ve Whitehall'dan ayrılarak, Avam Kamarası'nın kapısına kadar kendisini takip etmeleri için bir grup silahşörü çağırdı. "Sade gri giysiler ve gri yünlü çoraplar giymiş" bir şekilde sessizce yerine oturdu ve Vane'in tutkulu argümanlarını dinledi. "Yüreğimi sızlatan şeyi yapmaya geldim," dedi komşusu St. John'a; ancak Vane Meclis'i her zamanki biçimlerinden vazgeçirip yasa tasarısını hemen geçirmeye zorlayana kadar sessizliğini korudu. "Zamanı geldi," dedi Harrison'a. "İyi düşün," diye cevapladı Harrison, "tehlikeli bir iş!" ve Cromwell bir çeyrek saat daha dinledi. "Bu yasa tasarısının geçmesi" sorusu üzerine sonunda ayağa kalktı ve adaletsizlik, kişisel çıkar ve gecikme suçlamalarını tekrarlarken sesi yükseldi. "Zamanınız geldi," diye bitirdi, "Tanrı sizinle işini bitirdi!" Üyelerden oluşan bir kalabalık öfkeyle ayağa kalktı. "Gelin, gelin," diye cevapladı Cromwell, "bundan bıktık"; ve odanın ortasına doğru yürüyerek şapkasını başına vurdu ve "Gevezeliklerinize son vereceğim!" diye haykırdı. Ardından gelen gürültüde kesik cümleler duyuldu: "Burada daha fazla oturmanız uygun değil! Daha iyi insanlara yer vermelisiniz! Siz Parlamento değilsiniz." Otuz silahşör, Generallerinin bir işaretiyle içeri girdi ve orada bulunan elli kişi kapıya doğru toplandı. "Sarhoş!" diye bağırdı Cromwell, Wentworth yanından geçerken; Marten ise daha da kaba bir isimle alay etti. Sonuna kadar korkusuz olan Vane, ona yaptığının "her şeye ve her şeye aykırı" olduğunu söyledi. "Ah, Sir Harry Vane, Sir Harry Vane," diye karşılık verdi Cromwell, kendisine oynanan oyuna acı bir öfkeyle, "bütün bunları önleyebilirdin, ama sen bir hokkabazsın ve hiç dürüst değilsin! Tanrım, beni Sir Harry Vane'den kurtar!" Başkan, Harrison "aşağı inmesi için ona yardım etmeyi" teklif edene kadar koltuğundan kalkmayı reddetti. Cromwell topuzu masadan kaldırdı. "Bu bibloyla ne yapacağız?" dedi. "Al onu!" Meclis'in kapısı sonunda kilitlendi ve Avam Kamarası'nın dağılmasının ardından birkaç saat sonra yürütme komitesi olan Devlet Konseyi'nin dağılması geldi. Cromwell onları geri çekilmeye çağırdı. "Bu sabah Meclis'te yaptıklarınızı duyduk," diye cevapladı Başkan John Bradshaw, "ve birkaç saat içinde tüm İngiltere bunu duyacak. Ama Parlamento'nun dağıldığını düşünüyorsanız yanılıyorsunuz efendim. Dünyada Parlamento'yu kendisi dışında hiçbir güç dağıtamaz, bundan emin olun!"

BÖLÜM XII

KORUYUCU

1653-1660

[Sayfa notu: Kılıç ortaya çıktı. ]

Kılıcın yönetiminin üzerine küçük bir temsilciler düğümünün
attığı ince perde sonunda
yırtıldı. Kendisine Avam Kamarası adını veren bir meclis Westminster'da toplandığı sürece, insanlar hala yasal bir hükümetin
varlığına inanmaya devam edebilirlerdi. Ancak artık bu bile ortadan kalktığı için böyle bir inanç
artık mümkün değildi. Ordunun kendisi kendi konumunu tanımak zorundaydı. Parlamento ve Devlet Konseyi'nin
dağılması İngiltere'yi
hükümetsiz bıraktı, çünkü her memurun yetkisi,
gücünün türetildiği organın yetkisiyle sona erdi; ve Cromwell,
Kaptan General olarak, kamu düzeninin
korunması sorumluluğunu kabul etmek zorunda kaldı. İngiltere'de kalan tek güç, kılıç gücüydü. Ancak, 1648 devriminde olduğu gibi, 1653 devriminde de, generalin veya ordunun eylemlerinde askeri despotizm düşüncesi adil bir şekilde izlenemez. Aslında konumlarını devrimci bir konum olarak görmekten çok uzaklardı. Resmi bir gerekçelendirmeden yoksun olsalar da, Commonwealth'in kuruluşundan bu yana yaptıkları işlemler, ülkenin temsil ve özyönetim haklarının savunulması için önemli ölçüde yeterliydi; ve kamuoyu, tam ve etkili bir temsilciler kurulu talebinde ve Rump'ın İngiltere'nin yarısının seçilme hakkını elinden alacağı projeye karşı direnişinde orduyla adil bir şekilde uyumluydu. Askerler, böyle bir yanlışı önlemenin başka bir yolu olmadığında, yanlış yapanları kovdular. Cromwell, üyeleri Meclis'ten kovduğunda, "Beni buna siz zorladınız," diye haykırdı; "Gece gündüz Rab'be yalvardım ki, beni bu işi yapmaya
yüklemektense öldürmeyi tercih etsin." Eğer eylem, Avam Kamarası olduğunu iddia eden küçük gruba yönelik bir şiddet eylemiyse, önlemeyi amaçladığı eylem, tüm ulusun anayasal haklarına yönelik bir şiddet eylemiydi. Halk, aslında kamu işlerinin durumundan "ülkenin her köşesinden" hoşnutsuzdu: ve üyelerin ihraç edilmesi genel bir onayla onaylandı. "Onların gidişinde bir köpeğin havladığını duymadık," dedi Koruyucu yıllar sonra. "Kılıcın gücünün" kullanılmasıyla ilgili hissedilen endişe, memurların bir bildirisiyle büyük ölçüde ortadan kaldırıldı. Onlar, tek kaygılarının "gücü kendimiz ele geçirmek veya onu askeri ellerde tutmak olmadığını, hayır, bir gün bile" ve "onaylanmış sadakat ve dürüstlüğe sahip adamları hükümete çağırma" vaatlerinin bir dereceye kadar, sekiz yüksek rütbeli subay ve dört sivilden oluşan, Cromwell'in başkan olduğu ve Vane'e teklif edilen bir koltuğun olduğu geçici bir Devlet Konseyi'nin atanmasıyla yerine getirildiğini
söylediler.

[Sayfa notu: Kongre.]

Böyle bir organın ilk işi açıkça yeni bir Parlamento toplamak ve güvenini onun ellerine bırakmaktı. Ancak Parlamento reformu tasarısı Rump'un ihraç edilmesiyle düştü; ve Konsey eski seçim temelinde yeni bir Parlamento toplamak konusunda isteksiz olduğu için, kendi yetkisiyle yeni bir temelin yaratılması gibi temel bir değişikliği gerçekleştirme sorumluluğundan kaçındı. Kurucu Kongre'nin yoluna yol açan bu zorluktu. Cromwell, bu talihsiz meclisin hikayesini birkaç yıl sonra eğlenceli bir
açık sözlülükle anlattı. "Gelip size kendi zayıflığım ve
aptallığımla ilgili bir hikaye anlatacağım. Ve yine de bu benim basitliğimle yapıldı - itiraf etmeye cesaret ediyorum ki öyleydi. . . . O zaman, savaşlarda savaşmış ve bu konuda birlik olmuş bizim yargımıza göre adamların, kesinlikle, bu adamlar vuracak ve bu adamlar bunu amaç doğrultusunda yapacak, ne istenirse onu yapacaklar diye düşünüldü! Ve kesinlikle düşündük ve ben de öyle düşündüm - daha çok suç bana ait!" "Sadık, Tanrı'dan korkan ve açgözlülükten nefret eden" yüz elli altı kişiden, isimleri Eyalet Konseyi tarafından Kongregasyon kiliseleri tarafından sağlanan listelerden seçilenlerin çoğunluğu Ashley Cooper gibi iyi kanlı ve "özgür mülklerden" gelen adamlardı; ve deri tüccarı Praise-God Barebones gibi, ismi ait olduğu organ için bir lakap olarak hevesle benimsenen burjuvaların oranı, daha önceki Parlamentolardakiyle hemen hemen aynı görünüyor. Ancak, seçtikleri koşullar üyelerinin mizacını ölümcül şekilde etkiledi. Cromwell'in kendisi, 4 Temmuz'da toplanmalarını karşıladığı sert belagat patlamasında, garip bir coşkuya kapıldı. "Milleti," dedi, "Tanrı'dan korkan adamların onlarla savaştığına esaretlerinden
saltanat gücü altında, bu yüzden Tanrı'dan korkan adamlar şimdi onları Tanrı korkusuyla yönetiyorlar. . . . Çağrınıza sahip çıkın, çünkü bu Tanrı'dandır: gerçekten harikadır,
ve öngörülmemiştir. . . . Hiçbir yüce güç Tanrı'ya sahip olma ve O'nun tarafından sahip olunma yolunda böyle bir yola girmemiştir." Konvansiyonun kendisinde daha da coşkulu bir ruh belirdi.

[Sidenote: Çalışmaları.]

Cromwell ve Konsey'in yetkilerini onun eline devretmesi, ona tek yüce otoriteyi bıraktı; ancak onu toplayan belgeyle bu otoritenin on beş ay içinde kendi talimatlarına göre seçilen başka bir meclise devredilmesi hükmü getirilmişti. Aslında görevi, gerçekten ulusal bir temelde bir Parlamento için yolu açan bir kurucu meclis görevi olacaktı.
Ancak Konvansiyon komisyonuna en büyük yapıyı koydu ve anayasal reformun tüm görevini cesurca üstlendi. Kilise ve ulusun ihtiyaçlarını göz önünde bulundurmak üzere komiteler atandı. Meclisi saran ekonomi ve dürüstlük ruhu, kamu hizmetinde yaygın olan savurganlığın ve vergilendirme eşitsizliğinin giderilmesinde ortaya çıktı. Dikkat çekici bir enerjiyle, İngiltere'nin bugüne kadar beklemek zorunda kaldığı bir dizi reform üstlendi. Uzun Parlamento, yirmi üç bin davanın duyulmadan beklediği Şansölye Mahkemesi'nin herhangi bir reformundan çekinmişti. Kongre, bunun kaldırılmasını önerdi. Uzun Parlamento altında Sir Matthew Hale'in başkanlığında bir komite tarafından başlatılan tek bir yasa
kodu derleme çalışması tekrar ilerletildi. Bu cesur önlemlerin hukukçu sınıfı arasında uyandırdığı çılgınca endişe, kısa süre sonra, zenginliklerinin medeni evliliğin kurulması ve cemaatlerin ücretsiz katkılarının ondalık ödemeleri yerine konması önerileriyle tehdit edildiğini gören din adamlarının endişesi tarafından desteklendi. Toprak sahipleri de, Kongre tarafından desteklenen ve bir müsadere
çağı öngören laik himayenin kaldırılması planına karşı çıktılar. "Barebones Parlamentosu", alaycı bir şekilde adlandırılmış meclis, mülkiyeti, Kiliseyi ve yasayı mahvetme, bilgiye düşmanlık ve kör ve cahil bir fanatizmle suçlandı.

[Sayfa notu: Kongrenin sonu.]

Cromwell'in kendisi de kongrenin işleyişindeki genel huzursuzluğu paylaşıyordu.
Zihni bir devlet adamı olmaktan çok bir yöneticiydi,
spekülatif olmayan, öngörüden yoksun, muhafazakar ve son derece pratikti. Kilise ve Devlette idari reform ihtiyacını gördü;
ama etrafındaki havayı dolduran devrimci teorilere hiçbir sempati duymuyordu. Arzusu, mümkün olduğunca eski düzenin
en az şekilde bozulmasıyla birlikte olması gereken bir "uzlaşma" idi. Monarşi savaşın kargaşasında yok olmuşsa, Uzun Parlamento deneyimi, yasama organının gücünden ayrı olarak, benzer bir yürütme gücünün kurulmasının gerekliliğine olan inancını yalnızca doğruladı. Kılıcı "vicdan özgürlüğünü" kazanmıştı; ancak, ona tutkuyla sarıldığı

zaman, hala yerleşik bir Kilise, bir cemaat sistemi ve ondalıklarla sürdürülen bir bakanlık içindi. Toplumsal eğilimleri, ait olduğu sınıfın eğilimleriydi. Daha sonraki bir Parlamento'da "Ben doğuştan bir beyefendiydim," dedi ve "bir asilzade, bir beyefendi, bir çiftçi" şeklindeki eski toplumsal düzenlemede "ulusun iyi ve büyük bir çıkarını" gördü. Her şeyi tek bir eşitliğe indirgemeye meyilli olan "o eşitleme ilkesinden" nefret ediyordu. "Bunun amacı neydi," diye soruyor eğlenceli bir sadelikle, "kiracıyı ev sahibi kadar cömert kılmaktan başka? Bence, eğer elde edilirse, uzun sürmezdi. Bu ilkeye sahip olan adamlar, kendi sıralarını tamamladıktan sonra, mülkiyet ve faizi yeterince hızlı bir şekilde haykırırlardı." Bu tür pratik bir mizaca sahip olanlara, Konvansiyon'un spekülatif reformları, saldırdıkları avukatlar ve din adamları kadar iğrençti. "Bu adamların kalplerinde, 'devirmek, devirmek'ten başka hiçbir şey yoktu," dedi Cromwell. Ancak Aralık ayında, Meclis'in kendi iç anlaşmazlıkları tarafından utancından kurtuldu. Ondalıklara karşı karardan sonraki gün, daha muhafazakar üyeler, "bu Parlamentonun şu anki haliyle oturumunun Milletler Topluluğu'nun iyiliği için olmayacağı ve ondan aldığımız yetkileri Lord General'e teslim etmemiz gerektiği" yönündeki sürpriz oyu kaptılar. Sözcü, tahttan çekilmelerini Cromwell'in ellerine bıraktı ve eylem, üyelerin çoğunluğunun daha sonra katılmasıyla onaylandı.

[Sayfa notu: Hükümet Belgesi.]

Kongrenin feshedilmesi, meclisinin onları içinde bulduğu durumdaki meseleleri değiştirdi; ancak kılıcın gücünün yerine bir tür yasal kural koyma konusunda hala aynı genel endişe vardı. Konvansiyon, oturumunda yeni bir Eyalet Konseyi atadı ve bu organ, Hükümet Belgesi adı altında, Memurlar Konseyi tarafından kabul edilen dikkate değer bir Anayasa hazırladı. Artık zorunluluktan, küçüldükleri adıma, yani temsilin
yenilenmiş temeline dayalı bir Parlamento toplama adımına sürükleniyorlardı, ancak böyle bir temelin yasal bir yaptırımı yoktu. Meclis, İngiltere'den dört yüz, İskoçya'dan otuz ve İrlanda'dan otuz üyeden oluşacaktı. Şimdiye kadar küçük ve çürümüş ilçelere tahsis edilen koltuklar daha büyük seçim bölgelerine ve çoğunlukla ilçelere devredildi. Üyelerin seçiminde oy kullanmanın tüm özel hakları kaldırıldı ve yerine iki yüz pound değerinde gerçek veya kişisel mülke sahip olma temeline dayanan genel bir oy hakkı getirildi. Katolikler ve kral için savaşanlara verilen adla "Kötü Niyetliler", bir süreliğine oy hakkından mahrum bırakıldı. Anayasal olarak, hükümet biçiminin tüm ileri örgütlenmesi bu Meclis'e bırakılmalıydı; Ancak seçim dönemindeki düzensizlik korkusu ve "yerleşim" özlemi, Konseyi Cromwell'e "Koruyucu" görevini dayatarak çalışmalarını tamamlamaya yöneltti. Daha sonra yalvardı: "Bana," dediler ki, "hükümeti üstlenmediğim sürece, işlerin sakinleşmeyeceğini veya yerleşime varamayacağını, ancak kan ve karmaşanın daha önce olduğu gibi devam edeceğini düşünüyorlardı." Ancak kendi ifadesini takip edersek, böyle bir Koruyuculuğun kabulünün aslında Lord-General olarak gücünü sınırladığını ve "Parlamento'ya kadar bir Konseyin onayı olmadan hiçbir şey yapmaması için ellerini bağladığını" ileri sürdükleri zaman, görev kabul edildi. Yeni Koruyucunun yetkileri gerçekten de sıkı bir şekilde sınırlandırılmıştı. Konsey üyeleri başlangıçta onun tarafından atansa da, her üye geri kalanların onayı olmadan görevden alınamazdı: tüm dış ilişkilerde tavsiyeleri, barış ve savaş konularında onayları, devletin büyük makamlarına adaylıklarda onayları veya askeri veya sivil gücün kullanımında onayları gerekiyordu. Bu organla birlikte tüm gelecekteki Koruyucuların seçimi de vardı. Konseyin idari denetimine Parlamentonun siyasi denetimi de eklendi. Bir Parlamentonun toplanmasıyla diğerinin toplanması arasında en fazla üç yıl geçecekti ve bir kez toplandığında beş ay boyunca ertelenemez veya feshedilemezdi. Yasalar ancak onun yetkisiyle yapılabilir veya vergi konulabilirdi ve yirmi gün geçtikten sonra çıkardığı tüzükler, Koruyucunun onayı reddedilmiş olsa bile yasa haline geldi. Yeni Anayasa şüphesiz popülerdi; ve birkaç ay içinde gerçek bir Parlamento vaadi, yeni kuraldaki herhangi bir yasal karakterin eksikliğini giderdi. Hükümet, genellikle geçici bir hükümet olarak kabul edildi ve ancak gelecek oturumda yasalarının onaylanmasıyla yasal yetki kazanabilirdi; ve bunu böyle bir Parlamento temelinde çözme isteği, Eylül 1654'te Westminster'da toplanan yeni Meclis üyeleri arasında yaygındı.

[Sidenote: 1654 Parlamentosu.]

Çok az Parlamento, 1654 Parlamentosu'ndan daha unutulmaz veya İngiliz halkını daha gerçek anlamda temsil eden olmuştur.
Bugünkü Parlamento'da olduğu gibi, İskoçya ve İrlanda'dan gelen üyelerin İngiltere'den gelenlerle yan yana oturduğu tarihimizdeki ilk Parlamento'ydu. Çürümüş ilçeler ve cep ilçeleri üyeleri ortadan kaybolmuştu. Kraliyetçilerin ve Katoliklerin oy kullanma kabinlerinden dışlanmasına ve Konsey tarafından birkaç ultra-cumhuriyetçi üyenin isimlerinin keyfi olarak silinmesine rağmen, Meclis, daha önce toplananlardan daha iyi bir "özgür Parlamento" ismine sahipti. Seçmenlerin oy kullanma haklarını kullanma özgürlüğü, geri dönen çok sayıda Presbiteryen üyede ve Haselrig ve Bradshaw'ın, Lord Herbert ve yaşlı Sir Harry Vane ile birlikte, Uzun Parlamento'nun birçok üyesiyle birlikte yeniden ortaya çıkmasında görüldü. Meclisin ilk işi açıkça hükümet sorusunu ele almaktı; ve Haselrig, daha sert cumhuriyetçilerle birlikte, Uzun Parlamento'nun asla feshedilmediği gerekçesiyle, Konsey veya Koruyucu'nun yasal varlığını hemen reddetti. Ancak böyle bir argüman, oturdukları Parlamento'ya karşı olduğu kadar yönetimin kendisine karşı da etkiliydi ve Meclis'in büyük kısmı Anayasa'yı veya Protektorayı geçici geçerlilikten daha fazlası olarak tanımayı reddetmekle yetindi. Hemen hükümeti Parlamento temelinde yerleştirmeye başladılar. "Araç" yeni Anayasa'nın temeli olarak alındı ​​ve madde madde taşındı. Cromwell'in Koruyucu olarak yönetimini sürdürmesi oybirliğiyle kabul edildi; veto hakkına veya Parlamento ile koordineli bir yasama yetkisine sahip olması gerektiği hararetle tartışıldı, ancak Haselrig'in sert dili genel ılımlılık tonunu bozmaya pek yaramadı. Ancak Cromwell aniden araya girdi. Koruyuculuk görevlerini isteksizce üstlenmiş olsa da, unvanındaki tüm yasal kusurları ulusun genel kabulüyle fazlasıyla karşılanmış olarak gördü. "Kendimi buraya çağırmadım," diye ısrar etti,
"Tanrı ve bu krallıkların halkı buna tanıklık etti." Onun
hükümeti Londra tarafından, ordu tarafından, yargıçların ciddi kararıyla, her ilçeden gelen adreslerle, Parlamento üyelerinin onun emrine yanıt olarak
görünmesiyle kabul edilmişti. "Bu İlahi Takdiri neden herhangi bir kalıtsal çıkarla dengeleyemiyorum," diye sordu, "?" Bu ulusal onayda Tanrı'dan gelen bir çağrı, daha önceki krallarınkinden daha yüksek bir İlahi Hak gördü. [Sayfa notu: Cromwell'in yönetimi.]

Ancak Cromwell'in Avam Kamarası'nın işlemlerini endişeyle izlemesinin başka bir nedeni daha vardı. Yönetime olan tutkusu, Parlamento'nun toplanmasından önceki
arada sadece geçici bir kuralın sınırlarını çoktan aşmıştı. "Yerleşim" arzusu yalnızca kamuoyunun sürüklenmesiyle değil, aynı zamanda her günün acil ihtiyacıyla da güçlenmişti; ve "Araç" tarafından "Parlamento tarafından alınacak bu tür konularda daha fazla düzenlemeye kadar" geçici Tüzükler çıkarma yetkisi, onun hemen yararlandığı
harika faaliyetine bir kapsam kazandırdı. Parlamento'nun toplanmasından önceki dokuz ayda altmış dört Tüzük çıkarılmıştı. Hollanda ile barış sağlanmıştı. Kilise düzene sokulmuştu. Yasanın kendisi ayrıntılı olarak düzenlenmişti. İskoçya ile birlik tamamlanmıştı. Cromwell, bu önlemlerin veya bunları yürürlüğe koyan otoritenin sorgulanacağını hayal etmekten o kadar uzaktı ki, Parlamento'ya sadece işini tamamlaması için baktı. Üyelerinin ilk toplantısında, "Toplantınızın en büyük sonu," dedi, "iyileşmek ve yerleşmektir." Kendisi çok şey yapmış olsa da, "hala yapılacak çok şey olduğunu" ekledi. Portekiz ile barış ve İspanya ile ittifak yapılması gerekiyordu. Yasanın kanunlaştırılması için Meclis'e yasa teklifleri sunuldu. İrlanda'nın plantasyonu ve yerleşimi henüz tamamlanmamıştı. Bu projelerin, İlahi bir çağrının karar verdiği anayasal sorular için bir kenara bırakılmasına kızdı ve Parlamento'nun tek başına yasama yetkisine yönelik yenilenmiş iddiasına daha da kızdı. Gördüğümüz gibi, Uzun Parlamento'da yasama ve yürütme gücünün yoğunlaşmasından kaynaklanan kötülüklerle ilgili deneyimi, Cromwell'i böyle bir birliğin kamu özgürlüğüne yönelik
tehlikesi konusunda ikna etmişti. "Tek bir kişi ve bir Parlamento"nun ortak hükümetinde, "Parlamentoların kendilerini sürekli kılmamaları" veya güçlerinin kamusal haksızlığa saptırılmaması gerektiğinin tek güvencesini gördü.

[Dipnot: Parlamentonun Feshi.]

Ancak Koruyucunun argümanlarında ne kadar güçlü olursa olsun,
onları yürürlüğe koymak için yaptığı eylem özgürlük için ve
sonunda da Püritanizm için ölümcül oldu. "Eğer çağrım Tanrı'dan geliyorsa," diye bitirdi, "ve tanıklığım Halktan geliyorsa, Tanrı ve Halk onu benden alacaktır,
aksi takdirde ondan ayrılmayacağım." Ve hiçbir üyenin "Hükümeti tek bir kişi ve bir Parlamento'da yerleşik olduğu şekliyle değiştirmemek" için bir taahhüt imzalamadan Meclis'e girmesine izin verilmeyeceğini duyurdu.
Stuart'ların hiçbir eylemi anayasal hukuka bundan daha cüretkar bir meydan okuma olmamıştı; ve eylem yasadışı olduğu kadar gereksizdi de. Sadece yüz üye
taahhütte bulunmayı reddetti ve Meclis'in dörtte üçünün imzaları, Cromwell'in istediği güvenliğin Parlamento'nun oyu ile kolayca sağlanabileceğini kanıtladı. Ancak kalanlar anayasal görevlerine kesintisiz bir kararlılıkla devam ettiler. Koruyucu'nun Tüzüklerini
gözden geçirilmesi ve yasaya dönüştürülmesi için Komitelere havale ederek hükümetteki tek haklarını sessizce ileri sürdüler.
"Hükümet Aracı" bir yasa tasarısına dönüştürüldü, tartışıldı ve
bazı ciddi değişikliklerden sonra üçüncü kez okundu. Önceki Parlamentolarda olduğu gibi para oylamaları "şikayetler" çözülene kadar ertelendi.
Ancak Cromwell bir kez daha araya girdi. Kraliyetçiler yeniden harekete geçti; ve
yenilenen umutlarını Parlamento'ya atfettiği düşmanca tavra bağladı. Malzemeler gecikirken maaşları ödenmeyen ordu, hoşnutsuzlukla kaynıyordu. "Görünüşe göre," dedi Koruyucu, "bir kavga için zemin hazırlamak, insanlara bir çözüm sağlamaktan ziyade tasarlanmış gibi. Bu hükümet tarafından sağlanan şeylerin tartışılmasının, bu ulusun iyiliği için zamanın karlı bir şekilde harcanması olup olmadığına kendiniz karar verin. "Ocak
1655'te, öfkeli sitem dolu sözlerle Parlamento'nun
feshedildiğini ilan etti.

[Sidenote: Major-Generals.]

1654 Parlamentosu'nun feshedilmesi, İngiltere ile ordu arasındaki ilişkilerde bir dönüm noktasıydı. Henüz ne halk ne de askerler gerçek durumu tam olarak fark etmemişti. 1648 devriminden itibaren kılıç en üstündü, ancak üstünlüğü Rump'un devam etmesiyle gizlenmişti. Rump kovulduktan sonra, ardından gelen askeri yönetim hala sadece geçici görünüyordu. İngilizlerin büyük kısmı ve ordunun büyük kısmı, onun tutumunu sadece zorunluluktan dolayı kendisine dayatılan bir şey olarak gördü ve bir Parlamento'nun toplanmasıyla herkesin yasal bir yola döneceğine inanıyordu. Ancak Parlamento gelip geçmişti; ve ordu hala kılıcı bırakmayı
reddediyordu. Aksine, sonunda açıkça Uzun zamandır açıkça kullanmaktan
uzaklaştığı güç. Anayasal yönetimin tüm gösterileri artık sona ermişti.
Kendi eylemiyle yasal yaptırım şansından mahrum bırakılan
Protectorate,
basit bir tiranlığa dönüştü. Cromwell gerçekten de "Araç" tarafından kısıtlandığını
iddia ediyordu: ancak
Araç'ın sağladığı
gücü üzerindeki en büyük kısıtlama, yani Parlamento'nun onayı olmadan
vergi koyamama
olanaksızlığı, zorunluluk bahanesiyle bir kenara bırakıldı. Koruyucu, Strafford'un söyleyebileceği
sözlerle, "Halk," dedi, "gerçek güvenliklerini biçimlere tercih edecektir." Bir Kraliyetçi isyan tehlikesinin
var olduğu inkar edilemezdi, ancak tehlike genel hoşnutsuzlukla bir anda iki katına çıktı. Whitelock bize bu andan itibaren, "kamu özgürlüğünden umutsuzluğa kapılan birçok ayık ve asil vatanseverin" "kralın restorasyonuna meyilli olmaya başladığını" söylüyor. Nüfusun çoğunluğunda tepki çok daha hızlıydı. "Charles Stuart," diye yazıyor Cheshire'dan bir muhabir Dışişleri Bakanı'na, "bu komşu ilçelerde sizin her bir dostunuz için beş yüz dostu var." Fakat ordunun ezici gücü karşısında bu genel hoşnutsuzluk bile güçsüzdü. Kraliyetçi ayaklanmanın en korkutucu
olmasının beklendiği Yorkshire, hiçbir zaman ayaklanmaya cesaret edemedi. Devon, Dorset ve Galler Sınırlarında ayaklanmalar oldu fakat bunlar hemen bastırıldı ve liderleri darağacına çıkarıldı. Ancak ayaklanma kolayca bastırılırken, Hükümetin terörü Cromwell'in düzeni sağlama umuduyla başvurduğu enerjik önlemlerde görüldü. Ülke, her birinin başında tüm Papistleri ve Kraliyetçileri silahsızlandırma ve şüpheli kişileri tutuklama yetkisine sahip bir tümgeneral bulunan on askeri hükümete bölündü. Bu askeri despotluğun desteklenmesi için fonlar, herhangi bir zamanda kral için silah taşıyan herkesin, kralcı eğilimleri nedeniyle, Unutulma Yasası'na rağmen, gelirlerinin onda birini her yıl ödemesini öngören Devlet Konseyi Kararnamesi ile sağlandı. Tümgenerallerin despotluğu, tiranlığın eski yolları tarafından desteklendi. Kovulan din adamları ayaklanmayı teşvik etmede gayretliydi ve intikam almak için papaz veya öğretmen olarak hareket etmeleri yasaklandı. Basın, sıkı bir sansüre tabi tutuldu. Koruyucu'nun tek yetkisiyle alınan vergilerin ödenmesi haciz yoluyla uygulandı; ve bir tahsildar mahkemelerde tazminat için dava edildiğinde, savcılık avukatı Kule'ye gönderildi. [Sayfa notu: İskoçya'nın Yerleşimi.]

Eğer bir tiranlık için gerçekten af ​​kazanılabilirse, gasp ettiği gücü kullandığı bilgelik ve ihtişam, Koruyucu için af kazanılmasını sağlardı. Uzun Parlamento tarafından üstlenilen birçok büyük girişimin en büyüğü, üç Krallığın birleşmesiydi: ve İskoçya'nın İngiltere ile birleşmesi, kariyerinin en sonunda, Sir Harry Vane'in inceliği ve canlılığı sayesinde gerçekleşmişti.
Ancak bunun pratikte gerçekleştirilmesi Cromwell'e bırakıldı. Dört ay süren zorlu mücadelede General Monk, Yaylaları yeni bir dinginliğe kavuşturdu;
ve kaleler hattıyla desteklenen sekiz bin kişilik bir ordunun varlığı, en huzursuz klanları bile iyi durumda tuttu. Ülkenin yerleşimi, Monk'un halefi General Deane'in ılımlılığı ve sağduyusu sayesinde gerçekleşti. Genel Meclis'in bastırılmasının ötesinde Presbiteryen sistemine daha fazla müdahale edilmedi.
Ancak din özgürlüğü kararlı bir şekilde korundu ve Deane, İskoç bağnazlığının büyücülük suçlamasıyla işkence edip yaktığı zavallı kurbanlar adına müdahale etmeye bile cesaret etti.
Hatta istikrarlı Kraliyetçiler bile Hükümetin adaletini ve birliklerinin harika disiplinini kabul ettiler. Burnet daha sonra, "Biz her zaman o sekiz yıllık gaspı büyük bir barış ve refah dönemi olarak kabul ederiz." dedi.

[Sayfa notu: İrlanda'nın Yerleşimi.]

İrlanda'nın kardeş krallıklarıyla gerçek bir birliğe getirilebilmesi için daha sert bir çalışma yapılması gerekiyordu. Fetih çalışması Ireton tarafından sürdürüldü ve onun ölümünden sonra General Ludlow tarafından başladığı kadar acımasızca tamamlandı. Binlerce kişi kıtlık veya kılıç yüzünden yok oldu. Teslim olanların gemi dolusu yükü, Jamaika ve Batı Hint Adaları'nda zorunlu çalışmaya satılmak üzere denizaşırı ülkelere gönderildi. Dövülen Katoliklerin kırk binden fazlasının yabancı hizmete kaydolmasına izin verildi ve Fransa ve İspanya bayrakları altında sürgünde bir sığınak buldular. Koruyucu'nun oğullarından daha genç ve daha yetenekli olan Henry Cromwell tarafından üstlenilen yerleşim çalışması, kılıç işinden bile daha korkunç oldu. Model olarak, birleşik bir İrlanda'nın tüm umutlarını yok eden ve kaçınılmaz olarak ayaklanmayı ve savaşı beraberinde getiren ölümcül önlem olan Ulster'in Kolonileştirilmesini aldı. İnsanlar, varsayılan suçlarına göre sınıflara ayrıldı. Yargılamadan sonra "katliama" bizzat katıldığı kanıtlanan herkes sürgüne veya ölüme mahkûm edildi. "Daha aşağılık olanları" diğer konulardaki tüm sorulardan muaf tutan genel af, toprak sahiplerine kadar uzanmıyordu. Parlamento'ya hiçbir iyi niyet göstermeyen Katolik mülk sahipleri, savaşta yer almamış olsalar bile, mülklerinin üçte birinin kaybedilmesiyle cezalandırıldılar. Silah taşıyan herkesin mülklerinin tamamını kaybettiği ve yerli klanların topraklarından kendileri için yeni mülklerin açıldığı Connaught'a sürüldüğü kabul edildi. Modern zamanlarda hiçbir ulusun başına İrlanda'nın yeni yerleşiminde olduğu gibi bir felaket gelmemişti. İrlanda'yı İngiltere'den ayıran acı anılar arasında, Püritenlerin yaptığı kan dökme ve müsaderenin anısı en acı olanı olmaya devam ediyor; ve bir İrlandalı köylünün düşmanına fırlatabileceği en kötü lanet "Cromwell'in laneti"dir. Ancak Koruyucu'nun politikası acımasız olsa da, hedeflediği amaçlarda başarılı oldu. Tüm yerli halk çaresiz ve ezilmiş bir şekilde yatıyordu. Barış ve düzen sağlandı ve İngiltere ve İskoçya'dan gelen çok sayıda Protestan yerleşimci, harap olmuş ülkeye yeni bir refah getirdi. Her şeyden önce, İskoçya ile sağlanan yasama birliği artık İrlanda ile gerçekleştiriliyordu ve genel Parlamento'daki temsilcilerine otuz sandalye tahsis edildi.

[Sayfa notu: İngiltere'nin Yerleşimi.]

İngiltere'de Cromwell, Kraliyetçilerle uzlaşmaz düşmanlar olarak ilgilendi;
ancak diğer her konuda "iyileştirme ve yerleştirme" sözünü oldukça iyi yerine getirdi. Kongre tarafından planlanan idari reformlar dizisi, 1654'te Parlamento'nun toplanmasından önce kısmen yürürlüğe girmişti; ancak Meclis'in dağılmasından sonra çalışmalar daha da büyük bir enerjiyle sürdürüldü. Yaklaşık yüz yönetmelik, Hükümet'in çalışkanlığını gösterdi. Polis, kamu eğlenceleri, yollar, maliye, hapishanelerin durumu, borçluların hapsedilmesi, Cromwell'in dikkatini çeken konulardan birkaçıydı. Elliden fazla maddeden oluşan bir tüzük Şansölye Mahkemesi'ni yeniden düzenledi. Kilise'de Episkoposluğun dağılmasından ve Presbiteryen sisteminin yerini dolduramamasından bu yana hüküm süren anarşi, yeniden düzenlenmesi için bir dizi akıllıca ve ılımlı önlemle sona erdirildi. Himaye hakları dokunulmadan bırakıldı; ancak dörtte biri laik olan bir Trier Kurulu, yevmiyelere sunulan papazların uygunluğunu incelemek üzere atandı; ve her ilçede kilise işlerini denetlemek ve skandal ve etkisiz papazları tespit edip görevden almak için soylulardan ve din adamlarından oluşan bir Kilise kurulu kuruldu. Cromwell'in muhaliflerinin itirafına göre bile plan iyi işledi. Baxter'ın bize söylediğine göre ülkeye "yetenekli, ciddi vaizler" sağladı, "ne kadar hoşgörülü bir görüşe sahip olurlarsa olsunlar, dindar bir hayat yaşadılar"; ve hem Presbiteryen hem de Kongregasyonalist papazlar, patronlarının isteği üzerine geçimlerine sunuldukları için, pratik çalışma açısından Protestanlar arasında çok çeşitli Hristiyan görüşleri temelinde dini bir birlik sorununu çözdü. Böylece yeniden düzenlenen Kilise'den, kendi inancından farklı inançlara müdahale etme yetkisi kararlılıkla engellendi.
Politik bir tehlike olarak gördüğü Episkopalyenlerle olan ilişkilerinde hariç, Cromwell dini özgürlük davasına sadık kaldı.
Anarşist ve küfürbaz olarak diğer tüm Hristiyan toplulukları tarafından reddedilen Quaker bile, Koruyucu'da sempati ve koruma buldu. Yahudiler, Birinci Edward'ın saltanatından beri İngiltere'den dışlanmıştı; ve şimdi geri dönme izni için sundukları bir dua, Koruyucu'nun değerlendirme için gönderdiği tüccarlar ve ilahiyatçılardan oluşan bir komisyon tarafından reddedildi. Ancak
reddetme sessizce geçiştirildi ve Cromwell'in Londra ve Oxford'daki birkaç İbrani'nin yerleşmesindeki işbirliği o kadar net bir şekilde
anlaşıldı ki kimse onlara karışmaya cesaret edemedi.

[Dipnot: Cromwell'in dış politikası.]

Politikasının hiçbir kısmı, ister gücünde ister zayıflığında olsun, Cromwell'in zihninin dış işleri yönetiminden daha karakteristik değildir.
İngiltere, özgürlük için uzun ve inatçı mücadelesine dalmışken etrafındaki dünyanın tüm yüzü değişmişti.
Otuz Yıl Savaşları sona ermişti. Gustavus'un ve onu izleyen
İsveçli generallerin zaferleri,
Richelieu'nun politikası ve Fransa'nın müdahalesiyle desteklenmişti. Almanya'daki Protestanlık artık
Avusturya Hanedanı'nın bağnazlığı veya hırsı yüzünden tehlike altında değildi;
ve Vestfalya Antlaşması eski dine mensup olanlara ait topraklar ile yenisine ait topraklar arasında kalıcı bir çizgi çekmişti.

Gerçekten de Avrupa için, Beşinci Charles'tan beri özgürlüğünü tehdit eden büyük Katolik
Ev'den pek bir tehlike yoktu.

Avusturya kolu, batıdaki saldırganlık hayallerinden uzaklaşıp Macaristan'ın mülkiyeti ve Avusturya'nın güvenliği için Türklerle umutsuz bir mücadeleye çağrıldı.

İspanya, şu anki hikayemizin hiçbir parçası olmayan sebeplerden dolayı, garip bir çöküntü durumuna düşüyordu. Avrupa'nın efendisi olmayı hedeflemekten çok uzak,

Fransa'nın neredeyse çaresiz avına hızla gömülüyordu.

Şimdi Hristiyan aleminde baskın güç haline gelen Fransa'ydı, ancak

konumu On Dördüncü Lewis döneminde olacağı kadar etkili olmaktan uzaktı. Dini sorunların sona ermesinden sonra, kompakt ve verimli topraklarında hakim olan barış ve düzen, sonunda Fransız halkının hızlı ve çalışkan mizacına alan açtı; serveti ve enerjisi ise Henry the Fourth, Richelieu ve Mazarin'in merkezi yönetimiyle neredeyse tamamen Tacın eline verildi. Az önce adı geçen üç büyük hükümdarın
altında onun hırsı istikrarlı bir şekilde aynı toprak genişletme amacına yönlendirilmişti ve henüz Pireneler, Alpler ve Ren'den sınırını ayıran İspanyol ve İmparatorluk topraklarının ilhakıyla sınırlı olsa da, akıllı siyasi dehaya sahip bir devlet adamı, Avrupa genelindeki egemenlik için verilen ve ancak Marlborough'un dehası ve Büyük İttifak'ın zaferleriyle engellenen o büyük mücadelenin
başlangıcını fark ederdi.

[Sayfa notu: Cromwell ve İspanya.]

Ancak Cromwell, Avrupa siyasetine ilişkin görüşünde, zihninin muhafazakar ve spekülatif olmayan mizacı ve dini coşkusunun gücü tarafından yanıltılmıştı. Çevresindeki dünyadaki değişimden
hiçbir şey fark etmemiş gibi görünüyor. O, Otuz Yıl Savaşı'nın patlak verdiği gençliğinde tüm İngiltere'nin heyecan duyduğu umutları ve fikirleri Mazarin Avrupa'sına getirdi. İspanya, ister yurtiçinde ister yurtdışında olsun, ona göre hala "Papalık Çıkarlarının başı"ydı. 1656 Parlamentosu'na, "İngiltere'deki Papalar," dedi, "ben doğduğumdan beri İspanyollaştırıldılar; Fransa'yı veya başka hiçbir Papalık devletini değil, sadece İspanya'yı düşündüler." Eski İngilizlerin İspanya'ya olan nefreti, ulusun James ve Charles'ın politikalarıyla büyük Alman mücadelesinde oynamaya zorlandığı utanç verici role olan kızgınlığı Cromwell'de yaşamaya devam etti ve sadece Püritanizmin başarısının içinde uyandırdığı dini coşkuyla güçlendi. Amirallerine Batı Hint Adaları'na yelken açarken, "Rabbin kendisi," diye yazdı, "düşmanlarınızla bir anlaşmazlığa düşmüş durumda; hatta İspanyol'un en büyük destekçisi olduğu Roma Babil'iyle bile. Bu konuda biz Rab'bin savaşlarını veriyoruz." İsveç'in Gustavus döneminde olduğu gibi, Cromwell'in hayal ettiği İngiltere şimdi Katolik saldırganlığına karşı mücadelede büyük bir Protestan Birliği'nin başı olabilirdi. 1654 Parlamentosu'na, "Omuzlarınızda," dedi, "dünyanın tüm Hıristiyan halkının çıkarları var. Bu çıkar için gayretli olmamızın kalplerimize yazılmasını dilerim." Böyle bir mücadeledeki ilk adım, zorunlu olarak Protestan güçlerini bir araya getirmek olacaktı ve Cromwell'in ilk çabaları, Hollanda ile olan yıkıcı ve kararsız kavgayı sona erdirmeye yönelikti. Çatışmanın şiddeti her çatışmada artmıştı; Ancak Hollanda'nın umutları, İngiliz hattını zorlamayı başardığı bir anda ölümcül bir yara alan amirali Tromp ile birlikte suya düştü; ve halefi De Ruyter'in becerisi ve enerjisi, azalan talihini geri kazanmak için boşuna çabaladı. İki ülkenin siyasi birliğini talep etmekte ısrar eden Uzun Parlamento'nun ihraç edilmesiyle kurtuldu; ve Cromwell'in yeni politikası barışın
sonucunda görüldü. Barış gerçekten de pahalıya mal oldu. Birleşik Eyaletler, İngiliz bayrağının İngiliz denizlerindeki üstünlüğünü tanımakla ve Seyrüsefer Yasası'na uymakla kalmadı, Hollanda da Orange Hanedanı'nı iktidardan uzaklaştırma sözü verdi ve böylece İngiltere'yi Hollanda kuvvetleri tarafından desteklenen bir Stuart restorasyonu görme riskinden kurtardı. [Sayfa notu: İspanya ile savaş.]

1654'te Hollandalılarla yapılan barışı, İsveç ve Danimarka ile benzer antlaşmaların yapılması izledi; ve bir İsveç elçisinin dostluk antlaşması teklifleriyle gelmesi üzerine
Cromwell, Hollandalıları, Brandenburgluları ve Danimarkalıları Protestan güçlerin bir konfederasyonu haline getirmeye çalıştı. Ancak bu yöndeki çabaları, tamamen sona ermese de sonuçsuz kaldı;
ancak Koruyucu planlarını tek başına yürütmeye kararlıydı.
Hollandalıların yenilgisi, İngiltere'yi dünyanın başlıca deniz gücü haline getirmişti;
ve 1655'in ilk günlerinde, Parlamento'nun dağılmasından önce,
iki filo gizli talimatlarla denize açıldı. Blake yönetimindeki ilki Akdeniz'de ortaya çıktı, Toskana'dan İngiliz ticaretine yapılan haksızlıklar için tazminat talep etti, Cezayir'i bombaladı ve korsanlarının Charles döneminde İngiliz kıyılarına hakaret etmek için
girdiği filoyu yok etti. Blake'in silahlarının gürültüsü, her Püritenin inandığı gibi, St. Angelo kalesinde duyulacaktı ve Roma'nın kendisi Cromwell'in büyüklüğüne boyun eğmek zorunda kalacaktı. Ancak İspanya'ya karşı bir savaş ilanı yapılmamış olmasına rağmen, her iki seferin de gerçek amacı bu güce bir saldırıydı; ve saldırı tek başına
başarısız oldu. Blake İspanya kıyılarına yelken açsa da, Amerika'dan gelen hazine filosunu ele geçirmeyi başaramadı; ve Batı Hint Adaları'na giden ikinci sefer, St. Domingo'ya yaptığı bir inişte engellendi. Mayıs ayında Jamaika'yı fethetti; Ancak, Güney'de İspanya'nın şu ana kadar sahip olduğu Yeni Dünya tekelini kırmak için gerçekten önemli olan bu küçük adanın fethi, o zamanlar, harcanan büyük miktardaki para ve kan için
zayıf bir sonuç gibi görünüyordu. Seferin liderleri Blake ve Venables, Eylül ayında geri döndüklerinde Kule'ye bağlıydılar; ancak Cromwell
kendisini İspanya ile savaşta buldu ve istese de istemese de Mazarin'in
ellerine düştü.

[Sayfa notu: 1655 Parlamentosu.]

Ekim 1655'te Fransa ile bir ittifak antlaşması imzalamak zorunda kaldı;
bu arada başarısız seferlerinin maliyeti onu tekrar bir Parlamento ile yüzleşmeye itti. Ancak Cromwell, daha önceki Parlamentosu'nda olduğu gibi artık seçim özgürlüğüne güvenmiyordu. İskoçya ve İrlanda tarafından birleşme Tüzüğü uyarınca geri gönderilen altmış üye, sadece Hükümetin
adaylarıydı. Tüm etkisi, Devlet Konseyi'nin daha göze çarpan üyelerinin geri dönmesini sağlamak için kullanıldı. Geri dönen üyelerin yarısının çıkar veya mevki bağlarıyla Hükümete bağlı olduğu hesaplandı. Ancak Cromwell hala tatmin olmamıştı. Eylül 1656'da Meclis'te toplandığında, Meclis'e kabul edilmeden önce her üyeden bir Konsey sertifikası istendi; ve geri dönenlerin dörtte biri -başlarında Haselrig olmak üzere toplam yüz kişi- bu yolla hoşnutsuzluk veya dinsizlik gerekçesiyle dışlandı. Meclis, bu keyfi şiddet eylemlerine yalnızca tek bir ılımlılık ve bilgelikle karşılık verdi. İlkinden itibaren Hükümete karşı çıkma amacını reddetti. En eski eylemlerinden biri, sürekli suikast planlarıyla tehdit edilen Cromwell'in şahsına güvence sağladı. Savaş politikasında onu destekledi ve mücadelenin sürdürülmesi için benzeri görülmemiş ölçüde yardımlar oyladı. Bu sadakat tutumu, İngiltere'yi fiilen sıkıyönetim altına alan tiranlık sistemini onaylamayı istikrarlı bir şekilde reddetmesine güç verdi. Cromwell açılış konuşmasında, tümgenerallerin kullandığı askeri despotizmi destekleyen tavrını cesurca takındı. "Bu, ahlaksızlığın azaltılması ve dinin yerleşmesi konusunda bu elli yılda yapılan her şeyden daha etkili oldu. Buna uyacağım," dedi, tekil bir şiddetle, "aptal insanların kıskançlığına ve iftirasına rağmen. Hayatımı buna, şimdiye kadar giriştiğim herhangi bir şeye olduğu kadar riske atabilirim. Tekrar yapılacak olsaydı, bunu yapardım." Ancak tümgenerallerin işlemlerini onaylamak için Parlamento'ya bir yasa tasarısı sunulur sunulmaz, uzun bir tartışma Avam Kamarası'nın tavrını gösterdi. Protektoraya boyun eğmeye karar vermişlerdi, ancak onu tekrar yasal bir yönetim biçimine getirmeye de aynı şekilde kararlıydılar. Bu gerçekten de Cromwell'in daha bilge taraftarlarının bile amacıydı. "Bu Yasanın çıkmasından korkmama neden olan şey," diye yazdı içlerinden biri oğlu Henry'e, "bu sayede Majestelerinin hükümetinin daha güçlü bir şekilde kurulması ve Parlamento'daki insanların ona vermek istediği doğal temelden daha fazla uzaklaşması, ki bu da onun şimdi olduğundan daha fazla onlara ait olacağını varsayar." "Yasa tasarısı
reddedildi ve Cromwell, tümgenerallerin yetkilerini geri çekerek
ulusun hislerine boyun eğdi.

[Sayfa notu: Cromwell'e Tacın Teklifi.]

Ancak kılıç tiranlığının yenilgisi, yasanın gücünün yeniden sağlanması için çok daha cesur bir çabaya doğru atılmış bir adımdı. Parlamentonun Cromwell'e kral unvanı teklifinde bulunmasını etkileyen şey,
sadece bilgiçlik taslamak değildi, daha da azı kaba bir dalkavukluktu.
Son birkaç yılın deneyimi, ulusa özgürlüklerinin
geleneksel biçimlerinin değerini öğretmişti. Bir kral, anayasal emsallerle
sınırlandırılmıştı. "Kralın ayrıcalığı," diye iyi bir şekilde vurgulanmıştı, "adalet mahkemeleri altındadır ve bir dönüm arazi veya bir adamın sahip olduğu herhangi bir şey kadar sınırlıdır." Öte yandan, bir Koruyucu, tarihimizde yeniydi ve geleneksel bir araç yoktu yetkisini
sınırlandırmak. "Bir makam doğası gereği yasal," dedi
Glynne, "ulus tarafından bilinen, kendi içinde kesin ve yasayla sınırlandırılmış ve düzenlenmişken, diğeri öyle değil--Parlamento'nun bu makam ve unvan üzerinde bu kadar ısrar etmesinin büyük nedeni buydu." Monarşi adı altında, aslında, memurların önderlik ettiği parti ile Avam Kamarası'ndaki avukatların önderlik ettiği parti arasında gerçekten tartışılan soru, anayasal ve yasal kuralın yeniden kurulmasıydı. Mart 1657'de teklif ezici bir çoğunlukla kabul edildi, ancak Parlamento ile Koruyucu arasında bitmek bilmeyen istişarelerle bir ay geçti. Sağduyusu, ulusun genel hissiyatı hakkındaki bilgisi, Püritanizmin savaştığı amaçlar olan siyasi ve dini özgürlüğü güvence altına alacak bir anlaşmaya varma konusundaki gerçek arzusu, konferanstan konferansa, bir kelime sisi arasında dağıldı. Ancak
aslında asıl endişesi ordunun mizacıydı. Cromwell, hükümetinin gerçek doğasını dünyadan gizlediği sahte kılıkların altında, bunun tamamen kılıç hükümeti olduğunu, ulus üzerinde hiçbir etkisinin olmadığını ve askerlerinin hoşnutsuzluğunun gücünün yapısını hemen sarsacağını çok iyi biliyordu. Böyle bir yerleşimin politik avantajlarına ilişkin hissi ile ordunun ruh hali karşısında bunun imkansızlığı hissi arasında gidip geliyordu. Askerlerinin sıradan kılıç ustaları olmadığını söyledi. Onlar "tanrısal adamlardı, dürüstlüklerini korudukları sürece dünyevi ve dünyevi bir ruh tarafından ezilmeyecek adamlardı"; genel seslerinde Tanrı'nın sesini tanıdığı adamlardı. "Onlar dürüst ve sadık adamlar," diye ısrar etti, "Hükümetin büyük işlerine sadıklar. Ve bir Parlamento'nun onlar için kararlaştıracağı şeye boyun eğmemek gerçekten onların iyiliğinin bir parçası olmasa da, yine de görevim ve vicdanım, onlara yutamayacakları hiçbir zorluğun yüklenmemesini rica etmektir. Tanrı'nın onları haklı olarak ve haklı olarak üzecek bir şeyin taahhüdünü kutsayacağını sanmıyorum."

[Sayfa notu: Koruyucunun Göreve Başlaması.]

Ordunun öfkesi kısa sürede ortaya çıktı. Liderleri, başlarında Lambert, Fleetwood ve Desborough, emirlerini Cromwell'in ellerine bıraktılar. Subaylardan Parlamento'ya gönderilen bir dilekçe, "kanlarını akıttıkları eski dava adına" Monarşiyi yeniden kurma teklifinin geri çekilmesini talep ediyordu; ve 8 Mayıs'ta
Cromwell bu dilekçeyle ilgili yaklaşan tartışmayı önceden tahmin etti, bu tartışma
tacın reddedilmesiyle Ordu ile Avam Kamarası arasında açık bir
ihtilaf yaratabilirdi. "Bu Hükümeti," dedi,
"o kral unvanıyla üstlenemem; ve bu benim bu büyük ve ağır işe cevabım." Hayal kırıklığına uğramış olmasına rağmen, Parlamento tek bir özdenetimle amacını gerçekleştirmenin başka yollarına yöneldi.
Tacın
teklifi, Parlamento tarafından 1654'te kabul edilen Hükümet Belgesi'nin bir değişikliği olan bir anayasayı kabul etme koşuluyla birleştirilmişti ve Cromwell bu Anayasayı
kesinlikle onayladı. "Bu Hükümet Yasası'nın sağladığı şeyler," diye belirtti, "Tanrı halkının özgürlüklerini daha önce hiç olmadığı kadar güvence altına alıyor." Kral unvanının Koruyucu unvanına dönüşmesiyle, Hükümet Yasası artık yasa haline geldi: ve Parlamento'nun Koruyucu'yu 26 Haziran'da törenle göreve başlatması, Cromwell'in eski yönetiminin yasadışı olduğunu pratik olarak kabul etmesiydi. Avam Kamarası adına Başkan, ona bir Devlet cübbesi giydirdi, asasını eline koydu ve adalet kılıcını yanına aldı. Yeni Hükümet Yasası ile Cromwell kendi halefini belirlemeye izin verildi, ancak bundan sonraki tüm durumlarda görev seçimle belirlenecekti. Diğer tüm açılardan eski Anayasa'nın biçimleri dikkatlice yeniden sağlandı. Parlamento yine iki Meclis'ten oluşacaktı, "diğer Meclis"in yetmiş üyesi Koruyucu tarafından belirlenecekti. Avam Kamarası, üyelerinin yeterliliklerine münhasıran karar verme
hakkını yeniden kazandı.
Konsey üyelerinin ve Devlet veya ordu memurlarının seçimine parlamento kısıtlamaları getirildi. Koruyucuya sabit bir gelir
oylandı ve Parlamentonun onayı olmadan
para toplanamayacağı belirtildi. İbadet özgürlüğü,
Papacılar, Prelatistler, Socinians veya Kutsal Yazıların ilhamını
inkar edenler dışında herkes için güvence altına alındı; ve vicdan özgürlüğü herkes için güvence altına alındı.

[Sayfa notu: Cromwell'in zaferleri.]

1657 yazında göreve başladıktan sonra Meclis'in tatil edilmesi, Cromwell'i gücünün zirvesinde bıraktı. Sonunda hükümetini yasal ve ulusal bir temele oturtmuş gibi görünüyordu.
Daha önceki yurt dışı operasyonlarının başarısızlığı, ihtişamlı bir
şöhret içinde unutuldu. Parlamento toplantısının arifesinde Blake'in kaptanlarından biri İspanyol hazine filosunun bir kısmını ele geçirmeyi başarmıştı. 1656'nın sonunda Koruyucu, Avrupa genelinde dini savaşı yeniden alevlendirme planlarını gerçekleştirmenin yolunu, Savoy Dükü ile Piedmont vadilerindeki Protestan tebaası arasındaki bir kavgada bulmuş gibi görünüyordu. Dük'ün birliklerinin bu Vaudois'leri acımasızca katletmesi, İngiltere genelinde derin bir öfkeye yol açtı; bu öfke Milton'ın en asil sonelerinde bile hala hissediliyordu. Şair Tanrı'dan "kemikleri Alp dağlarında soğuk bir şekilde dağılmış, katledilen azizlerinin" intikamını almasını isterken, Cromwell çoktan dünyevi intikam işiyle meşguldü. Bir İngiliz elçisi Dük'ün sarayında kibirli tazminat talepleriyle belirdi. Reddetmeleri anında savaşa yol açacaktı, çünkü İsviçre'nin Protestan Kantonları Savoy'a saldırmak için on bin kişilik bir kuvvet vaat etmeleri için rüşvetle kandırılmıştı. Plan, Dük'ü Cromwell'in taleplerini yerine getirmeye zorlayan Mazarin'in soğukkanlı diplomasisiyle engellendi; ancak Koruyucu'nun görünürdeki başarısı, onun yurtiçinde ve yurtdışında itibarını artırdı. 1657 baharı, Blake'in son zaferi olduğu için en büyük zaferi gördü. İspanyol Levha filosunu, güçlü silahlarla donatılmış Santa Cruz limanında kalyonlar tarafından korunduğunu gördü; ve yirmi Nisan'da limana zorla girdi ve içindeki her gemiyi yaktı veya batırdı. Denizdeki zaferleri karada bir zafer izledi. Cromwell'in, yardım tekliflerinin kabulünün önünde uzun süredir duran Dunkirk talebi sonunda kabul edildi; ve Mayıs
1657'de Püriten ordusunun bir müfrezesi, Turenne komutası altında Flanders'a saldıran Fransız birliklerine katıldı. Cesaretleri ve disiplinleri, o yılın yazında Mardyke'nin ele geçirilmesinde aldıkları rolde gösterildi; ve daha da fazlası, 1658 Haziran'ında Dunes'un zaferiyle gösterildi; bu zafer, Flaman kasabalarını kapılarını Fransızlara açmaya zorladı ve Dunkirk'i Cromwell'e verdi.

[Sayfa notu: Cromwell'in teorisi.]

Bir İngiliz hükümdarın ünü hiçbir zaman bu kadar yüksek olmamıştı; ama ihtişamının ortasında, Koruyucu'nun üzerine ölüm eli iniyordu. Uzun zamandır görevinden bıkmıştı. "Tanrı bilir," diye haykırmıştı bir yıl önce Parlamento'ya, "Tanrı bilir, bu hükümeti üstlenmektense ormanımın altında yaşamaktan ve bir koyun sürüsü beslemekten memnun olurdum." Cromwell'in
yüreği, amaçlarının ihtişamı arasında, bu başarısızlık hissiyle ağırlaşmıştı. Kişisel hırs hayalleri amacına karışmış olsa da, amacı esas olarak yüce ve bencil olmayan bir amaçtı; modern gözlere çok garip ve karmaşık görünen bu yolda, onu koyun ağıllarından çekip İngiltere'yi Tanrı'nın bir halkı haline getiren ilahi bir elin önderliğini görmüştü. Onu, ulusun ilahi bir çağrıyla çağrıldığına ikna eden şey, insanların ilerlemesindeki her adımda hissettikleri hayretti. Etrafında gördüğü İngiltere, Pym veya Hampden'ın öngördüğü, Vane'in en çılgın hayallerinde hayal ettiği veya Yeni Model'in askerleri arasında en cesurlarının savaştığı İngiltere değildi. Adım adım ulus, küçüldüğü
değişikliklere, dehşet içinde tuttuğu ilkelere doğru sürüklenmişti. Mücadele başladığında, onu yürüten adamların mizacı kesinlikle muhafazakardı; kendilerini kralın
devrimci değişikliklerine karşı koyuyor, hem Kilise hem de Devlet'in mevcut anayasasını savunuyor olarak görüyorlardı. Ancak mücadele henüz başlamıştı ki, çok ihtiyaç duydukları için devrimci bir platforma doğru çekildiler. İnsanların Edgehill ve Marston Moor'da kendilerini mücadele ederken buldukları şey,
ulusun iradesiyle hükümetin kralın iradesiyle hükümetle değiştirilmesi ve Tudorlar Kilisesi'nde somutlaşan dini uzlaşmanın, halkın büyük bir kesiminin sadece somutlaşmış hali olan bir Kilise ile bir kenara bırakılmasıydı. Yenilgi İngiltere'yi Yeni Model'e sürükledi; ve kendisini tekrar yeni bir ilerlemeye doğru çekilirken buldu. Kılıç "Tanrısal"ın eline geçer geçmez, dinsel saflık kavramı dinsel özgürlük kavramına doğru genişledi ve kendi kendini yöneten bir ulus düşüncesi Tanrı'nın krallığı hayaline dönüştü. Dunbar ve Worcester, Meclislerle çekişme, kralla son çekişme, hayali pratik bir politikaya dönüştürdü. Önüne çıkan her engel yıkıldı. Episkopal Kilisesi ve Presbiteryen Kilisesi de aynı şekilde
geçti. Ulusun sadakati, Cromwell ve Ireton'un inatçı çabaları, Monarşiyi ayakta tutmakta başarısız oldu. Lordlar ve Avam Kamarası, krala karşı kazandıkları zaferin hemen ardından düştü. İnsanlar bir Parlamento'nun son gölgesine umutsuzca tutunurken, Blake'in zaferleri, Vane'in devlet adamlığı, Rump'ın hayatını korumada başarısız oldu. Her siyasi ve dini kurumun çöküşünde Ordu kendini ülkedeki tek güç olarak buldu ve askerlerinin hayali yeryüzünde bir Azizler Topluluğu kurma isteğine dönüştü.

[Sayfa notu: Püriten Devleti.]

Cromwell bu kararlılıkla Yeni Model ile birlik oldu. Ordusundaki her asker gibi, Tanrı'nın onlara verdiği zaferlerle onları "ülkenin yönetimine bakmaya çağırdığını ve tüm halkının refahını onlara emanet ettiğini, bundan sorumlu olduklarını ve Tanrı halkının çıkarlarına aykırı olduğunu düşündükleri hiçbir şey yapılırken vicdanlarının rahat durmayacağını" savundu. Ancak ulusun çağrısını askerleri kadar şevkle sahipleneceğinden asla şüphe etmedi. Siyasi veya sosyal yaşamının dış biçimini değiştirmek gibi bir isteği yoktu; Parlamentoları koruduğu gibi sosyal farklılıkları da koruyacaktı. Ancak eski kurumlara yeni bir ruh kazandırılmalıydı. Vicdan ve ibadet özgür olmalıdır. Kutsallık İngiltere'nin yaşamının yasası olmalıdır. Yöneticileri "dindar insanlar" arasında bulunmalı ve yönetimleri dünyevi hükümetin ortak alanının ötesine genişletilmelidir. Laik ve manevi dünyanın eski ayrımları ortadan kaldırılmalıdır. Kamusal ve özel yaşamda yeni hükümet Tanrı'nın iradesine itaati zorlamalıdır. Sosyal olarak böyle bir teori sonunda tümgenerallerin yönetiminde gerçekleşmiş gibi görünüyordu. Cromwell hiç bu kadar tatmin olmamıştı. Uzun zamandır dindar adamları ayaklar altına alan "kötü niyetliler" dindarların ayakları altında çaresizce yatıyorlardı. "Her yerde küfür, düzensizlik ve kötülüğe göz yummanın rozeti ve karakteri" olan "Şövalye çıkarı" ezildi ve güçsüzleşti. "Hristiyan adamlar" en üstün şekilde hüküm sürdü. Cromwell "bu ulusta bu on beş, on altı veya on yedi yıl içinde Hristiyan olmanın bir utanç olduğunu" hatırladı. Bir utançtı, bir adam için bir utançtı; ve ona Püriten rozeti takıldı!" Fakat utanç ve utanç artık ortadan kalkmıştı. Püriten ülkenin efendisiydi. Tüm hükümet dindar adamların elindeydi. Dindarlık, ordudaki bir subay, bir yargıç, bir polis memuru ve bir din görevlisi için gerekliydi. Koruyucunun amacı, İngiltere'nin "en iyiler" tarafından, Tanrı korkusuyla yöneten ve idare eden kişiler tarafından yönetilmesi ve idare edilmesiydi. Kilisede ve devlette, bu tür insanların yapmak istediği her şey artık yapılabilirdi. Batıl inançlar kiliselerden uzaklaştırıldı. Hiçbir rahip bir cübbe giymedi. Hiçbir çocuk vaftizde bir haçla işaretlenmedi. Dünyanın eğlenceleri Tanrı'nın yasasına uymak zorundaydı. Tiyatrolar kapatıldı. Pazar sporları derhal kaldırıldı. Artık yarışlar, boğa güreşleri, horoz dövüşleri ve Mayıs direğinin altında danslar yoktu. Noel, eğlenceleri,
mumyalar veya kıymalı turtalar olmadan geçmek zorundaydı.

[Sayfa notu: Başarısızlığı.]

Sıradan fanatiklerin gözünde, Püritanizm işi bitmiş gibi görünüyordu. Fakat
Cromwell sıradan bir fanatik değildi.
Mizacının coşkusuyla garip bir şekilde karışan şey, etrafındaki şeyleri gerçekte olduğu gibi görme yeteneğiydi; ve zafer anında sevdiği davanın gerilediğini gördü. İngiltere'yi bir Tanrı krallığına dönüştürme çabasından İngiltere uzak duruyordu. Geleneksel içgüdüleri kurumlarının enkazı, sağduyusu sivil cezalarla dindarlığı zorlama çabası, öz saygısı kılıç yönetimiyle
kötüleşmişti. İngiltere, Cromwell'in dehasıyla bile özgürlük yolundan çekilmeyi reddettiğinde daha gerçek bir asalet, Püriten idealinin göz kamaştırıcı baştan çıkarıcılıklarıyla pratik siyaset geleneğinden çekilmeyi reddettiğinde daha gerçek bir bilgelik göstermemişti. Ve ulus sadece Cromwell'in
çalışmalarından uzak durmakla kalmadı, aynı zamanda muhalefeti de her geçen saat daha da güçlendi. İç Savaş tarafından yok edilmiş gibi görünen güçler, fatihlerine karşı ulusal kötü niyetten yeni bir hayat çekti. Monarşi ve Parlamento ortak bir
yıkımda harap halde yatarken, insanlar Monarşinin despotizmini unuttular. Kilise, anayasayı çiğneyen adamlar tarafından ayaklar altına alındığında, Laud'un tiranlığını unuttular. Garip bir
talihin
dönüşüyle, Kilise ve Tacın restorasyonu, yasal hükümetin restorasyonu ve kaba kuvvetin
yönetiminin
düşmesiyle özdeşleşti. Ve ulusun büyük çoğunluğu böyle bir restorasyonu giderek daha fazla özlüyordu. Parti ve mezhebin eski düşmanlıkları, her partinin ve her mezhebin kılıcın tiranlığına olan ortak düşmanlığında unutuldu. Yeni bir ulusal birlik kendini gösteriyordu, birbiri ardına gelen sarsıcı unsurlar Protektora sistemine karşı ulusal muhalefetin kütlesini şişiriyordu. Ilımlı Kraliyetçiler Cavalier'le el sıkıştı, istikrarlı Presbiteryen ılımlı Kraliyetçilere katıldı ve safları en sonunda Milletler Topluluğu'nun kurucuları tarafından şişirildi. Vane ve Haselrig'in Stuart taliplerinin taraftarlarıyla ortak bir düşmanlıkta birleşmesinden daha belirgin bir şey yoktu. [Sayfa notu: Bilimsel Hareket.] Cromwell'in davasının sonunu gördüğü şey, bu muhalefet dalgasının istikrarlı yükselişiydi. Kılıçla kalıcı olarak ayakta tutulabileceğinin
imkansız olduğunu biliyordu. Onun umduğu şey, İngiltere'nin kademeli olarak
değer duygusuna kavuşmasıydı. Fakat her geçen gün, görüş akışı
buna daha da şiddetle karşı çıkıyordu. Ordu, amacında tek başına duruyordu.
Papalıkçı ve şüpheci, mistik ve törenci, laiklik yanlısı ve Presbiteryen, hepsi düşmancaydı. Cromwell'in sisteminin baskısı,
yeni ruhsal ve entelektüel isyan biçimlerinin doğmasına yol açtı. Bilim,
rasyonalizm, laiklik, insan düşüncesinin dinin tek konusuna zorla yoğunlaştırılmasına, dini dogma sistemine hapsetme çabasına ve tüm çeşitli çıkarlarıyla insanlığı
sadece ruhsal olanın alanına daraltmaya karşı protestolarında ilk kez canlı bir şekilde hayat buldu. Hiçbir şey daha önemli değildir,
ancak Cromwell için hiçbir şey daha anlaşılmaz olmazdı,
zamanın karmaşık politik ve dini sorunlarından insanların etraflarındaki doğal dünyayı barışçıl bir şekilde incelemeye nasıl yöneldiklerini anlatan basit hikayeden. Bacon trompet sesi olan insanları bu tür çalışmalara çağırmıştı;
ama en azından İngiltere'de Bacon kendi çağının ötesindeydi.
Fizik biliminin başlangıcı Avrupa'nın herhangi bir ülkesinden daha yavaş ve çekingendi.
Restorasyondan önceki İngiliz araştırmalarından gerçek değeri olan sadece iki keşif geldi: birincisi, Gilbert'in Elizabeth'in saltanatının sonunda
karasal manyetizmayı keşfi; ikincisi,
James'in saltanatında Harvey tarafından öğretilen
kan dolaşımının büyük keşfi. Bu seçkin isimler dışında İngiltere, Kıta'nın bilimsel hareketinde çok az pay aldı; ve onun
tüm enerjisi İç Savaş tarafından teoloji ve
politika girdabına savrulmuş gibi görünüyordu.

Ancak savaş henüz sona ermemişti ki, 1645'te Londra'da küçük bir öğrenci grubu görüldü, "doğa felsefesine ve insan öğreniminin diğer alanlarına meraklı" kişilerdi, diyor içlerinden biri,
"özellikle Yeni Felsefe olarak adlandırılan şeye... Floransa'da Galileo ve İngiltere'de Sir Francis Bacon (Lord Verulam) zamanlarından beri, İtalya, Fransa, Almanya ve yurtdışındaki diğer yerlerde ve İngiltere'de bizimle birlikte çokça geliştirildi." O zamanın çekişmesi, insanların zihinlerini doğa araştırmalarına yöneltmede gerçekten yardımcı oldu. "Her zaman teolojik bir soru etrafında dönüp durmak," diyor Kraliyet Cemiyeti'nin ilk tarihçisi Piskopos Sprat, "bunu özel eğlenceleri haline getirmek olurdu, ki bunun fazlalığı halk arasında hoşlarına gitmezdi. Ebediyen sivil işler ve ülkenin sıkıntıları üzerinde düşünmek çok hüzünlü bir düşünceydi. Onları o mülkte hoşça eğlendirebilecek tek şey doğaydı." Grubun en önde gelenleri, Oxford'a taşınmaları, Puritan Ziyaretçiler tarafından yeni yeniden düzenlenen, 1648'de küçük topluluğu iki topluluğa bölen Doktorlar Wallis ve Wilkins'ti, biri üniversitede, diğeri başkentte kaldı. İkisi arasında daha önemli olan Oxford topluluğu, toplantılarını Wadham Koleji'nin Müdürü olan Dr. Wilkins'in evinde yapıyordu; ve üyelerinin isimlerine seçkin matematikçi Dr. Ward ve İngiliz ekonomistlerin ilki Sir William Petty'nin isimlerini ekledi. Wallis bize "Bizim işimiz," diyor, "(teoloji ve devlet işleri hariç)
felsefi soruşturmalar ve bunlarla ilgili olanlar, Fizik, Anatomi, Geometri, Astronomi, Navigasyon,
Statik, Manyetik, Kimya, Mekanik ve Doğal Deneyler hakkında konuşmak ve bunları ele almaktı:
Bu çalışmaların o zamanlar yurtiçinde ve yurtdışında geliştirildiği haliyle durumu. Sonra kan dolaşımı, _venae
lacteae_'deki kapakçıklar, lenf damarları, Kopernik hipotezi, kuyrukluyıldızların ve yeni yıldızların doğası, Jüpiter'in uyduları, Satürn'ün oval şekli, Güneş'teki lekeler ve kendi ekseni etrafında dönmesi, Ay'ın eşitsizlikleri ve selenografisi, Venüs ve Merkür'ün çeşitli evreleri, teleskopların geliştirilmesi, bu amaçla camların taşlanması, havanın ağırlığı, boşlukların olasılığı veya imkansızlığı ve Doğanın bunlardan nefret etmesi, cıvadaki Torricellian deneyi, ağır cisimlerin inişi ve bunların içindeki ivme derecesi ve benzer nitelikteki diğer çeşitli şeyler hakkında konuştuk."

[Sayfa notu: Latitudinarianlar.]

Bu protesto, tüm insan düşüncesinin ruhsal konularda yoğunlaşmasına karşı ne kadar büyük sonuçlara yol açacaktı ki, hiç kimse öngöremedi.
Ancak, neredeyse aynı derecede büyük sonuçlar, Latitudinarian'ları doğuran
Püriten dogmatizmi. Tarih Falkland'ın siyasi kariyeri hakkında ne karar verirse versin, onun adı
dinsel düşünce tarihinde unutulmaz olarak kalmalıdır. İngiliz teolojisinde yeni bir dönem, Uzun Parlamento'nun toplanmasından önceki yıllarda, Great Tew'deki kır evinde etrafında topladığı adamların spekülasyonlarıyla başladı. Onların işi her şeyden önce, Bacon'ın fiziksel araştırma konularında reddettiği gibi, inanç konularında geleneğin otoritesini reddetmek ve bir alanda olduğu gibi diğer alanda da gerçeğin bir testi olarak aklın üstünlüğünü iddia etmekti. Kilise'nin, Babalarının ve Konseylerinin otoritesi hakkında, Windsor'un bir Rahibi ve Laud'un bir dostu olan John Hales kısaca "Hiçbiri" dedi. Evrenselliğin kabul görmüş testini küçümseyerek reddetti. "Evrensellik, gerçeğin kendisinin utandığı bir
kanıttır. İnsan otoritesinin en tekil ve en güçlü kısmı, en bilge ve en erdemli olanlardadır ve bence bunlar en evrensel olanlar değildir." Daha büyük, hatta daha keskin bir zihne sahip olan William Chillingworth, Katolikliğe erken geçişi ve hızlı dönüşüyle, kişisel yargıdan başka herhangi bir inanç temeli olmadığı konusunda eğitilmişti. "Protestanların Dini"nde, kilise geleneğini veya Kilise otoritesini, İncil lehine, ancak yalnızca insanların ortak aklıyla yorumlanan İncil lehine, inanç temeli olarak bir kenara koydu. İngiliz vaizlerin en parlak olanı, sıkıntılar sırasında Kraliyetçi tarafta Chillingworth gibi acı çeken ve Restorasyon'da Down piskoposluğuyla ödüllendirilen Jeremy Taylor, Kutsal Yazıların otoritesini bile sınırladı. Akıl, Taylor'un İncil'i yorumlamada onayladığı tek araçtı; Ancak aklın İncil'den çıkardığı sonuçların kesinliği, onun iddia ettiği gibi, aklın kendi
koşullarına göre değişiyordu. Doğal dinin en basit gerçekleri dışında "aldatılmayacağımızdan emin değiliz." Kutsal Yazılar'ın sözlerinden inanç noktalarının çıkarılması, insan anlayışlarının sonsuz çeşitliliğinden, gerçeğin keşfini engelleyen zorluklardan ve zihni onu kabul etmekten veya doğru bir şekilde değerlendirmekten alıkoyan etkilerden kaynaklanan tüm belirsizlik ve hataya yatkınlıkla birlikteydi. Chillingworth gibi bir zihin için, bu otoriteyi reddetmenin, mutlak gerçeğin keşfinde aklın kusurlu olduğu algısının, Katolik yanılmazlığının kökünde olduğu kadar Protestan dogmatizminin de kökünde doğrudan etkili olduğu açıktı. "Eğer Protestanlar bu konuda [otorite iddiasında] hatalıysa, bu, çok fazla yapmaları ve çok az yapmamaları içindir. İnsanın duyularının Tanrı'nın sözlerine, insanın özel duyularının Tanrı'nın genel sözlerine bu küstahça dayatılması ve bunların insanların vicdanlarına ölüm ve lanetlenme eşit cezası altında yüklenmesi, Tanrı'nın şeylerinden Tanrı'nın sözlerinden daha iyi bahsedebileceğimiz şeklindeki bu boş kibir, kendi yorumlarımızı tanrılaştırma ve bunları başkalarına tiranca dayatma, Tanrı'nın sözünün o genişlik ve genellikten ve insanların anlayışlarının Mesih ve havarilerinin bıraktığı o özgürlükten alıkonulması, Kilise'nin tüm bölünmelerinin ve onları ölümsüz kılan şeyin tek temelidir ve olmuştur." Jeremy Taylor, "Kehanet Özgürlüğü" adlı eserinde, hoşgörü davasını, Bağımsızların zaferi ve Naseby'nin şoku olmadan kabul ettirilemeyecek kadar güçlü bir argümanla savundu. Ancak Bağımsız'ın her ruhun kişisel birliğine dayandırdığı vicdan özgürlüğü Tanrı ile birlikte, Latitudinarian otoritenin zayıflığı ve insan aklının kusurluluğu üzerine kuruludur. Taylor, Anabaptist ve Romalı için bile yalvarır. O, yalnızca sivil yargıcın eylemlerine "ilkeleri hükümeti yok eden dinlerde" ve "eğer varsa kötü yaşamı öğreten dinlerde" yer verir. Hales, Kilise'den ayrılmayı, ondan muhalif olan herkesin lanetlenmesi gerektiğine inanmasını gerektirirse, yarın Kilise'yi terk edeceğini açıkça ilan etti. Chillingworth, zulmü ateşli sözlerle kınadı. "İnsanların sözlerini Tanrı'nın sözleri olarak onaylamadıkları için bu zulmü, yakmayı, lanetlemeyi, lanetlemeyi ortadan kaldırın; Hıristiyanlardan yalnızca Mesih'e inanmalarını ve O'ndan başka hiçbir insanı efendi olarak adlandırmamalarını isteyin; buna hakkı olmayan yanılmazlığı iddia ederek
gitsinler ve kendi sözleriyle bunu inkar etseler de, eylemlerinde de bunu inkar etsinler... Protestanlar, diğer insanların vicdanlarına şiddet uygularlarsa mazur görülemezler."

Hoşgörüsüzlüğün kınanmasından, Latitudinarianlar, More'un "Ütopyası"ndan beri her asil ruhu rahatsız eden anlayış hayaline kolayca geçtiler. Hales, İngiltere Kilisesi'ne olan sadakatini, onun Hıristiyan alemindeki en büyük ve en hoşgörülü Kilise
olmasına dayandırıyordu. Chillingworth, rasyonel bir teolojiden kaynaklanan böyle bir inanç basitleştirmesiyle, anlayışa yönelik birçok engelin ortadan kaldırıldığına dikkat çekti ve More gibi, "Tanrı'nın kamu hizmetinin, Kutsal Yazılara inanan ve onlara göre yaşayan herkesin, hiçbir tereddüt, ikiyüzlülük veya itiraz olmaksızın buna katılabileceği şekilde düzenlenmesini" istedi. Chillingworth gibi Taylor da, birlik umudunu inancın basitleştirilmesine dayandırdı. Hristiyan Kiliseleri tarafından benimsenen tüm inanç ve itiraflarda bir hata olasılığı gördü. "Bu tür itiraf ve makaleler," dedi, "çok zarar verir." "O, vicdanını ihlal etmeden başka türlü yapamayacağı için bunlara itaat etmeyen kişiden ziyade, gereksiz ve rahatsız edici dayatmalar yapan bölücüdür." Havarilerin İnanç Bildirgesi, gerçek anlamıyla, ona, Kilise'nin dayatmaya hakkı olan tek Hristiyan birliği terimi gibi görünüyordu. [Sayfa notu: Hobbes.]

Bu tür insanların dini spekülasyona verdiği dürtü, çok daha büyük bir keskinlik ve güce sahip bir zihin tarafından
siyasi ve toplumsal araştırmaya veriliyordu. Bacon'ın en sevdiği sekreteri Thomas Hobbes'tu. Aubrey bize "Lord Hazretleri tarafından seviliyordu," diyor, "onun narin korularında yürümesini ve orada meditasyon yapmasını isterdi; ve aklına bir fikir
geldiğinde, Bay Hobbes hemen bunu yazardı. Ve Lord Hazretleri bunu etrafındaki herkesten daha iyi yaptığını söylemeye
alışıktı; çünkü notlarını okuduğunda, yazdıklarını pek anlamazdı, çünkü kendileri de bunu açıkça anlamamışlardı." Hobbes'un uzun yaşamı tarihimizde unutulmaz bir yer kaplar. Armada'ya karşı kazanılan zaferin olduğu yıl doğdu; 1679'da, Devrim'den sadece dokuz yıl önce, doksan iki yaşında öldü. Yeteneği kısa sürede kendini hissettirdi ve daha erken dönemlerinde Bacon'ın sekreteriydi ve Ben Jonson ile Lord Herbert of Cherbury'nin arkadaşıydı. Ancak, 1642'deki büyük İsyan'ın arifesinde Fransa'ya çekildiği elli dört yaşına kadar, spekülasyonları "De Cive" adlı incelemesinde dünyaya duyurulmadı. Paris'teki sürgündeki Saray'a katıldı ve ona olan sevgisi ve saygısı sonuna kadar gerçek görünen İkinci Charles'ın matematik öğretmeni oldu. Ancak görevi 1651'de "Leviathan"ının ortaya çıkmasıyla kısa sürede sona erdi; Saray'a yaklaşması yasaklandı ve İngiltere'ye geri döndü; burada Cromwell'in yönetimine boyun eğmiş gibi görünüyor. [Sidenote: Siyasi spekülasyonları.]

Restorasyon Hobbes'a bir emeklilik getirdi; ancak her iki eseri de Parlamento tarafından kınandı ve "Hobbizm", ölmeden önce, dinsizlik ve ahlaksızlığın popüler bir eşanlamlısı haline geldi. Bu tür önyargılar, kurtuluş için gerekli olan iki şeyi, Mesih'e olan inanç ve yasaya itaat olarak belirleyen bir yazar için garip geliyordu. Ancak önyargı, Hobbist felsefesinin, mevcut din veya mevcut siyasi ve toplumsal ahlak kavramları üzerinde zorunlu olarak sahip olması gereken etkiye dair gerçek bir histen kaynaklanıyordu. Hobbes, hükümet bilimini gelenekten değil, akıldan temel alan ilk büyük İngiliz yazarıydı. Toplumun gelişiminden önce geldiğini düşündüğü insan gelişimi aşamasında insana yaklaşımında, kabul görmüş inançlarla en sert şekilde çatıştı. İnsanlar, onun teorisinde, doğaları gereği eşitti ve tek doğal ilişkileri bir savaş haliydi. Savaşan güçlerin bu kaosundan insan toplumunu yaratan, insanın kendi doğuştan gelen bir erdemi değildi. Hobbes aslında insan doğasının daha manevi yönlerinin varlığını inkar ediyordu. Sert ve dar mantığı her insan
alışkanlığını ve arzusunu parçalara ayırıyordu ve en kutsal olanı bile ihtiyatlı bir bencilliğin göstergelerine indirgiyordu. Arkadaşlık, basitçe birbirimize karşı bir sosyal fayda duygusuydu. Minnettarlık veya komşumuza olan sevgi gibi sözde doğa yasaları aslında insanın doğal tutkularına aykırıydı ve onları dizginleyemezdi. Din de insanı İlahi bir iradenin araya girmesiyle kurtarmamıştı. Yeni şüpheciliğin eski dünyanın teolojik geleneklerini nasıl cüretkarca aşacağını, Hobbes'un vahiy teorisine saldırdığı acımasız mantıktan daha iyi hiçbir şey gösteremez. "Tanrı'nın bir rüyada insanla konuştuğunu söylemek, insanın Tanrı'nın onunla konuştuğunu
rüya gördüğünü söylemekten başka bir şey değildir." "Birinin bir görüntü gördüğünü veya bir ses duyduğunu söylemek,
uyku ile uyanıklık arasında rüya gördüğünü söylemektir." Aslında din, "görünmez güçlerin korkusundan" başka bir şey değildi; ve burada, insan biliminin diğer tüm dallarında olduğu gibi, bilgi kelimelerle ilgiliydi,
şeylerle değil.

Toplumu kendi çıkarı için yaratan, doğal haklarından bazılarını
bir kenara bırakarak ve yalnızca kendini koruma haklarını
elinde tutarak, bizzat insandı. İnsan ile insan arasındaki bir sözleşme başlangıçta "Devlet veya Milletler Topluluğu denen, doğal olandan daha büyük bir yapıya ve güce sahip olan, ancak yapay bir insan olan,
korunması ve savunulması için tasarlanmış olan o büyük Leviathan'ı" yarattı. Böyle bir "orijinal sözleşme" kurgusu uzun zamandır siyasi spekülasyonlardan
uzaklaştırıldı, ancak ilk ortaya çıktığı zamanki etkisi
muazzamdı. Neredeyse evrensel kabulü, krallığın şimdiye kadar hiçbir tebaanın sorgulayamayacağı İlahi bir otorite hakkı iddiasını temellendirdiği dini ve ataerkil toplum teorilerine son verdi. Ancak Hobbes, kraliyet despotizminin eski zeminini yıktıysa da, yeni ve daha sağlam bir zemin oluşturdu. Bir toplum yaratmak için, yönetilenlerin tümünün, kendini koruma hakkı hariç, tüm haklarını tek bir yöneticinin eline devretmesi gerektiğini savundu. Bu yönetici, herkesin temsilcisiydi. Böyle bir yönetici mutlaktı, çünkü onunla anlaşmak, kendisiyle anlaşmak anlamına geliyordu. Hakların transferi devredilemezdi ve nesiller sonra, transferi yapan nesil kadar buna bağlıydı. Tüm vücudun başı olarak, yönetici her soruyu yargılıyor, medeni adalet veya adaletsizlik yasalarını belirliyor veya din ile batıl inanç arasında karar veriyordu. Onunki bir İlahi Haktı ve tek İlahi Haktı, çünkü her bir tebaasının tüm hakları onda emilmişti. Hobbes, tiranlığın önlenmesini herhangi bir anayasal kontrolde değil, gerçek amaçları ve her iki tebaa ve Prens açısından buna ulaşmanın en iyi yolu konusunda ortak eğitim ve aydınlanmada arıyordu. Ve ikisinin de gerçek sonu, genel olarak Milletler Topluluğu'nun refahıydı. Hobbes, hükümetin bu sonunu cesurca ortaya koyması ve hükümetin dayandığı sözleşmenin temelinde, daha sonraki tüm siyaseti gerçekten etkiledi.

[Sayfa notu: Cromwell'in başarısızlık bilinci.]

Cromwell'in, tanımladığımız gibi fikir akımlarının gücünü ayırt etmiş olması oldukça şüpheli olabilir. Ancak, Püritanizmin amacını kaçırdığını gördü. Maddi güçle manevi sonuçlar elde etme girişiminin her zaman olduğu gibi başarısız olduğunu gördü. Halkın büyük çoğunluğunun, ne kanunsuz ne de coşkulu olan, ancak toplumsal düzenin eski geleneklerine bağlı kalan, mizah anlayışları ve sağduyuları, Püritanizmin oluşturduğu yapay insan yaşamı anlayışından ve böyle bir anlayışı yasa yoluyla bir halka dayatma çabasından
aynı şekilde isyan eden insanların kayıtsızlığı ve kızgınlığı karşısında
çökmüştü. Ayrıca, Püritenlerin kendilerinin yozlaşması karşısında da çökmüştü. Dindarlık karlı hale gelir gelmez, aziz ile ikiyüzlü arasında ayrım yapmak imkansızdı. Dinde şüpheci ve ahlakta savurgan olan Ashley Cooper, "gıcırdayan trenin en gürültülü gaydacıları" arasındaydı. Gerçekten samimi Püritenler arasında bile refah, zulüm saatinde gizlenmiş bir gurur, dünyevilik, bencil bir sertlik ortaya çıkarıyordu. Daha da önemlisi, İç Savaş'ın fırtınaları arasında büyüyen genç neslin dinsiz ve şüpheci mizacıydı. Önde gelen Püritenlerin çocukları bile Püritenlikten uzak duruyordu. Cromwell'in en büyük oğlu dine karşı küçük iddialarda bulunuyordu. Milton'ın yeğenleri, onun evinde büyümüş olsalar da, Püriten ikiyüzlülüğüne karşı hicivler yazıyor ve iğrenç şarkı koleksiyonlarına katkıda bulunuyorlardı. Büyük vaiz Stephen Marshall'ın iki kızı, Restorasyonun rezil sahnesinde aktris olarak rol alacaktı. Koruyucu'nun sonraki konuşmalarının tonu, zeminin ayaklarının altından kaydığının bilincinde olduğunu gösteriyor. Artık bir Püriten İngiltere, bir ulusun bir bütün olarak Tanrı'nın bir halkına dönüşmesi hayalinde yaşamıyor. Gençliğinin ifadelerine geri döner ve azizler tekrar "tuhaf bir halk", bir kalıntı, ulusun genelinde bir parça haline gelir.

[Sayfa notu: Parlamentonun feshedilmesi.]

Ancak hükümet idealini gerçekleştirmede başarısız olduğu bilinciyle
hükümetin cazibesi kaybolmuştu; ve şimdi iktidarın yorgunluğuna
hastalığın zayıflığı ve ateşli sabırsızlığı eklenmişti.
Cromwell'in hayatı ne kadar canlı ve enerjik görünse de, sağlığı iradesi kadar güçlü değildi; hem İskoçya'da hem de İrlanda'da kazandığı zaferlerin ortasında aralıklı ateşle yere serilmiş ve
geçtiğimiz yıl tekrar tekrar bu ateşin ataklarından muzdarip olmuştu. "Bazı
hastalıklarım var," dedi Ocak 1658'de Parlamento'nun altı aylık bir ertelemeden sonra yeniden açılışında yaptığı konuşmada iki kez; ve ateşli sinirliliği kamu tehlikesiyle daha da hızlandı. Hiçbir erzak oylanmamıştı ve ordunun maaşı çok gecikmişti, yeni Anayasa'nın ortaya çıkması ve Kraliyetçi entrikaların yeniden canlanmasıyla birlikte ordunun öfkesi giderek daha da somurtkanlaşıyordu. Cromwell, askeri başarılarının taleplerine uyulmasını sağlayacağına inanmıştı; ancak Avam Kamarası'nın öfkesi kendisininkinden bile daha
sinirliydi. Yeni Anayasa'nın şartları uyarınca, önceki yıl ihraç edilen üyeler tekrar Meclis'teki yerlerini aldılar; ve Parlamento'nun ulusun genel ruh halini yansıttığı kısa sürede anlaşıldı. Avam Kamarası'nın tonu huysuz ve kavgacı hale geldi. Hala erzak verilmesini geciktirdiler. Bu arada Koruyucunun, yeni tasarladığı ikinci meclisin adı olan "diğer Meclis"teki adaylarına "Lordlar" unvanını vermesiyle ilgili aceleci bir hareket, iki Meclis arasında Haselrig ve Hükümetin diğer muhalifleri tarafından hararetle körüklenen bir çekişmeyi ateşledi. "Diğer Meclis"in yeni Anayasa uyarınca sadece yargısal yetkilere sahip olduğu ve yasama yetkilerine sahip olmadığı iddia edildi. Böyle bir itiraz, Cromwell'in İngiliz yaşamının eski siyasi biçimlerini yeniden canlandırma çalışmasında hemen yankı buldu: ve bir gözlemcinin söylediğine göre, Parlamento çekişmesinin yeniden ortaya çıkması onu sonunda "çılgınca bir öfke ve tutkuya" sürükledi. Buna ağırlık kazandıran şey, Kraliyetçi partinin artan gücü ve yaklaşan bir ayaklanma umutlarıydı. Böyle bir ayaklanma aslında dikkatlice hazırlanmıştı; ve Charles, büyük bir İspanyol askeri birliğiyle bundan yararlanmak için Flanders kıyısına çekildi. Umutları her şeyden önce Avam Kamarası'ndaki çekişme ve Protektora sistemine karşı açıkça duydukları hoşnutsuzlukla desteklendi. Cromwell'i harekete geçiren şey buydu. Koruyucu, ani bir dürtüyle arabasını çağırarak 4 Şubat'ta birkaç muhafızla Westminster'a gitti; ve Fleetwood'un itirazlarını bir kenara bırakarak iki Meclisi huzuruna çağırdı. "Bu Parlamento'yu dağıtıyorum," öfkeli bir şekilde azarlayarak konuşmasını bitirdi, "ve Tanrı'nın seninle benim aramda yargıç olmasına izin ver." 

[Sayfa notu: Cromwell'in ölümü.] 

Hata ölümcül olsa da, o an her şey yolunda gitti. Ordu, rakiplerine indirilen darbeyle uzlaştırıldı ve saflarında beliren birkaç mırıldanan kişi, dikkatli bir yeniden yapılanmayla ayıklandı. Muzaffer subaylar, Majesteleri'nin yanında kalmaya veya düşmeye yemin ettiler. Bir Kraliyetçi ayaklanma tehlikesi, ilçelerden gelen bir dizi konuşmanın ardından ortadan kayboldu. Harika haberler de yurtdışından geldi, Flanders'daki zafer ve Haziran ayında Dunkirk'in devri, Cromwell'in şanına damgasını vurdu. Ancak ateş giderek artıyordu ve bakışları, Hampton Court Park'ta at sırtında onu karşılayan Quaker Fox'a ölüm hikayesini anlatıyordu. "Ona
yaklaşmadan önce," diyor, "Hayat Muhafızlarının başında at sırtındayken, ona karşı bir ölüm esintisi gördüm ve hissettim ve ona
yaklaştığımda ölü bir adam gibi görünüyordu." Zaferinin ortasında Cromwell'in kalbi aslında başarısızlık hissiyle ağırlaşmıştı. Zorbayı
oynama arzusu yoktu; ayrıca basit bir zorbalığın kalıcılığına da inanmıyordu. Ülkeyi kendi tarafına çekme umuduna umutsuzca tutundu. Parlamentoyu dağıtır dağıtmaz, bir başkasının çağrısını planladı ve Konseyinin projeye sunduğu muhalefete öfkelendi. "Kendi kararlarımı alacağım," dedi ev halkına kasvetli bir şekilde; "Artık kendimi öylece oturmaya ve tüm dürüst partinin ve ulusun kendisinin kaybından
kendimi suçlu görmeye razı olamam." Ancak planları gerçekleşmeden önce Koruyucunun aşırı
yüklenen gücü aniden çöktü. Ağustos 1658'in başlarında hastalığı daha ciddi bir hal aldı. Ölümünün İngiltere'yi içine
sürükleyeceği kaosu çok net bir şekilde gördü ve ölmeye razı oldu. "Öleceğimi düşünmeyin," diye etrafında toplanan hekimlere ateşli bir enerjiyle haykırdı; "aklımı kaybettiğimi söylemeyin! Size gerçeği söylüyorum. Bunu Galen veya Hipokrat'tan alabileceğiniz herhangi birinden daha iyi bir otoriteden biliyorum. Bu, Tanrı'nın dualarımıza verdiği cevaptır!" Gerçekten de iyileşmesi için her yerden dua yükseldi, ancak ölüm giderek yaklaştı, ta ki Cromwell bile saatinin geldiğini hissedene kadar. Ölmekte olan adam, "Tanrı'ya ve halkına daha fazla hizmet etmek için yaşamaya razıyım," diye mırıldandı, "ama işim bitti! Yine de Tanrı halkıyla birlikte olacak!" Evlerin çatılarını uçuran ve her ormandaki devasa ağaçları deviren bir fırtına, onun kudretli ruhunun
ölümüne uygun bir ön haber gibi görünüyordu. Üç gün sonra, 3 Eylül'de, Worcester ve Dunbar zaferlerine tanıklık eden günde, Cromwell sessizce son nefesini verdi.

[Sayfa notu: Richard Cromwell, Koruyucu.]

Ölümünde bile insanların zihinleri üzerindeki etkisi o kadar mutlaktı ki, heyecanlı Kraliyetçilerin şaşkınlığına rağmen, ölüm döşeğinde şüpheli bir adaylık bile, oğlu Richard Cromwell'in barışçıl bir şekilde tahta çıkmasını sağlamaya yetti. Aslında babasının otoritesini reddeden birçok kişi, yeni Koruyucu'ya barışçıl bir şekilde boyun eğdi. Onların sebepleri, Presbiteryen rahipler arasında en önde gelenlerden biri olan Baxter tarafından, Richard'a bağlılığını duyuran bir konuşmada açıklandı. "Gözlemliyorum ki," diyor, "ulus genel olarak hükümete barışçıl girişinizden
seviniyor. Birçok kişi, Tanrı'nın sizi gediklerimizin şifacısı yapması ve Davut'un kendisinin onurlandırılmayabileceği Tapınak işinde çalıştırması için son kanlı tartışmalarımızdan herhangi birine katılmanızın garip bir şekilde engellendiğine ikna olmuş durumda, çünkü o bol miktarda kan döktü ve büyük savaşlar yaptı." Yeni Koruyucu zayıf ve değersiz bir adamdı; ancak ulusun büyük kısmı, en azından asker, Püriten ve yenilikçi olmayan biri tarafından yönetilmekten memnundu. Richard'ın davranışlarında gevşek ve dünyevi olduğu biliniyordu ve muhafazakar ve hatta yüreğinde kralcı olduğuna inanılıyordu. Tepki dalgası Konseyinde bile hissediliyordu. İlk eylemleri, Cromwell'in en büyük reformlarından birini bir kenara atmak ve eski seçim sistemine göre yeni bir Parlamento için çıkardıkları çağrıda geri adım atmaktı. Ocak 1659'da toplanan yeni Avam Kamarası'nın tonunda çok daha keskin bir şekilde hissedildi. Gizlice Kraliyetçi olan üyeler tarafından ustaca desteklenen Vane liderliğindeki cumhuriyetçiler, Cromwell'in sistemine sert bir şekilde saldırdılar. En sert saldırı, İç Savaş'ta taraf değiştirmiş, Kral ve ardından Parlamento için savaşmış, Cromwell Konseyi'nin bir üyesi olmuş ve son zamanlarda üyeliğini bırakmış olan Dorsetshire beyefendisi Sir Ashley Cooper'dan geldi. "Hayattayken hile ve zor kullanarak özgürlüğünüzü elinizden alan ve ölümünde sizi köleleştiren zavallı Majesteleri"ne yönelik kötü niyetli hakaretini, orduya karşı eşit derecede kötü niyetli bir hakaret izledi. "Sadece düşmanlarını değil," dedi Cooper, "onları yetiştiren ve koruyan efendileri de bastırdılar! Sadece İskoçya ve İrlanda'yı değil, asi İngiltere'yi de fethettiler; ve orada Kötü niyetli bir hakimler ve kanunlar
grubunu bastırdılar."

[Sayfa notu: Ordudaki bölünmeler.]

Ordu yanıtında hızlıydı. Zaten önceki Kasım ayında, komutayı devralan yeni Koruyucu'nun yerine bir askerin General olarak atanmasını talep ederek yeni hükümete olan şüphesini göstermişti. Subaylar Konseyi'nin tonu artık o kadar tehditkar hale gelmişti ki Avam Kamarası, "Parlamento'nun serbest toplantılarını rahatsız etmemek veya kesintiye uğratmamak" için göreve katılmayı reddeden tüm subayların görevden alınmasını emretti. Richard, Subaylar Konseyi'ne feshedilmesini emretti. Yanıtları, Parlamento'nun feshedilmesi talebiydi; ve bu taleple, 22 Nisan'da Richard uymak zorunda kaldı. Ancak ordunun amacı hala yerleşik bir hükümet sağlamaktı; ve zayıflığı artık belirginleşen yeni Koruyucu'yu bir kenara bırakarak, cumhuriyetçi partiyle uzlaşmaya varmaya ve 1653'te St. Stephen'dan kovdukları Avam Kamarası'nın bir kısmını geri çağırmaya karar verdiler. Düzenleme hızla gerçekleştirildi; ve Mayıs ayında, kralın ölümünden sonra oturmaya devam eden yüz altmış üyeden yaklaşık doksanı yerlerine döndü ve işleri yönetmeye devam etti. 1648'de Meclis'ten "tasfiye edilen" üyelerin sürekli dışlanması, yasal bir kuralı geri getirme konusunda gerçek bir niyetin olmadığını kanıtladı; ve askerler, iktidara geri getirdikleri Rump'ın hem cumhuriyetçiliğe hem de din özgürlüğüne yönelik artan tehlikeyle kendilerine bağlı olacağına güveniyorlardı. Ancak bu "davalara" olan tutkuları bile insanların kılıç yönetimine katlanmasını sağlayamadı. Meclis kısa süre sonra askerlerle çatışmaya girdi. Vane'in tavsiyelerine rağmen, subaylarda bir reform önerdi ve Ağustos ayında Cheshire'da çıkan bir Kraliyetçi ayaklanma,
tartışanları bir anlığına bir araya getirse de, tehlike geçince mücadele yeniden canlandı. Gerçekten de insanların zihinleri yeni bir umutla doldu. Sadece ulus askeri yönetimden bıkmakla kalmadı, aynı zamanda bir arada kaldığı sürece yenilmez olan ordu da sonunda bölünme belirtileri gösterdi. İrlanda ve İskoçya'da askerler İngiliz yoldaşlarının tutumuna karşı çıktı; ve
İskoç ordusunun komutanı Monk, Londra'ya yürüyüp
Parlamento'yu onların baskısından kurtarmakla tehdit etti. Bu bölünmelerin bilgisi, Haselrig'i ve Avam Kamarası'ndaki yardımcılarını Fleetwood ve Lambert'in komutanlıklarından
atılmasını talep etmeye teşvik etti. Ekim ayında Parlamento'yu tekrar Westminster'dan sürerek ve Lambert komutasında kuzeye yürüyerek Monk komutasındaki orduyla buluşarak karşılık verdiler.

[Sayfa notu: Charles'ın dönüşü.]

Lambert, müzakereler tarafından eylemsizliğe sürüklenirken, Monk Edinburgh'da bir Konvansiyon topladı ve
para ve askerle kendini güçlendirdi. Onun tutumu İngiltere'yi harekete geçmeye
yetecek kadardı. Portsmouth, asker delegelerine karşı kapılarını kapattı. Filo onlara karşı çıktı. Duygu dalgası ülke genelinde o kadar hızlı yükseldi ki, ordu Aralık ayının sonunda Rump'ı geri çağırarak işlerini bozmaya zorlandı.
Ancak bu taviz, İngiltere'nin atmaya kararlı olduğu tiranlığın zayıflığını göstererek, direniş gücüne yalnızca yardımcı oldu.
Lambert'in adamları ondan uzaklaştı ve yolunun açık olduğunu gören Monk, amacını
açıklamadan hızla Coldstream'e ilerledi ve 1660'ın ilk günlerinde Sınırı geçti. Onun eylemi, ülkeyi saran terör büyüsünü
bozdu. "Özgür bir Parlamento" haykırışı ülke genelinde ateş gibi yayıldı. Sadece Yorkshire'da silahlı olarak görünen Fairfax değil, Thames'teki gemiler ve Londra sokaklarını dolduran kalabalık da bu çığlığı duydu. Hâlâ istikrarlı bir şekilde ilerleyen, ancak Rump'a sadakatini cömertçe dile getiren ve "Özgür Parlamento" için dilekçeleri kabul eden Monk, 3 Şubat'ta muhalefetsiz bir şekilde girdi. Giriş yaptığı andan itibaren Stuart'ların yeniden iktidara gelmesi kaçınılmaz hale geldi. "Davanın" sürdürülmesinde hala kararlı olan ordu, Monk'un sadakat beyanlarıyla aldatıldı ve birliklerini ülke genelinde ustaca dağıtmasıyla güçsüz bırakıldı. Ashley Cooper'ın kışkırtmasıyla, 1648'de Avam Kamarası'ndan ihraç edilen üyelerin kalanları tekrar Parlamento'ya girdi ve hemen feshedilmesi ve yeni bir Avam Kamarası seçilmesi konusunda karar aldı. Mart ayındaki dağılmanın ardından ordunun eski egemenliği için son mücadelesi başladı. Lambert Kule'den kaçtı ve asker arkadaşlarını silaha çağırdı; ancak Daventry yakınlarında ateşli bir şekilde takip edildi, yakalandı ve bozguna uğratıldı; ve 25 Nisan'da Konvansiyon adını taşıyan yeni Meclis Westminster'da toplandı. Presbiteryen tavrını gösteren Ciddi Birlik ve Antlaşma'yı henüz kabul etmemişti ve liderleri kralın restorasyonunun onaylanabileceği şartları
belirlemeye yeni başlamışlardı ki, Monk'un sürgündeki Mahkeme ile müzakere halinde olduğunu gördüler. Şartların her türlüsünü
zorlamak artık imkansızdı; Charles'ın orduya genel bir af, dini hoşgörü ve memnuniyet
vaadinde bulunduğu Breda'dan bir Beyanname ulusal bir coşkuyla karşılandı; ve eski Anayasa, Konvansiyonun ciddi bir oyu ile restore edildi, "bu Krallığın kadim ve temel yasalarına göre, hükümet Kral, Lordlar ve Avam Kamarası tarafından kurulur ve kurulmalıdır." Kral hemen krallığına gitmeye davet edildi; ve 25 Mayıs'ta Charles Dover'a çıktı ve büyük bir kalabalığın haykırışları arasında Whitehall'a doğru yola çıktı. "Daha erken dönmemem benim hatam," diye güldü yeni kral karakteristik bir ironiyle, "çünkü bana her zaman dönüşümü özlediğini söylemeyen kimseyi bulamadım."

[Sayfa notu: Püritenliğin Çöküşü.]

Başkente doğru ilerlerken Charles, Blackheath'te toplanan askerleri gözden geçirdi. Generalleri tarafından ihanete uğramış, liderleri tarafından terk edilmiş, silahlı bir ulus tarafından çevrelenmiş, saflarının kasvetli sessizliği, dikkatsiz kralı bile bir tehlike hissiyle korkuttu. Ancak
Yeni Model'in zaferlerinden hiçbiri,
kendisine karşı kazandığı zafer kadar görkemli değildi. Sessizce ve mücadele etmeden, Tanrı'nın anlaşılmaz iradesine boyun eğen, Rupert'in şövalyeliğini Naseby sahasında paramparça eden, Worcester'da "yabancı ordusunu" dağıtan ve şimdi "kendisininkinin tadını çıkarmaya" gelen hükümdarı çaresizce kaçmaya zorlayan, Crecy ve Agincourt'un ihtişamını deniz ötesinde yenileyen, Parlamento'yu ele geçiren, bir kralı adalete ve engellemeye getiren, İngiltere'ye yasalar veren ve hatta Cromwell'i bile korku içinde bırakan, tekrar çiftçi ve tüccar olan ve diğer insanlar arasında daha büyük ayıklıkları ve çalışkanlıklarından başka hiçbir belirtiyle tanınmayan kişilerdi. Ve onlarla birlikte, Püritenlik kılıcı bıraktı. Zorla ve şiddetle Tanrı'nın krallığını kurma yönündeki uzun girişiminden vazgeçti ve insanların kalplerinde ve vicdanlarında bir doğruluk krallığı kurma yönündeki daha gerçek işine geri döndü. Gerçek zaferi, görünürdeki
düşüş anından itibaren başladı. Restorasyonun
çılgın çılgınlığı biter bitmez, insanlar Puritanizm'in
işinde gerçekten değerli olan hiçbir şeyin bozulmadığını görmeye başladılar. Whitehall'daki
eğlenceler, saray mensuplarının şüpheciliği ve sefahat düşkünlüğü, devlet adamlarının
yozlaşması, İngilizlerin büyük çoğunluğuna Puritanizmin onları
yarattığı şeyi bıraktı: ciddi, içten, yaşam ve davranışlarında ayık, Protestanlığa ve özgürlüğe olan sevgilerinde kararlı. 1688 Devrimi'nde
Püritanizm, 1642'de yapamadığı sivil özgürlük işini yaptı. Wesley ve on sekizinci yüzyılın yeniden canlanmasıyla, daha önceki çabalarının sadece yüz yıl geriye attığı dini reform işini yaptı. Yavaş ama istikrarlı bir şekilde, İngiliz toplumuna, İngiliz edebiyatına, İngiliz siyasetine kendi ciddiyetini ve saflığını getirdi. Restorasyon'dan bu yana İngiliz ilerlemesinin tarihi, ahlaki ve manevi yönleriyle,
Püritanizmin tarihi olmuştur. KİTAP VIII

DEVRİM

1660-1760

KİTAP VIII İÇİN YETKİLİLER

Restorasyon'un toplumsal değişimi, Anthony Hamilton'un "Kont de Grammont'un Anıları" adlı eserindeki saray yaşamının resmi, Reresby, Pepys ve Evelyn'in anıları ve Wycherly ve Etherege'in dramatik eserleriyle gösterilmiştir. Komedinin genel karakteri için Lord Macaulay'ın "Restorasyon Dramatistleri Üzerine Deneme"sine bakın. Thompson veya Wade'in Kraliyet Cemiyeti'nin tarihleri, Sir D. Brewster'ın "Newton Biyografisi" ile birlikte, Hallam'ın "Edebiyat Tarihi"nde (cilt iv.) özetlenen İngiliz Bilimi'nin daha önceki yıllıklarını korur. Clarendon, "İsyanın Tarihi"nin devamı niteliğindeki "Yaşamı"nda kendi hizmetinin ayrıntılı bir hesabını verir. Bu dönemde Kilise ile Muhalifler arasındaki ilişkiler Neal'ın "Püritenlerin Tarihi", Calamy'nin "Kovulan Bakanların Anıları", Bay Dixon'ın "Penn'in Hayatı", Baxter'ın "Otobiyografisi" ve Bunyan'ın çeşitli eserlerindeki acılarının anlatımında görülebilir. Dönemin siyasi hikayesi için en iyi
yetkilerimiz Piskopos Kennet'in "Register"ı ve Burnet'in canlı "History of my own Times"ıdır. Sir W. Temple'ın anıları, yazışmalarıyla birlikte, 1679'daki kapanışlarına kadar büyük değer taşır. Bay Christie'nin "Life of Shaftesbury"si, bir savunmadır ve bazı açılardan başarılı bir savunmadır, bu devlet adamının kariyerinin ve o dönemdeki Whig politikasının, Earl Russell'ın atası William, Lord Russell'ın hayatında da incelenebilir. Bunlara, Macpherson'ın "Orijinal Belgeler"inde (çok çeşitli değer derecelerinde) saklanan James II'nin otobiyografisinin parçalarını, Fransa ile müzakerelerin gerçek sırrını ilk keşfeden Dalrymple'ın "Büyük Britanya ve İrlanda Anıları"nı, M. Mignet'in bu dönemde dış ilişkiler bilgisi için vazgeçilmez bir eser olan "Negociations relative a la Succession d'Espagne" adlı eserini, Welwood'un "Memoirs" ve Luttrell'in "Diary" adlı eserini ekleyebiliriz.

Charles II'nin tüm saltanatı boyunca Hallam'ın "Anayasal Tarih"i son derece sağduyulu ve bilgi bakımından eksiksizdir. Lingard, bu dönemde erişebildiği orijinal materyaller ve sorunun Katolik tarafını açık ve tarafsız bir şekilde ifade etmesi nedeniyle önem kazanır. Ranke, "On Yedinci Yüzyıl Tarihi"nde, Stuart döneminin son dönemlerinin diplomatik tarihine büyük ışık tutmuştur: iç ve anayasal konularda soğukkanlı ve tarafsızdır ancak daha az değerlidir. Lord Macaulay'ın Ryswick Barışı'nda neredeyse sona eren büyük eseri, Lord Stanhope tarafından "Kraliçe Anne yönetimindeki İngiltere Tarihi" ve "Utrecht Barışı'ndan itibaren İngiltere Tarihi" adlı eserlerinde devam ettirilmiştir. Marlborough için ana otorite, Başdiyakoz Coxe'un "Yazıları" ile birlikte yazdığı Dük'ün biyografisi olmalıdır. Muhafazakar muhalefetin karakteri, Swift'in Stella'ya yazdığı Günlük'te ve siyasi yazılarında ve Bolingbroke'un yazışmalarında incelenebilir. Savaşın ve müzakerelerin Fransız tarafı, M. Henri Martin ("Histoire de France") tarafından eserinin en doğru ve en mantıklı bölümünde verilmiştir. Georges Coxe'un "Sir Robert Walpole'un Hayatı" adlı eserinin erken dönemi için, Horace Walpole'un "İkinci George'un Saltanatı Anıları" ve Lord Hervey'in eğlenceli "İkinci George'un Tahta Çıkışından Kraliçe Caroline'in Ölümüne Kadar Anılar" adlı eseri bir taraftaki ana materyalleri sunar; Bolingbroke'un "Vatansever Kral" adlı eseri, "Sir W. Wyndham'a Mektup" ve yazışmaları diğer tarafa dair bazı içgörüler sunar. Horace Walpole'un "Sir Horace Mann'a Mektuplar" adlı eseri babasının düşüşünün ayrıntılı bir anlatımını sunar.

Yaşlı Pitt için Thackeray'ın yazdığı Chatham Yazışmaları ve Lord Macaulay'ın iki muhteşem Denemesi var. Lord Macaulay'ın Denemeleri'nden bir diğeri, Sir John Malcolm'un Lord Clive'ın hayatı ve Britanya Hindistanı'nın erken tarihi için yazdığı biyografiyle birlikte kullanılabilir; bu konuda daha kapsamlı bir açıklama elbette James Mill'inki gibi genel Hindistan tarihlerinde bulunabilir. Carlyle'nin Frederick the Great'i Yedi Yıl Savaşı'nın ve İngiltere'nin bu savaştaki payının pitoresk bir anlatımını içerir; İngiltere ve Frederick'in daha önceki ilişkileri Ranke'nin "Prusya Tarihi" adıyla İngilizce versiyonu yayınlanan "Nine Books of Prussian History" adlı eserinde daha soğukkanlı ve kapsamlı bir şekilde incelenebilir. 1758'de başlayan "Annual Register"ın daha önceki kısmı Burke'e atfedilmiştir. Southey'in biyografisi veya Tyerman'ın daha ayrıntılı hayatı, Wesley ve onun önderlik ettiği hareket hakkında bir açıklama sunar.

BÖLÜM I

RESTORASYON

1660-1667

[Sayfa notu: Yeni İngiltere.]

İkinci Charles'ın Whitehall'a girişi, İngiliz halkının ruh halinde derin ve kalıcı bir
değişime işaret etti. Bununla birlikte modern İngiltere
başladı. Bu zamana kadar tarihimizi şekillendiren etkiler, Reformasyonun teolojik etkisi, yeni krallığın monarşik etkisi, Orta Çağ'ın feodal etkisi, gelenek ve göreneklerin daha önceki etkisi, insanların zihinleri üzerindeki gücünü aniden kaybetti. Restorasyon anından itibaren kendimizi o zamandan bu zamana genişleyen ve derinleşen büyük düşünce ve faaliyet akımlarının arasında buluyoruz. Etrafımızdaki İngiltere, bizim İngiltere'miz oluyor, başlıca güçleri sanayi ve bilim, halk özgürlüğü ve hukuk sevgisi olan, daha büyük bir toplumsal adalet ve eşitliğe doğru istikrarlı bir şekilde ilerleyen ve her türlü geleneği, dini, entelektüel ve politik geleneği saf aklın testine tabi tutmaya daha fazla eğilimli olan bir İngiltere. Modern düşünce, en azından bazı önemli yönleriyle, Restorasyondan önceki insanların düşüncesi arasında büyük bir uçurum var. Günümüzdeki bir siyasi düşünür, Lord Burleigh veya Oliver Cromwell ile devlet adamlığıyla ilgili herhangi bir noktayı tartışmayı eşit derecede zor bulurdu. Onların ulusal yaşam veya ulusal refah fikirleri, hükümet anlayışları veya hükümetin amaçları, ekonomik ve sosyal
sorulara bakış biçimleri ile kendisininki arasında hiçbir temas noktası bulamazdı. Ancak bu tür bir uçurum bizi Restorasyon'u takip eden insanlardan ayırmaz. O zamandan bu yana, onlardan çıkarılan pratik sonuçlarda ne kadar
farklılıklar olmuş olursa olsun, siyasi, sosyal, entelektüel ve dini yaşamımızın temelleri konusunda önemli bir
mutabakat olmuştur. Paley, Tillotson'ı anlamakta
hiç zorluk çekmezdi. Newton ve Sir Humphry Davy, bir kopukluk hissi olmadan
birlikte konuşabilirlerdi. John Locke ve Jeremy Bentham arasında hükümet veya hukuk hakkında mükemmel bir
tartışmayı engelleyecek hiçbir şey olmazdı. [Sidenote: Toplumsal İsyan.]

Eski İngiltere'den yeni İngiltere'ye geçiş o kadar şaşırtıcı ki, buna gerçekte olduğundan daha ani bir değişim olarak bakmaya meyilliyiz; ve Restorasyonun dış görünümü bu anilik izlenimini güçlendirmeye çok şey katıyor. İngiltere'nin tüm yüzü bir anda değişti. Püritanizm'deki en asil ve en iyi her şey, ulusun nefretinin akıntısında onun küçüklüğü ve tiranlığıyla savrulup gitti. Din, politik ve toplumsal baskı sistemine dönüştürülmüştü ve o sistemin düşüşüyle ​​birlikte o da düştü. Dindarlık, küçümsemenin bir deyimi haline geldi; giyimde, konuşmada, tavırlarda ölçülülük, nefret edilen Püritanizmin bir işareti olarak küçümsendi. Butler, "Hudibras" adlı eserinde geçmişe, mizahından çok genel nefretin duyulduğu, pedantik bir soytarılıkla hakaret yağdırdı. Başpiskopos Sheldon, Lambeth'teki salonunda alay konusu olan Püriten ifadelerini ve Püriten aksanını kullanan bir Süvari'nin sahte vaazını dinledi. Düello yapmak ve tırmıklamak iyi bir beyefendinin özellikleri haline geldi; ve ciddi ilahiyatçılar, kavga eden, kumar oynayan, küfür eden, içki içen ve sefahat dolu bir günü bir geceyle sonlandıran "dürüst adamların" çılgınlıklarına göz kırptılar. Moda adamları arasındaki yaşam, anlamsızlık ve aşırılık arasında titreşiyordu. Zamanın komedilerinden biri saray mensubuna "iyi giyinmeli, iyi dans etmeli, iyi eskrim yapmalı, aşk mektupları yazma yeteneği, hoş bir sesi olmalı, aşk dolu ve ihtiyatlı olmalı - ama fazla da sabit olmamalı" der. Bu tür zarafetlere Restorasyon'un şımarıkları inanılmayacak bir utanmazlık ve vahşet ekledi. Lord Rochester modaya uygun bir şairdi ve şiirlerinin bazılarının başlıkları günümüzün hiçbir kaleminin kopyalayamayacağı türdendi. Sir Charles Sedley modaya uygun bir nüktedandı ve sözlerinin çirkinliği, Covent Garden'ın kapıcılarının bile onlara hitap etmeye cesaret ettiğinde onu balkondan aşağı fırlatmasına neden oldu. Buckingham Dükü dönemin iyi bir tipidir ve Dük'ün hayatındaki en karakteristik olay, Kontes'in uşak kılığında atını onun için tuttuğu ve cinayeti izlediği, Lady Shrewsbury'yi baştan çıkarmayı tamamladığı bir düelloydu.

[Sayfa notu: Restorasyon Komedisi.]

Sahne, Commonwealth'in düşüşünde kapılarını tekrar açtığında ne kadar vahşi olsa da, yalnızca o günün genel ahlaksızlığını yansıtıyordu. Restorasyon Komedisi, çağdaş Fransa Komedisi'nden şiir, incelik ve oradaki kabalığını
örten iyi zevk dışında her şeyi ödünç almıştı. Baştan çıkarma, entrika, vahşet, alaycılık, sefahat, İngiliz sahnesinde, zekasının bile iğrenmeden kurtaramadığı, çalışılmış ve kasıtlı bir çirkinliğin diyaloğunda uygun bir ifade buldu. Zamanın popüler oyun yazarı Wycherly, tüm oyun yazarları arasında en acımasızı olmaya devam ediyor; ve hiçbir şey onun
sözlerini tekrarlayacak aktörler ve onları alkışlayacak izleyiciler bulması gerçeği kadar
lacivert bir izlenim bırakmıyor. Wycherly gibi adamlar, Milton'a büyük şiirinin Belial'i için modeller verdi, "ondan daha şehvetli bir ruh
cennetten düşmedi veya kendisi için ahlaksızlığı sevmek daha iğrenç değildi." Oyun yazarı, dünyayı gördüğü gibi resmeden açık sözlülük ve "dürüstlük"le övünür, kavgalar ve buluşmalar, Vauxhall'daki çılgınlıklar ve nöbetçilerle kavgalar, yalanlar ve _çift-anlaşmalar_, düzenbazlar ve aldatıcılar, kızlarını satan erkekler ve kocalarını aldatan kadınlar dünyası. Ancak Wycherly'nin alaycılığı, etrafındaki adamların alaycılığından daha büyük değildi; ve sadece
aşağılık olana olan sevgide, erdemi küçümsemede ve saflığa veya dürüstlüğe inanmamada, kralın kendisi tebaasının herhangi birinin önünde duruyordu.

[Sayfa notu: Yeni Rasyonalizm.]

Ancak bu tepkinin boyutunu abartmak kolaydır.
O zamanın anılarından anladığımız kadarıyla, daha şiddetli biçimleri pratik olarak
başkent ve sarayla sınırlıydı. İngilizlerin büyük kısmı, Mayıs Direklerini ve kıymalı turtalarını geri almaktan memnundu; ve halkın büyük bir kısmı, Püritenliğin birçok dışsal özelliğini bir kenara atmış olsalar da, yaşamlarında ve inançlarında Püriten olarak kaldı. Duygulardaki devrim de göründüğü kadar ani değildi.
Püritenliğin siyasi gücü kırılmamış olsa bile,
toplumsal etkisi kısa sürede sona ermiş olmalıydı.
İç savaşın ortasında büyüyen genç İngilizler, babalarının dinine şevk ve ateş veren acımasız tiranlıktan habersizdi. Çevrelerindeki toplumsal ve dini anarşiden, zamanın bitmeyen tartışmalarından ve fikir alışverişlerinden şüphecilik, kuşku, özgür araştırma ruhunu içlerine çektiler. Eğer dini coşku, kilise geleneğinin büyüsünü bozduysa, kendi aşırılıkları dini coşkunun büyüsünü bozdu; ve yeni nesil, daha soğuk ve daha az yanılabilir akıl testinden geçerek siyasi yönetim ve manevi inanç biçimlerini denemeye tiksintiyle yöneldi. Halkın zihninin bu akılcılaştırma eğilimi, geçmişin geleneklerine ve ideallerine karşı bu kayıtsızlık, bu pratik ve deneysel mizaç, en yüksek ifadesini fizik biliminin peşinde koşmanın aniden popülerleşmesinde buldu. İç Savaş'ın sonunda bir araya geldiklerini fark ettiğimiz iki küçük araştırmacı grubundan, başkentte kalan ve İkinci Protektora'nın sorunlarıyla dağılan grup, Restorasyon sırasında Oxford'da toplanan grubun daha seçkin üyelerinin Londra'ya dönmesiyle yeniden canlandırıldı. Ancak bu küçük filozof grubu Gresham Koleji'ndeki toplantılarına yeni başlamıştı ki, kendilerini genel ilgi odağı olarak buldular. Bilim, aniden günün modası haline geldi. İkinci Charles, kendisi de iyi bir kimyacıydı ve navigasyon sorunlarına karşı büyük bir ilgi duyuyordu. Buckingham Dükü, laboratuvarına olan bağlılık nöbetleriyle kafiye, içki ve keman çalma çılgınlıklarını çeşitlendiriyordu. Dryden ve Cowley gibi şairler, Sir Robert Murray ve Sir Kenelm Digby gibi saray mensupları, kralın sempatisini göstermek için "Kraliyet Cemiyeti" adını verdiği bilimsel topluluğa katıldı. Prens Rupert'ın damlaları adı verilen ilginç cam oyuncaklar, İç Savaş'ın büyük süvari liderinin yaşlılığını eğlendiren bilimsel araştırmaları hatırlatıyor. Zeki ve züppe kişiler yeni Cemiyetin toplantılarına akın etti. Lord Somers gibi devlet adamları, başkan olarak seçilmekten onur duydu.

[Sayfa notu: İngiliz Bilimi.]

Kraliyet Cemiyeti'nin 1662'de kesin olarak kurulması, İngiltere'de büyük bir bilimsel keşif
çağının başlangıcını işaret ediyor. Bunu izleyen yarım yüzyılın hemen hemen her yılında, fiziksel gerçekler hakkında daha geniş ve daha gerçek bir bilgiye doğru bir adım atıldı. İlk ulusal gözlemevimiz Greenwich'te kuruldu ve modern astronomi, Flamsteed adını ölümsüzleştiren uzun gözlem
dizisiyle başladı. Halefi Halley, gelgitler, kuyrukluyıldızlar ve karasal manyetizmanın araştırmasını üstlendi. Hooke mikroskobu geliştirdi ve mikroskobik araştırmalara yeni bir ivme kazandırdı. Boyle hava pompasını pnömatik bilimini ilerletmenin bir yolu haline getirdi ve deneysel kimyanın kurucusu oldu. Wilkins, evrensel bir dil planında filoloji bilimine yöneldi. Sydenham, tıbbın tüm yüzünü değiştiren doğa ve gerçeklerin dikkatli bir şekilde gözlemlenmesini başlattı. Willis'in fizyolojik araştırmaları ilk olarak beynin yapısına ışık tuttu. Woodward mineralojinin kurucusuydu. John Ray, Willoughby'nin "Ornitoloji" baskısında ve kendi "Balıkların Tarihi"nde zoolojiyi bir bilim seviyesine yükselten ilk kişiydi; ve hayvanların ilk bilimsel sınıflandırması "Dört Ayaklıların Özeti"nde denendi. Modern botanik,
Ray'in "Bitkilerin Tarihi" ve Oxford profesörü Robert Morrison'ın araştırmalarıyla başladı; Grew ise Malpighi ile birlikte
bitki fizyolojisi çalışmasının kurucusu olma payesini paylaştı.

Ancak bu isimlerden bazıları şüphesiz büyük olsa da, Isaac Newton'un
parlaklığında kaybolup gittiler. Newton, İç Savaş'ın patlak verdiği unutulmaz yıl olan 1642 Noel Günü'nde Lincolnshire'daki Woolsthorpe'da doğdu. Restorasyon yılında Cambridge'e girdi ve burada Isaac Barrow'un öğretileri matematikteki dehasını hızlandırdı ve
Descartes'ın yöntemi eski çalışma biçimlerinin yerini aldı.
Cambridge kariyerinin sonundan itibaren hayatı bir dizi büyük fiziksel
keşif oldu. Yirmi üç yaşında Akışlar teorisiyle gezegen hareketlerinin hesaplanmasını kolaylaştırdı. Prizma ile yaptığı deneylerle ulaştığı ve Cambridge'de Matematik Profesörü olarak verdiği derslerde kısmen açıkladığı optik keşifler, Kraliyet Topluluğu'na Üye olarak sunduğu ışık teorisinde somutlaştırılmıştır. Yerçekimi yasasını keşfi 1666 gibi erken bir tarihte yapılmıştı; ancak o zamanlar genel olarak kabul gören dünyanın çapının yanlış tahmini, onu on altı yıl boyunca açıklamaktan alıkoydu; ve "Principia"nın, Evren hakkındaki yeni teorisini dünyaya ifşa etmesi Devrim'in arifesinde 1687'ye kadar gerçekleşmedi.

[Sayfa notu: Latitudinarian Theology.]

Verdiğimiz özette, Restorasyon dönemini ayırt eden doğrudan bilimsel düşüncenin harikulade faaliyetini belirtmekten daha fazlasını yapmak imkansızdır. Ancak bu faaliyetin açığa çıkardığı şüpheci ve deneysel zihin yapısı, aynı zamanda etrafındaki dünyanın her evresi hakkında da bilgi veriyordu. Dini spekülasyonları akıl ve deneyim sonuçlarıyla uyumlu hale getirme girişimini, İç Savaş'ın arifesinde Great Tew'de Lord Falkland'ın etrafında toplanan düşünürler grubundan çıkan Latitudinarian teologlar okulunda görüyoruz. Restorasyonla birlikte Latitudinarianlar hemen öne çıktı. Kısa süre sonra dogmaya karşı çıkmaları, İncil veya Kilise'nin geleneğine göre aklı tercih etmeleri, dini doğal bir teolojiye dayandırmaları, görüşün doğruluğundan ziyade yaşamın doğruluğunu hedeflemeleri, Hıristiyan birliğinin temeli olarak hoşgörü ve anlayışı savunmaları nedeniyle hem Püritenlerden hem de Yüksek Kilise mensuplarından ayırt edildiler. Chillingworth ve Taylor, Burnet'in huzursuz sağduyusunda, Tillotson'ın aydınlanmış dindarlığında ve Piskopos Butler'ın sakin felsefesinde halefler buldular. Gerçekten de bu andan itibaren İngiliz ilahiyatçıların çalışmaları, vahyedilmiş gerçeğin doğal akıl üzerindeki üstünlüğünün cesurca iddiasından, birinin diğeriyle özsel uyumunun daha temkinli bir iddiasına yöneldi. Boyle, felsefi deneylerini dogmatik ve doğal dinin birliğini göstererek çeşitlendirdi. Cudworth'un "Evrenin Entelektüel Sistemi"nde sergilediği mizaç o kadar ılımlı ve felsefiydi ki, döneminin bağnazları onu çürütmeye çalıştığı ateist ilkelerle suçladılar. Ancak Reformasyon ilahiyatçılarındaki ton değişikliği, ilahiyatın karşılaşmak zorunda olduğu yeni zorlukların bir göstergesiydi. Hobbes'un cesur şüpheciliği saray mensupları ve politikacılar tarafından benimsendi. Charles'ın kendisi batıl inanç ve Hobbizm arasında bölünmüştü. Shaftesbury bir Deist'ti. O dönemin önde gelen devlet adamlarının çoğu, dini sorulara tamamen politik bir bakış açısıyla bakıyordu. [Sayfa Notu: Siyasal Felsefe.]

Dini spekülasyonu şimdiye kadar yabancı olduğu bölgelere taşıyan dürtü, siyasi ve toplumsal soruşturmayı eşit şekilde etkiledi. Sir Josiah Child'ın ve daha da fazlası Sir William Petty'nin araştırmaları, yalnızca İngiliz ticaretinin gerçek durumuna ışık tutmakla kalmadı, aynı zamanda gelecekteki Politik Ekonomi bilimine işaret etti. Ancak şu an için hükümetin doğası üzerine felsefi spekülasyon, istatistiksel araştırmanın ilgisini gölgede bıraktı. Restorasyon Hobbes'a bir emeklilik getirse de, iki büyük eseri Parlamento tarafından kınandı ve Hobbizm, ölmeden önce siyasi ve dini ahlaksızlık için popüler bir eşanlamlı haline geldi. Ancak, buna karşı gösterilen sert direnişe rağmen, rasyonel bir siyasi soruşturma yöntemine ilişkin iddiası, dini ve geleneksel bir siyasetin eski doktrinlerinin yerini giderek daha fazla aldı.
Clarendon'dan sonra hiçbir İngiliz devlet adamı, hizmet ettiği hükümdarın ilahi bir hakkına gerçekten inanmadı; ve Charles'ın kendisi de muhtemelen buna bakanlarından daha az inanıyordu. Hobbes'un devlet teorisini inşa ettiği, yöneten ve yönetilen arasındaki bir sözleşme kurgusu, sessizce genel kabul gördü. Restorasyonun önde gelen
siyasi düşünürü John Locke, Hobbes gibi siyasi otoriteyi yönetilenlerin rızasından türetti ve ortak refahı hükümetin amacı olarak benimsedi. Ancak zamanın pratik mizacı, yeni teoriyi, ilk mucidi tarafından verilenle garip bir şekilde çelişen bir biçime soktu. Locke'un siyasi felsefesi, aslında, İngilizlerin çoğunluğunun İç Savaş'ın büyük mücadelesinden çıkardığı sonuçların resmi bir ifadesinden biraz daha fazlasıydı. Onun teorisinde, halk, Prens'e devrettikleri gücün pasif bir şekilde sahibi olmaya devam eder ve toplumun oluşturulduğu amaçla uyuşmayan amaçlar için kullanılırsa onu geri çekme hakkına sahiptir. Tüm gücün halkta ve tüm gücün halkın iyiliği için sonunun -Hobbes'un iki büyük doktrinine- Locke, direniş hakkını, prenslerin tebaalarına karşı güvenlerinin gereği gibi yerine getirilmesi sorumluluğunu ve yasama meclislerinin halkın sesini ifade eden üstünlüğünü ekledi. Yeni siyasi felsefe, 1688 Devrimi'nden sonra genel kabul gördüğü bu değiştirilmiş ve genişletilmiş formdaydı. Ancak, o olayı Restorasyon'dan ayıran otuz yıldaki etkisi ne kadar güçlü olursa olsun, o dönemde halkın geneli üzerinde ancak yavaş bir etki yaratmaya devam etti. Aslında, düşünen sınıflar ile ulusun genel kitlesi arasındaki bu zamansal kopuş, tarihini bu kadar zor ve kafa karıştırıcı hale getiriyor. Şüpheciler ve ilahiyatçılar, dinin varlığını ilgilendiren sorulara sürüklenirken, İngilizlerin büyük çoğunluğu hala şüphesiz ve Protestanlığın Papa ile olan eski mücadelesi dışında her türlü dini mücadeleye karşı ölüydü. Devlet adamları ve filozoflar Sir Robert Firmer'a ve onun "Patriarkal Hükümet Teorisi"ne gülümserken, halk orijinal bir sözleşme fikrine kör kaldı ve her kürsü, kralların ilahi bir hakkı olduğu doktriniyle yankılandı. İngiltere'nin dini hoşgörüye veya monarşinin yerine parlamenter hükümetin kurulmasına doğru ilerlemesi ancak yavaş adımlarla ve her şeyden önce olayların pratik stresiyle oldu.

[Sidenote: Geçiş Dönemi.]

Ancak yavaş ve kademeli olarak her ikisine de doğru ilerledi. Restorasyonun başlangıcında bile İngiltere'nin mizacı aslında geri dönmeyi düşündüğü geçmişten çok uzaklaşmıştı. Charles Whitehall'a girdiğinde Uzun Parlamento'nun çalışmaları gerçekten de bozulmuş gibi görünüyordu.
Sadece Monarşi restore edilmekle kalmadı, aynı zamanda kısıtlama veya koşul olmaksızın restore edildi; ve şimdiye kadar gücünü kontrol eden iki büyük etkiden birincisi, Püritenlik, ulus genelinde nefret uyandırmaya başlamıştı; ikincisi, anayasal özgürlük geleneği ise İç Savaş nedeniyle itibarsızlaşmıştı. Ancak, gösterişli sadakatin yarattığı kargaşa ne kadar vahşi olursa olsun, 1641'deki vatanseverler tarafından kazanılan anayasal özgürlüğe doğru atılan büyük adımlardan hiçbiri gerçekten kaybedilmemişti. Charles I'in uğruna mücadele ettiği ayrıcalıklar oğlu tarafından sessizce terk edildi. Kralı "tekrar kendi" olarak karşılayan Cavaliers, rakiplerinin devirdiği hükümet sistemini geri getirmeyi asla hayal etmedi. Yirmi yıllık parlamento yönetimi, ne kadar bozulmuş ve siyasi ve dini tiranlıkla karışmış olursa olsun, gemi parasına veya tekellere veya Yıldız Odası'na dönüşü imkansız hale getirmişti. İnsanlar özgürlüğe o kadar alışmışlardı ki, onun sorgulanmayan varlığının ne kadar yeni bir şey olduğunu unutmuşlardı. Bu nedenle, ilkinden itibaren, "on yedinci yüzyılın devrimi" olarak adlandırılan büyük devrim, istikrarlı bir şekilde devam etti. Yüce güç, kademeli olarak Taç'tan Avam Kamarası'na devredildi. Parlamento adım adım, uzun zamandır çabalarını engelleyen siyasi sorunun çözümüne, yani kendi iradesini idari eylemin yasası haline getirme sorununa, yani kendisi yönetim görevini üstlenmeden, bir çözüme yaklaştı. Ancak bu güç transferine dikkatlice gözlerimizi dikerek ve gerçekleşmesine doğru atılan ardışık adımları fark ederek Restorasyon ve Devrim'in karmaşık tarihini anlayabiliriz.

[Kenar Notu: İkinci Charles.]

Özünde değişmiş, ancak değişimin neredeyse farkında olmayan, aslında istikrarlı bir şekilde daha geniş bir bilgiye ve daha sağlam bir özgürlüğe doğru sürüklenen, ancak hala sadece Püriten ahlakı ve toplumsal isyanın, geleneksel sadakatin ve siyasi şüpheciliğin, bağnazlığın ve özgür sorgulamanın, bilimin ve Papalık komplolarının bir karışımı olan Restorasyon İngiltere'si kralında yansımıştır. Tebaasının İkinci Charles'ta gördüğü şey, İspanyol köpekleriyle oynayan, bakanlarının karikatürlerini çizen veya parktaki su kuşlarına kek atan hoş, esmer yüzlü bir beyefendiydi. Charles, dışarıdan bakıldığında en mükemmel aylaklardan biriydi. Saray mensuplarından biri, "Aylaklık denen büyüleyici bir zevkten zevk alıyordu." diyor. İş adamı Pepys, işini Konsey kuruluna getirdiğinde, "kralın zevkten başka hiçbir şey düşünmediğini ve işin görüntüsünden veya düşüncelerinden nefret ettiğini" keşfetti. Charles'ın hiç kimsenin şüphe duymadığı harika doğal özelliklere sahip olduğundan. Yenilgi ve tehlike dolu ilk günlerinde, saltanatının birçok tehlikeli anında onu asla yarı yolda bırakmayan soğukkanlı bir cesaret ve soğukkanlılık gösterdi. Mizacı hoş ve sosyaldi, tavırları mükemmeldi ve konuşmasında, huzuruna çıkan herkesi etkileyen, umursamaz bir özgürlük ve nezaket vardı. Eğitimi gerçekten de o kadar büyük ölçüde ihmal edilmişti ki, sade bir Latince kitabı bile zor okuyabiliyordu; ancak doğal çevikliği ve zekası, kimya ve anatomiye olan ilgisinde ve Kraliyet Cemiyeti'nin bilimsel araştırmalarına gösterdiği ilgide kendini gösterdi. Büyük Petro gibi en sevdiği çalışma alanı gemi mimarisiydi ve kendini zeki bir gemi yapımcısı olarak övüyordu. Sanata ve şiire karşı biraz sevgisi ve müzik zevki de vardı. Ancak kurnazlığı ve canlılığı en çok bitmeyen konuşmalarında kendini gösteriyordu. Hikayeler anlatmayı severdi ve bunları oldukça fazla zarafet ve mizahla anlatırdı. Sarayının zekasıyla adil bir şekilde başa çıkıyordu ve Sedley veya Buckingham ile eşit şartlarda nüktedanlıklar yapıyordu. Hatta Rochester bile acımasız epigramında Charles'ın "asla aptalca bir şey söylemediğini" kabul etmek zorunda kalmıştı. Aslında büyükbabasının özlü sözler
hediyesini miras almıştı ve alışılmış ironisi sık sık onlara eğlenceli bir hal veriyordu. İngiltere'deki en sevilmeyen adam olan kardeşi, hayatına yönelik komplolar konusunda onu ciddi bir şekilde uyardığında, Charles gülerek ona tüm korkuyu bir kenara bırakmasını söyledi. "Beni asla öldürmeyecekler, James," dedi, "seni kral yapmak için."

Ancak cesaret, zekâ ve yetenek Charles'a boşuna bahşedilmiş gibiydi. Tom Killigrew ona, işler kötü giderken, onları düzeltebilecek bir adamın olduğunu açıkça söylediğinde sadece güldü, "ve bu da şu anda dudaklarını Saray hakkında kullanarak vakit geçiren ve başka işi olmayan Charles Stuart." Charles, iş hayatından nefret ettiğini gizlemiyordu. Dışarıdan bakanlara da hiçbir hırs belirtisi vermiyordu. Ciddi göründüğü tek şey, duyusal zevkti ve zevkini, utanmaz saraylılarının bile tiksintisini uyandıran alaycı bir utanmazlıkla alıyordu. Metres metresi takip etti ve bir grup sefahat düşkünü kadının suçu
unvanlar ve mülkler armağanıyla dünyaya duyuruldu. Kraliyet
piçleri İngiliz soyluları arasına yerleştirildi. Grafton dük hanedanı
kralın, Cleveland Düşesi yarattığı Barbara Palmer ile zina yapmasından
kaynaklandı. St. Albans Dükleri kökenlerini
bir oyuncu ve fahişe olan Nell Gwynn ile olan entrikasına borçludur. Fransa tarafından çıkarlarına ikna etmek için gönderilen bir metres olan Louise de
Querouaille,
Portsmouth Düşesi ve Richmond hanedanının atası oldu. Daha önceki bir metresi olan Lucy Walters, yanlış bir şekilde, onu Monmouth düklüğüne yetiştirdiği ve Buccleuch Dükleri'nin soyunu ona dayandırdığı çocuğun babası ilan etti. Ancak Charles, bu tanınmış metreslerden veya tek bir kendini şımartma biçiminden memnun olmaktan uzaktı. Kumar ve içki, artık favorileriyle oynayamadığı veya Newmarket'ta bahis oynayamadığı boş anları doldurmaya yardımcı oluyordu. Aklından hiçbir pişmanlık veya utanç düşüncesi geçmemiş gibi görünüyor. "Tanrı'nın bir insanı sefil edeceğini düşünemezdi," demişti bir keresinde, "sadece küçük bir zevki ortadan kaldırdığı için." Utançtan, insan erdemine olan alaycı inançsızlığıyla korunuyordu. Erdemi aslında sadece zeki ikiyüzlülerin aptallara dayattığı bir hile olarak görüyordu. Erkekler arasındaki onur, kadınlar arasındaki iffet gibi ona sadece bir bahane gibi geliyordu. Minnettarlığı yoktu, çünkü kişisel çıkarı insanların eylemlerinin tek nedeni olarak görüyordu ve askerler ölmüş ve kadınlar onun için hayatlarını riske atmış olsalar da, "başkalarını onun kendisini sevdiğini düşündüğü kadar az seviyordu." Fakat iyilikler için minnettarlık hissetmiyorsa, haksızlıklar için de kızgınlık hissetmiyordu. Ne sevgi ne de nefret besleyemiyordu. Diğer insanlara karşı sahip olduğu tek his, eğlenerek aşağılamaydı.

İngilizlerin, özgürlüğe yönelik gerçek bir tehlikenin, İkinci Charles gibi tembel ve şehvet düşkünü birinden gelebileceğine inanması zordu. Fakat buna inanmanın zorluğunda kralın gücünün yarısı yatıyordu. Aslında kendisinden önce gelen Stuart'ların despotluğuna karşı hiçbir zevki yoktu. Kurnazlığı, büyükbabasının İlahi Hak teorilerine gülüp geçerken, tembelliği babasının zevk aldığı kişisel bir yönetimi kendisi için külfetli hale getiriyordu. O, ihtişam ve güç gösterisine önem vermek için fazla esprili bir adamdı ve tiran rolünü oynamak için fazla iyi huylu bir adamdı. Ancak babasının veya büyükbabasının Tacın eski ayrıcalıklarına tam olarak sahip olma hakkına inandığı kadar kesin bir şekilde inanıyordu. Parlamentolara, onların onlara şüphe ve kıskançlıkla baktığı gibi bakıyordu. Yasaların uygulanması üzerinde bir dağıtım yetkisi hayaline onlar gibi o da sarılmıştı. Kilise işlerini kendi kişisel kontrolü altında görüyordu ve iki Meclisin kilise işlerine müdahalesini tam bir gasp olarak görüyordu. Her şeyden önce, kral dışında herhangi birine karşı bakanlık sorumluluğu veya kamu işlerinin fiili yönetimine herhangi bir şekilde müdahale etme hakkı fikrinden nefret ediyordu. Burnet, "Lord Essex'e, etrafında birkaç dilsiz ve adamları boğmak için yaylarla dolu torbalar olan bir Büyük Signior gibi olmak istemediğini söyledi; ancak bir grup adam eylemlerini araştırdığı ve bakanlarını ve hesaplarını incelediği sürece kendisini kral olarak görmediğini söyledi." "Bir kral," diye düşündü, "kontrol edilebilecek ve bakanlarından hesap sorulabilecek biri, sadece ismen kraldı." 

[Sayfa notu: Kralın Politikası.] 

Başka bir deyişle Charles'ın tiranlık için yerleşik bir planı yoktu, ancak olabildiğince bağımsız bir şekilde hükmetmeyi amaçlıyordu ve saltanatının başından sonuna kadar amacını gerçekleştirmek için bir şey yapmadığı bir an bile olmadı. Ancak bunu, tespit edilmesi kadar karşılanması da zor olan geçici, düzensiz bir şekilde gerçekleştirdi. Güçlü bir muhalefet olduğunda pes etti. Halkın hissiyatı bakanlarının görevden alınmasını gerektiriyorsa, onları görevden alırdı. Dini hoşgörü beyanına itiraz ederse, bunu geri çağırırdı. Papalık Komplosu çılgınlığında kurbanlar için ağlıyorsa, çılgınlık sona erene kadar ona kurbanlar verirdi. Charles için teslim olmak ve beklemek kolaydı ve
baskı sona erdiği anda amacının ipini yeniden ele almak da aynı derecede kolaydı. Aslında kralın zihnindeki diğer tüm düşünceleri geçersiz kılan sabit bir karar vardı ve bu karar
"bir daha seyahatlere çıkmama" kararıydı. "Babası iki Meclisle bir kavgaya düşmüştü ve Charles, çıkarı için bir kavga çıkaracak kadar
güçlenene kadar Parlamento ile iyi ilişkiler içinde kalmaya kararlıydı. Hiçbir zaman parti çekişmesi bu kadar şiddetli olmamıştı;
Hiçbir saltanat döneminde Parlamento'nun öfkesi Tac için bu kadar tehdit edici olmamıştı. Ancak Charles'ın alaycılığı, daha iyi ve daha asil bir kralı mahvedebilecek fırtınaları atlatmasını sağladı. Lordlara, muhalefetin ciddiyetini
yok eden kolay bir samimiyetle
davrandı. "Tartışmaları onu eğlendiriyordu," dedi tembel bir şekilde;
ve akranlar bakanlarına
hakaret yağdırırken ateşin önünde sohbet etti ve Shaftesbury kraliçenin kısırlığına en kaba alaylarını yönelttiğinde diğerlerinden daha yüksek sesle güldü.
Saray mensuplarına Avam Kamarası'nın gizli "yönetimi" emanet edildi;
inatçı taşra beyefendileri öpüşmek için Kraliyet dolabına getirildi Kralın
elini tutup kralın Worcester'dan kaçışına dair
hoş hikayelerini dinledi; ve daha da inatçı taşra beyefendileri rüşvet aldı.
Rüşvet, dalkavukluk ve yönetim başarısız olduğunda Charles,
teslim olmaya ve zamanı tekrar gelene kadar beklemeye razıydı.

[Dipnot: Birliğin Feshi.]

Ancak teslim olurken ve beklerken bile kendine koyduğu hedefi asla gözden kaçırmadı. Eğer tiranlık yapmak gibi bir niyeti yoksa,
"ismen kral" olmaktan daha fazlası olmaya kararlıydı.
Babasının sahip olduğu her şeyi geri alamazsa, eski kraliyet gücünün
hâlâ hayatta kalan parçalarını sabırla toplamaya ve kendisine sunulan
yeni kaynaklardan yararlanmaya devam edebilirdi. Tacın eski otoritesini
bir nebze olsun geri kazanmanın bir yolu, üç krallığın birliğini tanımayı reddetmekti. Eğer İngiltere'de
Püritenlerin yaptıklarını geri alamazsa Charles, İskoçya ve İrlanda'daki çalışmalarını geri alabilirdi. İç Savaş'tan önce bu krallıklar İngiliz özgürlüğüne karşı yararlı kontroller olarak hizmet etmişti ve Uzun Parlamento ve Koruyucu'nun getirdiği Birliği hukuken geçersiz sayarak tekrar kontroller haline gelmeleri mümkündü. Charles, Birliği tanımayı reddederken İngiliz tebaası arasında kamuoyu tarafından destekleniyordu, kısmen "sıkıntılar" sırasında yapılan değişikliklere karşı duyulan nefretten, kısmen de İskoç ve İrlandalı üyelerin İngiliz Parlamentosu'nda her zaman Tacın hizmetinde olacak bir parti kurmalarından duyulan korkudan. Her iki küçük krallıkta da ulusal bağımsızlıklarını bir nebze geri kazandıran bir tedbir o an için popülerdi.

[Sayfa notu: İskoçya ve İrlanda.]

Ancak bu adımın sonuçları hızla gelişti. İskoçya'da Sözleşme hemen kaldırıldı. Edinburgh'da toplanan İskoç Parlamentosu, Sarhoş Parlamento olarak adlandırılan, İngiliz Süvarilerinin en çılgın sadakatini, tek bir Kanunla, son yirmi sekiz yıldaki seleflerinin tüm işlemlerini iptal ederek aştı. Bu tedbirle, İskoçya'nın mevcut tüm Kilise sistemi yasal yaptırımdan mahrum bırakıldı. Genel Meclis, Cromwell tarafından zaten toplantı yapmaktan yasaklanmıştı; kilise oturumları ve bakanların sinodları artık askıya alınmıştı. İskoç piskoposları, ruhani üstünlüklerine ve Parlamento'daki koltuklarına yeniden kavuştular. Haksız bir yargılama, Kraliyet iradesine karşı çıkabilecek kadar güçlü tek asil olan Argyle Markisi'ni bloğa gönderdi; ve hükümet, kralın en yetenekli ve en vicdansız bakanlarından biri olan Lauderdale'in eline düşene kadar savurgan devlet adamlarından oluşan bir topluluğa emanet edildi. Politikaları istikrarlı bir şekilde iki amaca yönelikti: birincisi, Presbiteryenliği alçaltmak -- İskoçya'yı özgürlüğe kavuşturabilecek ve İngiliz özgürlüğüne Taç ile herhangi bir mücadelede daha önce olduğu gibi yardım edebilecek tek güç olarak -- ikincisi, ihtiyaç halinde kralın desteği için Sınırı geçmeye hazır olabilecek bir kraliyet ordusu yetiştirmek. İrlanda'da Birliğin dağılması piskoposları piskoposluklarına geri getirdi; ancak Charles'ın Katolik ve Protestan dengesini Tacın bir güç kaynağı olarak yeniden sağlama isteği, Protestan yerleşimcilerin Cromwell'in müsaderelerini telafi etme planlarına karşı inatçı direnişiyle
şaşkına döndü. Mülksüzleştirilmiş sadıklar ile yeni işgalciler arasındaki beş yıllık acımasız mücadele, Protestan egemenliğini
zararsız bıraktı; ve müsadere edilen mülklerin üçte birinin eski sahiplerine nominal olarak teslim edilmesine rağmen adadaki karlı arazinin ancak altıda biri Katoliklerin elinde kaldı. Ormond Dükü'nün iddiaları da hükümetin onun eline bırakılmasını gerekli kıldı ve Ormond'un sadakati, Tyrconnell'in sonraki saltanatında çok büyük rol oynayan mutlak yönetim planlarından herhangi birine kendini ödünç veremeyecek kadar ılımlı ve anayasaldı. [Sayfa notu: Kraliyet Ordusu.]

Ancak iki krallığın İngiltere'den ayrılması başlı başına Kraliyet otoritesi için bir kazançtı; ve Charles sessizce evde bir kraliyet ordusu kurmaya yöneldi. Daimi bir ordu, ulusun gövdesi ve özellikle Yeni Model'in ayaklar altına aldığı Kraliyetçiler için o kadar nefret
edici bir şey haline gelmişti ki, kurulmasını önermek imkansızdı. Ancak hem Charles'ın hem de York Dükü kardeşi James'in zihninde, babalarının düşüşü, ulusal direnişin ilk çabalarını çiğneyecek disiplinli bir gücün eksikliğinden kaynaklanıyordu; ve Yeni Modeli dağıtırken Charles, Londra'da Venner adlı yaşlı bir asker komutasındaki bazı Beşinci Monarşi adamlarının çılgınca ayaklanmasının yarattığı endişeden yararlandı ve muhafızları adı altında beş bin atlı ve piyadeyi hizmetinde tuttu. "Kaliteli beyefendiler ve kıdemli askerlerden oluşan, mükemmel giyimli, atlı ve düzenli" bir grup, kraliyet şahsının yanında hizmete hazır tutuluyordu; ve yarattığı skandala rağmen kral, istikrarlı ama dikkatli bir şekilde, sayılarını kademeli olarak artırmaya devam etti. Yirmi yıl sonra, yurt içinde yedi bin piyade ve bin yedi yüz atlı ve ejderhadan oluşan bir kuvvete, yurtdışında Birleşik Eyaletler'in hizmetinde altı iyi alaydan oluşan bir yedek birliğe ulaşmıştı.

[Sayfa notu: Charles ve İngiliz Siyaseti.]

Ancak Charles'ın başarısı açık kuvvetten ziyade politikaya bağlıydı. Gerçekten de konumu garip ve şaşırtıcıydı. Monarşinin tüm dış ihtişamı restorasyonla birlikte geri dönmüştü. Charles, babası gibi, en yüksek soylular tarafından dizlerinin üstünde hizmet görüyordu. Görünüşteki konumunun teorisi de değişmemişti. Kalıtsal krallık ilkesi, son yirmi yılın sıkıntılarından yeni bir güç kazanmıştı. Monarşinin çöküşünü, krallığın diğer siyasi ve dini kurumlarının çöküşü o kadar yakından takip etmişti ki, restorasyonu onların yeniden canlanmasıyla o kadar örtüşmüştü ki, Taç, İngilizlerin pratik duygusunun, Burke'ün daha sonra hissettiği gibi, insanların "yaz aylarındaki sinekler kadar" olduğunu hissettiği o ulusal geleneğin, o tarihsel sürekliliğin sembolü haline gelmişti. İç Savaş'ın temiz süpürmesiyle bu sürekli ilerlemenin şiddetli bir şekilde kesintiye uğramasının ne kadar derin bir tiksinti bıraktığı, üç krallığın birleşmesi veya parlamento temsilinin reformu gibi önlemlerin, ortaya çıktıkları dönemin genel ahlaksızlığına ortak olmak olarak bir kenara bırakılmasındaki kayıtsızlıktan görülebiliyordu. Shaftesbury'nin popülaritesinin, iç savaşı yeniden başlatmayı planladığına inanıldığı andan itibaren anında yıkılmasıyla daha sonraki bir zamanda bile canlı bir şekilde görüldü. Ancak Monarşi, anayasal özgürlük geleneğiyle olan ilişkisiyle güçlendiyse, bundan sonra onu güçlendiren özgürlüğe ayrılmaz bir şekilde bağlıydı. Kralın dönüşü için bağıran Süvari, özgür bir Parlamento'nun dönüşü için de bağırmıştı. Kralın ulusa karşı herhangi bir sorumluluktan kişisel özgürlüğünü
iddia eden Baş Yargıç, aynı şekilde Charles I'in mücadele ettiği bakanlık sorumluluğu doktrinini de aynı şekilde güçlü bir şekilde iddia etti. Sir Orlando Bridgeman, "Yasa her durumda kralın şahsını yetkili olarak korur," dedi, "ama bakanları tarafından hukuka aykırı bir şekilde yapılanlar için bakanlarına karşı bir çare vardır." Her Kraliyetçinin arzusu, monarşinin ve özgürlüğün aynı şekilde ortadan kalktığı sıkıntıların anısını silmek, siyasi tarihimizin ipliğini hiç kopmamış gibi yeniden ele almaktı. Ancak Kraliyetçilerin bile bunu ele aldığı nokta Tiranlık anında değil, o tiranlığın tamamen ortadan kalktığı Uzun Parlamento'nun ilk zafer anındaydı. Genç kral, Uzun Parlamento'nun sonsuza dek bir kenara bıraktığı Tacın o eski iddialarını canlandırma arzusunda kendini yalnız buldu. En yakın taraftarları, en sıcak dostları, Falkland veya Colepepper'ın anayasal Kraliyetçileriydi; mutlak bir monarşinin, büyükbabasının hayalini kurduğu ve babasının birkaç yıldır uygulamaya koyduğu
bir monarşinin taraftarlarıydı, artık hiçbiri yoktu.

[Sayfa notu: Charles ve İngiliz Dini.]

Bu nedenle Charles, siyasi amaçlarında ülkesinden yardım arayamazdı. Dini amaçlarında da daha az yalnız değildi.
Sürgündeyken Protestanlıktan vazgeçme hikayesi doğru olsun ya da olmasın, kalbinde uzun zamandır Protestan olmaktan çıkmıştı. Sahip olduğu dini hisler Katolikliğin yanındaydı; saray mensupları arasında din değiştirmeleri teşvik etti ve hayatının son eylemi Roma Kilisesi'ne resmen kabul edilmek oldu. Ancak hisleri dini olmaktan çok siyasiydi. İngiliz Roma Katolikleri o zamanlar nüfusun çok daha büyük bir bölümünü oluşturuyordu ve zenginlikleri ve yerel nüfuzları onlara uzun zamandır kaybettikleri siyasi bir önem kazandırdı. Stuartlar onlara çevrelerindeki Protestan bağnazlığına karşı korunmak için Tac'a bakmayı öğretmişti ve bu sığınağı, Parlamento'ya karşı savaşında Charles the First'e yardım ederek ve sürgündeyken oğluna cömertçe para vererek ödediler. Charles onlara ibadetleri için hoşgörü sağlayacağına dair söz vermişti ve minnettarlığın yanı sıra kişisel çıkarların her türlü nedeni sözünü yerine getirmesine yol açtı. Ancak o, Katolik hoşgörüsünden daha fazlasına, belirsiz de olsa, zaten bakıyordu. Devletteki despotizmin, vicdan meselelerinde özgür sorgulama ve özgür eylemle pek de bir arada var olamayacağını gördü; ve hükümetin, kendi sözleriyle, "otoritenin yanılmaz olduğuna inanıldığı ve halkın inancının ve itaatinin örtük olduğu daha güvenli ve kolay bir şey" olduğunu söyledi. Böyle bir dini
değişimin önündeki zorluklar muhtemelen ona Roma Katolik ülkelerinde uzun süre ikamet etmesi ve kendi dini şüpheciliği nedeniyle daha az görünüyordu. Gerçekten de restorasyonundan iki yıl sonra, Anglikan Kilisesi ile Papalık arasında bir uzlaşmanın koşullarını düzenlemek için Roma'ya bir ajan göndermişti. Ancak, Protestan Kilise Üyeleri ile Protestan Muhalifler arasındaki anlaşmazlıklardan faydalanarak hoşgörü projesinin başarısına çok güvenmesine rağmen, kısa süre sonra bu veya daha geniş bir dini projede tamamen yalnız olduğunu keşfetti. Clarendon ve Cavaliers, ülkesindeki en çılgın fanatik kadar acımasızca Katolik karşıtıydı. Dini veya siyasi amaçlarında gerçek bir başarı için evinden başka bir yere bakmalıydı. [Sayfa notu: Avrupa'nın durumu.]

Hollanda, İç Savaş'tan önce iki ülkeyi birleştiren eski savunma ittifakının yenilenmesinde ona yardım teklif eden ilk güç olmuştu ve teklifine ağır bir sübvansiyonun ipuçlarını da eklemişti. Ancak yeni hükümetin Uzun Parlamento'nun geçirdiği Seyrüsefer Yasası'nı uygulamada ısrar ettiği
bulunduğunda teklifler ve ipuçları geri çekildi. Charles'ın daha büyük bir umutla baktığı İspanya, imkansız olan ittifak şartları talep etti: Jamaika'nın yeniden kurulması ve Dunkirk'in devredilmesi. Geriye sadece bir müttefik kalmıştı. O sırada Hristiyan aleminin baskın gücü Fransa'ydı. Reformasyonla başlayan din savaşları, etrafındaki ulusların gücünü kırmıştı. İspanya artık Katoliklik savaşını veremez hale gelmişti. Vestfalya Barışı, Alman prenslerine verdiği bağımsızlık ve Almanya'nın Protestan ve Katolik güçleri arasında canlı tuttuğu kıskançlık sayesinde İmparatorluğun gücünü yok etti. Otuz Yıl Savaşı'nın uzun mücadelesiyle uğraşan Avusturya Hanedanlığı'nın Alman kolu, Macaristan'dan Viyana'ya doğru ilerleyen Türklere karşı sert bir şekilde mücadele etmek için yeterince şey yapmıştı. Gustavus'un ve onun kurduğu generallerin zaferleri, İsveç'in tükenmesiyle pahalıya satın alınmıştı. Birleşik Eyaletler henüz büyük bir güç olarak görülmüyordu ve İngiltere ile deniz imparatorluğu için girdikleri mücadele yüzünden engelleniyorlardı.

[Sayfa notu: Fransa.]

Genel enkazdan yalnızca Fransa kâr etti. Dördüncü Henry'nin Protestanlara hoşgörü göstererek dini barışı güvence altına alma konusundaki bilgeliği, dini savaşların kötü etkilerini ortadan kaldırmıştı. Huguenotlar, Loire'nin güneyinde hala çok sayıdaydı, ancak kalelerinin kaybı, enerjilerini sanayi ve ticaretin barışçıl kanallarına çevirmişti. Feodal düzensizlik Richelieu tarafından kabaca bastırıldı;
ve tüm yerel gücü Tacın elinde toplayan politika, sonunda Fransa'nın gerçek refahı için ölümcül olsa da, ona o an için iyi bir yönetim havası ve hiçbir ülkenin övünemeyeceği iç kaynakları üzerinde bir hakimiyet kazandırdı. Kompakt ve verimli toprakları, halkının doğal faaliyeti ve girişimciliği ve ticaretinin ve imalatının hızlı büyümesi, ağır vergilendirmesinin bile kontrol edemediği doğal zenginlik kaynaklarıydı. On yedinci yüzyılın ikinci yarısında Fransa, Avrupa'nın en zengin gücü olarak görülüyordu. Fransız tacının yıllık geliri İngiltere'nin iki katıydı ve On Dördüncü Lewis bile hazinesinin itibarına, silahlarının zaferlerine olduğu kadar güveniyordu. "Sonuçta," dedi, savaşın kaderi aleyhine dönmeye başladığında, "kazanması gereken son louis d'or'dur!"

Aslında Fransa'nın Roma'nın çöküşünden bu yana Avrupa'da hiç görülmemiş şekilde piyade kuvvetleri kurmasını sağlayan bu zenginlikteki üstünlüktü. On Dördüncü Lewis'in saltanatının başlangıcında ordusu yüz bin kişiydi. Hollanda'ya karşı savaşla birlikte neredeyse iki yüz bine çıktı. Büyük İttifak'a karşı son mücadelede, yaklaşık yarım milyon silahlı adam sayıldığı bir zaman vardı. Fransa da bu muazzam kara güçlerinden memnun değildi. İspanya'nın yıkılmasından bu yana, Hollanda ve İngiltere filoları deniz imparatorluğuyla tek başlarına mücadele etmişti. Richelieu ve Mazarin döneminde Fransa'ya bir deniz gücü olarak bakılamazdı. Ancak Lewis'in ilk yıllarında, yüz savaş gemisinden oluşan bir donanma yaratıldı ve Fransa filoları kısa süre sonra İngiltere veya Hollandalılara karşı kendilerini savundular.

[Dipnot: On Dördüncü Lewis.]

Böyle bir güç her zaman korkutucu olabilirdi; ancak bilgi ve yetenek açısından Avrupa'da rakipsiz olan devlet adamları tarafından yönetildiğinde iki kat daha korkutucuydu. Hiçbir diplomat Lionne ile, hiçbir savaş bakanı Louvois ile, hiçbir maliyeci Colbert ile kıyaslanamazdı. Genç efendileri, On Dördüncü Lewis, bağnaz, dar görüşlü, sıradan, kişisel onur veya kişisel cesaretten yoksun, minnettarlık ve merhametten yoksun, gururunda çılgın, kibriyle doymak bilmez, bencilliğinde vahşi olmasına rağmen, hala büyük bir hükümdarın birçok niteliğine sahipti: çalışkanlık, sabır, kararlılık, kararlılık, yeteneği ayırt etme ve kullanma kapasitesi, muazzam bir öz inanç ve öz güven ve gerçek büyüklükten tamamen yoksun, ancak büyük görünmek için dramatik bir dönüşe sahip bir mizaç. Bir politikacı olarak Lewis, kendisinden önce gelen iki büyük Kardinalin ektiği hasadı biçmek zorundaydı. Her ikisi de din savaşlarının Avrupa'ya getirdiği bitkinlik ve anlaşmazlığı Fransa'nın yararına kullanmıştı. Richelieu, İsveç, Birleşik Eyaletler ve Almanya'nın Protestan prensleriyle ittifak yaparak Avusturya Hanedanı'na karşı teraziyi çevirdi; ve Mazarin'in Otuz Yıl Savaşı'nı sona erdiren iki büyük antlaşma, Vestfalya Antlaşması ve Pireneler Antlaşması, İmparatorluğu dağınık ve İspanya'yı güçsüz bıraktı. O andan itibaren İspanya gerçekten de garip bir çöküntüye
battı. Hollanda'nın bağımsızlığıyla servetinin başlıca kaynağı elinden alınmış, Portekiz'in isyanıyla içeride zayıflamış, Conde'nin Rocroi zaferinde piyadeleri yok edilmiş, filosu Hollandalılar tarafından harap edilmiş, en iyi kanı Hindistan'a çekilmiş, halkının enerjisi tüm sivil veya dini özgürlüklerin bastırılmasıyla yok edilmiş, entelektüel hayatı Engizisyon tarafından ezilmiş, sanayisi Mağribilerin kovulması, mali baskı ve sömürge sisteminin aptallığıyla sakatlanmış, İkinci Philip döneminde dünya imparatorluğunu hedefleyen krallık, Dördüncü Philip döneminde çaresiz ve bitkin düşmüştü. [Dipnot: Fransa ve İspanya.]

Lewis'in amacı seleflerinin politikasını sürdürmek ve her şeyden önce İspanya'nın yıkımını tamamlamaktı. Hollanda'daki İspanyol eyaletlerinin fethi, sınırını Scheldt'e taşıyacaktı. Daha
uzak bir umut, şu anda İspanya tahtında oturan Avusturya soyunun muhtemel yok olmasında yatıyordu. Bu tahtın bir Fransız prensi için varisi güvence altına alındığında, sadece Castille ve Aragon değil, İtalya ve Hollanda'daki İspanyol bağımlılıkları da
Yeni Dünya'daki İspanyol imparatorluğu Fransa'nın hakimiyetine eklenecekti. İspanya'yı Avrupa güçlerinin birliğinden başka hiçbir şey kurtaramazdı ve bu birliği önlemek için Fransız müzakerecilerin şimdi enerjilerini tek bir başarıyla
eğledikleri işti. İmparatorun müdahalesi, Fransa ile daha
küçük Alman prensleri arasındaki eski ittifakların yenilenmesiyle engellendi. Türklerle bir ittifak, Viyana sarayına doğu sınırında yapacak
çok şey verdi. İsveç ile eski ittifak, Hollanda ile eski dostluk ustalıkla sürdürüldü. Tek başına İngiltere olası bir düşman olarak kaldı ve bu anda Charles'ın politikası İngiltere'yi Lewis'in tarafına bağladı.

[Sayfa notu: İngiltere ve Fransa.]

Fransa Avrupa güçlerinin en zenginiydi ve onun sübvansiyonları Charles'ı Parlamento'ya olan bağımlılığından kurtarabilirdi. Fransız ordusu dünyanın en iyisiydi ve Fransız askerlerinin İngiliz vatanseverlerin herhangi bir direnişini bastırabileceği düşünülüyordu. Lewis'in yardımı Charles'ın amaçlarını tek başına gerçekleştirebilirdi ve Charles, Lewis'in yardım için talep ettiği İspanyol projelerine sessiz bir şekilde katılma bedelini ödemeye istekliydi. Bu nedenle, sürgündeyken gördüğü muameleye duyduğu kızgınlığa rağmen Charles, saltanatının ilk günlerinde Fransa'ya yöneldi. Henüz resmi bir ittifakın izi yoktu, ancak iki evlilik krallar arasında kurulacak olan yakın bağı gösteriyordu. Charles'ın kız kardeşi Henrietta, Lewis'in kardeşi Orleans Dükü ile evlendi: ve
bu evlilik, Charles'ın Portekiz kralının kızı olan
Braganza'lı Catherine ile evliliğinin öncüsü oldu. İngiliz bakanlar, yeni kraliçenin beraberinde getirdiği çeyizden büyülendiler: yarım milyon dolar para, Akdeniz'deki Tanca kalesi, Hint Adaları'ndaki Bombay ticaret limanı ve Portekiz kolonilerindeki tüm İngiliz tüccarlar için dini hoşgörü sözü. Dünya genelinde bu evliliğin politik önemi görüldü. İkinci Philip'in Portekiz'i fethi İspanyol monarşisinin büyüklüğünü taçlandırdığı gibi, isyanıyla da İspanya'nın düşüşü başladı. Portekiz'i geri almak her İspanyol'un hayaliydi, tıpkı Portekiz'in bağımsızlığını korumasına yardımcı olmak Fransa'nın istikrarlı politikasıydı. Portekiz evliliği, onu izleyen Portekiz ittifakı, İngiltere'yi kesinlikle Lewis'in dostları ve İspanya'nın düşmanları arasına yerleştirdi.

[Sayfa notu: Charles ve ilk Bakanlığı.]

İngiltere'de kralın dış politikasının bu belirtileri henüz neredeyse fark edilmeden geçti.
Ulusun dikkati doğal olarak
siyasi ve toplumsal restorasyon çalışmalarına yoğunlaşmıştı.
Yeni İngiltere'nin nasıl bir şekil alacağı, siyasi veya dini biçiminin ne olacağı hala belirsizdi.
Hâlâ hangi siyasi veya dini partinin gerçekten üstün olduğu şüpheliydi.
Güç gösterisi henüz Presbiteryenlerin elindeydi. Restorasyon'da asıl rol Presbiteryenler tarafından oynanmıştı; ve neredeyse yalnızca yargıçlık makamına ve tüm yerel otoriteye sahip olanlar Presbiteryenlerdi. Charles'ın kurmaya cesaret ettiği ilk bakanlık, bu güçlü parti ile eski
rakipleri arasındaki bir uzlaşmanın izlerini taşıyordu. En etkili üyesi, sürgün sırasında kralın danışmanı olan ve kısa süre sonra Clarendon Kontu ve Lord Şansölye olan Sir Edward Hyde'dı. Kararlı bir Kraliyetçi olan Lord Southampton, Lord Hazinedarlık görevini kabul etti; ve Ormond'un bağlılığı bir düklük ve Lord Vekilharçlık onuruyla ödüllendirildi. Ancak Presbiteryen çıkarları, Albemarle Dükü unvanıyla ordunun Lord-General'i olarak kalan Monk tarafından temsil edildi; ve kralın kardeşi York Dükü James, Lord Amiral olarak atansa da, filonun yönetimi neredeyse Cromwell'in takipçilerinden biri olan yeni Sandwich Kontu Montagu'nun elindeydi. Eski bir Püriten olan Lord Say and Sele, Lord Özel Mührü olarak atandı. Aynı partinin önde gelen üyelerinden Sir Ashley Cooper, Restorasyonu gerçekleştirmedeki faaliyeti nedeniyle bir baronluk ve Maliye Şansölyeliği göreviyle ödüllendirildi. İki Dışişleri Bakanından biri, Nicholas, sadık bir Kraliyetçiydi; diğeri, Morice, istikrarlı bir Presbiteryen'di. Privy Council'in otuz üyesinden, on ikisi krala karşı silahlanmıştı.

[Sayfa notu: Kongre.]

Böyle bir bakanlığın, yalnızca bir tepki politikasına kendini ödünç vermesinin pek olası olmadığı açıktı ve bu nedenle yeni Hükümetin mizacı, kendisini bir Parlamento ilan ettikten sonra, ulusun yerleşimi için gerekli olan önlemleri ele almaya başladığında, Kongre'nin mizacı ile oldukça uyumluydu. Kongre, Kraliyetçi "Kötü Niyetlileri" oy hakkından mahrum eden tüzükler uyarınca seçilmişti; ve üyelerinin büyük çoğunluğu Presbiteryen sempatizanlarıydı, özünde sadıklardı, ancak Uzun Parlamento'nun kendisi kadar despotizme karşıydılar. Daha önceki günlerinde, krala karşı savaşanların, kafasını kesenler kadar suçlu olduğunu ileri süren bir üye, Başkan tarafından sert bir şekilde azarlandı. Meclis tarafından alınan ilk önlem, yakın dönemdeki sıkıntılar sırasında işlenen tüm suçlar için Tazminat ve Unutulma Yasası, Avam Kamarası'nın ılımlı karakterini hemen gösterdi. Kral katillerinin cezalandırılmasında
aslında bir Presbiteryen bir Süvari kadar gayretli olabilirdi.
Dönüşünün ilk günlerinde yayınlanan ve neredeyse adalete teslim olan tüm kral yargıçlarına merhamet vaat eden bir Bildiri'ye rağmen, Charles babasının katilleri olarak gördüğü kişilerden intikam almak için baskı yaptı ve Lordlar kralla
çok ateşli bir şekilde
birlikte gitti. Avam Kamarası'nın kan
gürültüsüne istikrarlı bir şekilde direnmesi takdire şayandır.
Unutulma ve Tazminat Yasa Tasarısı'nın orijinal hükümlerine göre, yaşayan kral katillerinden yalnızca yedisi af kapsamı dışında bırakıldı; ve yasa tasarısının görüşüldüğü üç ay boyunca yükselen Kraliyetçi coşkusu, Meclisi sonunda neredeyse her şeyi adaletin seyrine bırakmaya zorlasa da, Bildiri uyarınca teslim olanların idamı için özel bir Parlamento Yasası'nın gerekli olduğu bir madde, çoğunun hayatını korudu. Kralın yirmi sekiz yargıcı sonunda yargılanmaları için özel olarak toplanan bir Mahkemenin huzuruna çıkarıldı, ancak sadece on üçü idam edildi ve bunlardan sadece biri, General Harrison, isyanda göze çarpan bir rol oynamıştı. Geçtiğimiz yirmi yılın "sıkıntıları" olarak adlandırılanlarda öne çıkan yirmi kişi, Devlet altında görev alamaz ilan edildi: ve Kanun'un nihai kabulünden önce eklenen haksız bir maddeyle Sir Harry Vane ve General Lambert, kralın ölümünde hiçbir rol oynamamış olmalarına rağmen, genel aftan özel olarak muaf tutuldular.

[Sayfa notu: Ulusun Yerleşimi.]

İç Savaşlar sırasında mülklerin müsadere edilmesi ve devredilmesinden kaynaklanan mülkiyet sorularıyla uğraşırken, Sözleşme daha büyük zorluklarla karşılaştı. Devletin tüm Taç topraklarını yeniden ele geçirmesine karşı hiçbir muhalefet yapılmadı, ancak Konvansiyon, Kilise mülkünü satın alanların ve Uzun Parlamento veya onu izleyen hükümet tarafından el konulan özel mülklerin fiili sahibi olanların haklarını korumak istedi. Ancak bu amaçla hazırladıkları yasa tasarıları Hyde'ın hileleri nedeniyle gecikti; ve Oturumun sonunda piskoposlar ve tahliye edilen Kraliyetçiler sessizce eski mülklerinin işgaline geri döndüler. Kraliyetçiler gerçekten de bu özet el koymadan memnun olmaktan uzaktı. Para cezaları ve hacizler kraliyet davasının tüm sadık taraftarlarını yoksullaştırmış ve birçoğunu mülklerini zorla satmaya yöneltmişti; ve kayıplarının tazmini ve bu satışların iptali talep edilmişti. Çılgın Süvariler, böyle hükümler olmadan, yasa tasarısının "kralın düşmanları için bir Tazminat Yasası ve dostları için Unutulma Yasası" olacağını söylediler.
Ancak burada Konvansiyon sağlam durdu. Mülkiyetin satış yoluyla yapılan tüm transferleri geçerli olarak kabul edildi ve haciz yoluyla kayıplara ilişkin tüm tazminat talepleri Yasa tarafından engellendi.

Konvansiyon, ulusun yerleşiminden ulus ile Taç arasındaki ilişkilerin yerleşimine geçti. Uzun Parlamento'nun anayasal çalışması henüz tamamlanmamıştı ki, daha önemli önlemleri sessizce gelecekteki hükümetin temeli olarak kabul edildi. Yıldız Odası'nın, tekellerin veya Yüksek Komisyon Mahkemesi'nin yeniden kurulmasını talep eden tek bir ses yoktu; hiç kimse Gemi Parası'nın mahkum edilmesinin adaletini veya Parlamento'nun Taç'a erzak sağlama hakkının tek başına
olduğunu iddia etmeyi tartışmadı. Milisler gerçekten de
kralın eline verildi; ancak ordu dağıtıldı, buna rağmen
Charles'ın muhafızları için birkaç alay tutmasına izin verildi. Gelir
1.200.000 £ olarak belirlendi ve bu meblağ krala ömür boyu bağışlandı,
vergiler bu meblağın sürekli olarak bu tahminin altında kalmasına oy vermeseydi özgürlük için tehlikeli olabilecek bir bağış,
Tacın cari harcamaları, barış zamanında bile, bunu büyük ölçüde aşıyordu. Ancak bu hibe için bile ağır bir bedel ödendi. Tacın, İngiliz malikanelerinin büyük çoğunluğunun askeri görevde olduğu gibi, elinde tuttuğu topraklar üzerindeki hakları artık büyük bir parasal değere sahip olmasa da, dolaylı olarak önemli bir güç kaynağıydı. Vesayet hakları ve her şeyden önce evlilik hakları, hükümdarın sosyal ve ev işlerinde her toprak sahibine
ağır bir baskı uygulamasını sağladı. Elizabeth döneminde vesayet hakkı, tüm Katolik küçüklerin Protestan inancında eğitimini güvence altına almak için kullanılmıştı; ve James ve halefi döneminde küçüklerin sorumluluğu saray gözdelerine verilmiş veya açık pazarda en yüksek teklifi verene satılmıştı. Ancak bu hakların Tac için gerçek değeri, bunlar aracılığıyla taşra soylularına uygulayabildiği
siyasi baskıda yatıyordu. Bir toprak sahibi, yakında kızının velayetini alabilecek ve malikanesinin yöneticisi olabilecek bir hükümdarın iyi niyetini satın almaya doğal olarak istekliydi. Ancak
Tacın bu ayrıcalığa tutunmasını sağlayan aynı nedenler, Parlamentonun da bundan kurtulmak için istekli olmasına neden oldu. Birinci James döneminde bunu gerçekleştirme çabaları, kralın inatçı direnişiyle engellendi;
ancak bu hakların sıkıntılar sırasında uzun süre kesintiye uğraması, Restorasyon sırasında yeniden canlanmalarını neredeyse imkansız hale getirdi. Bu nedenle Konvansiyonun ilk eylemlerinden biri, Tacın yardımlar ve vesayet, tedarik ve önalım
hakkındaki iddialarını ortadan kaldırarak ve o zamana kadar şövalyelikte tutulan toprakları ortak mülkiyette tutulan topraklara dönüştürerek kırsal soyluları özgürleştirmekti. Charles, hakları yerine yılda 100.000 sterlinlik bir hibe kabul etti; bu miktar başlangıçta feodal kesintilerden muaf tutulan topraklar
üzerine bir vergi koyarak toplanması amaçlanmıştı; ancak
sonunda genel bir vergiyle daha az adaletli bir şekilde sağlandı.

[Sayfa notu: İngiltere ve Kilise.]

Kongre siyasi meselelerin çözümünde başarılı olsa da
Kilisenin çözümünde başarısız oldu. Breda'daki bildirisinde Charles, vicdan özgürlüğüne saygı göstereceğine ve güvenliği için kendisine sunulacak herhangi bir Parlamento Yasasına onay vereceğine söz vermişti. Konvansiyon
çoğunlukla Presbiteryendi; ancak kısa süre sonra tamamen Presbiteryen bir sistemin devam etmesinin imkansız olduğu ortaya çıktı. Londra'dan kurnaz bir İskoç gözlemci olan Sharpe, "Halkın çoğunluğu," diye yazdı, "Piskoposluk ve Ayin Kitabı'na tapıyor." Ancak Konvansiyon, yine de, Püriten partisinin büyük kısmının Kilise içinde kalmasını sağlayacak değiştirilmiş bir Episkopal hükümet biçimi umuyordu. Mevcut din adamlarının büyük bir kısmı gerçekten Bağımsızlardı ve bunlar için Episkoposlukla bir uzlaşma mümkün değildi: ancak daha büyük bir kısmı, "daha kötüsünden korktukları için" sadece Başpiskopos Usher'ın önerdiği gibi bir Kilise yönetimi planına, piskoposun sadece bir piskoposluk rahipler kurulunun başkanı olduğu bir plana boyun eğmeye değil, aynı zamanda Ayini birkaç değişiklik ve "batıl inanç uygulamalarının" çıkarılmasıyla kabul etmeye hazır olan ılımlı Presbiteryenlerdi. Kralın kendisi de başlangıçta bu tür bir uzlaşmaya yanaştı ve bir Kraliyet bildirgesi, Püriten taleplerini onayladığını duyurdu, piskoposların yetkisini rahiplerinin tavsiyesiyle sınırladı ve Ortak Dua Kitabı'nın revize edileceğine söz verdi. Kraliyet bildirgesi, iki tarafın bir konferansında okundu ve onunla birlikte Bağımsızlardan dini özgürlük için dua eden bir dilekçe geldi. Kral, dilekçenin duasını yalnızca Bağımsızlar için değil, tüm Hıristiyanlar için kabul etmeyi önerdi. Bu hamle ne kadar ustaca olsa da,
hemen alarma geçti. Piskoposların sessizliği, Baxter'ın protestosu,
Katoliklere tahammül noktasında hepsinin bir olduğunu kanıtladı. Ancak
bildiri kendi başına Püriten partisini tatmin etti ve liderlerinden biri olan Dr. Reynolds, piskoposluk görevini bu güçle kabul etti. Ancak kralın planlarına verilen çekten duyduğu hayal kırıklığı, Sir Matthew Hale tarafından Avam Kamarası'na bildirgeyi yasalaştırmak için bir yasa tasarısı sunulduğunda hükümetin yeni tavrında kendini gösterdi. Episkopal partisinin muhalefeti, bakanlığın Kraliyetçi kesimi tarafından gizlice teşvik edildi ve yasa tasarısı küçük bir çoğunluk tarafından reddedildi. Yeni bir konferans sözü verildi, ancak Parlamento'nun herhangi bir eyleminin olmaması nedeniyle Episkopal partisi yasal haklarını cesurca kullandı. Hala hayatta olan kovulan din adamları tekrar papaz evlerine girdi, piskoposlar piskoposluklarına geri döndü ve Konvansiyon-Parlamento'nun feshedilmesi, bir kilise uzlaşmasının son umudunu yok etti.

[Sayfa notu: Anayasal Kraliyetçiler.]

Sadakat dalgası aslında oturum sırasında hızla yükseliyordu ve etkisi, Konvansiyon'un kendisinin emirleri altında işlenen utanç verici bir rezaletle zaten görülüyordu. Cromwell, Bradshaw ve Ireton'un cesetleri mezarlarından çıkarılıp Tyburn'deki darağaçlarına asılırken, Pym ve Blake'inkiler Westminster Abbey'den St. Margaret'in kilisesinin bahçesine atıldı. Ancak, yeni siyasi mizaç ancak 1660'ın sonunda Kongre-Parlamento'nun dağılmasıyla kendini güçlü bir şekilde hissettirdi. Yirmi yıl boyunca ilk kez İngiltere'nin yarısı sandık başına gidebildi. Savaşın başından itibaren, Kraliyetçi tarafta yer alan herkes "kötü niyetli" olarak oy hakkından mahrum bırakılmıştı ve bu hak mahrumiyeti Kongre seçimlerinde bile katı bir şekilde uygulanmıştı. Ancak, "kötü niyetlilik" artık bir suç olmaktan çıkmıştı ve uzun süredir oy hakkından mahrum bırakılan seçmenler, papazlar, taşra beyefendileri, çiftçiler ve tüm Katolikler yeniden sandık başına koştu. Beklenebileceği gibi, öfkeleri onları uzun süre aşağı çeken adamlara karşı intikam almaktı. Hem ilçelerde hem de kasabalarda, seçmenlerin acı çektiği iki dava olan Kilise ve kral için duyulan şevk, ılımlılık veya uzlaşma için tüm umutları silip süpürdü. Egemen dürtü, eski temsilcilerden tamamen kurtulmaktı. Konvansiyonda baskın olan Presbiteryenler, 1661'deki Cavalier Parlamentosu'nda, bir avuç elli üyeye düştü.

[Sidenote: 1661 Parlamentosu.]

Yeni Avam Kamarası çoğunlukla genç erkeklerden, yani çocukluklarını geçirdiği Stuart tiranlığını ancak belli belirsiz hatırlayan, ancak Commonwealth'in tiranlığı altında yetişkinlikten itibaren yaşamayı keskin bir şekilde hatırlayan erkeklerden oluşuyordu. Babalarının adalet kürsüsünden, oy verme kabininden kovulduğunu, yarı dilenci ve krala sadakatlerinden başka hiçbir sebep olmaksızın hapse atıldığını görmüşlerdi. Aile meşelerinin kesildiğini ve aile tabaklarının Goldsmiths' Hall'daki komitenin acımasız ellerinden mülklerini kurtarmak için eritme potasına gönderildiğini görmüşlerdi. Kendileri kaçak avcılar gibi at yarışı veya horoz dövüşü için yargıçların önüne getirilmişlerdi. Her ayaklanmada Yeni Model'in bir bölüğü malikanede karargâh kurmuş ve bölgenin Tümgeneralinin verdiği emirle ahırlar temizlenmişti. Hepsi bu değildi. Sosyal ve politik yaşamlarına baskı yapan aynı tiranlık dini yaşamlarına da baskı yapmıştı. Ortak Dua Kitabı'nın ciddi dilekçeleri, ilk çocukluklarından itibaren kulaklarında tatlı çanlar gibi çınlayan kelimeler, her köy kilisesinden lanetli şeyler olarak yasaklanmıştı. Haç, ancak gizlice ve evde, squire'ın vaftiz edilmek üzere getirdiği bebeğin alnına imzalanabiliyordu. Ölülerini, yas tutanların kulaklarına sıklıkla teselli getiren acıklı umut sözcükleriyle gömmek neredeyse imkansızdı.

[Sidenote: The Parliament and the Church.]

Ve şimdi genç squires zamanlarının geldiğini hissediyorlardı. Püriten, Presbiteryen, Commonwealtman, hepsi ayaklarının dibindeydi. Onların
tamamen
tutkusu, Püriten geçmişine karşı vahşi bir isyandı. Dikkatli bir gözlemci olan Roger Pepys'e göre, "hayatımda duyduğum en küfürbaz, en küfürbaz adamların" takipçileri gibi görünüyorlardı. Tüm politikaları, tutkulu bir tepki ruhu tarafından dikte edilmiş gibiydi. Presbiteryenleri, Presbiteryenlerin onları sürdüğü gibi,
sıradan ve oy verme kabininden kovacaklardı. Bir Commonwealth'e olan inancı, düşmanlarının bir krala olan inancını yaptığı kadar bir "kötülük" işareti haline getireceklerdi. Askeri bir yönetimleri olmayacaktı: Gerçekten de,
daimi bir ordunun adından nefret ediyorlardı. Onlar ateşli Kraliyetçiler ve ateşli din adamlarıydı. Piskoposların eski tiranlığı unutulmuştu, din adamlarının eski kıskançlığı ortak bir acının anısına bir kenara bırakılmıştı.
Rahibin baskıcıları, toprak sahibinin baskıcıları olmuştu. Birini papaz evinden kovan haciz memuru, diğerini malikanesinden kovalamıştı. İkisi de aynı kötü niyetle
yakalanmıştı. İkisi de aynı vatandaşlık ayrıcalıklarından mahrum edilmişti. İkisi de birlikte acı çekmişti ve yeni Parlamento ikisinin de birlikte zafer kazanması gerektiğine karar vermişti. Reform'dan bu yana ilk kez İngiliz soyluları yalnızca kral için değil, Kilise ve Kral için de ateşliydi. Parlamentonun başlangıçtaki gayreti, Charles veya bakanlarınınkinden çok daha fazlaydı. Öncülü olan Konvansiyon'un diğer eylemlerini onaylasa da, Tazminat Yasası'nı onaylaması
zorlukla sağlanabildi. Avam Kamarası, Vane'in kovuşturulması için baskı yaptı. Vane hem yasanın ruhu hem de kralın Konvansiyon'a verdiği, vatana ihanetten hüküm giyse bile hapse atılmasına izin vermeyeceğine dair sözle korunuyordu. Ancak şimdi bir krala karşı ihanet suçlamasıyla yargılanıyordu, "hainler ve isyancılar tarafından kraliyet otoritesinden uzak tutuluyordu" ve onun ateşli savunması idamı için bir bahane olarak kullanılıyordu. Charles, kendine özgü soğukkanlılığıyla, "Eğer onu güvenli bir şekilde ortadan kaldırabilirsek, yaşamasına izin vermek için çok tehlikeli bir adam," diye yazmıştı. Ancak yeni üyeler sadıklardan daha iyi din adamlarıydı. Oturumlarının açılışında her üyeye komünyon almasını ve Birlik ve Antlaşma'nın Westminster Salonu'nda sıradan bir cellat tarafından ciddiyetle yakılmasını emrettiler. Piskoposları Lordlar Kamarası'ndaki koltuklarından dışlayan yasa tasarısı yürürlükten kaldırıldı. Episkopalyenler ve Presbiteryenler arasındaki Savoy'daki konferans öfkeyle dağıldı ve Ayin'de yapılan birkaç değişiklik, Püriten tarafını uzlaştırmaktan ziyade iğrendirmek amacıyla yapıldı. [Sayfa notu: Clarendon.]

Ancak bu patlamalara rağmen yeni Parlamento'nun öfkesini sadece bir intikam öfkesi olarak görmek haksızlık olur. Onun isteği, esas olarak iç savaşın şiddetle kesintiye uğrattığı anayasal sistemi yeniden tesis etmekti. Gördüğümüz gibi, Kraliyetçi partinin ilk Stuart'ların politikalarına hiçbir sempatisi yoktu. Onların fikirleri ve hedefleri Laud ve Strafford'un fikirleri ve hedefleri değildi, Falkland'ın 1642'de Uzun Parlamento'dan kopuşunda onu takip eden anayasal sadıklar grubunun fikirleriydi. Ve bu grubun en aktif ve göze çarpan üyesi, tek bir talih eseri, şimdi kralın danışmanlarının başında geliyordu. Edward Hyde, savaşın başlamasından önce Charles the First'e katılmıştı, Maliye Bakanı olmuştu ve kraliyet bildirilerinin büyük kısmı onun kalemine atfedilmişti. Genç Galler Prensi ile birlikte sürgüne gitmişti ve
dönüşünden önceki uzun yıllar boyunca
İkinci Charles'ın danışmanı olarak kalmıştı. Sadakati fazlasıyla ödüllendirilmişti.
Artık
Clarendon Kontu ve Lord Şansölye idi; ve
ilk andan itibaren büyük olan kraliyet konseyindeki etkisi,
yeni Parlamento'nun öfkesi oradaki Presbiteryen rakiplerinin umutlarını
parçaladığında en üst seviyeye çıktı. Ancak onun amacı sadece Falkland ile tutunduğu politikayı
yürütmekti. O, doğuştan bir avukattı ve Devlet teorisi bir avukatın teorisiydi. İngiliz anayasasına, hala gelişme sürecinde olan siyasi güçlerin toplamı olarak değil, biçimi ve karşılıklı ilişkileri uzak bir geçmişte belirlenmiş sabit ve koordineli kurumların bir kütlesi olarak bakıyordu. Stuart tiranlığına karşı çıkmıştı çünkü -kendi görüşüne göre- bu anayasayı Tacın çıkarı için parçalamıştı. Uzun Parlamento'nun adamlarıyla birlikte, onu yeniden kurma işi olarak gördüğü işte çalıştı; onları, kendilerinin onu Halkın çıkarı için parçalayacaklarını düşündüğü anda terk etti. Yıllarca süren sürgün, fikirlerini sadece
sertleştirmişti. Devleti, Uzun Parlamento'nun ilk reformlarının onu terk ettiği noktada bir arada tutmak için sabit bir kararlılıkla geri döndü. Tacın gücü ve ayrıcalığı, Kilise'nin yetkisi kıskançlıkla korunacaktı, ancak bunlar Parlamento'nun özgür iradesi ve inancıyla korunacaktı. Clarendon'ın sistemi bu üç büyük kurumun uyumlu işbirliğine dayanıyordu. Gelecekteki zamanlar için önemi, Parlamento ve Kilise'yi İngiliz hükümet sistemindeki basit kazalar veya kontroller olarak değil, onun temel parçaları, Tacın kendisi kadar sağlıklı bir şekilde işlemesi için gerekli parçalar olarak görmesi ve Tacın gücünün kullanılması için gerekli olmasıydı. Böyle bir anlayışı tamamen gerçekleştirmek için Parlamento'nun siyasi, Kilise'nin ise dini olarak tüm ulusun temsilcileri olması gerekiyordu. [Sayfa notu: Test ve Şirketler Yasası.]

Clarendon'ın varsayımlarının ilki yalnızca bir gerçek değil, hayal ettiğinden çok daha büyük bir gerçekti. Bu nedenle, Parlamento'yu her yıl toplaması ve her büyük siyasi tedbire damgasını vurarak Tacın işini yapmak için kullandığı istikrarlı yol, anayasal gelişimimizde en büyük öneme sahip oldu. İkincisi bir kurguydu, çünkü İngiltere'nin yarısı Kilise'nin elinden çıkmıştı, ancak Clarendon'ın Uyumsuzlukla umutsuz bir mücadeleye girmesinin nedeni bunu bir gerçek haline getirmekti. Parlamento, bakanın karar verdiği Kilise'de ve Devlet'te tekdüzelik ilkesinin uygulanmasına onun rehberliğinde yöneldi. Böyle bir politikanın önündeki en büyük engel Presbiteryenler'di ve Presbiteryenlerin kaleleri ilçelerin şirketleriydi. İlçelerin çoğunda şirket ilçe üyelerini geri döndürdü; hepsi de seçimlerinde güçlü bir etki uyguladı. Presbiteryenleri bu nedenle belediye görevlerinden uzaklaştırmak, Avam Kamarası'ndaki Presbiteryen partiyi zayıflatmak veya yok etmek anlamına geliyordu. Cavalier Parlamentosu, bu hedefi gerçekleştirmek amacıyla, herhangi bir belediye görevine girmenin bir koşulu olarak Anglikan Kilisesi'nin ayinlerine göre komünyon alma, Birlik ve Antlaşma'dan feragat etme ve krala karşı silah almanın herhangi bir gerekçeyle yasadışı olduğuna dair bir beyan gerektiren sert bir Şirket Yasası çıkardı. Bu girişim yalnızca kısmen başarılı oldu ve bir süre sonra her ikisini de sadece dini ve siyasi inançlarına hakaret olarak gören kişiler tarafından test ve yemin edildi. Ancak Clarendon, Presbiteryen partiyi Devlet hükümetiyle herhangi bir bağlantıdan dışlayarak siyasi tekdüzeliği sağlama çabasında engellendiyse de, onları Kilise'den dışlayarak dini bir tekdüzelik sağlama girişiminde o zamana kadar daha başarılı görünüyordu. [Sayfa notu: Tekdüzelik Yasası.]

1662'de Tekdüzelik Yasası'nın yenilenmesiyle Püritenlere etkili bir darbe vuruldu. Dua Kitabı'nın ve yalnızca Dua Kitabı'nın kullanımı tüm kamu ibadetlerinde zorunlu kılınmakla kalmadı, aynı zamanda Kilise'nin her bakanından, içinde bulunan her şeye karşı açık bir
rıza ve onay talep edildi; Reformasyon'dan bu yana ilk kez, piskoposlar tarafından verilenler dışında tüm emirler yasal olarak yasaklandı. Yeni önleme siyasi bir damga vurmak için, şirketlerden alınan, Tac'a karşı silaha sarılmanın her durumda yasadışı olduğu beyanı din adamlarından alındı ​​ve Kilise veya Devlet'te hiçbir değişiklik yapmamaya çalışacaklarına dair bir
taahhüt istendi. Ashley'nin Lordlar Kamarası'nda yasa tasarısına şiddetle karşı çıkması, lordların ihraç edilen papazlara emekli maaşı ve okul müdürlerinin abonelik zorunluluğundan muaf tutulması için yalvarması, hatta kralın sözünün tehlikede olduğunu düşünen Clarendon'ın bile Tacın hükümlerinden muafiyet vermesini sağlayacak maddelerin eklenmesi için baskı yapması boşunaydı. Her uzlaşma önerisi Avam Kamarası tarafından reddedildi; amacı Presbiteryenlerin zulüm baskısını hissetmelerine izin vererek Katolikler için hoşgörü sağlamak olan Charles sonunda yasa tasarısını kabul etti.

[Sayfa notu: Aziz Bartholomew Günü.]

Yasa tasarısı Mayıs ayında geçti, ancak yürürlüğe girmesi Ağustos'a ertelendi; ve bu arada Kraliyet Konseyi'ndeki Presbiteryen partisi kraldan yetkilerini kullanarak hükümlerinin askıya alınmasını sağlamak için çok uğraştı. Charles bunu vaat etmişti, ancak piskoposlar
yasayı uygulamaya kararlıydı; ve 24 Ağustos'ta, yani gerekliliklerine uyulmasına izin verilen son gün olan St. Bartholomew Günü'nde, yaklaşık iki bin papaz ve papaz, yani İngiliz din adamlarının yaklaşık beşte biri, Nonconformist olarak cemaatlerinden kovuldu. Kilise'nin dini görünümünde daha önce hiç böylesine kapsamlı bir değişiklik görülmemişti. Reformasyon'un kilise değişiklikleri, din adamlarında çok az değişiklikle gerçekleştirilmişti. Elizabeth yönetimindeki Yüksek Komisyon'un sertlikleri bile birkaç yüz kişinin
kovulmasıyla sonuçlandı. Laud, Püriten kürsülerini boşaltmak için gayretle çalışmış olsa bile, bu gayreti yasanın kısıtlamaları ve din adamlarının genelinde Püriten duygusunun
büyümesiyle büyük ölçüde engellenmiş oldu. İç Savaş sırasında Kraliyetçi din adamlarının görevlerinden ihraç edilmesiyle çok daha geniş bir değişiklik meydana gelmişti; ancak bu değişiklik kademeliydi ve en azından görünüşte çoğunlukla dini gerekçelerden ziyade siyasi veya ahlaki gerekçelerle yapılmıştı. İhraç edilen papazlar "kötü niyetli" olarak veya aylaklık, ahlaksızlık veya vaaz verme yetersizliği nedeniyle görevlerine uygun olmadıkları gerekçesiyle ihraç edilmişlerdi. Ancak St. Bartholomew Günü'nde meydana gelen değişiklik açıkça dini bir değişiklikti ve ani ve eksiksiz oluşuyla tamamen tek başına duran bir değişiklikti. İhraç edilen rektörler ve papazlar tarikatlarının en bilgili ve en aktif olanlarıydı. Ülke genelindeki büyük geçim kaynaklarının büyük kısmı onların elindeydi. Londra din adamlarının başında duruyorlardı, tıpkı Londra din adamlarının İngiltere genelinde sınıflarının başında genel itibara sahip olması gibi. İki Üniversitede daha yüksek mevkilerde bulunuyorlardı. Jeremy Taylor dışında hiçbir İngiliz din adamı Howe'a vaaz olarak rakip olamazdı. Hiçbir papaz Baxter kadar
ünlü bir tartışmacı veya bu kadar yorulmak bilmez bir mahalle rahibi değildi. Ve bu adamların arkasında tüm din adamlarının beşte biri duruyordu, şevkleri ve emekleri ülke genelinde daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir dindarlık ve dindarlık görünümü yaymıştı.

[Dipnot: Dini sonuçları.]

Ancak bu adamların kovulması İngiltere Kilisesi için bireysel hizmetlerinin kaybından çok daha fazlaydı. Bu, Reformasyon zamanından itibaren Kilise'nin hayatında en aktif ve popüler rolü oynayan büyük bir grubun kesin kovulmasıydı. Bu, Elizabeth'in tahta çıkışından bu yana İngiliz Cemaati'ni Kıta'nın Reform Cemaatleri ile daha yakın ilişkilere ve ulusun genel dini içgüdüleriyle daha fazla
uyuma sokma çabasının sonuydu. İngiltere Kilisesi o andan itibaren Hıristiyan dünyasının tüm Kiliseleri arasında yalnız ve izole bir şekilde duruyordu. Reformasyon onu Papalık'ın itaatine hala bağlı olanlardan geri dönülmez bir şekilde ayırmıştı. Tekdüzelik Yasası, piskoposluk emirleri dışındaki her şeyi reddederek onu Protestan Kiliselerinin genel gövdesinden geri dönülmez bir şekilde ayırmıştı, ister Lutherci ister Reformcu olsun. Ve böylece dünyayla olan tüm sağlıklı dini birliktelikten koparılmışken, içeride hareketsizliğe gömüldü. Püriten din adamlarının kovulması ile tüm değişim,
reform sonrası tüm çabalar, tüm ulusal gelişme aniden durdu. O zamandan bu yana Episkopal Kilisesi, hükümetinde veya ibadetinde herhangi bir değişiklik yaparak taraftarlarının çeşitli manevi ihtiyaçlarını karşılayamadı. Batı Hristiyanlığının tüm dini organları arasında, iki yüz yıldır tek bir yeni dua veya övgü ayini tasarlamada başarısız olmasıyla tek başına duruyor.

[Sidenote: Politik sonuçları.]

Ancak St. Bartholomew Günü sorunları İngiliz Kilisesi'nin manevi yaşamına zarar vermiş olsa da, dini özgürlük davası için en yüksek derecede avantajlıydı. Restorasyon'da dini özgürlük tekrar kaybolmuş gibi görünüyordu. Sadece Bağımsızlar ve Quaker'lar gibi birkaç hor görülen mezhep, her insanın kendi vicdanının emrine göre Tanrı'ya ibadet etme hakkını savundu. Presbiteryenler başta olmak üzere Püriten Partisi'nin büyük kısmı, ülke genelinde inanç olmasa bile ibadetin tekdüze olmasını isteme konusunda rakipleriyle aynı fikirdeydi. Kilise içindeki iki büyük parti bir arada kalsaydı ağırlıkları neredeyse karşı konulamaz olurdu. Neyse ki St. Bartholomew Günü'nün büyük kopuşu Presbiteryenleri bağlı oldukları Kilise'den kovdu ve onları o zamana kadar piskoposlar kadar nefret ettikleri mezheplerle genel bir birliğe zorladı. Yaygın bir zulüm, kısa sürede Muhalifleri tek bir mezhepte birleştirdi. Zulüm, yeni mezhepçilerin sayısı, serveti ve siyasi ağırlığının önünde sona erdi; ve Kilise tarihinde ilk kez, kendi sınırları olmayan örgütlü bir Muhalifler topluluğuyla karşı karşıya kaldı. Böyle bir topluluğu ezmenin imkansızlığı, İngiliz devlet adamlarından Hoşgörü Yasası'nda ibadet özgürlüğünün ilk yasal tanınmasını kopardı; onların
sonraki zamanlardaki hızlı büyümeleri, Kilise'yi dini bir organ olarak sahip olduğu neredeyse tüm ayrıcalıklardan kademeli olarak mahrum etti ve
şimdi Devlet ile resmi bağlantısının kalan kısmını tehdit ediyor.
Ancak bu daha uzak sonuçlarla henüz ilgilenmiyoruz.
Burada, Tekdüzelik Yasası ve Püriten din adamlarının kovulmasıyla birlikte dini ve siyasi tarihimizde yeni bir unsurun, Muhalif unsurun, Muhalif kiliselerin etkisinin ilk olarak devreye girdiğini belirtmek yeterlidir.

[Sayfa notu: Charles ve Clarendon.]

Zulmün aniden patlak vermesi ve şiddetlenmesi,
konventiküllerin dağıtılması,
içlerinde ibadet edenlerin hapsedilmesi, Presbiteryenlerin hayal kırıklığını umutsuzluğa dönüştürdü. Birçoğu
Hollanda'ya çekilmekten yanaydı, diğerleri ise Yeni İngiltere ve Amerikan kolonilerine genel bir kaçış öneriyordu. Baptistler ve Bağımsızlar arasında
silahlara başvurma konusunda belirsiz konuşmalar vardı. Sekterlerin tutumu gerçekten o kadar tehdit edici hale geldi ki Clarendon, böyle bir mücadele için adam ve para ve her şeyden önce yabancı yardım sağlamak konusunda endişeliydi. Kralın ve Şansölyesinin amaçları gerçekten farklıydı, olayların gidişatı onları kaçınılmaz olarak bir araya getirdi. Charles, Parlamento ile olası bir mücadelede Fransa'nın dostluğunu bir destek olarak istiyorsa, Clarendon da Muhaliflerle olası bir mücadelede bir destek olarak istiyordu. Bu Fransız politikasındaki ilk adım, Braganza'lı Catharine ile evlenmekti; ikincisi ise Dunkirk'in teslim olmasıydı. Dunkirk'teki garnizonun bakımı kraliyet hazinesi için ağır bir yüktü ve Lord Sandwich'in konseyde yaptığı İspanya'ya satış teklifi, Charles ve Clarendon tarafından Fransa ile bir pazarlık başlatmanın bir yolu olarak ele geçirildi. Fransa için kar muazzamdı. Sadece Kanal'da bir liman kazanılmadı, bu liman sonraki yüz yıl boyunca iki güç arasındaki her savaşta korsanların uğrak yeri olarak kullanıldı, aynı zamanda İngiliz garnizonunun 1662'nin sonunda İngiltere'yi Fransa ile İspanya arasındaki her mücadeleye çeken bir limandan çekilmesi, Lewis'in ellerini, Aşağı Ülkeler'e karşı sabırla planladığı darbe için serbest bıraktı. Lewis
ancak kurnaz bir pazarlıkçı olduğunu kanıtladı ve başlangıçta talep edilen miktarın yarısı bile kraliyet hazinesine girmedi. Ancak para, iki tacı birbirine bağlayacak olan yakın ilişkinin bir teminatı olarak kabul edildi. Charles, devri "Fransız kralına olan dostluğunun verebileceği en büyük kanıtlardan biri" olarak ilan etti ve York Dükü, en büyük arzusunun, kardeşininki gibi, "çıkarlarımızı Fransa'nınkilerle birleştirmek" olduğu güvencesiyle pazarlığı zorladı. Clarendon da efendisi kadar böyle bir birleşmeyi istiyordu. Onun gözünde Fransa'nın dostluğu, para, Dunkirk garnizonunun İngiltere'ye dönmesiyle eline geçen güç, politikasının kışkırttığı isyanın patlak vermesine karşı çok sayıda güvenceydi.

[Sayfa notu: Ashley Cooper.]

Ancak Charles'ı hesaba katmamıştı ve kralın, mizacının ve amacının Şansölyesininkinden ne kadar farklı olduğunu gösterme zamanı gelmişti. Charles iç savaşa hiç meraklı değildi ve Kilise'nin üstünlüğünü güvence altına almak için tahtını riske atmak gibi en ufak bir isteği de yoktu. Amacı, iki büyük Protestan dindar grubu arasındaki çekişmeyi Katolikler için hoşgörü sağlamak ve aynı zamanda yasaların uygulanmasından muaf olma ayrıcalığını yeniden canlandırmaktı. Bu nedenle 1662'nin sonunda aniden Clarendon politikasından ayrıldı ve kraliyet konseyinde Şansölyeye karşı mücadele eden Presbiteryen
partiye hoşgörü planlarını sundu. Bu partinin Ashley Cooper, Lord Ashley, artık nüfuz sahibiydi, ancak rütbe olarak değil, şefti. Kariyerindeki her adım, karakterini ayırt eden
cesareti, öz güveni, çok yönlülüğü ve kaynak hazırlığını
ortaya çıkarmıştı. Daha çocukken, o zamanlar başsavcı olan Noy'a şahsen koruma için cesurca başvurarak mülkünü koruyucularının açgözlülüğünden kurtarmıştı. Oxford'da lisans öğrencisiyken, kolejinin kıdemli adamları tarafından uygulanan baskıcı
geleneklere karşı birinci sınıf öğrencilerinin isyanını örgütledi ve bunları
kaldırmayı başardı. On sekiz yaşında Kısa Parlamento'nun bir üyesiydi. İç Savaş'ın patlak vermesi üzerine kralla birlikte savaştı;
ancak kraliyet başarılarının ortasında kraliyet davasının
mahvolacağını öngördü, Parlamento'ya geçti, Cromwell'in talihine bağlandı ve Devlet Konseyi'nin üyesi oldu. Protektora'nın son yıllarındaki geçici bir rezalet, onu sadece
huzursuz bir nefrete sürükledi ve bu nefret, onun düşüşüne çok şey kattı. Ölen Koruyucu'ya karşı sert hakaretleri, Monk ile olan entrikaları ve kralın geri çağrılmasında aktif olarak rol alması, Restorasyon'da bir soyluluk ve kraliyet konseylerinde en önemli paya terfi ile ödüllendirildi. Ashley o zamanlar kırk yaşında bir adamdı ve Commonwealth döneminde Dryden'ın aşağılayıcı ifadesiyle "gıcırdayan trenin en gürültülü gaydası" olarak ünlenmişti; ancak Charles'ın bakanı olur olmaz, efendisini bile şaşırtan bir şevkle kendini sarayın sefahatine attı. "Sen İngiltere'nin en kötü köpeğisin!"
Kral, danışmanının ahlaksız bir şakasına güldü. "Bir konuda, efendim, öyleyim!" diye utanmazca cevap verdi. Ancak Ashley'nin sefahati sadece bir maskeydi. Aslında doğası ve alışkanlığı gereği ılımlıydı ve sağlıksızlığı büyük bir aşırılığı imkansız kılıyordu. İnsanlar kısa sürede Leydi Castlemaine'in yatak odasında tembellik eden veya Sedley ve Buckingham ile içki içip şakalaşan saray mensubunun çalışkan ve yetenekli bir iş adamı olduğunu keşfettiler. "O," diyor şaşkın Pepys, Restorasyon'dan üç yıl sonra, "büyük işlerin adamı ve aynı zamanda zevk ve sefahatin de adamı." Rakipleri, kralın gözüne giren "çevik zekası" kadar, mali konulardaki sorunları ele alışındaki rahatlık ve ustalığı da kıskanıyorlardı. Daha sonraki yıllarda bile, çalışkanlığı düşmanlarının gönülsüz övgüsünü kazandı. Dryden, Şansölye olarak "hızlı bir şekilde harekete geçebilen ve kolayca erişilebilen" biri olduğunu kabul etti ve "yaşına gerekli dinlenme saatlerini" reddeden ateşli faaliyetine şaşırdı. Faaliyeti, sağlığı tamamen bozulduğu için gerçekten daha da harikaydı. Erken dönemlerde geçirdiği bir kaza, izleri uzun soluk yüzündeki çizgilerde, sağlığının zayıflığında ve cılız vücudunu sarsan sinirsel titremede görülen kalıcı bir zayıflık bıraktı. "Cüce beden", içindeki "ateşli ruh" tarafından "çürümeye terk edildi". Ancak acı ve zayıflık, onlarla birlikte ruhta ekşime getirmedi. Ashley, Walpole hariç herhangi bir devlet adamından daha ahlaksızca saldırıya uğradı; ancak onu sevmeyen Burnet, saldırganlarından bahsederken asla acı veya öfkeli olmadığını kabul ediyor. Hatta onları ezdiği
zekâ bile genellikle iyi huyluydu. "Ne zaman
vaaz vermeyi bitireceksin?" diye mırıldandı bir piskopos, Lordlar Kamarası'nda konuşurken. "Ben piskopos olduğumda, Lordum!" diye güldü.

[Sayfa notu: Ashley'nin Politikası.]

Bir devlet adamı olarak Ashley, sadece harikulade hazır bulunuşluğu ve çalışkanlığıyla çağdaşları arasında yükseklerde durmakla kalmadı, aynı zamanda kişisel çıkarı küçümsemesiyle onlardan çok daha üstündü. Dryden bile, karakterindeki her kusuru bir araya getirirken, ellerinin temiz olduğunu kabul ediyor. Siyasi bir lider olarak
pozisyonu modern gözlere yeterince tuhaftı. Dinde en fazla bir Deist'ti, "ölümden sonra ruhlarımızın yıldızlarda yaşadığı" gibi bazı hayali fikirleri vardı ve hayatı bir sefahat düşkünüydü. Fakat Deist ve sefahat düşkünü olmasına rağmen Kraliyet Konseyi'nde Presbiteryen ve Muhalif partinin temsilcisi olarak kaldı. O, hoşgörünün istikrarlı ve ateşli bir savunucusuydu, fakat savunuculuğu tamamen siyasi gerekçelere dayanıyordu. Zulmün Muhalifleri Kilise'ye geri getirmede başarısız olacağını ve onları geri çağırma çabasının ülkeyi sadece bölünmüş halde bıraktığını gördü. Ayrıca böyle bir bölünmenin İngiliz özgürlüğünü Taç'ın istilasına maruz bıraktığını, İngiltere'nin Avrupa'daki tüm etkisini, tek başına Fransa'nın hırsını etkili bir şekilde kontrol edebileceği bir zamanda elinden aldığını gördü. Kilise mensuplarını ve Muhalifleri birleştirmenin tek yolu hoşgörü politikasıydı, ancak Restorasyondan sonra İngiltere'nin mizacında, kraldan başka bir hoşgörü elde etme umudu görmüyordu. Zekâ, sefahat, işlerin hızlı bir şekilde yürütülmesi, hepsi kral üzerinde nüfuz kazanmanın ve Ashley'nin Clarendon'ın hoşgörüsüzlüğüne karşı verdiği mücadelede onu bir dost olarak güvence altına almanın bir yolu olarak kullanılıyordu. [Sayfa notu: İlk Hoşgörü Beyannamesi.]

Gördüğümüz gibi Charles'ın oynayacağı kendi oyunu ve Ashley'i Test ve Şirket Yasası, Tekdüzelik Yasası ve Muhaliflerin zulmüne karşı verdiği şiddetli mücadelede korumak için kendi nedenleri vardı. Ancak mücadele sonuçsuz kalmıştı ve Ashley'e göre hoşgörüyü güvence altına almanın tek şansı, onu kralın kendi şartlarıyla almaktı. Bu nedenle, Charles Aralık ayında, Konsey'deki Presbiteryen tarafın onayıyla, kralın, "barışçıl bir şekilde yaşayan, vicdanlarının yanlış yönlendirdiği titizlik ve şefkatle bunlara uymayan, fakat mütevazı bir şekilde ve skandal yaratmadan ibadetlerini kendi yollarıyla yerine getirenleri" çıkarılan Yasaların cezalarından muaf tutma kararlılığını ifade eden bir kraliyet bildirisi yayınladı. Hoşgörü arzusu aslında sadece Katoliklik korkularını yenmekle kalmamış, aynı zamanda onları dağıtım gücünün yeniden canlanmasının siyasi tehlikelerine karşı kör etmişti. Hoşgörü, Katolikler için olduğu kadar Protestanlar için de eşit şekilde geçerliydi; kendi başına, yasanın uygulanmasını askıya alma konusunda kraliyet ayrıcalığının cesurca bir iddiasıydı. Presbiteryen devlet adamları aslında dağıtım gücüne yasal bir temel kazandırmayı amaçladılar. Lordlar Ashley ve Robartes tarafından 1663'ün başında, bildirgenin kendisinde bulunan bir taahhüdün yerine getirilmesi için sunulan bir yasa tasarısı, Charles'a yalnızca Tekdüzelik Yasası'nın hükümlerinden değil, aynı zamanda dini uyumu zorunlu kılan veya dini testler dayatan tüm yasaların öngördüğü cezalardan da muafiyet yetkisi verdi. Ancak Charles'ın ve Ashley'nin politikaları, halkın genelinin sağduyusu ve dini tutkuları önünde anında çöktü. Konseydeki Presbiteryen liderler bildirgenin yardımını kabul etmeye tenezzül etmiş olsalardı, Muhaliflerin büyük çoğunluğu şikayetlerinin Roma Katolikleri için yan rüzgarla hoşgörü sağlamanın veya iç savaşların yıktığı dağıtım gücünü yeniden inşa etmenin bir aracı olarak kullanılmasını istemiyordu. Öte yandan, başlarında piskoposlar bulunan Kilise mensupları kararlı bir şekilde muhalefetteydi. Hoşgörü Bildirgesi'nin yayınlanmasından bu yana, Kilise Üyelerinin Muhaliflere karşı hissettiği nefret, Muhalifler ile Katolikler arasında kralın da katıldığı gizli bir ittifak şüphesiyle daha da kötüleşmişti. Bu nedenle Meclisler, her iki
rakiplerine aynı anda saldırdılar. Charles'ı bir adresle hoşgörü sözünü geri çekmeye zorladılar. Daha sonra ondan tüm Katolik rahiplerin sürgüne gönderilmesi için bir bildiri zorladılar ve bunu, Ortak Dua dışında herhangi bir dini ibadet için beşten fazla kişiyle bir araya gelen herkesi para cezası, hapis ve üçüncü bir suçta sürgünle cezalandıran bir
Paskalya Meclisi Yasası izledi.

[Dipnot: Clarendon'ın zaferi.]

Bu yenilginin acısını artıran şey, Clarendon'ın Parlamento'daki efendisinin planına açıkça muhalefet etmesiydi.
O andan itibaren Charles, bakanının mahvolmasına karar verdi. Ancak Clarendon'ın pozisyonu
kolayca sarsılmayacak kadar güçlüydü. Katolikler ve Muhalifler tarafından nefret edilen, Konsey'de Ashley ve Presbiteryen liderler tarafından muhalefet edilen, Mahkeme'de kralın metresi Leydi Castlemaine tarafından muhalefet edilen,
ve kralın yaratığı ve siyasette önde gelen bir rol oynamaya başlayan esnek ve becerikli Henry Bennet tarafından muhalefet edilen Clarendon,
kralın işleriyle olan uzun ve yakın bağlantısı,
kızının, Anne Hyde'ın York Dükü ile evlenmesiyle kraliyet ailesiyle olan ittifakı, yorulmak bilmeyen çalışkanlığı, iş dünyasındaki geniş kapasitesi, her şeyden önce Kilise'ye verdiği destek ve kralcı ve ortodoks Avam Kamarası'nın güveni sayesinde hala güçlüydü. Avam Kamarası'na ve Kilise'ye olan bağlılığı, Katoliklere ve Muhaliflere olan nefretle veya 1663 yazında Katolik Bristol Kontu tarafından yapılan
boşuna azil girişimleriyle daha da sıkıydı. "Beyan" gerçekten de Clarendon'ın konumunu güçlendirmişti. Zulüm politikasını anayasal özgürlüğün korunmasıyla özdeşleştirmişti ve Ashley ile muhaliflerine, dağıtım gücünü yeniden kurma ve Protestanlığın çıkarlarını Roma'nın eline verme girişiminin nefretini
atmıştı. Clarendon'ın gücü aslında hiç 1664'te olduğundan daha güçlü görünmemişti; ve hoşgörüsüzlük sistemini sarsma girişiminin tek sonucu zulmün artmasıydı. Kovulan din adamlarının çektiği acılardan biri olan Richard Baxter bize bir
anlattı. "Karıları ve çocuklarıyla birlikte yüzlercesinin
ne evi ne de ekmeği vardı. . . . Cemaatlerinin, onları hapishanelerden çıkarmak veya orada tutmak için küçük bir bakımın dışında yapacakları yeterince işleri vardı. Mümkün olduğunca tutumlu olmalarına rağmen zar zor geçinebiliyorlardı; bazıları sadece esmer ekmek ve suyla geçiniyordu, birçoğunun bir aileyi geçindirmek için yılda sadece sekiz veya on poundu vardı, bu yüzden altı hafta içinde masalarına bir parça et gelmiyordu; harçlıkları onlara ekmek ve peynir almaya yetmiyordu. Biri altı gün saban sürmeye gitti ve Rabbin Günü'nde vaaz verdi. Bir diğeri geçimini sağlamak için tütün kesmek zorunda kaldı." Ancak yoksulluk çektikleri en
küçük acıydı. Oyuncular tarafından alay konusu oldular. Kalabalık tarafından sokaklarda yuhalandılar. "Birçok papaz, atandıktan sonra
pazarlıklarını bırakmaktan korktuğu için,
kendilerini tarlalarda ve özel evlerde dinleyecek olanlara vaaz verdi, ta ki
yakalanıp
hapishanelere atılana kadar, birçoğu orada öldü."
Piskoposluk Mahkemesi'nde aforoz edildiler veya kiliseye katılmadıkları için para cezasına çarptırıldılar; ve gece yarısı yaptıkları toplantıları
detmeyi meslek edinen bir muhbir kalabalığı
büyüdü. Tanınmış
"Alarm to the Unconverted" kitabının yazarı olan Alleyn, Taunton Hapishanesi'nde çektiği acılardan dolayı otuz altı yaşında öldü. Galler'in havarisi Vavasour Powell,
İade'yi
takip eden on bir yılı
Shrewsbury, Southsea ve Cardiff'teki hapishanelerde geçirdi, ta ki Fleet'te ölene kadar.

[Sayfa notu: İngiltere ve Hollandalılar.]

Ancak bu deneyin dini görüşleri bastırmadaki başarısı esas olarak dışarıdan gelen herhangi bir rahatsız edici etkinin olmamasına dayanıyordu; ve evindeki rakiplerine karşı kazandığı zaferin ortasında Clarendon, Hollandalılarla savaş tehdidi oluşturan bir kavganın büyümesini endişeyle izliyordu. 1662'de resmi bir barış antlaşmasıyla yatıştırılmış olan ancak denizdeki küçük çekişmelerle yaşamaya devam eden iki rakip tüccar ulus arasındaki eski ticari kıskançlık, İngiltere'ye Hindistan ile karlı ticarete giriş hakkı veren bir liman olan Bombay'ın devredilmesiyle ve Londra'da Afrika'nın Altın Sahili ile bir ticaret başlatan ve Gine'den ilk "ginelerimizin" basıldığı altını getiren bir Batı Hint Şirketi'nin kurulmasıyla daha da kötüleşti. Her iki ülkede de savaş çığlıklarıyla kendini gösteren genel bir rahatsızlık vardı ve 1664 oturumunda İngiliz Parlamentosu, Hollandalıların İngiliz tüccarlarına yaptıkları haksızlıkların tazmini için Tac'a bir konuşma yaptı. Ancak kavga uzun süredir devam ediyordu ve acil bir
çatışmayı tehdit edecek hiçbir şey yoktu. Charles'ın kendisi, kendisini Parlamento'nun insafına bırakacağını öngördüğü
savaşlardan gerçekten de kaçınıyordu;
ve Clarendon, Ormond, piskoposlar ve tüm Kilise partisi, barışın sürdürülmesinin dini baskı sistemleri için gerekli olduğunun bilincindeydi. Bu nedenle kavga, Şansölye'nin muhaliflerinin huzursuz nefreti, bunu henüz engellenmiş oldukları sonu getirmenin bir yolu olarak görmeseydi, bitmeyen suçlamalarla uzayıp gidecekti. Bennet ve Mahkeme, Ashley ve Konsey'deki Presbiteryen
parti, Bristol ve Katolikler, böyle bir
savaşın baskısının, beraberinde getireceği yüklerin ve talep etmek zorunda kalacağı
malzemelerin, Şansölye'nin Avam Kamarası'ndaki popülaritesini kısa sürede mahvedeceğini öngördüler. Onların desteğinden yoksun bırakılınca, onun
düşmesini sağlamak ve dini bir hoşgörüden sonra
yeni çabalar için sahneyi temizlemek kolaydı. Halkın öfkesi, onların
bir savaşa
zorla girme görevini kolaylaştırdı. Kral, kısmen sürgünü sırasında Hollanda'dan gördüğü hakaretlere duyduğu eski kızgınlığı kullanarak, kısmen de savaşın Hollanda'ya getireceği acının, Orange Meclisi'nin düşüşünden beri Birleşik Eyaletleri yöneten aristokrat cumhuriyetçilerin devrilmesine ve genç yeğeni Orange'lı William'ın eyalet üzerindeki ailesinin eski etkisine geri dönmesine yol açacağı umuduyla ikna edildi. Böyle bir
yeniden yapılanma, sadece
Kraliyetçi davanın William'ın babasının desteğine olan minnet borcunu ödemekle kalmayacak,
İngiliz hükümetinin,
Hollanda'da presbiteryen ve cumhuriyetçi bir hükümetin
sadece yakınlarda bulunmasından dolayı
içerideki Muhaliflerin duyduğu cesaretlendirmeye karşı asla hissetmediği korkuyu da ortadan kaldıracaktır.
Kralın, halkın ve kabinedeki ve mahkemedeki düşmanlarının
birleşik baskısına karşı Clarendon mücadele edemedi.
Altın Sahili'ndeki Hollanda yerleşimlerine ve Amerikan kıyılarına yapılan saldırılar savaşı kaçınılmaz hale getirdi; bir filo görevlendirildi; ve 1664'ün sonunda Parlamento, alışılmadık bir coşkuyla, gelecek mücadele için iki buçuk milyon oy kullandı.

[Sayfa notu: Hollanda Savaşı.]

Bunun ardından gelen deniz savaşı devlerin savaşıydı. Hiçbir güçlü filo denizlerin egemenliğini tartışmamıştır ve hiçbir deniz savaşı iki ulusun inatçı ve inatçı mücadelelerindeki karşılaşmalarına denk olmamıştır. 1665 baharında her biri yüz gemiden oluşan iki filo Kanal'da toplandı, Hollandalılar Opdam komutasında, İngilizler York Dükü komutasında. Lowestoft açıklarındaki ilk savaşları, iki ulus arasındaki tüm çatışmalar gibi inatçıydı ve İngilizler için bir zaferle sonuçlandı, bu zafer esas olarak toplarının üstünlüğünden ve çatışmanın ortasında Hollandalı Amiral'in amiral gemisini havaya uçuran bir atıştan kaynaklanıyordu. Ancak zafer düşüncesi, Londra'nın başına gelen korkunç bir felaketle kısa sürede unutuldu. Altı ay içinde yüz bin Londralı, Mayıs ayında başkentin kalabalık sokaklarında patlak veren ve Parlamento'yu Ekim ayında Oxford'da toplanmak üzere Londra'dan uzaklaştıran Veba'dan öldü. Veba'nın yarattığı dehşete, savaşın artan baskısına karşı artan bir öfke ve Hollanda ile mücadelenin ülkeyi hem içeride hem de dışarıda içine
sürüklediği ciddi tehlikeler duygusu eklendi. Başlangıçta üç yıl boyunca yapılmış olan muazzam hibe zaten
tükenmişti ve yeni bir tedarik sağlanması gerekiyordu. Ancak Hollanda savaşının da kanıtladığı gibi zor ve maliyetliydi, çok daha ciddi ve maliyetli bir mücadele
bu savaşın ardından açılıyor gibiydi. Savaş, Fransız projelerinin önünde ciddi bir engeldi. Hollanda eski antlaşmaların gücüne dayanarak, İngiltere de yeni dostluğunun gücüne dayanarak Lewis'ten yardım istedi; ancak bunlardan birine yardım etmek, diğerini Avusturya Hanedanı'nın yardımına atma ve İspanya'ya yönelik tasarımlarını tek başına engelleyebilecek birliği kurma riskini almaktı. Sadece barış Avrupa devletlerini
bir arada tutabilirdi ve Lewis, Flanders'ı ele geçirme planında başarıyı onların
birliklerinin bozulmasına borçluydu, bu plan artık uygulanmaya hazırdı. Savaşın başlangıcında
bu nedenle arabuluculuğunu teklif etti ve bir
uzlaşmanın şartlarını önerdi. Ancak girişimi sonuçsuz kaldı ve Lowestoft'taki yenilgi onu daha etkili bir eyleme zorladı. Kendisini Hollandalılara yardım etmek zorunda ilan etti, ancak yardımını ihtiyatlı bir şekilde bir deniz takviyesi vaadiyle sınırladı. Ancak müzakerecilerinin başlıca işi mücadelenin uzamasını önlemekti. Charles'ın desteğe güvendiği İsveç ve Brandenburg, Fransa'nın müdahalesiyle kontrol altında tutuldu; ve İngiliz sübvansiyonunun Hollandalı komşularına saldırması için harekete geçirdiği Münster Piskoposu, Lewis'in etkisiyle birliklerini geri çekmek zorunda kaldı. Brüksel'deki İngiliz elçisi Sir William Temple, İspanya'yı İngiltere'nin tarafına çekmeye çalıştı ve bu ülke ile Portekiz arasında, Lewis'e saldırması için ellerini serbest bırakacak bir antlaşma yapma sözü verdi ve böylece daha uygun koşullar altında kendisine saldırma planlarını öngördü. Ancak Lewis, İspanya'nın Katolik bağnazlığını nasıl kullanacağını biliyordu ve İngiliz teklifleri bir kenara bırakıldı. [Sayfa notu: İngiltere ve Fransa.]

Lewis böylece İngiltere'yi tecrit etmeyi ve savaşı
bir deniz mücadelesinin sınırları içine daraltmayı başardı, bu mücadelede iki büyük deniz gücü yalnızca kendi güçlü donanmasının çıkarı için birbirlerini zayıflatabilirdi. Ancak müdahalesi İngiltere'yi barışa
götürmekten çok uzaktı. Fransa'ya karşı duyulan eski nefret, İngiliz halkının Fransız ihtirasından kaynaklanacak tehlikeleri erkenden algılamasını hızlandırmıştı; ve 1661 gibi erken bir tarihte Londra ayaktakımı, Fransa büyükelçisiyle birlikte öncelik için sokak kavgasında İspanyol büyükelçisini destekledi. Pepys o zamanlar bu konuda "Hepimiz doğal olarak İspanyolları seviyoruz," diye yorumda bulunur, "ve Fransızlardan nefret ediyoruz." Catharine'in evliliği, Dunkirk'in satışı, İngiliz politikası üzerindeki Fransız etkisinin büyümesinin işaretleri olarak alındı ​​ve bunların uyandırdığı kıskançlık ve şüphe, Parlamento'nun Lewis'in düşmanlığının duyurusunu karşılamasında görüldü. Charles'ın dudaklarından bu sözler dökülür dökülmez, Fransız devlet adamı Louvois, "Parlamento'da büyük bir gürültü koptu," diye yazıyor, "iki Meclisin bizimle bir savaş olasılığına olan sevincini göstermek için." Ancak Parlamento'nun savaşçı mizacı bile, Fransa'nın bu müdahalesiyle mücadeleye verilen yeni ağırlığı görmezden gelemedi. Her şeyden önce, insanları içerideki tehlikelere uyandırdı. Clarendon'ın politikası İngiltere'yi iki ulusa böldü. Monk veya Ashley'nin kraliyet kabinindeki tutumu ne olursa olsun, Muhaliflerin bir bütün olarak sempatisi, Hollandalılarla bir savaşa karşı çıkmaktan başka bir şey yapamazdı; Charles eyaletlerdeki Orange partisini baskın cumhuriyetçilere karşı aktif muhalefete
uyandırmak için bir miktar başarı gösterisinde bulunurken, Hollandalı devlet adamları sürgün edilen kral katillerini Hollanda'ya çağırdı ve Muhaliflerin Charles'a karşı genel bir ayaklanmasına yol açacak İngiltere'ye bir çıkarma hayal etti. Lewis'in daha az titiz diplomasisi muhalefetin her unsurundan yararlandı, Algernon Sidney'i Paris'e çağırdı ve ona İngiliz cumhuriyetçilerini uyandırmanın olası bir yolu olarak para sağladı, bu arada İskoçya'daki Presbiteryenler ve İrlanda'nın daha az acımasız Katolikleriyle iletişim kurdu.

[Sayfa Notu: Dini Zulüm.]

İç isyan korkusu, Muhaliflerin aldığı yeni direniş tavrıyla hızlandı. Din adamları Veba'nın ortaya çıkmasıyla Londra'dan kaçtığında, kürsüleri, kendilerinden kovulan papazlar tarafından yasaya açıkça meydan okumakla cesurca meşguldü. Ezilmiş gibi görünen bir düşmanın bu şekilde canlanmasıyla ortaya çıkan terör ve nefret, 1665'te zulüm yasasını tamamlayan Beş Mil Yasası'nda görüldü. Bu yasanın hükümlerine göre, Tekdüzelik Yasası tarafından kovulan her din adamı, krala karşı herhangi bir bahaneyle silaha sarılmayı yasadışı saydığına ve hiçbir zaman "Kilise veya Devlet'te herhangi bir hükümet değişikliğine" kalkışmayacağına yemin etmeye çağrıldı. "Reddetmesi durumunda herhangi bir ilçeye veya hizmet vermeye alışkın olduğu herhangi bir yere beş milden daha fazla yaklaşması yasaklandı. Muhaliflerin ana gövdesi şehre ve ticaret sınıflarına ait olduğundan, bu önlemin etkisi onları herhangi bir dini öğretiden mahrum etmek oldu. Ancak dini hoşgörüsüzlük dalgası artık yavaş yavaş azalıyordu ve Meclis ne kadar bağnaz olsa da, ülkedeki her kişiye Beş Mil Yasası'nın yeminini dayatma önerisi aynı oturumda altı kişilik bir çoğunlukla reddedildi. Muhaliflerin acıları, halkın sempatisini etkilemekten
kaçamazdı. Zafer saatlerinde Presbiteryenlerin tiranlığıyla uyandırılan intikam susuzluğu, yenilgi saatlerinde yaşadıkları aşağılanmayla giderildi. Dindar ve bilgili din adamlarının evlerinden ve sürülerinden kovulmaları, dini toplantıların polis memurları, vaizlerin
hırsızlar ve dışlanmışlarla yan yana oturduğu, tek suçları dindarlık olan dürüst
heveslilerle
dolu hapishaneler, dünyadaki tüm mantıktan daha güzel bir şekilde hoşgörü için yalvardılar.

[Sayfa notu: Milton.]

Zulmün kapsamı hakkında, tek bir mezhep üzerindeki etkisi olduğunu bildiğimiz şeylerden bir ipucuna sahibiz. Quaker'lar, hem tavırlarındaki aşırılıklarla hem de silah taşımayı veya yemin etmeyi
reddetmeleriyle endişe yaratmışlardı ve onları bastırmak için özel bir Yasa çıkarıldı.
Onlar, Muhalif grupların en küçüklerinden biriydi, ancak dört binden fazla kişi kısa süre sonra hapse girdi ve bunların beş yüzü yalnızca Londra'da hapsedildi. Kralın Hoşgörü Bildirgesi on iki yıl sonra hapishanelere giden bin iki yüz Quaker'ı serbest bıraktı. Çünkü zulüm dini özgürlüğü öldürmeyi başaramamıştı, aynı zamanda Cavalier Parlamentosu'nun ayaklar altına aldığına inandığı Püritanizm, bu anda acı ve yenilgiden elde ettiği asil yaşamı kanıtlıyordu. Milton'ın "Kayıp Cennet"i ürettiği an tam da buydu. İç Savaş sırasında Presbiteryenler ve Kraliyetçilerle çekişmelere girmiş, sivil ve dini özgürlük, toplumsal yaşam özgürlüğü ve basın özgürlüğü için yalvarmıştı. Daha sonra, yoğun çalışmalarından kaynaklanan körlüğe rağmen Koruyucu'nun Latin sekreteri oldu. Restorasyon, yaşayan tüm insanlar arasında onu Kraliyetçiler için en nefret edilen kişi olarak buldu, çünkü Avrupa'da kralın idamını haklı çıkaran şey "İngiliz Halkının Savunması"ydı. Parlamento, kitabının sıradan bir cellat tarafından yakılmasını emretti; bir süre hapse atıldı; ve serbest bırakıldığında bile fanatik Cavaliers'ın suikast tehditleri arasında yaşamak zorunda kaldı. Davasının yıkımına, mal varlığının büyük kısmını elinde tutan katibin iflası ve onu kalanların çoğundan mahrum eden Londra Yangını'nda yaşadığı kişisel talihsizlikler de eklendi. Yaşı ilerledikçe kendini nispeten yoksul bir durumda buldu ve geçimini sağlamak için kütüphanesini satmak zorunda kaldı.
Siyasi görüşlerini paylaşan Mezhepler arasında bile Milton, dini görüşte tek başınaydı çünkü kendini yavaş yavaş her türlü kabul görmüş inançtan
kopurmuş, Ariusçuluğu benimsemiş ve herhangi bir ibadethaneye katılmayı bırakmıştı.

[Sayfa Notu: Hayatı.]

Evinin de mutlu bir evi yoktu. Gençliğinin zarafeti ve güleryüzü, bir okul müdürünün hayatının sıkıcılığı ve
tartışmalı küfürler arasında kaybolup gitti. Yaşlandıkça mizacı sert ve titiz oldu. Kör babalarına anlayamadıkları dillerde okumaya zorlanan kızları, esaretlerine karşı isyan ettiler. Ancak yalnızlık ve talihsizlik, Milton'ın içsel büyüklüğünü daha da belirginleştirdi.
Son yıllarındaki hayatında büyük bir sadelik vardı. Her sabah İbranice İncil'den bir bölüm dinliyordu ve bir süre sessizce düşündükten sonra öğlene kadar çalışmalarına devam ediyordu. Sonra bir saat egzersiz yaptı, bir saat daha org veya viyolon çaldı ve çalışmalarını yeniledi. Akşam ziyaretçiler ve arkadaşlarla sohbet ederek geçti. Çünkü Milton ne kadar yalnız ve sevilmeyen biri olsa da, Bunhill Fields'daki evini Restorasyon'un zekalarına hac yeri yapan bir şey vardı. Elizabethanların sonuncusuydu. Muhtemelen Shakspere'i görmüştü, çünkü Stratford'a emekli olduktan sonra Londra'ya yaptığı ziyaretlerde oyun yazarı Bread Street'ten geçerek Mermaid'deki zeka mücadelelerine katıldı. Webster ve Massinger'ın, Herrick ve Crashaw'ın çağdaşıydı. Onun "Comus" ve "Arcades"i Ben Jonson'ın maskeleriyle rekabet ediyordu. Bu tür düşüncelerden kaynaklanan bir saygıyla, siyahlara bürünmüş, paslı yeşil duvar halısıyla asılı odasında oturan kör şaire, eskiden olduğu gibi sakin ve dingin bir yüze düşen açık kahverengi saçları, hala gençliğinin güzelliğini koruyan yanakları, körlüğünden eser olmayan berrak gri gözlerine baktılar. Ancak düzyazı yazıları onu iyi ya da kötü yönde ünlü yapmış olsa da, on beş yıl boyunca sadece birkaç sone, bir şarkıcı olarak sessizliğini bozmuştu. Şimdi körlüğünde ve yaşlılığında, sevdiği davanın "Comus"taki ayak takımı kadar aşağılık adamlar tarafından ayaklar altına alındığı bir zamanda, Milton'ın dehası, yıllarca süren sessizlik boyunca hayal gücünün üzerinde düşündüğü büyük şiire sığındı. [Sayfa notu: "Kayıp Cennet."]

İtalya'daki seyahatlerinden dönüşünde Milton, "gençliğin sıcağından veya şarap buharından, kaba bir aşk yazarının kaleminden boşa akan veya kafiyeli bir parazitin siperci öfkesi gibi," ne de Dame Memory ve onun Siren kızlarının çağrısıyla, ancak tüm ifade ve bilgiyle zenginleştirebilen ve Seraphim'lerini sunaklarının kutsal ateşiyle gönderip dilediği kişinin dudaklarına dokunup onları arındıran Ebedi Ruh'a yapılan dindar duayla" elde edilebilecek bir eser üzerinde kafa yorduğunu söyledi. Dudaklarına sonunda dokunuldu. Bunhill Fields'daki evinin sessiz inzivasında, bu zulüm ve yalnızlık yıllarında "Kayıp Cennet" üzerinde kafa yordu. Şiir, Restorasyon'dan yedi yıl sonra 1667'de yayınlandı ve dört yıl sonra "Yeniden Kazanılan Cennet" ve "Samson Agonistes" şiirleri ortaya çıktı; şiirlerinin ciddi ihtişamında, şairin kendisini Samson gibi "kötü günlerde ve kötü dillerde, karanlık ve tehlikeyle çevrili" olarak görüyoruz. Ancak son iki eser ne kadar büyük olsa da, onların büyüklüğü selefinin büyüklüğü tarafından gölgede bırakıldı. Milton'ın tüm dehası "Kayıp Cennet"te kendini ifade etti. Elizabeth dönemi şairleriyle paylaştığı romantizm, muhteşem hayal gücü, cüretkar hayal gücü, Yunan ve Roma edebiyatından içtiği büyük ama düzenli güzellik, İncil'e borçlu olduğu anlayışın yüceliği, ifadelerin yüceliği, "insanın ilk itaatsizliği ve ölümlü tadı dünyaya ölümü ve tüm acılarımızı getiren o yasak ağacın meyvesi" adlı bu hikayede harmanlanmıştır. Ancak şiiri oluşturan garip bir şekilde karışmış unsurları gözden geçirdiğimizde, onları böylesine mükemmel bir bütüne
kaynaştıran dehayı fark ederiz. İbranice efsanenin yetersiz taslağı, Milton'ın dizelerinin ihtişamı ve müziği içinde kaybolmuştur. Cenevre'nin katı idealizmi, Rönesans'ın muhteşem cübbesiyle
giyilmiştir. Spenser'ın hayal gücünün özgür oyunundan bir şeyi ve erken dönem oyun yazarlarının şiirine bu kadar zarif bir hayat veren kendi yaratımlarındaki hayali zevkten daha fazlasını kaçırırsak, bunların yerine edebiyatımızın klasik formun ihtişamının en asil örneğini buluruz.

[Sayfa notu: Püritanizm Destanı.]

Ancak burada "Kayıp Cennet"in edebi değeriyle ilgilenmiyoruz. Tarihsel önemi, Püritanizm Destanı olmasında yatmaktadır. Onun planı, Püritenlerin karanlık ve kasvetli saatlerde boğuştukları sorundur - günah ve kurtuluş sorunu, kötülüğün iyiliğe karşı dünya çapındaki mücadelesi. Püritenlerin yoğun ahlaki konsantrasyonu, Milton'ın Günah ve Ölüm biçimlerine hayat ve varlık vermesinden önce, ruhsal soyutlamalara neredeyse bedensel bir şekil vermişti. Püritenlerin, çeşitli insan kötülüğü biçimlerini tek bir geniş "günah gövdesine" yığma ve tutkulu bir nefretin gücüyle bunların büyüklüğünü ve gücünü abartma eğilimi, Milton'ın Şeytan kavramını borçlu olduğumuz şeydir. Adalet, hukuk ve daha yüksek bir iyilik için uzun ve kararsız mücadelede Püriten amacının büyüklüğü, mücadelenin geliştirdiği karakter ihtişamı, sahnede hareket eden muazzam iyilik ve kötülük biçimleri, yirmi yıldır insanların hayatı olan tartışmalar, komplolar ve savaşlar, savaşın uyandırdığı muazzam belagat ve daha da muazzam hırs - hepsi "Kayıp Cennet"te izlerini bıraktı. Püriten mizacında en yüksek ve en iyi olan her şey, şiirin asaletinde ve yüceliğinde, tonunun saflığında, anlayışının yüceliğinde, büyük bir amacın düzenli ve dengeli gerçekleştirilmesinde konuştu. Milton en cesur uçuşlarında bile sakin ve kendinin efendisidir. Dokunuşu her zaman emindir. Cennetten Cehenneme veya Şeytan'ın meclis salonundan Adem ve Havva'nın tatlı konferansına geçse de adımları sabit ve sarsılmazdır. [Sayfa notu: Kusurları.]

Ancak şiir, Püriten mizacının daha yüksek niteliklerini ifade ediyorsa,
kusurlarını da aynı şekilde tam olarak ifade eder. Şiir boyunca neredeyse
acı bir şekilde daha ince ve daha incelikli sempatilerin, büyük ve cana yakın bir insanlığın, manevi bir gizem duygusunun eksikliğini hissederiz. Milton'ın, şairin seçtiği en korkunç ve gizemli konularla uğraşırken,
Shakspere'in hayal gücünü rahatsız eden
görünmez şeylerin inatçı sorgulamalarından asla rahatsız olmaz. Bilinmeyenin uçsuz bucaksız Aeschylean arka planını boşuna ararız. "İnsanın itaatsizliği" ve insanın kurtuluşu için plan, bir Püriten söyleminde olduğu kadar açık ve az gizemli bir şekilde ortaya konur. Bu tür konularda, Baba Tanrı bile (Papa'nın alaycı ifadesini ödünç alırsak) "bir okulu ilahileştirir." Daha önceki şiirlerinde doğayı düzenleyip düzenlediği gibi, Milton "Kayıp Cennet"te de Cennet ve Cehennemi düzenler ve düzenler. En güçlü figürleri, Melek veya Başmelek, Şeytan veya Belial, devasa ama belirgin bir şekilde öne çıkar. Chaucer ve Shakspere'de çok sevimli olan tüm insani şeylere karşı geniş sempatiden çok azı vardır. Aksine, Püriten bireysellik hiçbir yerde Milton'da olduğu kadar baskın değildir. Yarattığı her şeye derinden kazınmış kendi damgasını bırakır. Şiirinin her dizesinde sesini duyarız. Şiirin her yerinde hüküm süren soğuk, sert ahlaki erdem anlayışı, güzelliği resmetme ve ona bakma biçimi (çünkü Havva'nın güzelliği hiçbir ölümlü insanın sevemeyeceği bir güzelliktir) Milton'ın kendine aittir. Figürlerine onurunu veren stoacı kendini bastırmada en derin öfkesini hissederiz. Adem, Cennet'ten kovulduğunda hiçbir acı çığlığı atmaz. Şeytan meydan okuyan bir sessizlik içinde acı çeker. Şairin genel olarak Püritenlerle paylaştığı ve şiirin yüceliğini garip bir şekilde groteske kaydıran garip mizah eksikliğini bu yoğun öz-konsantrasyona bağlamalıyız. Ancak Milton'ın dramatik dehasının harikulade eksikliğini her şeyden önce bu Püriten insan sempatisi eksikliğine bağlamalıyız. Binlerce farklı karakter yaratan, her birine uygun eylem ve kelimeyi veren, kendi yaratımlarında kaybolan güçten hiçbir büyük şair daha azına sahip olmamıştır.

[Sayfa notu: Deniz Savaşı.]

Milton şiirleriyle meşgulken olaylar ayaklar altında çiğnendiğini gördüğü dava lehine hızla ilerliyordu. Yenilgi sadece Hollandalıları yeni çabalara teşvik etmişti. En iyi denizcileri De Ruyter, filolarını yeniden düzenlemişti ve Mayıs 1666'da Kuzey Foreland açıklarında, Opdam'ınkilerden daha güçlü ve daha iyi silahlanmış seksen sekiz gemiyle belirdi. İngiliz filosu neredeyse aynı güçteydi; ancak Prens Rupert komutasında bir filo, Belleisle'de olduğu bildirilen bir Fransız kuvvetiyle karşılaşmak üzere ayrılmıştı ve yeni amiral Monk, Albemarle Dükü, De Ruyter'in silahlarıyla yalnızca altmış gemiyle karşılaştı. Ancak geri çekilme düşüncesi yoktu ve hemen bir savaş başladı, denizlerin gördüğü en uzun ve en inatçı savaş. Savaş iki gün boyunca devam etti ve sadece on altı gemisi yaralanmamış olan Monk, üçüncü günün sabahı Rupert'in gelişiyle kurtarıldığında kendini yıkımın eşiğinde gördü. Hala çok daha az güçte olsa da, inatçı amiral, Hollandalılar kendi kıyılarına çekilirken dördüncü gün mücadeleyi yeniledi, ancak mücadele yine De Ruyter'in lehine sonuçlandı ve İngilizler Thames'e sığındı. Filoları gerçekten de mahvolmuştu; yirmi gemi ele geçirilmiş veya batırılmış ve çok daha fazla sayıda gemi sakatlanmıştı; ancak düşmanın kayıpları daha az değildi. De Witt'in söylediğine göre, Hollandalıların keşfettiği şey, "İngiliz denizcilerinin öldürülebileceği ve İngiliz gemilerinin yakılabileceği, ancak fetheden İngilizlerin olmadığıydı." Aslında Temmuz ayının sonunda, yeniden donatılan iki filo, Kuzey Foreland açıklarında yeniden karşılaştı; ve daha önceki kadar zorlu bir mücadele, İngilizlerin zaferiyle sonuçlandı. Yirmi Hollanda yelkeni çarpmış veya batmıştı, yedi bin Hollandalı denizci öldürülmüştü, İngilizlerin kaybı ise nispeten küçüktü. Muzaffer filo, Hollanda'nın zengin kıyıları boyunca yelken açtı, tüccarları yaktı ve savunmasız kasabalarını yağmaladı. Ancak Hollanda, İngiltere kadar fethedilemezdi. Kısa bir süre sonra Hollanda filosu tekrar donatıldı ve denize açıldı ve şimdiye kadar sadece sözde yardımda bulunan Lewis, harekete geçme zamanının geldiğini düşündü. Fransız filosu Hollandalılara katıldı ve İngilizler, Kanal'ın komutası için yeni bir savaşa girmek için güçlerinin çok yetersiz olduğunu gördüler.

[Sidenote: Parlamento ve Savaş.]

Bu ulusal hayal kırıklığı anında, büyük çabaların meyveleri
kapılıp deniz kaybedildiğinde, savaşın acılarına evde yeni bir felaket daha eklendi. 2 Eylül gecesi Londra'nın kalbinde dört gün süren ve şehri Kule'den Tapınağa kadar küle çeviren bir yangın çıktı.
Bin üç yüz ev ve doksan kilise yok oldu. Mal ve mülk kaybı sayılamayacak kadar fazlaydı. Parlamento yine inatçı bir gururla filoyu yeniden donatmak için yaklaşık iki milyonluk bir sübvansiyon oyu verdi. Ancak para yavaş geldi. Hazine o kadar
tamamen
tükenmişti ki, önümüzdeki yıl için hiçbir büyük gemi donatılmaması
konusunda anlaşmaya varıldı. Bakanlar aslında Fransa'nın arabuluculuğuyla
bir barış
yapmaya çalışıyorlardı. Clarendon'u barış müzakerelerine iten tek şey halkın sıkıntısı değildi: savaş devam ederken hem kendi korkuları hem de kralın korkuları gerçekleşmişti. Köylüler
mücadelenin inatçılığından ve maliyetinden tiksinmişlerdi ve tiksintilerini Clarendon'a, sözde yaratıcısı olarak yansıttılar. Meclislerin desteğini
kaybetmişti ve kraliyet konseyine yeni muhaliflerin kabul edilmesi, kralın gizli düşmanlığından bahsediyordu. Ancak
Charles'ın da barış istemek için nedenleri vardı. Parlamentolara karşı uykusuz bir güvensizliği vardı ve güvensizliği zaten haklıydı.
"Şövalye" Parlamento sadakat tutkusuyla bir araya gelmişti. Kral katillerinin ölümü için baskı yapmıştı. Af Yasası'na onay vermeyerek tüm İngiltere'yi kargaşaya sürüklemekten
zorlanmamıştı. Birlik ve Antlaşma'nın yanı sıra Charles Stuart'ı tahttan indiren yasanın da sıradan bir cellat tarafından yakılmasını emretmişti. Kral'a karşı herhangi bir bahaneyle silahlanmayı vatana ihanet olarak ilan etmiş ve bu beyanını her papazdan ve her belediye meclisi üyesinden alınacak bir sınava dönüştürmüştü. Ve yine de bu sadık Parlamento, Tac'la Uzun Parlamento'nun kendisi kadar cesurca ve inatla yüzleşmiş ve onu denetlemişti. Kendi kilise politikasını, kralın bilinen isteklerine rağmen uygulamıştı. Onu, Muhalifler lehine yaptığı kamusal beyanı iptal etmeye zorlayarak aşağılamıştı. Dış ilişkilerde danışmanlık yapmış ve kralın Lewis'e olan eğilimlerini, Fransa ile bir yarışma isteğini ifade ederek karşılamıştı. Gerçekten de büyük sübvansiyonlar oyladı, ancak bu noktada Sübvansiyon Tasarısı'na, kraliyet harcamalarını inceleme ve yeminli kraliyet görevlilerini sorgulama yetkisine sahip bir Parlamento komisyonu atayan bir madde ekledi. [Sidenote: Medway'deki Hollandalılar.]

Clarendon'a göre böyle bir talep, Uzun Parlamento'nun herhangi bir tedbiri kadar Tacın haklarını gasp etmek gibi görünüyordu ve feshedilmesini önerdi. Ancak bu öneri reddedildi, çünkü yeni seçimlerin 1661'dekinden daha kraliyetçi bir Avam Kamarası'nı bir araya getirmesi için hiçbir umut yoktu. Meclislerin tutumu, en ateşli Kraliyetçilerin, isteseler de istemeseler de, İç Savaş'ın dersini aldıklarını gösteriyordu. Westminster'da toplanan Avam Kamarası'nın başka şekillerdeki ruh hali ne olursa olsun, işlerin kontrolünü yavaş yavaş Tacın elinden Parlamento'nun eline alan büyük anayasal devrimin aynı şekilde istikrarlı bir şekilde devam edeceği kesindi. Ancak Charles Parlamento'yu feshetmeyi reddederse, kendisini onun gücünden kurtarmak istiyordu; ve Fransa'nın arabuluculuğu Mayıs 1667'de Breda'da bir barış kongresinin toplanmasını sağladı. Ellerini serbest bırakıp Hollanda'nın Fransız işgaliyle başa çıkmak isteyen Hollanda için, artık yaklaşmakta olduğu hissedilen bir işgal, barış İngiltere'den daha önemliydi; ve tek bir canlılık darbesi barışı onun eline verdi. İngiliz hazinesinin tükendiğinin ve İngiliz donanmasının perişan halinin farkında olan azimli De Witt, altmış gemiden oluşan Hollanda filosuna Haziran ayında Thames'e yelken açmasını emretti. İngiltere tamamen şaşırdı. Hollandalılar Nore'da belirdiğinde ne gemiler ne de kaleler görevliydi. Hafif gemilerini Thames'ten Gravesend'e kadar iterek Medway'i koruyan bariyeri zorladı, nehirde demirlemiş üç savaş gemisini yaktı ve sadece Kanal'ın kaptanları olarak kıyı boyunca gururla yelken açmak için geri çekildiler. [Sayfa notu: Clarendon'un düşüşü.]

Medway ve Thames'teki Hollanda toplarının gürültüsü, İngiltere'yi
acı bir şekilde aşağılanma hissine uyandırdı. Sadakat rüyası kabaca
kırıldı. Pepys bize "Günümüzde herkes," diyor, "Oliver'ı düşünüyor ve
ne kadar cesurca şeyler yaptığını ve tüm komşu prenslerin ondan korkmasını sağladığını takdir ediyor." Ancak Oliver'ın halefi, halkının bu utancını ve hoşnutsuzluğunu soğukkanlılıkla izliyordu ve bunu kendi
avantajına çevirmeyi amaçlıyordu. İkinci Charles için İngiltere'nin aşağılanması, oynadığı politik oyunda sadece bir hamleydi, o kadar büyük bir gizlilik ve beceriyle oynanan bir oyundu ki, sadece kendi
gününün yakın gözlemcilerini aldatmakla kalmıyor, bizimkindeki tarihçileri de hâlâ yanıltıyor. Darbe, onun arzuladığı barışı hemen sağladı. Savaşanların her biri, Hollanda'nın Bombay kıyısındaki Polaroon adasını ve İngiltere'nin Hudson'daki New Amsterdam yerleşimini kazanması dışında, kazandıklarını korudu. Bu yerleşim yeri, kısa süre sonra New York kolonisi olarak daha iyi tanınacaktı. Kralın daha çok hoşuna giden bir sonuç ise Clarendon'ın yıkılmasıydı. Clarendon, İngilizlerin ünü için çok ölümcül olan donanmanın küçülmesinde hiçbir rol oynamamıştı. Ancak halkın öfkesi yalnızca ona yönelmişti. Parlamento, feshedilmesi için verdiği tavsiyeden öfkelenerek, kıyıları savunmak için kuvvet çağrısında bulunmasını, en çok nefret ettikleri şeyi, yani daimi bir orduyu yeniden kurma girişimi olarak gördü. Charles, kendisini uzun süre kontrol altında tutan bakandan sonunda kurtulabildi. Ağustos 1667'de Şansölye görevden alındı ​​ve kralın açık emriyle Fransa'ya sığınmak zorunda kaldı.

BÖLÜM II

PAPA KOMPLOSU

1667-1683

[Sayfa Notu: Kabal Bakanlığı.]

Clarendon'un düşüşü, Restorasyon tarihinde yeni bir dönemi işaret ediyor. Şansölyenin sürgüne gönderilmesi, Lord Southampton'ın ölümü ve ardından Ormond ve Nicholas'ın emekliye ayrılmasıyla, hükümetin politikasını şekillendiren anayasaya sadık olanlar kraliyet konseyinden kayboldu. Kral, Kilise ve Parlamento arasındaki, sistemlerinin dayandığı birlik kabaca dağıldı. Sadece altı yıl önce sadakat tutkusuyla seçilen Avam Kamarası, kendini Tac'a karşı bir düşmanlık pozisyonunda buldu. Kilise, kralda kendi üstünlüğünün en güçlü rakibini gördü.

Charles tahta çıkışından bu yana ilk kez kamu işlerinin önüne cesurca çıktı. Kendisini, inandığı gibi, anayasal sadıkların ve onları temsil eden bakanların egemenliğinden
kurtarmıştı. Yeni bakanlık, esas olarak 1660'taki orijinal bakanlığın o zamanki Presbiteryenleri temsil eden bölümünden oluşuyordu ve Ashley'nin rehberliğinde Tac'ın ayrıcalıklarını artırma pahasına bile olsa hoşgörü satın almaya eğilmişti. Ashley'nin kendisi Maliye Bakanı olarak kaldı. Lord Fairfax'ın kızıyla evliliği onu Presbiteryenler ile ittifak
ettiren ve Bağımsızlarla bile siyasi ilişkiler
sürdüren Buckingham Dükü, başlangıçta bir makamı olmasa da yeni Kabine'de lider bir konumdaydı. Clarendon'ın sert bir muhalifi olan Sir William Coventry, Hazine kurulundaki koltuğuna oturdu. İskoç işlerinin yönetimi, kaba ve küstah tavırlı, ancak çarpıcı yeteneklere sahip ve siyasi görüşleri henüz
esas olarak Ashley'ninkilerle örtüşen Lord Lauderdale'e bırakıldı. Ancak iki büyük görev, Charles'ın yönetim görevinde üstlenmeye karar verdiği yeni rolü gösteren kişiler tarafından dolduruldu. Kral, dış işleri
kendi eline almaya karar verdi: ve bu, şimdi Arlington Kontu olan Henry Bennet'in Dışişleri Bakanı olarak atanmasıyla ustalıkla yönetildi. Bennet sağduyulu ve deneyimli bir adamdı, ancak esnek ve ilkesizdi, özünde bir Katolikti ve kraliyet iradesinin bir yaratığı olarak hizmet etmeye hazırdı. Hazine'nin yeni başkanı Sir Thomas Clifford, inanç olarak Katolikti ve eğer fedakarlık İngiltere'yi inancına geri getirecekse İngiliz özgürlüğünü feda etmeye hazırdı.

[Sayfa notu: Kabal.]

Böyle bir bakanlık, üyelerinin beşinin adının ilk harflerinin kelimeyi oluşturanlarla tesadüfen çakışması nedeniyle Kabal olarak biliniyordu. Ancak Kabala veya Kabal kelimesi, daha sonra ona eklenen iğrenç anlamlardan henüz hiçbirine sahip değildi; aslında sadece "kabine" ile kastettiğimiz şeyi ifade ediyordu. Yeni bakanların ruh hallerinde veya davranışlarında kötülüğe işaret eden hiçbir şey yoktu. Kral ve kendileri dışında herkes Clifford ve Arlington'ın Katolik sempatisini bilmiyordu. Bakanlık Presbiteryenleri temsil ediyor gibi görünüyordu ve Presbiteryenler bir parti olarak savaştıkları özgürlük davasına sadıktı. "Kabal"ın daha önceki eylemleri de kökenini yansıtmıyordu. Aslında çok az bakanlık başlangıçta daha büyük bir canlılık veya bilgelik gösterdi. İlk çalışması Üçlü İttifak'tı. Parlamento'da Fransa ile bir mücadele olasılığı karşısında oluşan savaşçı duygu patlaması, Fransız ve İngiliz krallarını, her ikisinin de genişletmekten ziyade sınırlamak istediği bir
anlaşmazlığın sona erdirilmesi gerektiği konusunda uyarmıştı. Charles'ın ustaca geciktirmeleri, Lewis'in İngiltere ile Hollandalılar arasındaki Breda Barışı'nı
istekle zorlamasıyla desteklendi. Lewis'e göre gerçekten de uzun zamandır beklediği saat gelmiş gibiydi. İmparatorun tarafsızlığını, İspanya kralının bir varis bırakmadan ölmesi durumunda İspanyol topraklarının iki hükümdar arasında bölünmesini öngören gizli bir antlaşmayla güvence altına almıştı. İngiltere, Charles tarafından kontrol altında tutuluyordu ve Hollanda gibi, yeni bir savaşa karışmak için son savaştan çok yorgundu. Dolayısıyla Breda Antlaşması'nın imzalandığı gün, Aşağı Ülkeler'deki resmi taleplerini iletti ve ordusu hemen sahaya çıktı. Flanders işgal edildi ve iki ayda altı büyük kale ele geçirildi. Franche Comte on yedi günde ele geçirildi.

[Sayfa notu: İngiliz Diplomasisi.]

Ancak Fransız başarısının ani ve eksiksiz olması, kralın becerikli diplomasisinin önünde
yol açtığı genel bir dehşeti uyandırdı.
Ren Nehri'nde Fransız silahlarının belirmesiyle tehlike hissine kapılan Hollanda, itiraz etti ve İngiltere'den yardım istedi; ve onun
başlangıçta itirazları cevapsız kalsa da, İngiltere bile Fransızların Flanders'ın kıyı kasabalarını ele geçirmesiyle
uyuşukluğundan uyandı.
İngiliz diplomasisinin daha önceki çabaları gerçekten de bencil ve vicdansızdı.
Hollanda, İspanya ve Fransa da gizli ittifak teklifleriyle cezbedildi.
İspanyol Hollandası'nın savunması için tüm güçlere karşı saldırgan ve savunmacı bir
antlaşma Hollandalılara önerildi.
İspanya'ya Amerika ve Filipinler'deki hakimiyet alanlarıyla serbest ticaret
imtiyazı karşılığında ittifak ve yardım teklif edildi. Fransa, özellikle Hollanda'ya ve belki de İspanya'ya karşı bir saldırı ve savunma ittifakı projesini ortaya koymadan önce, İngiltere'nin İspanyol topraklarının nihai bölünmesinde bir paya kabul edilmesi ve Yeni Dünya'daki İspanyol İmparatorluğu'nun böyle bir durumda kendisine bir görev verilmesi karşılığında, bu tekliflerin her biri reddedildi. İspanya bunları samimiyetsiz olarak gördü. Fransa, ittifakın şartlarını abartılı olarak gördü, ancak Hollandalıları savaşa
karıştırmaktansa, mevcut dostluklarına ve hareketsizliklerine bağlı tutmakta istekliydi. Hollanda, Fransız ihtiraslarını kontrol altına almak istese de, Fransız ittifakına
sımsıkı sarıldı.

[Sayfa notu: Üçlü İttifak.]

Her taraftan geri püskürtüldükleri için, eyleme ihtiyaç İngiliz bakanlar için her geçen saat daha da belirginleşti. Fransa ve Hollandalıların ortak reddi, bu güçlerin Hollanda'yı aralarında paylaşmak için gizlice birleştikleri korkusunu uyandırdı. Daha geniş görüşler de, yalnızca ulusal büyümenin dar hayallerini yavaş yavaş bir kenara bırakır. Ashley ve takipçileri için Fransız gücünün artması yalnızca Avrupa güç dengesi için değil, İngiliz Protestanlığı için de tehlikeli görünüyordu. Hatta Arlington bile, yüreğinde Katolik olmasına rağmen, Katolikliğin çıkarlarından çok, İngiltere'nin siyasi çıkarlarını ve Elizabeth'in zamanından beri Fransızları Flanders'tan uzak tutma konusundaki devlet adamlarının değişmez kararlılığını düşünüyordu. Geriye tek bir yol kalmıştı. Lewis, genel heyecanı yatıştırmak için İspanya'ya, Franche Comte'un devri veya Hollanda'daki fetihlerinin devamı şartlarıyla barış teklif etmişti. Hollanda Emeklisi John de Witt'in planı, Fransa'nın sözünü ciddiye almak ve İngiltere ile Birleşik Eyaletler'in ortak baskısıyla İspanya'yı bu şartları kabul etmeye zorlamaktı. İngiltere'nin aniden benimsediği plan buydu. 1668'deki açılışta Sir
William Temple Lahey'e gönderildi ve İngiltere ile Hollanda arasında bir ittifak
sonuçlandırıldı ve buna üçüncü büyük Protestan güç olan İsveç de kısa süre sonra dahil edildi.

Bu Üçlü İttifak'tan daha fazla popülerlik kazanan çok az önlem vardır.
Pepys, "Kral İngiltere'ye geldiğinden beri yapılan tek iyi kamusal şey budur," diyor. "O zamanlar Muhafazakar Partili olarak yazan Dryden bile, Shaftesbury'nin en kötü suçlarından birinin "Üçlü Bağ'ı bozması" olduğunu söyledi. Aslında ittifak, Lewis'i sadece kendisinin önerdiği barış şartlarına ve o avantajlı şartlara, yani Flanders'ın güney yarısının ve onu pratikte İspanyol Hollandası'nın efendisi yapan bir dizi kalenin mülkiyetine uymaya mecbur etti. Ancak aslında bu, planlarını tamamen mahvetti. Barış teklifi yalnızca bir kör noktaydı. Temple Lahey'e ulaştığında Lewis, generali Turenne'e "Aklımda imkansız olmaktan uzak şeyler evirip çeviriyorum ve ne pahasına olursa olsun onları uygulamaya gidiyorum." diye yazıyordu. Üç ordu aynı anda İspanya, Almanya ve Hollanda'ya doğru yürümeye hazırdı ki, üç gücün müdahalesi bu fetih planlarını aniden durdurdu ve Lewis'i Aix-la-Chapelle'de barışı sonuçlandırmaya zorladı. Ancak hemen elde edilen kazanç, Üçlü İttifak. Lewis'in içgüdüsel olarak hissettiği gibi, hırsının boşa çıkacağı Avrupa güçlerinin birliğini sağladı. Arlington'ın amacı İttifakı daha büyük bir konfederasyonun çekirdeği yapmaktı: ve sadece onu sürdürmeye değil, aynı zamanda İsviçre Kantonlarını, İmparatorluğu ve Avusturya Hanedanı'nı da dahil etmeye çalıştı. Çabaları engellendi; ancak "Üçlü Bağ", sonunda Avrupa'yı kurtaran Büyük İttifak'ın tohumlarını taşıyordu. İngiltere'ye, Cromwell'in ölümünden bu yana kaybettiği itibarı hemen geri getirdi. Bu, onun Avrupa siyasetinin genel sahnesine yeniden girişinin ve güç dengesini, bir veya başka bir ulusun değil, genel olarak Avrupa'nın refahı için gerekli bir politika olarak resmen benimsemesinin bir işaretiydi. 
[Sayfa notu: Lewis ve Holland.] 

Lewis bu çek yüzünden çileden çıkmıştı. Ancak gururunu kıran İngiltere'nin eylemi değil, Hollanda'nın eylemiydi. "Bir dükkancı ulusu", çünkü Lewis bu ifadeyi İngiltere'ye uygulamadan çok önce Birleşik Eyaletler için kullanmıştı, planlarını gerçekleştiği anda bozmuş olmalıydı, kendisinin de söylediği gibi, "canına dokundu." Hollandalılardan Protestan ve Cumhuriyetçiler olarak her zaman nefret etmişti; şimdi de İspanya'ya yönelik projelerine devam etmeden önce önünden kaldırılması gereken bir engel olarak nefret ediyordu. Onlara anında saldırmaktan kaçınırsa, daha kesin bir intikam almak için olacaktı. Kesin bir darbe için hazırlıklara dört yıl harcandı. Fransız ordusu kademeli olarak yüz seksen bin kişiye çıkarılırken, Colbert sayı ve donanım bakımından Hollanda'nınkiyle rekabet edebilecek bir filo kurdu. Lewis'in Aix-la-Chapelle Barışını imzalamaya zorlandığı andan itibaren Fransız diplomasisinin istikrarlı hedefi, Birleşik Eyaletleri tecrit etmek, İmparatorluğun onlara yönelik herhangi bir saldırıda tarafsızlığını güvence altına almak, İsveç'i ondan ayırarak ve Charles'ı güvence altına alarak Üçlü İttifakı bozmak ve Hollandalıları Brandenburg ve İspanya'nın etkisiz iyi niyeti dışında yardımsız bırakmaktı. [Sayfa notu: Charles ve Kabal.] İngiltere'de Fransız tasarımları, Clarendon'un düşüşünü hemen takip eden siyasi zorluklar tarafından desteklendi. Presbiteryen partiyi ve hoşgörü politikasını temsil eden yeni Bakanlık, kralın yürütme gücünün artık Parlamento ile uyumlu bir işbirliği içinde hareket etmesi gerekmediği yönündeki bir bildirgesiydi. Uyumsuzları hapisten serbest bırakma, toplantıların yeniden açılmasına izin verme ve Tekdüzelik Yasası'nın işleyişini askıya alma konusundaki ilk adımları, iki Meclisin bilinen iradesine açıkça meydan okumaktı. Ancak Charles danışmanlarına tekrar genel bir hoşgörü önerdiğinde, 1663'teki gibi artık kendisini desteklemiyorlardı. Ashley'nin bile ruh hali değişmişti. Konseyin politikası aslında yurtdışındaki kamu işlerinin görünümü tarafından belirleniyordu. Lewis'in zaferleri, Fransa'nın gücünün aniden açığa çıkması, en hoşgörülü zihinlerde bile Katolikliğe karşı bir korku uyandırdı. İnsanlar içgüdüsel olarak Protestanlığın ve onunla birlikte medeni özgürlüğün varlığının tekrar tehlikede olduğunu hissettiler. Bu nedenle bakanlar, hoşgörü yerine, kralın projelerini tamamen boşa çıkaracak bir Protestan birliği için baskı yaptılar; ve her iki taraftaki ılımlı ilahiyatçılar, Kilise tarafında Tillotson ve Stillingfleet ve Muhalifler tarafında Manton ve Baxter tarafından onaylanan bir Protestan anlayışı planı, 1668 oturumunda Avam Kamarası'na sunuldu. Reddedilmesi bile Ashley ve partisini eski konumlarına geri getiremedi. Onlar hala hoşgörüden yanaydı. Ancak, Katoliklere faydası olmayan bir hoşgörüden yanaydılar, "kanunlar, Roma dininin ilkelerinin Majestelerinin şahsı ve hükümetinin güvenliğiyle uyuşmadığını belirlemiştir." 

[Sayfa notu: Parlamento ve Kabal.] 

Charles yine şaşkına dönmüştü. Clarendon'ı, Muhaliflerin Clarendon'ın politikasının genel olarak tersine çevrilmesinde onu mutlaka desteklemeleri gerektiğine inanarak devirmişti. Sadece yeni bakanlarından Katolikler için bir hoşgörü elde etmenin, bunu Clarendon'ın kendisinden elde etmek kadar imkansız olduğunu değil, aynı zamanda Charles'ın kendi tasarımları için ölümcül olarak gördüğü ve Şansölyenin politikasının en azından engellediği Protestanlar birliğini sağlamaya kararlı olduklarını gördü. Neyse ki kral için ne içerideki yeni tutumları ne de yurtdışındaki başarıları onlara Avam Kamarası'nın güvenini kazandıramadı. Kamara toplanır toplanmaz sert saldırıların hedefi oldular. Anlama
Tasarıları reddedildi. Uygunsuzluk
için cezaların askıya alınması kınandı. Avam Kamarası liderlerinden biri olan Sir Edward Seymour, "Majesteleri şu anki danışmanlarını tuttuğu sürece mutsuz kalacağız," dedi. Aslında bakanlar görevden alınmaktan ancak yıl boyunca uzatılan erken bir ertelemeyle kurtuldular. Ancak böyle bir yol yalnızca geçici bir
erteleme sağladı; ve Buckingham ile Ashley, Charles'a bir fesih
mümkünlüğü konusunda baskı yaptılar. Sekiz yıl önce bir tepki anında seçilen Avam Kamarası'nın artık kamuoyunu gerçekten temsil etmediğini ve yeni bir Meclis'in Protestan birliği politikasına meyilli daha büyük oranda üye içereceğini savundular. Ancak Charles Meclisi feshetmeyi reddetti. Aslında Protestan birliği tam da onun kaçınmak istediği şeydi. Presbiteryen eğilimlere sahip bir Parlamento'nun baskısı, bir Cavalier Parlamento'dan daha fazla, sürdürmek istediği idari bağımsızlık için daha da ölümcül olurdu. Her şeyden önce, böyle bir Parlamento, onu hemen belirgin bir Protestan tavrı almaya ve Katolikliğin üstünlüğüne ve Katolikliğin temsilcisi olarak Fransa'ya karşı Avrupa direnişinde lider olarak Protestan Devletlerin başına geçmeye zorlardı. Böyle bir tavrın kralın zevkine ne kadar az uyduğunu daha önce gördük. Üçlü İttifak'ın başarısıyla bir anlığına gururlanmıştı, ancak kalbinde eski politikasından asla vazgeçmemişti. Ayrıcalığını geri kazanmanın en etkili yolu olarak hala Fransa'ya ve Katolikliğe bakıyordu; ve Lewis'in gücünün aniden açığa çıkması, bakanlarını özgürlük ve Protestanlık için endişeye sürüklese de, kraliyet efendilerinin kalbinde bunu tacının lehine çevirme özlemini uyandırdı. [Dipnot: Yakup'un dönüşümü. ]

Ancak, daha eski planlarının evde başarısızlığa uğraması ve Fransız ihtişamının sergilenmesiyle politikasında yeni bir dönüşe doğru cezbedilmiş olsa da, aslında yaptığı ani ve kesin dönüş, her şeyden önce, henüz İngilizler tarafından bilinmese de, bu andan itibaren İngiliz siyaseti üzerinde büyük bir etki yaratmaya mahkum olan bir olaydan kaynaklanıyordu. Bu, kardeşi ve muhtemel halefi York Dükü James'in Katolik inancına geçmesiydi. Sonunda 1672 baharında tamamlanmış olsa da, bu bir süredir yakındı.
Dük'ün donuk, dürüst mizacı, kardeşinin bu adıma karşı itirazlarını dinlemesini engelledi; ancak Charles, bunun kendisini kesinlikle içine
alacağı zorluklara kör olmayacak kadar zekiydi. Kilise adamı veya Presbiteryen'in oturup sabırla Katolik bir kralın ve her şeyden önce öfkesi onu zorunlu olarak Katolik bir bağnaz yapacak bir kralın gelişini beklemesi, onun öngördüğü gibi, imkansızdı. Bu adım uzun süre gizlenemezdi; ve bir kez bilindiğinde, James'in halefiyetten dışlanması veya en azından Tacı zincire vuracak teminatlar için bir talep ortaya çıkacaktı. Böyle bir talep karşılansa bile, James ile Parlamento arasında bir mücadele kaçınılmazdı ve böyle bir mücadele, eğer ortaya çıkarsa, ancak Katolikliğin ve despotizmin kurulmasıyla veya James'in tahttan indirilmesiyle sonuçlanabilirdi. Bu sonuçları öngörmek için büyük bir görüş keskinliği gerekmiyordu; bunlar, gerçek bir kez bilindiğinde Ashley ve İngilizlerin çoğunluğu tarafından Charles tarafından olduğu kadar açıkça öngörülmüştü. Ancak Charles, bunları öngörmekle yetinmekten uzaktı. Tehlikeyi önceden tahmin etmeye karar verdi. Mücadeleye acele ederek.
İngiltere'ye despotizm ve Katolikliği dayatmada Fransa tek başına ona yardım edebilirdi ve bu andan itibaren
Charles kendini tamamen Fransa'ya teslim etti.
Lewis'e onunla hem saldırgan hem de savunmacı bir ittifaka girme amacını açıkladı.
Krallığında böyle bir ittifak isteyen tek kişi olduğunu kabul etti,
ama bakanlarının duyguları ne olursa olsun,
bu arzusunu gerçekleştirmeye kararlıydı.

[Sayfa notu: Dover Antlaşması.]

Bakanlarını gerçekten de ya kendi planlarına çekmek ya da
alt etmek istiyordu. İkisi, Arlington ve Clifford, kral gibi
kalpten Katolikti; ve Ocak 1669'da York Dükü ve iki Katolik soylu, Lord Bellasys ve Arundell ile birlikte, Charles'ın gizlilik sözü verdikten sonra, kendisini Katolik ilan ettiği ve ülkesinde Katolik dinini kurmanın yolları konusunda onlardan tavsiye istediği bir konferansa çağrıldılar. Bu amaçla Lewis'e başvurmaya karar verildi; ve Charles, Fransız elçisinin ifadeleriyle, kraldan bir "koruma" talep etmeye başladı, "bunun, İngiltere'deki dinin mevcut durumunu daha iyi bir hale getirme ve otoritesini, tebaasını kendisine borçlu oldukları itaatte tutabilecek şekilde kurma tasarımının uygulanmasında güçlü etkilerini her zaman hissetmeyi umduğu." Böyle bir koruma için ödemesi gereken bedelin tamamen farkındaydı. Lewis, Hollanda'nın yıkılması ve Flanders'ın ilhakı konusunda kararlıydı. Üçlü İttifak'ın mürekkebi daha kurumadan Charles, bu iki tasarımda da yardım sözü verdi. Hollanda düşerse Hollanda gerçekten kurtarılamazdı ve Hollanda'nın düşüşü Charles'ın planlarının başarısı için Lewis'inki kadar gerekliydi. Hollanda'nın İngiltere'nin Katolik bir güce dönüşmesine kayıtsız kalması imkansızdı ve onu bir Katolik güç haline getirme mücadelesinde Hollandalıların yardımı kralın muhalifleri için güvence altına alınacaktı. Charles bu nedenle dinini ilan etmeyi ve Lewis ona yılda bir milyona eşit bir sübvansiyon verirse Fransa'ya Hollanda'ya saldırmada katılmayı teklif etti. İspanya kralının bir oğlu olmadan ölmesi durumunda
Charles, Fransa'nın Flanders'daki iddialarını destekleme sözü verdi,
Lewis ise daha önceki reddinin sonuçlarıyla daha da akıllanarak, böyle bir durumda İngiltere'nin Amerika'daki İspanyol hakimiyetleri üzerindeki tasarımlarına onay vereceğine söz verdi. Bu temelde, bir yıllık müzakerelerin ardından, Mayıs 1670'te Charles ile kız kardeşi Orleans Düşesi Henrietta arasında Dover'da yapılan bir görüşmede gizli bir
antlaşma imzalandı. Anlaşmaya göre
Charles'ın dönüşümünü duyurması ve böyle bir adımdan kaynaklanan herhangi bir rahatsızlık durumunda bir Fransız ordusu ve Fransız yardımı tarafından desteklenecekti. Her iki güç de Hollanda'ya karşı savaş ilan edecekti, İngiltere sadece küçük bir kara kuvveti sağlayacaktı, ancak denizdeki mücadelenin ana yükünü yıllık üç yüz bin poundluk bir yardım şartıyla
üstlenecekti.

[Sayfa notu: Kabal ve Savaş.]

Çağın siyasi savurganlığını, Üçlü İttifak'ın yazarı Arlington'ın, Charles'ın Dover Antlaşması'nda sırdaşı olarak seçilmiş olmasından daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur. Ancak Arlington ve Clifford dışında herkes için kralın din değişikliği veya siyasi hedefleri tamamen bilinmiyordu. Eski Presbiteryenleri, Ashley veya Lauderdale veya Buckingham Dükü'nü temsil eden kraliyet konseyindeki partinin Dover Antlaşması'na onay vermesi imkansızdı. Ancak, Muhaliflere karşı hoşgörü arzularını kullanarak onları Hollanda ile bir savaşı onaylamaya kandırmak mümkündü. Bu nedenle kralın Katolikliğinin duyurulması ertelendi; ve Buckingham'da sürdürülen bir dizi sahte müzakere, Lauderdale ve Ashley'e iletilen sahte bir antlaşmanın
sonucuyla sonuçlandı. Bu antlaşma, dini değişikliklerden veya bunları gerçekleştirmek için Fransız yardımı vaadinden
tüm
bahsedilmeleri yasakladı ve sadece Hollandalılara karşı ortak bir savaş için şart koştu. Böyle bir savaşta Üçlü İttifak'ın resmi bir ihlali yoktu,
çünkü Üçlü İttifak yalnızca İspanya topraklarına yapılacak bir saldırıya karşı önlem alıyordu ve Ashley ve meslektaşları 1671'de hoşgörü vaadiyle buna katılmaya ikna edildiler.

[Sayfa notu: Ashley ve Hollanda Savaşı.]

Hoşgörü, Ashley'nin hala ilk düşüncesiydi. Bunu, Locke'un yardımıyla yeni Carolina Kolonisi için hazırladığı anayasada sadece bir yıl önce öngörmüştü. Bu koloni adını Kral Charles'tan alıyordu. İskoçya'da hoşgörünün kraliyet otoritesi tarafından zaten sağlanmış olması, krala daha da umutlu bakmasına neden oldu. Hiçbir yerde uyum sistemi kuzey krallığındakinden daha katı bir şekilde uygulanmamıştı. Sözleşme'den feragat sadece her papazdan ve memurdan alınmakla kalmadı, aynı zamanda krallıktaki her tebaaya genişletilmesi önerildi. Ancak Clarendon'un düşüşü hemen bir değişikliğe yol açtı. Artık İskoç işlerinde başı çeken Lauderdale, 1669'da birçok Presbiteryen papazın sürülerine dönmesini sağlayan bir kraliyet kararnamesi yayınladı. Onun etkisi altında toplanan bir parlamento sadece kraliyet üstünlüğünü tanımakla kalmadı, aynı zamanda kralın Kilise'nin yönetimini düzenleme ve kilise yasalarını kaldırma hakkını da elinde tuttu. Yeni sistem İskoçya'da henüz yürürlüğe girmişti ki Charles, İngiliz papazlarını aynı hoşgörü sözüyle
başka bir yere çekmek için ortaya çıktı. Kendine özgü cüretkarlığıyla, bugüne kadar tutunduğu noktadan vazgeçerek ve Ashley'nin talep ettiği gibi hiçbir Katoliğin Endüljans'tan faydalanmayacağı sözünü vererek projesinin önündeki tek engeli kaldırdı. Bakanları Hollanda ile savaşa onay vermeye iten tek nedenin hoşgörü sözü olup olmadığını söylemek zor. Ashley, önceki çekişmeyi başlatırken Hollandalıların dostu olmadığını göstermişti. Charles'ın, Parlamento'nun baskısına karşı dini özgürlüğünü koruyabilecek kadar güçlü olabileceği tek yolun Fransa ile yakın bir ittifak kurmak olduğunu düşünüyordu. O dönemdeki çoğu devlet adamı gibi, Hollanda'nın yıkılışını kaçınılmaz bir şey olarak görmüş ve İngiltere için bu enkazdan çıkarabileceği her şeyi elde etmeye istekliydi. Birleşik Eyaletler Fransa'nın bir parçası olacaksa, İngiltere'ye taahhüt edildiği gibi, Brill, Flushing ve Scheldt'in ağızlarının bir kısmının düşmesi, Lewis'in her şeye sahip olmasından daha iyiydi. [Sidenote: The Declaration of Indulgence.]

Ancak Ashley ve meslektaşlarını etkileyen sebepler ne olursa olsun, pazarlık sonunda yapıldı; ve şimdi bakanları alt edildiğine göre, Charles'a Parlamento'sunu alt etmek kalmıştı. 1670'in sonunda, Üçlü İttifak'ı destekleme bahanesiyle filo için büyük bir sübvansiyon talep edildi; ve sübvansiyon verildi. 1671 baharında iki Meclis tatil edildi ve yaklaşan mücadele için yoğun hazırlıklar yapıldı. Ancak savaş söylentileri güçlendikçe ülke bir anda huzursuz ve memnuniyetsiz oldu. Lewis'in gücü, Huguenot'ların yeniden zulüm görmesi, Fransızlara karşı ulusal nefreti artırmıştı. Protestanların kalpleri de, Baxter'ın bize anlattığı gibi, "Katolik Kral"ın tehditkar silahları karşısında titriyordu. Öte yandan, ortak bir çıkar ve ortak bir tehlike duygusu, Hollanda'nın eski kıskançlığını Hollandalılara karşı artan bir eğilime dönüştürmüştü. Charles ve bakanları, kararlarında neredeyse tek başlarınaydılar. "Şehirdeki neredeyse tüm mahkeme ve Parlamento üyeleri," diye yazdı Fransız elçisi, "kralı tasarılarından döndürmek için komplo kuruyor." Eski Kraliyetçi ve anayasal partinin başkanları olan Prens Rupert ve Ormond Dükü, İspanya'nın arabuluculuk tekliflerini karşılamak için gönderilen Hollanda elçiliğini destekledi. Baskı o kadar büyüktü ki Charles ancak aceleyle düşmanlıklara dalarak bundan kurtulabildi. Mart 1672'de kralın hizmetindeki bir yüzbaşı Kanal'da bir Hollanda konvoyuna saldırdı. Saldırıyı hemen bir savaş ilanı izledi ve Clifford'un tavsiyesi üzerine Hazine'yi kapatarak ve kamu Hazinesi'ne verilen kredilerin anapara veya faizinin ödenmesini askıya alarak yaklaşan mücadele için taze malzemeler elde edildi. Askıya alma, Londra'daki kuyumcuların yarısının iflasına yol açtı; Ancak
savaşın başlamasıyla Ashley ve meslektaşları çok pahalıya satın aldıkları hoşgörüyü kazandılar. Kilise yetkileri sayesinde kral, "her türlü din dışı veya dinsiz kişiye karşı dini konulardaki ceza yasalarının o günden itibaren askıya alınmasını" emretti ve yalnızca özel evlerde ayin yapmalarına izin verilen Katolikler hariç tüm muhaliflere kamu ibadet özgürlüğü verdi.

[Sayfa notu: Bunyan.]

Hoşgörü Beyannamesi'nin etkisi Ashley ve meslektaşlarını (eğer herhangi bir şey onların gidişatını haklı çıkarabilirse) hoşgörü satın aldıkları pazarlıkta haklı çıkarmak için çok etkili oldu. Rahipler yıllarca süren sürgünden sonra evlerine ve cemaatlerine geri döndüler. Şapeller yeniden açıldı.
Hapishaneler boşaltıldı. Zulmün özel hedefi olan yüzlerce Quaker, kendi tarzlarında Tanrı'ya ibadet etmek üzere serbest bırakıldı. John Bunyan, on iki yıldır evi olan hapishaneden ayrıldı. Bunyan'ın gençliğinin geçirdiği heyecanlı duygu atmosferini gördük. Çocukluğundan beri cennetten gelen sesler duydu
ve cennetin görüntülerini gördü; çocukluğundan beri hastalık ve ölümden tekrar tekrar kaçışların büyüdüğünde daha da derinleştirdiği aşırı bir günah duygusuyla boğuşuyordu. Ancak kendini suçlamalarına rağmen hayatı dindardı; ve gençliğinin saflığı ve ayıklığı, on yedi yaşında "Yeni Model" saflarına kabul edilmesiyle gösterildi. "İki yıl sonra savaş sona erdi ve Bunyan,
henüz yirmi yaşında olmasa da, 1645'te kendisi kadar genç ve parasız bir "dindar" eşle
evlendi. Genç çift o kadar fakirdi ki,
aralarında bir kaşık ve bir tabak bile zor taşıyabiliyorlardı; ve evlerinin yoksulluğu belki de genç tamircinin huzursuzluğunun ve dinsel depresyonunun kasvetini derinleştirdi. Karısı onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı, okul öğrenimini unuttuğu için ona tekrar okuma ve yazma öğretti ve kütüphanesini oluşturan iki küçük "dindar" kitabı onunla birlikte okudu. Ancak karanlık, hayal gücü geniş ruhunun etrafında daha da yoğunlaştı. "Yürüdüm," diyor bize bu zamanı, "komşu bir kasabaya; ve sokaktaki bir sandalyeye oturdum ve günahımın beni getirdiği en korkunç durum hakkında çok derin bir duraklamaya düştüm; ve uzun düşüncelerden sonra başımı kaldırdım; ama sanki
göklerde parlayan güneş bana ışık vermekten kaçınıyormuş gibi ve
sokaktaki taşlar ve evlerdeki kiremitler
bana karşı birleşiyormuş gibi gördüm. Hepsinin beni dünyadan
kovmak için bir araya geldiğini düşündüm. Onlardan nefret ediyordum ve aralarında
yaşamak için ağlıyordum, çünkü Kurtarıcı'ya karşı günah işlemiştim. Ah, şimdi
benim üzerimdeki her yaratık ne kadar mutluydu; çünkü onlar sabit duruyor ve yerlerini koruyorlardı. Ama ben gitmiştim ve kaybolmuştum."

[Sayfa notu: Bunyan hapiste.]

Sonunda 1653'te, iki yıldan fazla süren bu mücadeleden sonra karanlık
kırıldı. Bunyan kendini "dönmüş" ve günahının yükünden
kurtulmuş hissetti. Bedford'daki bir Baptist kilisesine katıldı ve birkaç yıl sonra bir vaiz olarak
ünlendi. Cemaatte resmi bir papaz görevi olmadığı için, Protektora döneminde bile vaaz vermesi yasadışıydı
ve bize "o ilin doktorlarına ve rahiplerine büyük hakaretlerde bulunuyordu" diyor. Ancak, Restorasyon'a kadar çok az gerçek tacizle devam etti, ancak kralın dönüşünden sadece altı ay sonra, ruhsatsız toplantılarda vaaz verme suçlamasıyla Bedford Hapishanesi'ne gönderildi. Vaaz vermekten kaçınma sözü vermeyi reddetmesi onu on bir yıl orada tuttu. Hapishane, kendisi ve aralarında hizmetine devam etti,
etiketli iplik bağcıkları yaparak kendini geçindirdi ve
İncil'de, "Şehitler Kitabı"nda ve hapishanede yanında bulundurmaya izin verilen
yazma materyallerinde biraz teselli buldu. Fakat hayatının en
güzel dönemindeydi; hapsedildiğinde yaşı otuz ikiydi; ve
etkinsizlik ve karısından ve küçük çocuklarından ayrı kalmak
katlanılması zordu. "Karım ve zavallı çocuklarımdan ayrılmak," diyor basit bir acıma duygusuyla, "bu yerde bana sıklıkla etin kemiklerden ayrılması gibi geldi ve bu sadece o büyük merhametlere biraz fazla düşkün olmamdan değil, aynı zamanda zavallı ailemin, özellikle de kalbime her şeyden daha yakın olan zavallı kör çocuğumun, benden alınmam halinde karşılaşabileceği birçok zorluğu, sefaleti ve yoksunluğu sık sık aklıma getirmemdendi. Ah, zavallı kör çocuğumun altında kalacağını düşündüğüm zorlukların düşünceleri kalbimi paramparça ederdi. 'Zavallı çocuk,' diye düşündüm, 'bu dünyadaki payın için ne kadar da üzüleceksin! Dövülmelisin, yalvarmalısın, açlık, soğuk, çıplaklık ve binlerce felaket çekmelisin, ama şimdi rüzgarın sana doğru esmesine dayanamam.'" 
Ancak acı çekmek onun amacını bozamadı ve Bunyan bunun telafisini buldu Hapishanesinin dar sınırları, kaleminin harikulade faaliyetiyle aşıldı. Risaleler, tartışmalı incelemeler, şiirler, meditasyonlar, "Bol Lütuf" ve "Kutsal Şehir" birbirini hızla takip etti. Hapishanesinde "Hac Yolculuğu"nun ilk ve en büyük bölümünü yazdı.

[Sayfa Notu: "Hac Yolculuğu".]

Kitap, Indulgence Bunyan'ı serbest bıraktığında henüz tamamlanmıştı. Yayınlanması, kurtuluşunun ilk sonucuydu ve ilk andan itibaren sahip olduğu popülerlik, İngiliz halkının dini sempatisinin hala çoğunlukla Püriten olduğunu kanıtlıyor. Bunyan'ın 1688'deki ölümünden önce "Pilgrim's Progress"in on baskısı satılmıştı; ve Cowper bile, etrafındaki nazik dünyada bir gülümsemeye neden olma korkusuyla bir asır sonra onu alıntılamaya cesaret edemese de, orta sınıflar ve fakirler arasındaki ilgi, yazarının
gününden günümüze istikrarlı bir şekilde arttı. Şu anda tüm İngiliz kitaplarının en popüleri ve en yaygın olarak bilinenidir. Hiçbirinde, İngilizlerin İncil'i incelemeleriyle
ortak yaşamlarına verilen yeni hayal gücünü daha net göremiyoruz. İngilizcesi, herhangi bir büyük İngiliz yazar tarafından
kullanılan en basit ve en çirkin İngilizcedir;
ama İncil'in İngilizcesidir. "Pilgrim's Progress"in imgeleri, peygamber ve evanjelist imgeleridir; Şarkıların Şarkısı'nın dizelerini daha yumuşak patlamaları için ödünç alır ve
Göksel Şehri Kıyamet'in sözleriyle resmeder. Fakat İncil, Bunyan'ın hayatı o kadar eksiksiz bir şekilde
oluşmuştur ki, insan onun ifadelerini düşüncelerinin doğal
ifadesi olarak hisseder. O, İncil'de, onun sözleri onun
kendisi olana kadar yaşamıştır.
Göksel vizyonlar ve sesler arasında,
olası gerçek dışılık duygusunun tamamı yok olana kadar yaşamıştır. Hikayesini o kadar mükemmel bir doğallıkla anlatır ki,
alegoriler yaşayan şeyler haline gelir,
Umutsuzluk Bataklığı ve Şüphe Eden Kale bizim için her gün gördüğümüz yerler kadar gerçektir,
Bay Yasallık ve Bay Dünyevi
Bilge'yi sanki sokakta karşılaşmışız gibi tanırız. Bunyan'ın hayal gücü dehası, özellikle bu şaşırtıcı taklit gerçekliğinde kendini gösterir. Fakat bu, onun tek mükemmelliği olmaktan çok uzaktır. Kapsamı, doğrudanlığı, sade zarafeti, canlı diyalogdan dramatik aksiyona, basit acıdan tutkulu ciddiyete geçiş kolaylığı, çocuksu kelimelerini sıklıkla dolduran ince ve narin hayal gücü, şakacı mizahı, cesur karakter tasviri, Ölüm Gölgesi Vadisi'nden "Parlayanların cennetin sınırlarında olduğu için genelde yürüdüğü" topraklara çaba harcamadan geçen dengeli ve eşit güç, tek bir acı kelimeyle bozulmayan güneşli nezaketiyle "Hac Yolculuğu" İngiliz şiirlerinin en asillerinden biridir. Çünkü eğer Püritenlik, ruhsal dünyayla temasın en aşağılık ruhlarda bile uyandırdığı şiiri ilk keşfeden kişiyse, Bunyan bu şiiri dış dünyaya ifşa eden ilk Püritendi. Christian'ın Yıkım Şehri'nden Göksel Şehre yolculuğu, Bunyan gibi bir Püriten'in hayatının, en yaygın olaylarının yüceltildiği ve yüceltildiği, manevi idealizmin hayali bir sisi aracılığıyla görülen bir kaydıdır. Kendisi Yıkım Şehri'nden uçan, Zorluk tepesine tırmanan, Apollyon'la karşılaşan, sevdiklerinin Ölüm nehrini geçerek Göksel Şehre doğru gittiğini gören ve "Şehrin çerçevelendiği Tepe bulutlardan daha yüksek olduğu için, hava bölgesinden yukarı doğru çıktıklarını, giderken tatlı tatlı konuştuklarını" gören hacıdır.

[Dipnot: Hollanda'ya saldırı.]

Ancak, Bunyan gibi adamlara yönelik Hoşgörü'nün rahatlaması ne kadar büyük olsa da, Muhaliflerin çoğunluğundan herhangi bir minnettarlık veya memnuniyet ifadesi çıkarmak zordu. Hoşgörü onlar için ne kadar değerliyse,
dinsel genel çıkarlar da o kadar değerliydi ve sadece bunlar değil,
ulusal özgürlük de tehlikedeydi. Protestanlığın yurtdışındaki kalesi olan Hollanda, Fransa'nın ilk darbesiyle yıkılmış gibi görünüyordu. Lewis,
12 Haziran'da Ren Nehri'ni geçti ve üç eyaleti
muhalefet olmadan ele geçirdi.
De Ruyter komutasındaki Hollanda gemilerinin, Suffolk kıyılarında inatçı bir savaşta York Dükü komutasındaki İngiliz filosunu ancak beceri ve umutsuz cesaret sayesinde engelleyebildi. Aslında mücadelenin neredeyse arifesine kadar Hollandalılar sahte bir
güvenliğe sarılmıştı. Fransız ittifakı, Dördüncü Henry'nin günlerinden beri geleneksel politikalarıydı ve özellikle Orange Hanedanı'nın düşüşüyle ​​iktidara gelen büyük tüccar sınıfı için çok değerliydi. Bu partinin lideri John de Witt, Lewis'in Ren Nehri'ne doğru ilerlemesiyle Üçlü İttifak'ı sonuçlandırmak zorunda kalmış olsa da, İngiltere'ye Fransa'ya saldırmak için katılmayı açıkça reddetmişti ve hala körü körüne onun dostluğuna tutunuyordu. Güveni ancak Amsterdam'ın duvarlarından Fransız nöbetçi ateşlerinin parıltısı görüldüğünde yıkıldı.

[Sidenote: Orange Prensi.]

Hollanda, o an için Lewis'in ayakları dibinde ezilmiş bir şekilde yatıyordu, ancak fatihin kibirli talepleri, Alva'dan zaferi koparan ve İkinci Philip'in gururunu yıpratan inatçı cesareti yeniden uyandırdı. De Witt, halk ayaklanmasında öldürüldü ve düşüşü
William, Orange Prensi'ni Cumhuriyet'in başına getirdi.
Yeni Stadtholder daha yeni yetişkinliğe erişmişti; ancak kamu işlerinde liderliği ele alır almaz büyük nitelikleri kendini hissettirdi.
Daha önceki yaşamı ona harikulade bir özdenetim öğretmişti.
Çocukluğunda babasız ve neredeyse hiç arkadaşı yoktu;
varlığını Devlet için bir tehlike olarak gören
insanlar arasında yetiştirilmişti; sözleri izlenmiş, bakışları not edilmiş, arkadaşları kıskançlıkla geri çekilmişti. Böyle bir atmosferde çocuk sessiz, temkinli,
kendine hakim, asabi, tavırları soğuk, konuşması kaba ve hatta
iğrenç bir şekilde büyüdü. Beşiğinden itibaren zayıf ve hastaydı ve
erkeklik beraberinde sürekli bir öksürükle birlikte vücudunu sarsan bir astım ve verem getirdi; yüzü asık ve kansızdı ve
sürekli acıyı anlatan derin çizgilerle çizilmişti. Fakat bu soğuk ve hastalıklı varlığın altında ateşli ve buyurgan bir mizaç, sarsılmaz bir cesaret ve en üst düzeyde bir siyasi yetenek yatıyordu. William doğuştan bir devlet adamıydı. Eğitimi başka şekillerde ihmal edilmişti, çünkü edebiyat veya sanattan hiçbir şey bilmiyordu, John de Witt tarafından siyasette dikkatlice eğitilmişti; ve genç Stadtholder'ın Eyaletler Genel Kurulu'na ilk hitabında Avrupa'nın genel durumunu nasıl gözden geçirdiği, mücadelenin şanslarını nasıl hesapladığı konusundaki geniş bilgisi, ona hemen vatandaşlarının güvenini kazandırdı.

[Sayfa notu: William ve Fransız İstilası.]

Güvenleri kısa sürede ödüllendirildi. İki mahkemenin komplosu, başarısını hızlı bir
şaşırtma şansına bağlıyordu ve askeri operasyonların askıya alındığı bir mevsim olan kışın yaklaşmasıyla
şaşırtma şansının tamamı sona erdi. William bu ertelemeyi hızla iyiye çevirdi. Genç olmasına rağmen, en başından itibaren ırkının soğukkanlı cesaretini ve inatçı azmini gösterdi. "Ülkenin kaybolduğunu görmüyor musun?" diye sordu Buckingham Dükü, Lahey'de müzakere etmek üzere gönderildiğinde. "Ülkenin asla kaybolmadığını görmenin kesin bir yolu var," diye cevapladı William, "ve bu da son hendekte ölmektir." 1673 baharında gelgit dönmeye başladı. Hollanda kurtarıldı ve William'ın yılmaz kararlılığı sayesinde eyalet eyalet Fransa'nın kollarından geri alındı. Büyük atası Sessiz William gibi o da şanssız bir komutandı ve hiçbir general daha sık yenilgilere katlanmak zorunda kalmadı. Fakat yenilgiden, diğer insanların zaferden kazandığı gibi kazandı. Gerçekten de cesareti, yıkım ve dehşet anlarında zirveye ulaşan daha asil bir karaktere sahipti. Çocuk general olmasına rağmen, Seneff'in bozguna uğraması sırasında dağılmış filolarını bir araya getirme ve sonunda Conde'den zaferinin meyvelerini koparma
sonu, deneyimli rakibini cömertçe hayran bırakma
olaylarıydı. Gerçekten de adamın gerçek öfkesi, her zamanki çekingenliğinin
perdesini yırtıp attığı anlar böyle anlardı. Ateş altına girer girmez gözlerinden garip bir ışık parladı; yenilginin dehşeti ve karmaşası içinde soğuk ve itici tavrı bir kenara bırakıldı ve etrafındaki her askeri büyüleyen bir rahatlık ve neşeye dönüştü.

[Sayfa notu: Parlamento ve Savaş.]

Prensin yiğitçe mücadelesi, İngilizlerin Hollandalıların davasına sempati duyması için pek de gerekli değildi.
Zaferin ilk anının coşkusu içinde Charles, kabinesindeki her iki partinin liderlerine
onur yağdırdı. Clifford Lord Hazinedar oldu,
Ashley Şansölye yapıldı ve Shaftesbury kontluğuna yükseltildi. Ancak
zafer hayali kısa sürede sona erdi. York Dükü, savaşın başlangıcında, ancak Charles'ı "daha hoş yollarla elde edemediği şeyi zorla elde etme" konumuna getirdiğinde Parlamento'ya başvurulabileceğini kabul etmişti. Ancak kışın gecikmesi, bu kadar ahlaksızca tedarik edilen erzakları tüketti, Hazine'nin kapanması ise krediyi sarstı ve kredi almayı imkansız hale getirdi. Bu nedenle, Charles'ın umduğu başarı hala gecikmiş olsa da, 1673'te Avam Kamarası'na başvurmak gerekiyordu. Ancak Avam Kamarası öfkeli bir güvensizlik havasındaydı. Savaş, ne kadar sevilmez olsa da, rahat bıraktılar. Diğer tüm duyguları bastıran şey, şimdi gerçeklerle haklı olduğunu bildiğimiz, özgürlüğün ve dinin ahlaksızca ihanete uğradığı belirsiz bir histi. Ülkenin tüm silahlı kuvvetlerinin Katoliklerin elinde olduğuna dair bir şüphe vardı. York Dükü'nün özünde Katolik olduğundan şüpheleniliyordu ve filonun komutanıydı. Hollanda'ya bir iniş için toplanan kara kuvvetlerine Katolikler subay olarak yerleştirilmişti. Kralın metresi Leydi Castlemaine, inancını değiştirdiğini gösterdi; ve kralın Protestanlığı konusunda şüpheler hızla toplanıyordu. Katoliklik ve despotizmin kurulması için bir komplonun
yaşadığı ve
savaşın ve Af Yasası'nın komplonun bir parçası olduğu konusunda genel bir korku vardı.

[Sayfa Notu: Test Yasası.]

Avam Kamarası'ndaki ruh hali değişikliği, o zamandan beri Lord Russell, Lord Cavendish ve Sir William Coventry'nin başında olduğu Country partisi olarak adlandırılan,
Muhaliflerin dini hoşgörü arzusuna sempati duyan, ancak bunu Mahkeme'nin siyasi ve dini tasarımlarına karşı korumayı ilk görevi olarak gören bir partinin ortaya çıkmasıyla belirlendi. Meclis, savaş lehine yeni Lord Şansölye'nin ateşli konuşmasını, kralın Af Yasası'na istikrarlı bağlılığını ilan etmesini
dinlerken, sık sık kendisine karşı alıntılanan "Delenda est Carthago" ifadesiyle sona eren konuşmasını etkilenmeden dinledi. "Yaptığım şeyde çelişkiye düşmeyi
çok kötü karşılayacağım," dedi Charles, alışılmadık bir kibirle, "ve sizinle açıkça konuşacağım,
bildirimime sadık kalmaya kararlıyım." Ancak, Hoşgörü Bildirgesi'ne gelince, Meclis'teki tüm taraflar birleşti. Avam Kamarası, "dinsel konulardaki ceza kanunlarının Parlamento'nun onayı olmadan askıya alınamayacağına" karar verdi ve Bildirge geri çağrılana kadar
tedarikleri reddetti. Kral uzun bir tereddütten sonra pes etti, çünkü
tedariklerin verilmesi hala Meclis'in önündeydi ve Fransa uyulmasını tavsiye etti. Ancak Bildirge geri çağrılır çağrılmaz, Parlamento geçmişin değerlendirmelerinden geleceğe yönelik tedbirlere geçti. Her iki Meclis'ten de muhalefet olmadan bir Test Yasası geçti. Bu yasa, Devletin sivil ve askeri istihdamındaki herkesin sadakat ve üstünlük yemini etmesini, transsubstansiyasyona karşı bir bildiri imzalamasını ve İngiltere Kilisesi'nin ritüellerine göre kutsallığı almasını gerektiriyordu. Muhaliflerin yemin veya kutsallığa karşı tüm itirazlarından vazgeçmeye hazır oldukları biliniyordu. Bu nedenle Yasa Tasarısı'nın sonucu, Protestanları birliğe getirmese bile, birbirlerine bir adım daha yaklaştırmaktı. Öte yandan Katolikler, Devletin yönetimindeki tüm paylardan tamamen dışlandılar. Yasa, kralın planları için ölümcül oldu ve Clifford, Buckingham orduyu Londra'ya getirmekten
kaçınmadan bahsederken hemen direnişi tavsiye etti. Ancak bir sübvansiyonun verilmesi, Test kabul edilene kadar hala askıdaydı: ve "büyük planı" gerçekleştirme umudunun sona erdiğini
görmüş olan ve Test'e, Clifford'un kabinedeki rekabetinden kurtulmanın bir yolu olarak bakan Arlington, Charles'ı teslim olmaya zorladı. Aslında bir fesih, kralın tek kaynağıydı, ancak ulusun ruh halinde yeni bir Parlamento, mevcut olandan daha şiddetli olurdu.
Bu nedenle Charles, Yasa Tasarısı'na somurtkan bir şekilde onay verdi.

[Sidenote: Shaftesbury.]

Çok az önlem, Test Yasası'ndan daha şaşırtıcı sonuçlar
getirmiştir. York Dükü'nün kendisini bir Katolik olarak kabul edip Lord Yüksek Amirallik görevinden istifa etmesiyle birlikte, heyecanlı kalabalıklar Lord Hazinedar'ın evinin etrafında toplandı. Clifford'un da Katolik olduğunu kabul edip görevinden istifa ettiği haberi üzerine. İstifalarını orduda ve Tacın kamu hizmetinde yüzlerce kişinin istifası izledi. Bu keşiflerin kamuoyundaki etkisi muhteşemdi. Evelyn, "Kasabanın tüm garip konuşmalarını yazmaya cesaret edemiyorum," diyor. İstifaların, Test'in karşı karşıya kalacağı tehlikelerin varlığını kanıtladığı düşünülüyordu. Bu andan itibaren Charles'a olan tüm güven sona erdi. "Kral," dedi Shaftesbury acı bir şekilde, "eğer özel bir beyefendi olarak doğmuş olmaktan o kadar mutlu olmuşsa, kesinlikle iyi huylu, mükemmel eğitimli ve iyi huylu bir adam olarak kabul edilirdi, şimdi bir Prens olarak işlerini öyle bir noktaya getirdi ki, dünyada ona güvenmeye veya sözüne veya dostluğuna güvenmeye cesaret eden tek bir kişi yok." İngiltere'de kralın hainliğinin keşfinin en yıkıcı etkiyle düştüğü kişi Shaftesbury'nin kendisiydi. Ashley Cooper, etrafındaki insanların karakterlerini okuyan bir anlayışa ve her yaklaşan değişimi fark eden bir siyasi içgüdüye kendini kaptırmıştı. İnandığı gibi, Hoşgörü Bildirgesi'ni, hapsedilen Muhaliflerin serbest bırakılmasını ve tüm muhalifler için ibadet özgürlüğünü, Hollanda'ya ikinci saldırıya onay verme bedeliyle satın almıştı; ve halk tarafından hem tavsiye ettiği önlemlerden hem de hiçbir ilgisi olmadığı önlemlerden en sorumlu bakan olarak görülüyordu. Ancak, giderek artan popülerlik
kırıntısıyla karşı karşıya kalırken, Ashley sarhoş bir özgüvenle kralın dininin sırrını öğrendi. "İngiltere'nin üzerinde toplanan kara bulutla ilgili sıkıntısını" bir arkadaşına itiraf etti; ancak
sıkıntı içinde olmasına rağmen Charles'ı kendi amaçları için kullanacak kadar güçlü olduğuna inanıyordu. Şansölyeliği ve Shaftesbury kontluğunu kabul etmesi ve Parlamento'nun açılmasıyla savaşı
şiddetle savunması, onu kraliyet politikasıyla daha da özdeşleştirdi. Parlamento'nun açılışından sonra, Fransız Büyükelçisi'nin, rotasındaki ani değişiklikle örtüşen bir açıklamasını da hesaba katarsak, Clifford'u kraliyet konseylerinden uzaklaştırmak için yardımını güvence altına almak isteyen Arlington'dan Dover Antlaşması'nın sırrını öğrendi.

[Sayfa notu: Shaftesbury'nin Politika değişikliği.]

Bunun böyle olup olmadığı veya halkın genelindeki şüphelerin kesinliğe dönüşüp dönüşmediği önemli değil, Shaftesbury aldatıldığını gördü. Böyle bir keşfin acılığına, nefret ettiği planlara yardım etmiş olmanın acılığı da eklendi. Politika değişikliği hızlı ve eksiksizdi. Kraliyet konseyine Hoşgörü Beyannamesi'nin geri çekilmesi için baskı yaptı. Parlamento'da Test Yasası'nı olağanüstü bir şiddetle destekledi. Ancak görevinden istifa etmeyi hiç düşünmüyordu. Aslında her zamankinden daha sıkı tutundu, çünkü James ve Clifford'un testle yerlerinden edilmesi, onun düşündüğü gibi, kraliyet konseyinde baskın hale gelmesini sağladı ve
kralın politikasını zorla kabul ettirerek kendisine uygulanan aldatmacanın intikamını alma
umutlarını verdi. Savaşı bitirmeye kararlıydı.
Katolik bir halefin tehlikesiyle, kralın Catharine ile evliliğini feshederek ve Protestan bir prensesle yeni bir evlilik yaparak
karşılaşmayı hayal ediyordu. Charles o an için gerçekten çaresizdi. Kendisini, uzun zaman önce Lewis'e söylediği gibi, krallığında yalnız buldu. Test Yasası her iki Meclis tarafından
oybirliğiyle kabul edilmişti. Muhalifler bile onu terk etti ve
planlarını desteklemektense zulmü tercih ettiler. Katolik subayların görevden alınması, eğer bunu hiç düşündüyse, kuvvet kullanımını imkansız hale getirdi; Hollanda savaşının başarısızlığı ise onu Fransa'dan yardım alma umudundan mahrum etti. Orange Prensi'nin kararlılığı, vatandaşlarının inatçı enerjisini harekete geçirmişti; Fransızların karadaki fetihleri ​​yavaş yavaş geri kazanıldı; ve denizde müttefiklerin filosu hala De Ruyter'in ince denizciliğiyle kontrol altındaydı. William diplomaside savaşta olduğundan daha az başarılı değildi. Avusturya Hanedanı sonunda Avrupa'yı tehdit eden tehlikeyle harekete geçti; ve Birleşik Eyaletler ile birliği Büyük İttifak'ın temelini attı.

[Sayfa notu: Shaftesbury'nin görevden alınması.]

Charles gerçekten de savaşı sürdürme konusunda kararlıydı. Hollanda'ya bir çıkarma yapmak için kıyıda bir ordu toplamıştı ve filosunu tekrar Prens Rupert komutasında denize göndererek çıkarma yolunu açtı. Ancak Tromp'un yiğitliği ve denizciliği, Rupert'i kararsız bir çatışmanın ardından geri çekilmeye zorladı ve Hollanda kıyılarına iniş, Parlamento Ekim ayında tekrar toplandığında imkansız hale geldi. Meclis barışa karar vermişti ve Shaftesbury, savaşın sona erdirilmesinde Meclis kadar kararlıydı. Bu amaçla Avam Kamarası'ndaki Country partisiyle samimi bir ittifaka girdi ve "büyük Parlamento adamları" olarak görülen Ormond Dükü ve Prens Rupert'i kraliyet konseyine geri davet etti. Charles, Avam Kamarası'nın savaşa karşı duyduğu hoşnutsuzluğu ve yeni dini teminatlar hazırlanana kadar savaş için malzeme sağlamayı reddetmelerini Shaftesbury'nin etkisine bağladı. 1673'ün sonunda her iki Meclis tarafından James'in Katolik bir prenses olan Modena'lı Mary ile evlenmesi planına karşı bir bildiri sunulması onun teşvikiyleydi; bu plan, James'in hala erkek bir varisi olmadığı için, evliliğin bir oğlu olması durumunda, Katolik bir soydan gelen varisi güvence altına almayı vaat ediyordu. Ancak Charles henüz diğer insanların elindeki bir kukla rolünü oynamaya meyilli değildi ve Shaftesbury'nin projeleri, kralın beklenmedik bir canlılık eylemiyle aniden kesintiye uğradı. Meclisler Kasım ayında ertelendi ve Şansölye'ye Mühürleri teslim etmesi emredildi.

[Sidenote: Halkın Panik Hali.]

"Sadece cübbemi çıkarıp kılıcımı takıyorum," Shaftesbury'nin kraliyet teklifine cevap verdiği söyleniyor; ve kelimeler yeterince masum olsa da, çünkü kılıç bir beyefendinin Şansölye cüppesini bir kenara koyduğunda zorunlu olarak tekrar giymesi gereken olağan kıyafetinin bir parçasıydı, gizli bir tehdit olarak algılandılar. Krala eyaletlerle barışı zorla kabul ettirmeye hala kararlıydı. Ancak geleceğin tehlikelerine, şu andaki tehlikelerden daha büyük bir endişeyle bakıyordu. Tahtın halefi olan York Dükü, kendisini bir Katolik olarak kabul etmişti; ve neredeyse herkes, onun tahta çıkması durumunda ulusal din için teminatların gerekli olacağı konusunda hemfikirdi. Ancak Shaftesbury, İlahi Hakkına inanan ve dini coşkusunda bağnaz olan James gibi bir kral için teminatların değersiz olduğunu gördü ve bunu görmesi onun özel meziyetiydi. Başından beri Charles'a kardeşinin tahttan indirilmesini dayatmaya karar verdi ve bu kararı sonunda yapmayı planladığı işi yapan Devrim tarafından haklı çıkarıldı. Ne yazık ki Charles'la kendi silahları kadar iğrenç silahlarla savaşmaya da aynı şekilde kararlıydı. Clifford'un istifasının, James'in onun dönüşümünü kabul etmesinin sonucu, kamu görevlilerinin dürüstlüğüne olan tüm inancı yok etmek olmuştu. Bir güvensizlik paniği başlamıştı. Charles'ın kendisinin bir Katolik olduğu ölümcül gerçeği fısıldanıyordu. Test Yasası'na rağmen, kalplerinde Katolik olan erkeklerin Devlette hala yüksek bir görevde olduğundan şüpheleniliyordu ve Arlington'ın durumunda şüphenin haklı olduğunu biliyoruz. Shaftesbury, her şeyden önce, gün geçtikçe ortaya çıkan gizli tehlikelerle başa çıkamama hissiyle harekete geçen bu kamusal alarmı, planlarını gerçekleştirmenin bir yolu olarak değerlendirdi. Londra'da bir Papist ayaklanması ve Fransız ordusuyla desteklenen yaklaşan bir İrlanda isyanı hikayeleriyle paniği körüklemeye başladı. Kendisini boğazını kesmek için kurulmuş bir komploya karşı güvenlik bulmak için City'deki evine çekildi. Bu arada Parlamento'da hızla Country partisini örgütledi ve kendini açıkça partinin başına koydu. 1674'te Meclislerin yeniden toplanması sırasında "papazca etkilenmiş veya başka türlü iğrenç veya tehlikeli" bakanların görevden alınması için bir konuşma yapıldı. Alt Meclis, kraldan Lauderdale, Buckingham ve Arlington'ı görevden almasını ve 1664'ten beri topladığı birlikleri dağıtmasını istedi. Tüm Katoliklerin Mahkemeye yaklaşmasını engellemek için bir yasa tasarısı getirildi, yani James'in kralın Konseylerinden çıkarılması için. Çok daha önemli bir yasa tasarısı, Lordlar Kamarası'ndaki yeni Muhalefet liderleri olan Shaftesbury, Halifax ve Carlisle tarafından bastırılan Protestan Menkul Kıymetler yasasıydı; bu yasa tasarısı, kan bağı olan herhangi bir prensin bir Katolikle evlenmesi halinde Taç'a ilişkin hakkını kaybetmesini öngörüyordu.

[Sayfa notu: Hollanda ile Barış.]

Daha sonraki Dışlama Yasası'nın ilk taslağı olan yasa tasarısı, kabul edilmedi, ancak başarısızlığı Meclisleri heyecanlandırdı ve endişelendirdi.
Shaftesbury, Şehir'de yoğun bir şekilde merak uyandırdı, Orange'lı William ile yazıştı ve Charles'ın ancak Lewis'e başvurarak önleyebildiği Fransa ile bir savaş için baskı yaptı; Lewis'in sağladığı bir sübvansiyon, Charles'ın Parlamento'yu ertelemesini sağladı. Ancak Charles, pes etme zamanının geldiğini gördü. İspanya artık Hollanda'ya katılıyordu ve İspanya ile bir savaş, İngiliz tüccarlarını en kazançlı ticaret dallarından mahrum bırakacaktı. Avam Kamarası'nın erzakları reddetmesi kralın kararlılığını hızlandırdı. Temple'a alışılmadık bir öfke patlamasıyla "İşler kötüye gitti," dedi, "ama bana iyi hizmet edilseydi bundan iyi bir iş çıkarabilirdim." Ancak tavizleri her zamanki gibi eksiksizdi. Buckingham ve Arlington'ı görevden aldı. Hollandalılarla barıştı. Ancak Charles yenilgi anından daha korkutucu olmamıştı ve Shaftesbury ve Country partisinin çabalarını uzak tutabileceği yeni bir politikaya karar vermişti. Saltanatının başlangıcından beri bir denge sistemine tutunmuş, Kilise Adamları'nı Muhaliflere, Ashley'i Clarendon'a karşı koymuştu, kısmen kendi bağımsızlığını korumak için kısmen de Katoliklere siyasi çekişmelerden bir miktar avantaj sağlamak için. Avam Kamarası'nın öfkesi Clarendon'ın kralın girişimlerini engellemesini sağlamıştı; ve düşüşünde Charles, siyasi dengeyi koruma girişiminden vazgeçecek kadar güçlü hissetti ve tasarımlarını tek başına Muhaliflerin desteğiyle gerçekleştirmeye çalıştı. Ancak yeni politika eskisi gibi çöktü. Muhalifler Protestanlığın davasına ihanet etmeyi reddetti ve liderleri Shaftesbury, Katolikliğin James'in dönüşümünden kazandığı umutları çalacak önlemler üzerinde baskı yapıyordu. Charles, bu gibi sıkıntılarda, Meclis'in belirlediği politikayı cesurca benimseyerek Avam Kamarası'nı geri kazanmaya karar verdi. [Sayfa notu: Danby.]

Üyelerinin çoğunluğu hala Arlington'ın bağımlısı olan Sir Thomas Osborne'u kraliyet konseylerindeki temsilcileri olarak gören Cavalier Kilise mensuplarından oluşan bir kitleydi. Kral zaten Osborne'u Danby Kontu olarak yaratmış ve Clifford'un odasında Lord Hazinedar olarak göreve getirmişti. 1674'te Danby'nin ve partisinin Parlamento'daki politikasını açıkça benimsedi. Danby'nin politikası esas olarak Clarendon'ın politikasıydı. Clarendon'ın Kilise'ye olan tüm sevgisi, Papalık ve Muhalefet'e eşit derecede nefreti, ayrıcalık hakkındaki yüksek fikirleri Parlamento'ya ve yasaya olan inançla yumuşatılmıştı. Politikası Clarendon'ınki gibi kral ve iki Meclis arasındaki birliğe dayanıyordu. O sadık bir Protestandı ve İngiliz gururu Fransa'ya bağımlılığı içeren her türlü plana karşı isyan ediyordu. Ancak o sadık bir Kraliyetçiydi. Bir
Fransız savaşı istiyordu, ancak kralı kendi iradesi dışında Fransa ile savaşmaya
zorlamayacaktı. Papalık korkusu onu halefiyet değişikliği planlarına ikna etmeyi başaramadı. Kralın ve bakanının ilk çabaları, halkın paniğini yatıştıracak önlemlerle James'in konumunu güçlendirmeye yönelikti. Dük'ün en büyük çocuğu ve ondan sonra Tacın olası varisi olan Mary, kraliyet emriyle
bir Protestan olarak onaylandı. Charles, Orange Prensi'ni güvence altına almayı gerçekten de Mary aracılığıyla amaçlamıştı. William'ın Protestan dünyasındaki popülaritesi büyüktü; ve İngiltere'de, bir Papalık
kralının korkusu arttıkça, insanlar James ve hanedanı tahttan
dışlandığında, William'ın kralın yeğeni, kız kardeşi Mary'nin oğlu ve Birinci Charles'ın torunu olarak
Tacın halefi olarak
sırada olduğunu hatırladılar. Prens, İngiltere'yi Fransız ittifakından ayırıp Shaftesbury ve Country partisinin liderleriyle yakın ilişki kurma arzusuyla harekete geçti ve bu taraftan kendisine tahtın varisi olarak ilan edilmesi yönünde sözler ulaştı. Charles, bu tehlikeyle başa çıkmak için William'a Dük'ün kızı Mary'nin elini teklif etmeye karar verdi. Böyle bir evlilik, James'i iddialarına karşı tek güçlü
rakibe karşı güvence altına alırken, William'a da kayınpederinin ölümünden sonra karısının hakkı olarak tahta çıkma konusunda çok daha güvenli bir şans açtı. Böyle bir Protestan halefiyet ihtimali de, insanların Katolik bir kralın tahta çıkmasını dört gözle beklemesiyle ülkede yayılan paniğin çoğunu yatıştırabilirdi.

[Sayfa notu: Danby ve Avam Kamarası.]

1674'ün sonunda başlayan bu evlilik için yapılan gizli müzakerelere, Danby ile piskoposlar arasında Kilise ile Taç arasındaki birliği yeniden sağlayan konferanslar eşlik etti. Bu anlaşmanın ilk meyveleri, toplantılara karşı kanunun sıkı bir şekilde uygulanması ve tüm Katoliklerin Mahkemeden dışlanmasıyla görüldü; 1675'te yeniden toplanan Parlamento'ya Test Yasası'nın sıkı bir şekilde uygulanması güvencesi verildi. Kraliyet politikasındaki değişiklik çok da geç olmadı. Danby'nin etrafında toplanan Cavalier partisinin yardımı, kralı Fransız hizmetinde tuttuğu birlikleri geri çağırmaya zorlanmanın aşağılanmasından zor kurtardı. Bu noktada çoğunluğu elde etmek için Danby, o zamandan itibaren yaklaşık yüz yıl boyunca İngiliz siyasetinde önemli bir rol oynayan bir kaynaktan yararlanmak zorunda kaldı. Her saat, Uzun Parlamento ve Cromwell'in Avam Kamarası'nın yapısına getirdiği reformların terk edilmesinin, sağlıklı işleyişi için ne kadar ölümcül olduğunu daha net bir şekilde gösteriyordu. Bu Kamara'nın kamu işleri üzerindeki etkisi giderek artıyordu. Kralın şiddetli direnişine rağmen, harcamaları gözden geçiriyor, Kilise ve Devlet'te kendi politikasını dikte ediyor, dış ilişkilerde bile kraliyet eylemlerini kontrol ediyor, bakanları kınıyor ve onları görevden alıyor, hatta şimdi Taç'a geçiş sürecine bile karışıyordu. Bunu halkı temsil etmek için yaptı ve yine de halkın
temsil edildiği söylenemezdi. Sadece ilçeler gerçekten
kendi üyelerini geri verdi ve ilçelerde oy hakkı serbest toprak sahipleriyle sınırlıydı. Daha büyük kasabalar hariç, üyelerin atanması
kapalı şirketlerin elindeydi. Çok sayıda sözde ilçe artık gerçek anlamda var olmaktan çıkmıştı. Temsilcileri sadece Tacın veya komşu toprak sahiplerinin adaylarıydı.

[Sayfa notu: Yolsuzluk ve zulüm politikası.]

Büyük sorularda, temsilci kurulunun böylesine kusurlu bir şekilde oluşturulmasının aslında pek bir önemi yoktu, çünkü kökenleri ne olursa olsun üyeler genel ulusal duyguyu paylaşıyor ve ulusal hissiyatı adil bir şekilde ifade ediyorlardı. Ancak Parlamento'nun ortak işlerinde ve ayrıntılı sorularda Meclis'in ruh halini ölümcül şekilde etkiliyordu. Üyeler güçlerinin bilincindeydiler, ancak bu gücün kullanımı için çok az sorumluluk duygusuyla kontrol ediliyorlardı. Bu nedenle en aşağılık ve en bencil etkilere açıktılar. Charles onları "gizleyerek" çok şey başarmıştı.
Daha cesur ve daha az yaratıcı olan Danby, daha kaba araçlara güvendi. Onunla birlikte, Pelham'ların Parlamento yolsuzluğuyla sonuçlanacak olan doğrudan rüşvet sistemi başladı.
Eski dini zulüm ruhunu canlandırarak Avam Kamarası'nın çoğunluğunu Country partisiyle olan ittifaklarından geri kazanmada daha başarılı oldu. Kilise mensupları ile Muhalifler arasındaki büyüyen birliği bozmak ve Ülke partisinin gücünü oluşturan ve sayıları yeni seçimler geldikçe artan Presbiteryen üyeleri Parlamento'dan kovmak amacıyla, Clarendon tarafından belediye memurlarına uygulanan testin, Devletin tüm görevlilerine genişletilmesini önerdi; yani her iki Meclisin her üyesi, her yargıç ve kamu görevlisi, krala karşı asla silah almamaya veya "İngiltere Kilisesi'nde yasayla kurulmuş olan Protestan dininde veya yasayla kurulmuş olan Kilise ve Devlet'teki Hükümette herhangi bir değişiklik yapmaya" asla yemin etmeliydi. Yasa tasarısı, piskoposlar ve Cavalier partisi tarafından Lordlar Kamarası'ndan zorla geçirildi ve Avam Kamarası'ndan geçmesi, Shaftesbury'nin ustalıkla körüklediği iki Meclis arasındaki ayrıcalık konusundaki bir kavgayla engellendi. [Sayfa notu: Charles Fransa'ya yöneliyor.]

Öte yandan, Country partisi, kral için kabul edilemez hale gelen
şartlarla erzak sağlamalarını engelleyecek kadar güçlü kaldı. Danby'nin söz verdiği Fransa ile savaşa ne kadar hevesli olsalar da, Avam Kamarası krala güvenemiyordu; ve Danby, güvensizliğinin ne kadar
akıllıca olduğunu kısa sürede keşfedecekti. Çünkü Meclisler Kasım 1675'te tatile girer girmez Charles, Lewis ile birlikte sürdürdüğü
müzakereleri ona açıkladı. Müttefikler tarafından
zorlanan Fransa için, İngiltere'nin savaşa girmesi yıkıcı olurdu; ve Lewis, Parlamento'nun erzakları reddederek veya kısıtlayarak ona bir savaş politikası dayatmaya çalışması durumunda Charles'a bir sübvansiyon sözü vererek bu tehlikeyi önlemeye hevesliydi. Planlarında hala Fransa'ya yardım için bakan ve savaşın kendisini çaresizce Parlamento'nun eline düşüreceğine inanan Charles, parayı kabul etmeye Lewis kadar hazırdı. Bu noktada Danby'den, Fransa'nın garanti ettiği yıllık bir emekli maaşı karşılığında, iki hükümdarın diğer güçlerle hiçbir
anlaşmaya girmemeyi ve kendi topraklarında bir isyan çıkması durumunda birbirlerine yardım etmeyi taahhüt ettiği bir antlaşma imzalamasını istedi. Böyle bir antlaşma, İngiltere'yi yalnızca Fransa'ya bağımlı kılmakla kalmadı, aynı zamanda kralı tüm
Parlamento kontrolünden kurtardı. Ancak bakanı, gecikme ve
Konsey'in tavsiyesi için boşuna yalvardı. Charles, antlaşmayı kendi eliyle imzalayarak onun ricalarına cevap verdi.

[Sayfa notu: Danby'nin önlemleri. ]

Danby, Shaftesbury'nin kendisini kandırdığı gibi kral tarafından kandırılmış buldu; ancak onun cüretkar mizacı, kralı Lewis'e olan esaretinden kurtarmak için yeni planlar yapmaya teşvik edildi. Bunu yapmak için ilk adım, kralla Parlamento'yu tamamen uzlaştırmaktı; Parlamento, on beş aylık bir ertelemeden sonra Şubat 1677'de tekrar toplandı. Ülke partisi böyle bir
uzlaşmanın önünde duruyordu, ancak Danby, Shaftesbury'nin bir gafının fırsat verdiği, vicdansızca canlılık önlemleriyle onun gücünü kırmaya karar verdi. Shaftesbury, on beş yıl önce dini ve siyasi tepki anında seçilmiş olan Avam Kamarası'nı Tac'a karşı herhangi bir istikrarlı muhalefete getirmekten
ümidini kesmişti. Zaten feshedilmesi için bir adres vermişti; ve o şimdi Üçüncü Edward'ın bir yasası olarak Parlamentoların "yılda bir kez veya gerekirse daha sık" toplanması gerektiğini emrettiğini, Parlamentonun yakın zamanda bir buçuk yıllık ertelemeyle yasal olarak varlığının sona erdiğini ileri sürdü. Üç Yıllık Yasa böyle bir argümanı herhangi bir güçten mahrum etti ve tek etkisi Ülke partisini mevcut Parlamentoya karşı genel bir düşmanlık pozisyonuna sokmaktı. Ancak Danby bunu Meclis'e karşı bir küçümseme olarak sundu ve Lordlar onun emriyle destekçileri Shaftesbury, Buckingham, Salisbury ve Wharton'ı Kule'ye teslim etti. Muhalefet, Danby'nin, endişeli Kilise mensuplarının Tac'a olan güvenini geri kazanmayı amaçlayan bir tedbire uyguladığı darbenin altında ezilirken. Katolik bir halefin korkusu ülke genelinde giderek arttı ve Danby, Kilise'nin güvenliği için Tasarısını bu korkuyla baş etmek için tasarladı. Bu Yasa Tasarısı ile, Kurulu Kilise'nin üyesi olmayan herhangi bir kralın halefiyetinde piskoposların atanmasının mevcut piskoposlar kuruluna verilmesi ve kralın çocuklarının Canterbury Başpiskoposu'nun vesayetine verilmesi öngörülmüştür.

[Sayfa Notu: Savaş çığlığı.]

Ancak yasa tasarısı Avam Kamarası'nda başarısız oldu; ve Charles'ın sürekli karşı çıktığı bir sınırlama olan paranın özel hizmetlere tahsis edilmesiyle kontrol edilmeyen bir tedarik hibesi, yalnızca Danby'nin aşırı rüşveti sayesinde elde edildi. Savaşın yurtdışındaki ilerlemesi, İngiltere'de Danby'nin yatıştırabildiğinden daha hızlı bir şekilde paniğe yol açıyordu. Fransız silahlarının Flanders'daki yeni başarıları ve Orange Prensi'nin Cassel'de yenilgisi, tüm ülkeyi savaş çığlığına sürükledi. İki Meclis, İngiltere'nin William'ın kurduğu Büyük İttifak'a girmesi için dua eden Tac'a bir konuşmada birleşti, ancak Charles, savaş ilan edilmeden önce bir tedarik talep ederek ve yeni bir ret üzerine Meclis'in yeni bir ertelemesiyle darbeyi savuşturdu. Fransa'dan gelen yeni ve daha büyük sübvansiyonlar, bu ertelemeyi yedi ay boyunca sürdürmesini sağladı. Ancak Parlamento'nun sessizliği ülkeyi susturmaya pek yardımcı olmadı; ve Danby, halkın savaş çığlığından yararlanarak krala enerjik bir eylem planı dayattı. Fransız saldırganlığını kontrol etme isteğinde Cavalier partisi, Püriten kadar ciddiydi ve Danby, Parlamento'yu yurtdışında güçlü bir politikayla birleştirerek içerideki başarısızlığını telafi etmeyi amaçlıyordu.

[Sayfa notu: William ve Mary'nin evliliği.]

Her zamanki gibi Charles pes etmiş gibi görünüyordu. Kendisi o an için Fransızların Flaman kıyılarında belirmesinden rahatsızdı ve Flanders terk edilirse "tebaasıyla asla rahat yaşayamayacağını" kabul etti. Bu nedenle Danby'nin her iki tarafa da karşılıklı tavizler verme zorunluluğunu dayatmasına ve Mary ile Orange'lı William arasında bir maç için projeyi yeniden canlandırarak İngiltere'nin yeni tutumunu tanımlamasına izin verdi. William'ın, kendisine bu teklifi getiren Arlington'a olan güvensizliği, Prens'i ilk başta bu planı bir kenara bırakmaya yöneltmişti. Ancak bunu asla gözden kaçırmamıştı ve Sir William Temple'ın tavsiyeleri onu 1677'de bu planın gerçekleştirilmesi için girişimlerde bulunmaya yöneltmişti. Charles ve Danby'nin bunu istemek için hala aynı nedenleri vardı ve evlilik William'ın Eylül ayında İngiltere'ye yaptığı ziyarette gerçekleşti. Kralın çocuksuz olması ve James'in oğlu olmaması nedeniyle Mary, Tacın varsayılan varisiydi. Bu nedenle evlilik, Hollanda ile gelecekte yakın bir siyasi birlik ve Fransa'nın hırsına karşılık gelen bir muhalefet vaat ediyordu. Ülkede Protestan bir eşleşme ve James'in Protestan bir halefinin sağlanması olarak popülerdi. Ancak Lewis çok öfkeliydi; İngilizlerin barış önerilerini reddetti ve ordusunu tekrar sahaya gönderdi. Danby meydan okumayı kabul etmeye hazırdı. İngiliz elçisinin Paris'ten çekilmesinin ardından 1678'de Parlamento toplandı; tahttan gelen savaşçı bir konuşmaya Meclis'ten gelen savaşçı bir hitap yanıt verdi, büyük miktarda malzeme oylandı ve bir ordu toplandı.

[Sayfa notu: Nimeguen Barışı.]

Ancak gerçek savaş ilanı hala ortaya çıkmadı; Charles aslında
her zamanki gibi savaşa karşı gönülsüzdü. Danby Fransa'yı tehdit ederken
kral tehdidi kendi çıkarına çevirmekle ve
bir dizi temel müzakere için ertelemelerle zaman kazanmakla meşguldü. Bir aşamada Lewis'ten müttefiklere karşı iyi niyetinin bedeli olarak önümüzdeki üç yıl için yeni bir emeklilik maaşı talep etti. Danby talebi
yazmak için eğildi ve Charles ekledi "Bu mektup benim emrimle yazılmıştır, C. R." Üç bin kişilik bir İngiliz askeri Ostend'e çıktı; ancak
müttefikler kralın gerçek politikasına dair şüpheleriyle çoktan yıkılmışlardı ve Charles kısa süre sonra tugayı geri çağırmak için yeni bir emeklilik maaşı almayı kabul etti. Lewis, kendisinin teklif ettiği ve İngiltere'nin görünüşte sahneden çekildiği barış şartlarını geri çektiğinde pazarlık henüz yapılmıştı. Danby bir kez daha müttefiklere yardım teklif etti. Ancak İngiltere'ye olan tüm inanç artık kaybolmuştu. Birbiri ardına düşman güçler Fransa tarafından koyulan yeni koşullara onay verdi ve savaşın asıl nedeni olan Hollanda kurtarılmış olsa da, Temmuz 1678'deki Nimeguen Barışı Lewis'i Avrupa'nın hakemi yaptı.

[İllüstrasyon: AVRUPA 1648'den 1700'e Spruner'dan.]

[Sidenote: Katolik umutları.]

Barış İngiltere için utanç verici olsa da, Charles'ı ilan etmeyi reddettiği bir savaş için toplanmış yirmi bin kişilik bir kuvvetin komutanı olarak bıraktı.
Cebinde de yaklaşık bir milyon Fransız parası bıraktı.
Yolculuğu, hainliği ve Lewis ile İngiliz özgürlüğünü ve İngiliz dinini mahvetmek için gizli bir komplo olduğu yönündeki eski şüpheleri yeniden canlandırdı. Böyle bir komplonun olduğunu biliyoruz; ve Dover Antlaşması'nın yapıldığı andan itibaren Katolik tarafının umutları Protestanların paniğinden bile daha hızlı artmıştı. Ancak, kralın dört yıllık etkisiz mücadelesinden sonra planlarının yürütülmesinden aniden çekilmesiyle acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramışlardı ve Clarendon politikasına geri dönmesiyle vahşi bir öfkeye kapılmışlardı. Öfkeleri ve hayal kırıklıkları, daha sonra komploya inanmayı
başarmakta çok ölümcül bir rol oynayacak olan İngiliz Cizvitlerin mektuplarında ve Coleman'ın yazışmalarında ortaya çıktı. Coleman, York Düşesi'nin sekreteri ve meşgul bir entrikacıydı. Kralın ve kardeşinin gerçek planları hakkında yeterli bilgi edinmişti ve bu da onu, Danby'nin düşmanlığından Parlamento'daki entrikalarla Katolik çıkarlarını kurtarma işi için Lewis'ten para istemeye ikna etti. Mektuplarından birindeki bir bölüm, o dönemin daha ateşli Katolikleri arasında
harekete geçen çılgın rüyalara dair bir fikir veriyor. "Ellerinde çok büyük bir iş vardı," diye yazdı, "üç krallığın dönüşümünden ve belki de bununla birlikte uzun süredir kuzey dünyasının büyük bir bölümüne egemen olan
vebalı bir sapkınlığın tamamen bastırılmasından daha az değildi. Başarı, Protestan dinine, doğduğu günden bu yana aldığı en büyük darbeyi vuracaktı. "Fakat Katolik
partinin umutsuzluğu bilinmezken, onların daha önceki güven tutumları halkın zihninde şüpheler uyandırmıştı ve bu şüpheler, Nimeguen Barışı'nın Charles'ı aniden bu durumdan haberdar etmesiyle birlikte alarma geçmişti ve bu genel panikten, büyük kamusal çalkantı zamanlarında her zaman yüzeye çıkan aşağılık sahtekârlardan biri, bir Papalık komplosu icat ederek bundan yararlanmaya hazırdı.

[Sayfa notu: Titus Oates.]

Restorasyondan önce Baptist bir rahip, sonrasında bir papaz ve donanma papazı olan ancak kötü şöhreti yüzünden parasız kalan Titus Oates, Katolikliğe geçişte ekmek aramış ve Valladolid ve St. Omer'deki Cizvit evlerine kabul edilmişti. Orada kaldığı süre boyunca, muhtemelen tarikatın olağan cemaatinden başka bir şey olmayan Londra'daki Cizvitlerin gizli bir toplantısının gerçeğini öğrendi ve uygunsuz davranış nedeniyle ihraç edildi bu tek gerçek onun verimli beyninde Protestanlığın yıkılması ve kralın ölümü için bir komploya dönüştü. Hikayesi 1678 Ağustos'unda Charles'ın önüne serildi ve
doğal olarak, gerçekte ne tür bir komplo olduğunu bilen birinin soğukkanlı şüpheciliğiyle karşılandı; ancak Oates, Londra yargıcı Sir Edmondsbury Godfrey'in önünde gerçeğini beyan etti ve sonunda
Konsey'in önüne çıkmayı başardı. Kendisine Cizvit planlarını ifşa eden mektupların emanet edildiğini açıkladı. İrlanda'da isyanı körüklüyorlardı; İskoçya'da kendilerini
Kamerunlular olarak gizlediler; İngiltere'de amaçları kralı öldürmek ve
tahtı York'lu Papist Dük'e açık bırakmaktı. Ancak, ürettiği Cizvit mektuplarından alıntılar, yazarlarının kralın planlarından
çekilmesine duydukları
acı hayal kırıklığını ve öfkeyi gösterse de, onun suikastı için
bir komplo
kurduğuna dair korkunç suçlamalara ışık tutmuyordu. Oates, Coleman'ın yazışmalarına el konulmamış olsaydı, gerçekten de küçümsemeyle
kovulurdu. York Dükü'nün
güveninde olduğuna inanılan bu entrikacının mektupları, komploya yeni bir renk kattı. Danby'nin kendisi, Charles'ın itiraf etmeye cesaret edemediği
gerçekten
tasarımlar olduğunun bilincinde olarak, ifşaları reddetmesiyle sarsıldı ve bunları
kralın Katolik
politikasını kontrol etmek için silah olarak kullanmaya meyilliydi. Ancak daha becerikli bir el, büyüyen paniği çoktan ele geçirmişti. Lord Shaftesbury, Kule'den uzun bir hapis cezasından sonra serbest bırakıldı, Dover Antlaşması'nı keşfettiğinden beri Katolikler ile kral arasındaki herhangi bir komploya inanmaya hazırdı ve kralın politikasını başka bir şekilde bozmak konusunda umutsuzdu, kendini komploya attı. "Hazine Bakanı Papalık aleyhine istediği kadar yüksek sesle bağırsın," diye güldü, "Ben bir nota daha yüksek sesle bağıracağım." Ancak, Oates'in bilgisini sunduğu yargıç Sir Edmondsbury Godfrey'nin, Londra yakınlarındaki bir tarlada kılıcı kalbine saplanmış halde bulunmasından itibaren halkın çılgınlığını artırmak için hiçbir bağırışa gerek kalmadı. Ölümünün cinayet olduğu ve cinayetin Cizvitlerin "komployu bastırma" girişimi olduğu varsayıldı. Ciddi bir cenaze töreni halkın heyecanını artırdı; ve iki Meclis, Oates tarafından yapılan suçlamaları araştırmak için komiteler atadı. [Sidenote: Shaftesbury ve Komplo.]

Bu soruşturmada Shaftesbury başı çekti. Kişisel hırsı ne olursa olsun, sonrasındaki tüm kamusal amaçları akıllıca ve ileri görüşlüydü. Charles'ı Parlamento'yu feshetmeye
ve tekrar ulusa başvurmaya zorlamayı amaçlıyordu. Danby'yi görevden almayı
ve Charles'a Fransa'ya olan bağımlılığını
kıracak ve politikasına anayasal bir dönüş sağlayacak bir bakanlığı zorlamayı amaçlıyordu. Hiçbir güvenliğin Katolik bir hükümdarın tehlikesini karşılamaya gerçekten yardımcı olmayacağını gördü ve James'i tahttan indirmeyi amaçladı. Ancak bu amaçları
uğraşırken o andan itibaren kendini tamamen komploya adadı. Oates'in beş Katolik soyluyu Cizvit komplosuna katılmakla suçladığı bazı yeni ifadeleri sorgusuz sualsiz kabul ederek halkın paniğini körükledi. Bu beş kişiden ikisi, Lordlar Arundell ve Bellasys, aslında Dover Antlaşması'na yol açan ön konferansa katılmışlardı. Bununla ilgili hiçbir şey bilinmiyordu, ancak beş kişi Kule'ye gönderildi ve iki bin şüpheli kişi aceleyle hapse atıldı. Bir bildiri, tüm Katoliklerin Londra'yı terk etmesini emretti. Tren grupları silaha çağrıldı ve devriyeler, Oates'in yaklaşmakta olduğunu ilan ettiği Katolik ayaklanmasına karşı sokaklarda nöbet tuttu. Bu arada Shaftesbury paniği siyasi bir hesaba çevirdi. Lordlar Kamarası'nda York Dükü'nün kralın Konseyi'nden çıkarılmasını şiddetle talep etti ve talebi Avam Kamarası'nda yapılan bir konuşmada tekrarlandı. Charles, saldırıyı mükemmel bir beceriyle karşıladı. Gelecekteki Hariç Tutma Yasa Tasarısı'nı öngörerek, Protestan dinini güvence altına alan her türlü tedbiri, miras yoluyla miras hakkını ve Tacın adil gücünü dokunulmadan bıraktıkları sürece onaylamaya hazır olduğunu ilan etti. Shaftesbury, 1678'in sonunda Katolikleri her iki Meclis'teki bir koltuktan dışlayan bir yasa tasarısını Parlamento'dan geçirerek karşılık verdi. Hariç tutma bir buçuk asır yürürlükte kaldı; ancak aslında York Dükü'ne yönelikti ve Shaftesbury, James'i yasa tasarısının işleyişinden muaf tutan bir şartla yenildi. [Sidenote: Lewis ve Komplo.]

Dört ay boyunca Oates'in tek kanıtıyla desteklenen komplo, 1679'un başında ateş almaya başladı; ancak bir ödül vaadi, Oates'in hikayelerinin yanında sıradan görünen Bedloe adında bir kötü adamı ortaya çıkardı. İki muhbir, giderek daha tuhaf ifşaatlara yönelik kötü şöhretli bir rekabet tarafından öne çıkarıldı. Bedloe, Katolik bir ordunun karaya çıkması ve Protestanların genel bir katliamı için bir komplonun varlığına yemin etti. Oates, Bedloe'nun ifşaatlarını, kocasını öldürme komplosundan haberdar olduğu için kraliçeyi Lordlar Kamarası'nda suçlayarak taçlandırdı. Bu tür suçlamalar ne kadar korkunç olsa da, halkın ve iki Meclisin azledilen çılgınlığını yeniden canlandırdı. Tutuklanan
lordların görevden alınması emredildi. Yeni bir bildiri, krallıktaki her Katolik'in tutuklanmasını emretti. Bir dizi adli cinayet, Coleman'ın yargılanması ve idamıyla başladı ve şimdi bile ancak dehşetle hatırlanabilir. Ancak, yalnızca yalancı şahitlikle desteklenmiş olsaydı, bu endişe kısa sürede tükenirdi. Sahte komploya güç veren şey, gerçek bir komplonun varlığıydı. Coleman'ın mektupları, Oates'un yalancı şahitliği için itibar kazanmıştı ve şimdi yeni bir keşif, Bedloe'nun yalancı şahitliği için itibar kazanmıştı.

[Sayfa notu: Parlamentonun feshedilmesi.]

Avam Kamarası ve Danby'nin baskısı Charles'ı Fransa'ya karşı görünür bir düşmanlık pozisyonuna zorladığı andan itibaren Lewis, Parlamentonun feshedilmesini, bakanın devrilmesini ve Danby'nin hala kendisine karşı bir silah olarak gördüğü ordunun dağıtılmasını sağlamaya karar vermişti. Country partisinin hedefleri Fransız kralının hedefleri ile aynıydı ve hatta Nimeguen Barışı'ndan önce bile Fransız elçisi Barillon, liderleriyle, Shaftesbury, Halifax ve Lord Russell ile bu noktalarda bir yazışma başlatmayı başarmıştı. 1678'de Algernon Sidney'in arabuluculuğuyla daha yakın bir bağlantı sağlandı; ve para, Russell'a ve Country partisinin diğer önde gelen üyelerine Barillon tarafından, rüşvette kullanılmak üzere emanet edildi; bu, ne kadar utanç verici olsa da, artık Danby'nin rüşvetine karşı koymak için neredeyse gerekliydi. Konfederasyoncular kısa süre sonra daha etkili bir silahı devreye soktular. Paris'teki İngiliz elçisi Ralph Montagu, Danby ile yaşadığı bir anlaşmazlıktan sonra evine döndü, Avam Kamarası'nda bir koltuk elde etti ve evraklarına el konulmasına rağmen, Lewis'e iletilen ve kralın son müzakereler sırasında Fransa'ya yaptığı hizmetler için ödeme talep eden yazıyı Avam Kamarası'nın masasına koydu. Avam Kamarası şaşkına dönmüştü; çünkü genel şüphe ne kadar güçlü olursa olsun, İngiltere'nin yabancı bir güce bağımlı olduğu gerçeği daha önce hiç kanıtlanmamıştı. Danby'nin adı yazıya imzalandı ve hemen vatana ihanet suçlamasıyla yargılandı. Ancak Shaftesbury, rakibini cezalandırmaktan çok yeni bir Parlamento'nun seçilmesini sağlamaya daha istekliydi ve Charles, dış politikasının utanç verici sırrını ifşa etmekten geri kalamayacak bir davayı her ne pahasına olursa olsun engellemeye kararlıydı. Charles aslında Shaftesbury'nin insafına kalmıştı ve Shaftesbury'nin uğruna oynadığı son sonunda güvence altına alınmıştı. 1661 Parlamentosu, Parlamento yıllıklarımızdaki en uzun kesintisiz yaşamın ardından, Ocak 1679'da nihayet feshedildi. 
[Sidenote: Yeni Bakanlık.] 

Yeni bir Parlamento hemen toplandı ve seçimi ulusal bir heyecan
kargaşası içinde gerçekleşti. Parlamento yolsuzluğu süreci
şimdi bir adım daha ileri gitti. Danby üyelerin rüşvetine başlamıştı. 1679 seçimiyle birlikte seçmenlerin rüşvet alması veya "davranması" büyük ve sistematik bir ölçekte başladı. Üyeler sahip oldukları koltukların parasal değerini fark etmişlerse, bu üyelerin seçmenleri de verdikleri koltukların parasal değerini hemen fark ettiler. "Bana," diye yazıyor Venedik elçisi Sarotti, "daha göze çarpan ve kalabalık yerlerde seçimlerinin adayların bazılarına beş bin scudi'ye (yaklaşık bin pound) mal olacağı söylendi." Yeni üyeler çoğunlukla kilise mensupları ve taşra beyefendileriydi, ancak ülkenin endişesini paylaşıyorlardı ve Mart ayındaki toplantılarından önce bile öfkeleri kralın politikasını ele vermişti. James Brüksel'e gönderildi. Charles orduyu dağıtmaya başladı ve Danby'nin yakında görevden çekilmesi gerektiğine söz verdi. Tahttaki konuşmasında, hükümetinin dış ilişkilerdeki Protestan tutumunu sürdürmek için malzeme istedi. Ancak Danby'nin düşüşünü önlemek imkansızdı. Avam Kamarası, onun azlini Lordlar Kamarası'na taşımakta ısrar etti. Onu Hazinedarlık görevinden almak ve yeni bir bakanlık kurmak gerekiyordu. Meclislerin mevcut mizacında böyle bir bakanlık ancak Danby'nin düşüşüne sebep olan adamlarda bulunabilirdi. Shaftesbury Konsey Başkanı oldu. Country partisinin şefleri Lord Russell ve Lord Cavendish, genel Muhalefette birleşen Presbiteryen partisinin eski temsilcileri olan Lord Holles ve Robartes ile birlikte kurulda yerlerini aldılar. Şimdiye kadar sadece keskin ve yaratıcı bir konuşmacı olarak bilinen Lord Halifax Savile, ailesinin bağlantılı olduğu Shaftesbury'nin
kafilesinde bakanlığa girdi. Becerikli ve vicdansız bir adam olan ancak henüz Muhalefette yer alan Lord Sunderland Konsey'e kabul edildi; Country liderleri arasında en popüler olanlardan ikisi olan Lord Essex ve Sir H. Capel ise Hazine ve Amirallik'e gitti. Üçlü İttifak'ın müzakerecisi Sir William Temple'ın Lahey'deki elçiliğinden Dışişleri Bakanlığı görevini üstlenmek üzere geri çağrılması, İngiltere'yi Avrupa güçleri arasında tekrar üst sıralara taşıyacak bir dış politika vaat ediyordu.

[Sayfa notu: Temple ve Konseyi.]

Temple, sonuçsuz olduğu doğrudan kanıtlanmış olsa da, İngiliz Anayasası'nı
geçen sessiz değişimi işaretlemesi açısından büyük önem taşıyan bir yönetim planıyla geri döndü. Zamanının birçok adamı gibi, hem Tacın hem de Parlamentonun gücünden eşit derecede endişe duyuyordu. Ulusal heyecan anlarında Meclislerin gücü karşı konulamaz görünüyordu. Clarendon'ı devirmişlerdi. Clifford ve Kabal'ı devirmişlerdi. Danby'yi yeni devirmişlerdi. Fakat sonunda kötü yönetimi cezalandıracak kadar güçlü olsalar da, iyi bir yönetim sağlama veya Tacın politikasını kalıcı olarak etkileme gücü göstermediler. Aslında on dokuz yıl boyunca, Parlamento her zaman
otururken Charles her şeyi kendi istediği gibi yapmıştı. Ulusun iradesine karşı savaş açmıştı ve ulus talep ettiğinde savaş açmayı reddetmişti. Her İngiliz Fransa'dan nefret ederken, İngiltere'yi Fransız kralının
sadece bir bağımlılığı haline getirmişti. Daha sonra anlaşıldığı üzere, bu durumun çözümü çok basitti. İzleyeceğimiz bir değişiklikle, bakanlık artık Avam Kamarası'nın çoğunluğu tarafından her iki Meclis'teki en önemli temsilcileri arasından seçilen bir Devlet memurları Komitesi haline geldi ve görevi kabul etme amacı o çoğunluğun iradesini yerine getirmekti. Avam Kamarası'nın çoğunluğu kamuoyunun daha güçlü akımını temsil ettiği sürece, böyle bir düzenlemenin hükümeti ulusal iradenin doğru bir yansıması haline getirdiği açıktır. Ancak böyle bir plan bize ne kadar açık görünse de, henüz hiçbir İngiliz devlet adamının aklına gelmemişti. Temple'a göre tek çözüm, kraliyet Konseyi'nin eski yetkilerine geri döndürülmesinde yatıyordu.

[Sayfa notu: Kabine.]

Bu kurul, Saray'ın büyük memurlarından, kraliyet Hazinedarı ve Sekreterlerinden ve hükümdar tarafından özel olarak çağrılan birkaç soyludan oluştuğu için, Elizabeth'in saltanatının sonuna kadar, kamu yönetiminin daha ciddi konularının genellikle Tac tarafından sunulduğu bir tür istişari meclis oluşturdu. Ancak, daha önce bu tür önlemleri daha önemli danışmanlardan oluşan daha küçük bir kurula sunma uygulaması her zaman var olmuş olmalı; ve James döneminde, o zamanlar Kabala veya Kabal olarak bilinen bu gizli komite, neredeyse tamamen Konseyin yerini almaya başladı. Restorasyondan sonra oluşturulan büyük ve dengeli Konsey'de tüm gerçek güç Clarendon, Southampton, Ormond, Monk ve iki Sekreterin "Kabala"sındaydı; Clarendon'ın düşüşünden sonra bunların yerini Clifford, Arlington, Buckingham, Ashley ve Lauderdale aldı. Bu son isimlerin baş harflerinin "Kabal" kelimesini oluşturması tamamen bir tesadüftü ve bu kelime o zamandan beri popüler olmamalarının ona verdiği uğursuz anlamı korudu. Bu daha küçük komitelerin etkisi şüphesiz daha büyük sayılar ve daha popüler olan Kraliyet Konseyi'nin Tac'a yüklediği engeli kaldırmaktı. Clifford ve arkadaşlarının Kabala'sını İngilizler arasında bir deyim haline getiren vicdansız projeler asla büyük soylulardan ve Devlet'in kalıtsal memurlarından oluşan bir Konsey'e sunulamazdı. Temple'a göre, Konsey'in örgütlenmesi, Parlamento'nun sağlayamadığı kişisel hükümet üzerinde bir kontrol sağlıyordu. Bu amaçla, artık Konsey'in gizli komitesi olarak adlandırılan Kabala veya Kabine'nin kaldırılmasını önerdi. Konsey'in kendisi otuz üyeyle sınırlandırılmıştı ve ortak gelirleri, Avam Kamarası'nın tamamının geliri olarak tahmin edilen miktardan biraz daha az olan 300.000 £'nin altına düşmemeliydi. Gizli müzakereler için çok fazla olmayan ve Avam Kamarası'nı veya Tacı dengeleyecek kadar zengin olan büyük soylular ve mülk sahiplerinden oluşan bir grup, Temple'ın umduğu gibi, bir gücün şiddetine ve saldırganlığına karşı bir bariyer ve diğerinin salt despotluğuna karşı bir kontrol oluşturacaktı. [Sayfa notu: Habeas Corpus Yasası.] Bu planların kaderi ne olursa olsun, yeni Konsey ve yeni bakanlık, akıllı ve vatansever bir hükümet için adil bir umut verdi. Ancak
zorluklar hala büyüktü. Ulus şüphe ve
panikle çılgına dönmüştü. Yeni Parlamento seçimleri, Mahkeme adaylarına yer bırakmayan bir
heyecan girdabının ortasında gerçekleşmişti. Yeni bakanlığın atanması gerçekten de genel bir sevinçle karşılandı ve onun ve iki Meclisin politikaları kamu işlerine daha liberal bir ruhun girdiğini hemen gösterdi. Yeni Parlamento'nun iki dikkat çekici
eylemiyle İngiliz özgürlüğü 1641'deki çalışmalara göre bile bir ilerleme kaydetti. Matbaa kamuoyunu etkilemeye başladığı andan itibaren bir lisans sistemiyle susturulmuştu. Sekizinci Henry döneminde hazırlanan yönetmelikler basını Star Chamber'ın kontrolüne tabi tuttu ve Martin Marprelate iftiraları Elizabeth döneminde daha da
sıkı bir kontrol getirdi. Uzun Parlamento bile basına ağır bir el koydu ve Milton'ın "Areopagitica" adlı eserindeki büyük itirazı Püriten arkadaşlarının kulağına gitti. Ancak Restorasyon'dan hemen sonra çıkarılan matbaa düzenleme yasası 1679'da sona erdi ve mevcut Parlamento'nun tavrı sansürü yeniden tesis etme girişimlerine derhal son verdi. Basının yeni özgürlüğüne Habeas Corpus Yasası her İngiliz'in kişisel özgürlüğü için yeni bir güvenlik ekledi. Keyfi tutuklamaya karşı, Büyük Tüzük'teki ünlü bir maddeyle en eski çağlarda hüküm konmuştu. Hiçbir özgür adam suç veya mahkumiyet veya borç dışında hapiste tutulamazdı; ve cezai bir suçlamayla yargılanan her tutuklu, Kral Mahkemesi'nden bir hak olarak, gardiyanını hem tutukluyu hem de tutuklandığı emri ibraz etmeye mecbur eden bir "habeas corpus" emrinin çıkarılmasını talep edebilirdi. Böylece mahkeme, tutuklunun yasaya uygun olarak hapsedilip hapsedilmediğine karar verebilirdi. Ancak, kraliyet Konseyi'nin bir emriyle hapsedilme vakalarında, bazen yargıçlar tarafından emrin çıkarılamayacağına karar verilmişti ve
Clarendon'un yönetimi altında bu şekilde yasal çare olmaksızın hapsedilme vakaları yaşanmıştı. Ancak onun düşüşü, kısa süre sonra, bu hakkı güvence altına almak için bir yasa tasarısının sunulmasıyla takip edildi ve
uzun bir mücadeleden sonra Habeas Corpus Yasası olarak bilinen Yasa
en sonunda 1679 Parlamentosu'nda kabul edildi. Bu büyük yasayla, eski hukuk uygulaması tüm zorluklardan ve istisnalardan kurtuldu.
İhanet veya ağır suç dışında herhangi bir suçtan işlenen her tutuklu, mahkemelerin tatillerinde bile emrini almaya hak kazandı ve
bu hakkı reddeden yargıçlara veya gardiyanlara ağır cezalar verildi. Suç veya vatana ihanetten hüküm giymiş her kişi, hapsedilmesinden sonraki bir sonraki cezaevine teslim oturumunda suçlanmadığı takdirde kefaletle serbest bırakılmaya ve takip eden oturumda suçlanmadığı takdirde serbest bırakılmaya hak kazanmıştır. En ağır cezalar altında, Clarendon uyarınca bir mahkumu denizaşırı yerlere veya kalelere göndererek bu emir işleminden kaçınmak yasaktı.

[Sayfa Notu: Menkul Kıymetler Yasası.]

Habeas Corpus Yasası'nın değeri ne kadar büyük olsa da, bakanlığın karşı karşıya kaldığı siyasi fırtınanın ortasında neredeyse fark edilmeden geçti.

Arasılık sorunu diğerlerini gölgede bıraktı.

Ulusal paniğin temelinde, James'in sonraki tarihinin tamamen haklı çıkardığı bir Katolik kral korkusu yatıyordu. Ne yazık ki
arasılık sorunu konusunda yeni bakanlar kendi aralarında bölünmüştü. Shaftesbury, James'in dışlanması konusunda samimiydi ve dışlama planında Lord Russell tarafından takip edildi. Ancak Charles, kalıtsal halefiyet düzeninde bir değişikliğe karşı kararlıydı; ve liderliğinde Temple ve Lord Essex, Lord Halifax ve Lord Sunderland'ın bulunduğu Konsey'in çoğunluğu tarafından direnci desteklendi. Charles, York Dükü'nün haklarını korurken egemen olarak yetkilerini kısıtlamak için bir plan ortaya koyduğunda bu partinin onayı vardı. Bu projeyle, Kilise mensuplarına sunum, tahta çıkışıyla birlikte onun elinden alınacaktı. Önceki dönemin son Parlamentosu toplanmaya devam edecekti; ve tüm Meclis Üyeleri, Yargıçlar, Lord-Teğmenler ve filodaki subayların atanması, bir Katolik hükümdar tahtta olduğu sürece iki Meclise devredildi. Bu hükümlerin kapsamı Charles'ın hissettiği baskıyı gösteriyordu, ancak Shaftesbury planı hem yetersiz hem de uygulanamaz olarak bir kenara koymakta şüphesiz haklıydı. İngiliz özgürlüğü için tek gerçek güvenlik, Kral ve Parlamento arasındaki kapsamlı bir anlayışta yatıyordu; ve Charles'ın planı onları krallıktaki rakip güçler olarak birbirlerine karşı koyuyordu. Aslında böyle bir uyumun bir Protestan Parlamentosu ile bir Katolik hükümdar arasında var olması imkansızdı.

[Sidenote: Hariç Tutma Yasası.]

Shaftesbury bu nedenle Kraliyet Konseyi'nde Hariç Tutma'yı savunmaya devam etti; ve James'in Taç üzerindeki hakkını elinden almak ve bunu halefiyet sırasındaki bir sonraki Protestan'a devretmek için bir yasa tasarısı taraftarları tarafından Avam Kamarası'na sunuldu. Lord Cavendish ve Sir William Coventry gibi hala halefiyet değişikliğinden çekinen vatanseverlerin güçlü muhalefetine rağmen yasa tasarısı Meclis'ten büyük bir çoğunlukla geçti. Charles'ın Lordlar Kamarası'ndaki etkisini bu yasa tasarısını reddetmek için kullanacağı biliniyordu ve bu nedenle Earl, Pym'in taktiklerine başvurdu. Avam Kamarası'nda cesur bir itiraz hazırlandı. Shaftesbury'nin popülaritesinin artık en yüksek seviyeye ulaştığı Londra Şehri, yasa tasarısı lehine iki Meclis'e bir konuşma yapmaya hazırdı. Charles'ın yapabileceği tek şey, Parlamento'nun aniden ertelenmesi ve Mayıs sonunda dağıtılmasıyla zaman kazanmaktı. Ancak, Country partisi bir
olarak kalsaydı gecikmenin bir faydası olmazdı. Ulusun ve Avam Kamarası'nın mizacı Dük'ün Dışlanması lehine o kadar hararetle dile getirilmişti ki, bakanlar arasındaki
ayrılık olmasa, sonunda bu sağlanacaktı.
İngiltere o zaman 1688 Devrimi'nin gerekliliğinden kurtulmuş olurdu. Ayrılık daha da büyüyüp hararetlense de, Country partisinin daha akıllı liderleri Devrim'in getirdiği
değişime çoktan meyilliydi. James geçilse bile, kızı Mary, Orange Prensi'nin karısı, halefiyet sırasında bir sonraki sıradaydı; Temple, Lord Essex ve Lord Halifax'ın Menkul Kıymetler Yasası'nın başarısızlığından sonra tasarladıkları plan, erteleme sırasında Prens'i İngiltere'ye getirmek, onu Konsey'e dahil etmek ve tahta giden yolunu hazırlamaktı.

[Sayfa notu: Shaftesbury ve Monmouth.]

Ne yazık ki Shaftesbury çok farklı bir yol düşünüyordu. William 1674'te tekliflerini bir kenara bıraktığından ve her şeyden önce Dük'ün kızıyla evlendiğinden beri Shaftesbury, Orange Prensi'ne kraliyet ailesinin sadece bir taraftarı ve kraliyet planlarının bir destekçisi olarak bakıyordu. Ayrıca, William'ın Protestanlığı ne kadar katı olursa olsun, kraliyet gücünün zayıflaması veya kraliyet ayrıcalığının ihlal edilmesi konusunda Charles kadar kıskanç olduğunu da gördü. Shaftesbury'nin keskin zekası, birkaç yıl içinde gerçekleşecek değişiklikleri dört gözle bekliyordu; ve William'ın iddialarını bir kenara bırakmasının nedeni muhtemelen kendisine atfedilen "kötü bir unvan iyi bir kral yaratır" sözünde bulunabilir. Ancak nedenleri ne olursa olsun, sadece Dük ve Dük'ün çocukları Mary ve Anne'in iddialarını ve William'ın Charles I'in torunu olma iddiasını bir kenara bırakmaya değil, aynı zamanda Monmouth Dükü'nü tahta oturtmaya karar vermişti. Kralın piçlerinin en büyüğü olarak bilinen, zayıf ve değersiz bir 
ahlaksız olan Monmouth, kişisel güzelliği ve cesaretiyle ün salmıştı. Hikaye, kral ile annesi arasında gerçekleşen ve onu tahtın yasal varisi yapacak olan gizli bir evlilikten oluşuyordu ve Shaftesbury, kralı, İskoçya'nın batı bölgelerinde o sırada patlak veren aşırı Antlaşmacıların ayaklanmasını bastırmak için gönderilen birliklerin başına getirmesi için ikna ederek onu kamuoyunun dikkatine sundu. Monmouth, Bothwell Brig'deki isyancıları Clyde'da bozguna uğratmada cesaretini ve yenilgilerinden sonra onlara gösterdiği merhametle adaletini gösterdi; ve dönüşünde Shaftesbury, krala Muhafızların komutasını kendisine vermesi için baskı yaptı; bu da Tacın sahip olduğu tek askeri gücü Monmouth'un eline verecekti. [Sidenote: Shaftesbury'nin İkinci Görevden Alınması.]

Öte yandan Sunderland, Halifax ve Essex -çünkü Temple kamu işlerinde giderek daha az yer alıyordu- sadece Shaftesbury'nin projesine karşı çıkmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda başarıya ulaşması durumunda kendilerini yıkıma sürüklenmiş olarak görüyorlardı. Son Parlamento'nun feshedilmesini tavsiye etmişlerdi; ve Kont'un öfkesi, fesih danışmanlarının bunun bedelini kafalarıyla ödemeleri yönündeki tehditlerde kendini göstermişti. Kralın aniden hastalanması ve James'in yokluğu Monmouth'un tahta çıkmasını olası bir olasılık haline getirdiğinde tehlike onlara ulaştı. Üç bakan Charles'ı hemen York Dükü'nü geri çağırmaya ikna ettiler; ve kralın iyileşmesi üzerine İskoçya'ya çekilmesine rağmen Charles, Monmouth'u Kuvvetlerin Başkomutanı olarak görevinden aldı ve ona James gibi ülkeyi terk etmesini emretti. Meslektaşlarının muhalefeti nedeniyle davasında yalnız kalan Shaftesbury, Komplo'nun desteğine giderek daha fazla sarıldı. Mağdurlarının kovuşturulması pervasızca sürdürüldü. Londra'da üç Katolik asıldı. Ülkede sekiz rahip idam edildi. Takipçiler ve muhbirler her Katolik haneye terör estirdi. Kralın üzerine tüm bu terörü
yaratmak için Parlamento'nun yeniden toplanmasına güveniyordu. Ancak Charles, Kont'un politikasının Ülke partisi saflarında yaptığı gediği çoktan fark etmişti. Shaftesbury'nin Russell hariç meslektaşlarından hiçbiri tarafından desteklenmediğini gördü. Temple, Essex veya Halifax için Mary'nin halefiyetini herhangi bir şiddet içeren devrim olmadan gerçekleştirmek mümkün görünüyordu; ancak yalnızca James'in değil, Protestan çocuklarının ve hatta Orange Prensi'nin haklarını bir kenara atmak bir iç savaşı garantilemek anlamına geliyordu. Bu nedenle Charles, Ekim 1679'da Shaftesbury'yi Lord Başkanlık görevinden mahrum etti.

[Sidenote: Shaftesbury'nin mücadelesi.]

Görevden alınma, Charles'ın kendisini kör etmekten uzak olduğu bir mücadelenin işaretiydi. Şimdiye kadar onu kurtaran şey alaycı cesaretiydi. Komplonun dehşeti ve paniği ortasında, adamlar "böyle karmaşık bir sıkıntının ortasında onu oldukça neşeli görmekten şaşırdılar," diyor saraylı Reresby, "ama onun doğasında hiçbir şey hakkında fazla düşünmek veya kafasını karıştırmak yoktu." Shaftesbury'nin görevden alınmasını izleyen kargaşanın hararetinde bile Charles, Windsor Park'ta her zamanki gibi balık tutarken ve gezinirken görüldü. Ancak Reresby'den daha yakından bakan gözlemciler, bu tembel kayıtsızlık perdesinin altında yeni bir tehlikenin bilincini gördüler. "Bu zamandan itibaren," diyor Burnet, "huyunun gözle görülür şekilde değiştiği gözlemlendi." Aslında "somurtkan ve düşünceli oldu; ne yönetilebilen ne de korkutulabilen
tuhaf bir insan türüyle iş yaptığını gördü." Ancak eski vicdansız soğukkanlılığıyla tehlikeyle yüzleşti. Fransa ile gizli müzakereleri yeniden başlattı. Lewis, Charles kadar ulusun savaşçı huyundan endişeliydi ve bir Parlamento'nun toplanmasını önlemek için endişeliydi; ancak sübvansiyon teklif ettiği koşullar kralın kabulü için bile çok aşağılayıcıydı. Başarısızlık onu yeni bir Parlamento toplamaya zorladı;
ve Shaftesbury'nin yeni katliam ve işgal hikayeleriyle yoğun bir şekilde beslediği panik, az önce görevden aldığı Meclis üyelerinden bile daha şiddetli üyeleri geri getirdi. Monmouth'un halefiyet projesi her zamankinden daha fazla cüretkarlıkla bastırıldı. İddiasını açıkça destekleyen broşürler çıktı. Genç Dük aniden Hollanda'yı terk etti ve tekrar Saray'da belirdi; ve Charles onu bir süre sonra Londra'dan ayrılmaya zorlasa da İngiltere'den tamamen ayrılmayı reddetti. Shaftesbury, Dük'ün iddiasını desteklemek için yeni Parlamento'ya güveniyordu ve bir sürü dilekçe kraldan 1680'in açılışında toplanmasına izin vermesini istiyordu. Konsey bile kralın meclisini önümüzdeki Kasım ayına erteleme teklifinden kaçındı. Ancak Charles danışmanlarının dişine
erteledi. Tek başına durduğunda zaman kazanma kararlılığında kararlıydı, çünkü gördüğü kadarıyla zaman onun lehine işliyordu. Kamuoyunun sempatisinin gelgiti dönmeye başlamıştı. Oates'un yalancı şahitliği sonunda jürilerin saflığı için fazla gelmeye başlamıştı; ve kurbanlarından dördünün beraat etmesi paniğin azalmaya başladığını gösteriyordu. Bunun çok daha güçlü bir kanıtı Shaftesbury'nin komploya olan inancını sürdürmek için yaptığı muazzam çabalarda görüldü. Kont'un suikastı için bir komploya ve York Dükü'nün diğer din adamlarının planlarındaki payına yemin etmek üzere yeni muhbirler getirildi. Bir yemek teknesinde bulunan bir kağıt yeni tehlikenin kanıtı olarak sunuldu. Devasa meşale alayları Londra sokaklarında yürüdü ve Papa'nın heykeli büyük bir kalabalığın çılgınca haykırışları arasında yakıldı.

[Sidenote: Tepki başlıyor.]

Daha da büyük cüretkarlıklar Shaftesbury'nin ne kadar ileri gidebileceğini gösterdi. İç savaşın kargaşaları arasında büyümüştü ve
saçları ağarmış olmasına rağmen, ilk günlerindeki ateş ve şiddet, ulusu silahlı bir mücadeleye sürüklediği pervasızlıkta yeniden uyanmış gibiydi. 1680'in başlarında ülke genelinde ajitasyon teşvik etmek için bir komite kurdu; ve Parlamento'nun toplanması için hazırladığı dilekçeler her kasabaya ve büyük jüriye gönderildi ve binlerce imzayla geri gönderildi. Monmouth, kralın emirlerine rağmen, Shaftesbury'nin çağrısı üzerine Londra'ya döndü; ve cesur bir broşür onu, "Papalık ve tiranlığa karşı" yaklaşan mücadelede ulusun lideri olarak gösterdi. Konsey'in alarmı o kadar büyüktü ki, her kaledeki garnizon anında savaşa hazır halde tutuluyordu. Ancak tehlike aslında göründüğünden daha azdı. Görüş dalgası oldukça değişmişti. Beraat, beraatin ardından geldi. Kurbanı ardı ardına darağacına gönderen zulme karşı duyulan dehşet ve pişmanlık tepkisi, Shaftesbury'nin körüklediği acımasız çılgınlığın ardından geldi. Ülke Protestan bir hükümdar için endişeliyken, adalet duygusu James'in Protestan çocuklarına yönelik tehdit

karşı ayaklandı; ve krallıktaki her beyefendi, İngiltere tacını bir kraliyet piçinin başına koymak için Mary'yi bir kenara koyma projesine
hakaret edilmiş hissetti.

[Sayfa notu: Dilekçe Sahipleri ve Nefret Edenler.]

İç Savaş'ın hatırası da hala taze ve keskindi ve bir isyan
patlaması söylentisi adamları kralın etrafında giderek daha fazla topladı. Shaftesbury'nin ilçelerden elde ettiği dilekçeler ordusu, Tac'a karşı planlardan "nefret ettiklerini" beyan eden binlerce kişiden gelen bir karşı-sevgili ile yanıtlandı; ve ülke kendini "dilekçe sahipleri" ve "nefret edenler" olmak üzere iki büyük gruba bölünmüş olarak gördü, bu iki büyük partinin tohumları, Dışlama Yasası'ndan bu yana siyasi tarihimizde çok önemli bir rol oynamıştır. Bu partiler, Whig ve Muhafazakar isimleri almaya gerçekten de şimdi başladılar, bu isimlerle anılmaya mahkumlardı. Her biri başlangıçta bir suçlama terimiydi. "Whig", İskoçya'nın batısındaki aşırı Covenanter'lara verilen isimdi ve bunu Country partisinin üyelerine uygularken "abhorrer" onları isyancı ve fanatik olarak damgalamak anlamına geliyordu. "Tory", o zamanlar yerli bir İrlandalı kanun kaçağı veya "bogtrotter" için kullanılan isimdi ve "dilekçe sahibi", bunu James'in davasının sadık taraftarlarına bağlarken Dük'ü ve partisini Katolik isyancıların dostları olarak damgalamak istiyordu. Charles, bu gidişattan hemen yararlandı. York Dükü'nü Mahkeme'ye geri çağırdı. Lord Russell'ın istifasını ve sonunda Shaftesbury'nin projelerine "tüm kalbiyle" katılan Lord Cavendish ve Essex Kontu'nun istifasını aldı. Temple, Konsey'den neredeyse çekilmişti; ve kamu işleri artık Lord Sunderland ve Lord Halifax'ın, çalışkan bir finansçı olan Godolphin'in ve Lord Clarendon'ın küçük oğlu Laurence Hyde'ın eline bırakılmıştı. Shaftesbury, kralın meydan okumasına kendi meydan okumasıyla karşılık verdi. Taraftarlarından oluşan bir kalabalığın eşliğinde, York Dükü'nü Katolik bir muhalif ve kralın metresi Portsmouth Düşesi'ni ulusal bir baş belası olarak suçlamak için Middlesex Büyük Jürisi'nin önüne çıktı. Monmouth ise ülke çapında ilerledi ve kazanan tavrıyla her yerde itibar kazandı. Shaftesbury her şeyden önce, tam da paniğin ortasında seçilmiş ve Meclis'i bir araya getirmedeki uzun gecikmeden rahatsız olmuş Avam Kamarası'nın öfkesine güveniyordu. [Sayfa notu: Fransa ve Avrupa.]

Ancak bu anda, Shaftesbury'nin planlarına karşı yeni ve zorlu bir rakip
olarak Orange Prensi ortaya çıktı. William'ın pozisyonu
bir süredir tekil bir zorluktu.
Zorlanmıştı ve özellikle de İkinci Charles'ın hain diplomasisi sayesinde,
Fransa'yı silahlarda eşsiz kılan ve Avrupa üzerinde daha önce hiç olmadığı kadar hakim kılan
Nimeguen Antlaşması'nı kabul etmek zorunda kalmıştı. Hollanda gerçekten de
Lewis'in intikamından kurtulmuştu, ancak İspanya'dan taze ganimetler koparılmıştı ve eski savaşın sonunda yeniden kurulan Franche-Comte, bu savaşın sonunda da korundu. Her şeyden önce, Fransa
Avrupa'yı tek başına karşı karşıya geldiği geniş koalisyonla gösterdiği cesaret ve başarıyla
korkutmuştu. Savaş sona erdiği andan itibaren kralının kibri sınır tanımaz hale geldi. Lorraine
bir tabi devlete dönüştürüldü. Cenova bombalandı ve Doge'u Versay'ın bekleme odalarında af dilemeye zorlandı. Papa, Fransız elçisine yapılan bir hakaretin intikamını almak için Roma'ya yürüyen bir orduyla aşağılandı. İmparatorluk, Elsass ve diğer yerlerdeki İmparatorluk topraklarının utanmazca ele geçirilmesiyle öfkelendi ve bu durum Charles'ın bile itirazlarına neden oldu. Tüm Protestan dünyası, Nantes Fermanı'nın iptaliyle sonuçlanacak olan Huguenot'lara yönelik artan zulümle meydan okudu. [Sayfa notu: William ve İngiltere.]

Lewis'in zihninde barış, etrafındaki güçlere yönelik bir dizi saldırı anlamına geliyordu; ancak her saldırı, Fransa'nın hırsına etkili bir
kontrol sağlamak için tek başına aradığı, tüm Avrupa'nın Büyük İttifakını kurma görevinde Lahey'den bakan soğukkanlı ve sessiz düşmana yardımcı oluyordu. Son savaşın deneyimi William'a İngiltere'nin böyle bir ittifakın bir parçası olması gerektiğini öğretmişti ve
barıştan bu yana Prens'in çabaları onun işbirliğini sağlamaya yönelikti. Kralın Parlamento ile uzlaşması, Charles'ı Fransa'ya olan bağımlılığından kurtarmak için
vazgeçilmez bir adımdı ve William'ın ilk başta gerçekleştirmeye çalıştığı uzlaşma da böyleydi; ancak Charles'ın, tasarladığı planları gerçekleştirmek için yardımına ihtiyaç duyduğu güce sımsıkı sarılması onu uzun süre engelledi. Ancak, Kabal'ın çöküşü ve Danby'nin iktidara gelmesiyle birlikte gelen politika değişikliği William'ın zihninde yeni umutlar uyandırdı ve Mary ile evliliği Lewis'e ölümcül bir darbe indirdi. James'in bir oğlu yoktu ve Mary ile evlilik, en azından William'a kayınpederinin ölümü üzerine büyük girişiminde İngiltere'nin yardımını sağlayacaktı. Ancak bu olayı beklemek imkansızdı ve Prens, Charles'ı kararlı bir politikaya ikna etmek için yeni konumunu kullansa da çabaları sonuçsuz kaldı. Papalık Komplosu fırtınası konumunu karmaşıklaştırdı. Parlamento'nun James'i görmezden gelip Mary'yi amcasının ölümünden sonra hemen tahta oturtmaya kararlı göründüğü Dışlama Yasası'nın daha önceki aşamalarında, William mücadeleden uzak durdu, bu konudan şüphe ediyordu ancak iyi şans ona gelirse kabul etmeye hazırdı. Ancak Shaftesbury'nin Monmouth'un iddialarını ilerletmesindeki ölümcül hatası onu harekete geçmeye zorladı. Karısının veraset hakkını, bundan doğacak tüm büyük sorunlarla birlikte korumak ve kendi verasetini güvence altına almak için, York Dükü'nün davasını benimsemekten başka bir yol kalmamıştı. Charles da sonunda İngiltere'deki Prens'in desteğini, yurtdışındaki politikasına açık bir şekilde bağlı kalarak satın almaya istekli görünüyordu. Lewis'in Almanya'da yaptığı tecavüzlere itiraz etti. Saldırı durumunda Hollanda'ya yardım sözü verdi. William'ın Avrupa güçlerinin genel bir ittifakı önerisini olumlu karşıladı ve bu amaçla Brandenburg ve İspanya ile müzakereleri başlattı. William gerçekten de İngiltere'yi Lewis ile yaklaşan mücadelede kendi tarafına çekmek için atılması gereken tek adımın Charles ile Parlamento arasında, Charles'ın tekrar öne sürmeye hazır olduğu Protestan teminatları sağlama planına dayanan bir uzlaşma olduğuna inanıyordu.

[Sayfa notu: William ve Dışlanma.]

Ancak Parlamento Ekim ayında en sonunda toplandığında hala çekingen bir tavır içindeydi. Avam Kamarası'nın öfkesi Shaftesbury'nin umduğu kadar
acıydı. Charles'ın onlara Avrupa ittifakı için müzakerelerini bildirmesi ve onları akıl ve ılımlılıkla desteklemeye çağırması boşunaydı. Meclis, yurtdışındaki tehlikeleri dikkate almak için içerideki tehlike hissiyle
çok doluydu. İlk eylemi, "Papalığı bastırmak ve Papalık halefini engellemek" olması gerektiğine oy vermek oldu. İrlanda'da bir Katolik komplosu söylentileri, Protestan teminatlarının tüm planlarını bir kenara koymak ve Hariç Tutma Yasa Tasarısı'nı Avam Kamarası'ndan bölünmeden geçirmek için pek de gerekli değildi. Monmouth'un partisi o kadar güçlüydü ki, Mary ve William'ın haklarının Yasa Tasarısı'nda isim isim onaylanması önerisi
kaçınıldı ve bir kenara bırakıldı. Bu andan itibaren Prens'in rotası
açık hale geldi. Alt Meclis'in öfkesi o kadar kararlıydı ki, Temple ve Essex bile Hariç Tutma Yasa Tasarısı'na bir zorunluluk olarak katıldılar ve Sunderland bile bunu kabul etmeye doğru tereddüt etti. Ancak, yeteneği ve belagati onu artık oldukça öne
çıkarmış olan Halifax, Lordlar Kamarası'nda buna kararlı ve başarılı bir şekilde karşı çıktı; ve Halifax sadece William'ın sözcüsüydü. Fransız elçisi Barillon, efendisine "Lord Halifax tamamen Orange Prensi'nin çıkarınadır" diye yazdı, "ve York Dükü için yaptığı şey aslında Orange Prensi'nin faydalanabileceği bir uzlaşma için bir fırsat yaratmaktır." Hariç Tutma Yasası bir kez reddedildikten sonra, Halifax, James'in göreve gelmesiyle birlikte iki Meclis'ten geçen herhangi bir yasa tasarısını veto etme hakkını, yabancı devletlerle müzakere etme hakkını veya Parlamento'nun onayı olmadan sivil veya askeri memur atama hakkını elinden alacak olan bir Protestan teminatları planı getirerek darbeyi takip etti. Bu plan, Dışlama'ya karşı muhalefeti gibi, şüphesiz Orange Prensi tarafından teşvik edildi; ve Hollanda Devletleri, Charles'ı, Fransa'nın komşularına yaptığı sürekli saldırıları kontrol etmelerini sağlayacak şekilde tebaasıyla bir uzlaşmaya varması için zorlayarak bunu destekledi.

[Dipnot: Lord Stafford'un Yargılanması.]

Ancak Lordlar Dışlama Yasası'na sahip olmasaydı, Avam Kamarası'nın da aynı şekilde iyi bir
nedenle Menkul Kıymetler Yasası'na sahip olması gerekmezdi. Londra'daki üyelerden birinin adil bir şekilde ifade ettiği gibi, bu tür menkul kıymetlerin tam ihtiyaç duyulduğu anda bozulacağını düşünüyorlardı. Bir Katolik kral, tahta çıkarsa, İngiltere'dekilerin dışında onu destekleyecek başka güçlere sahip olurdu. "Dük, İskoçya'yı yönetir; İrlandalılar ve İngiliz Papistler onu takip eder; kralın atadığı yüksek ve düşük rütbeli yetkililer tarafından itaat edilir; kendisi iyi olduğunu düşündüğü gibi bir kral olur." Ancak Shaftesbury, yalnızca olumsuz bir konumda olmaktan uzaktı. Boşanma Tasarısı ile dışlama işini yapmak için umutsuz bir çaba gösterdi, bu da Charles'ın kraliçesini kısırlık gerekçesiyle uzaklaştırmasını ve tahtta Protestan bir varis vermek için yeni bir evlilik yapmasını sağlayacaktı. Kont'un gidişatı, Monmouth'un davasının zayıflığını hissettiğini ve belki de halkın hislerinde bir değişiklik olduğunu
hissettiğini gösteriyor. Ancak Shaftesbury, Komplo'ya olan genel inancı canlandıracak ve
yerleştirecek büyük bir kamuoyu suçlamasıyla bunu kontrol altına almaya ve
dönmeye karar verdi. Yaşı ve rütbesi nedeniyle Katolik partisinin lideri olarak görülen Lord Stafford, halk çılgınlığının ilk patlamasından bu yana Kule'de tutuklu kalmıştı. Artık ciddi bir şekilde suçlanmıştı; ve Aralık 1680'deki duruşması, krala ve krallığa karşı bir Katolik komplosu olduğunu kanıtlamak için tüm muhbir kadrosunu bir araya getirdi. Kanıt değersizdi; ancak dava, Shaftesbury'nin umduğu gibi, eski paniğin çoğunu yeniden canlandırdı ve mahkumun akranlarının çoğunluğu tarafından kınanmasının ardından darağacında ölümü geldi. Darbe, Charles hariç herkeste etkisini gösterdi. Sunderland, krala yine baskı yaparak yol vermesini söyledi. Ancak bakanları ve hatta metresi tarafından terk edilmiş olmasına rağmen, Portsmouth Düşesi Shaftesbury'nin tehditleriyle Dışlanma'yı desteklemeye
zorlanmıştı ve Charles direnmeye kararlıydı. Kraliyet garnizonlarının memurlarının atanmasında söz hakkı talepleriyle bir ikmal hibesinin birleştirilmesi üzerine Parlamento'yu erteledi.

[Sayfa notu: Charles tekrar Fransa'ya dönüyor.]

William'ın politikası, Avam Kamarası'nı kralın planlarına ikna etmekte başarısız olmuştu ve Charles somurtkan bir şekilde tekrar Fransa'ya döndü. Lewis'e karşı mücadelesinde Avrupa'ya
başlama hayalleri bir kenara bırakıldı. Charles, Orange Prensi'nin projelerine sağır oldu ve James'in en sevdiği
Churchill aracılığıyla Katolik kralla ittifak lehine yönelttiği itirazları dinledi. Ancak, karakteristik bir incelikle mevcut Parlamento'yu dağıttı ve Mart 1681'de yeni bir parlamento topladı. Bu eylem sadece bir körlüktü.
Kralın amacı, ülkeyi iç çatışma korkusuyla tepki vermeye
yönlendirmekti; ve Parlamento'yu Oxford'a çağırması, başkentin sadakatsizliğine karşı ülkeye bir çağrıydı ve İç Savaş'ın anılarını canlandırmanın ustaca bir yoluydu. Aynı amaçla, muhafızlarına beklenen düzensizlik bahanesiyle kendisine eşlik etmelerini emretti; ve kendisi de Mahkeme'nin projelerinden korkan Shaftesbury, kendini koruma bahanesiyle silahlı takipçileriyle birlikte ortaya çıkarak kralın tasarımlarına yardımcı oldu. Earl'ün partisinin şiddeti sadece
kralın kararlılığını güçlendirdi. Monmouth ülke çapındaki ilerlemelerini
yeniledi ve ziyaret ettiği her
kasabada heyetler ve adreslerle karşılaştı. Londra o kadar huzursuzdu ki sokaklarında isyanlar çıktı. İsyan yakın görünüyordu ve Charles Fransa ile gizli
müzakerelerini tamamlamak için acele etti. Lewis, Charles kadar bir anlaşmaya hazırdı. Krallardan biri sözlü olarak barış politikasına, yani William'ın kurduğu Büyük İttifak'taki herhangi bir paydan çekilmeye söz verdi. Diğeri, Kraliyet gelirinin doğal büyümesiyle birlikte Charles'ın barış içinde kalması durumunda Parlamento yardımlarından bağımsız olmasını sağlayacak küçük bir sübvansiyon vaat etti.

[Dipnot: Oxford'daki Parlamento.]

Charles, Parlamentosuyla Oxford'da bu düzenlemeyi çoktan tamamlamıştı. Avam Kamarası üyeleri, yeni feshettiği Parlamentolara geri dönenlerle aynıydı ve doğal olarak iki fesih nedeniyle öfkeleri daha da artmıştı. Ancak şiddetleri kralın işine yarıyordu. William'ın partisi hala bir uzlaşma sağlama umudu taşıyordu; Ancak Halifax tarafından öne sürülen ve James'e kral unvanını verirken, hükümetin gerçek işlevlerini
Orange Prensi ve Prensesi'nin saltanatı sırasında
verecek olan yeni bir Sınırlama Tasarısı'nın reddedilmesi,
Ülke partisinin daha ılımlı ve sağduyulu olanlarını yabancılaştırdı. Shaftesbury'nin Charles'ın kendisine Monmouth'u halefi olarak tanıması için yaptığı cesur bir çağrıyla daha da yabancılaştırıldılar. Alt Meclis'in, ortak hukuk kapsamında akranları tarafından yargılanma hakkı veren anayasal kurala meydan okuyarak, Fitzharris adlı bir muhbiri Lordlar Kamarası'nda görevden alarak paniği yeniden canlandırma girişimi, kamuoyunu Tacın tarafına çekmeye daha da fazla katkıda bulundu. Shaftesbury'nin yolu, aslında, tamamen Hazine'nin yoksulluğunun Charles'ı kendi insafına bıraktığı ve tedariklerin reddedilmesinin kraldan Hariç Tutma'ya onayını zorla alması gerektiği inancına dayanıyordu. Fakat Fransa'nın altını kralı esaretinden kurtarmıştı. Parlamentoyu sadece sabrı ve uzlaşmacı tavrı hakaret ve şiddetle ödüllendirilen bir egemen olarak göstermek için kullanmıştı; ve şimdi sonu tamamlanmışken, Hariç Tutma Yasası'nın Avam Kamarası'na yeniden sunulduğunu görür görmez, sadece bir aylık oturumdan sonra aniden Meclisleri dağıttı ve ulusun genel adaletine bir kraliyet bildirgesi ile başvurdu.

[Sayfa notu: Dryden.]

Bu başvuru neredeyse evrensel bir sadakat patlamasıyla karşılandı. Kilise
kralın yanında toplandı; bildirgesi her kürsüden okundu; ve
Üniversiteler ciddi bir şekilde "hiçbir din, hiçbir yasa, hiçbir kusur, hiçbir hak kaybının" miras yoluyla miras hakkının kutsallığını engelleyemeyeceğine karar verdiler. Shaftesbury'nin Komplo'ya sahte tanıklık
yapma suçlamasıyla tutuklanması, Tacın yeni gücünü gösterdi. Ulusun genelinin cevabı John Dryden'ın ilk büyük şiirinde dile getirilmiştir. 1631'de Northamptonshire'lı iyi bir ailede doğan Dryden, iç savaşların karmaşası içinde bir Püriten evinde büyümüştür. Büyükbabası Sir Erasmus Dryden, zorunlu bir borca ​​katkıda bulunmak yerine yetmiş yaşında hapse girmiştir. Babası, Commonwealth'te bir komite üyesi ve haciz memuruydu. Kralın yargılanmasında yargıçlardan biri olarak görev yapan kuzeni Sir Gilbert Pickering'in koruması altında hayata girmiştir. Bu erken eğitimin çoğu Dryden'da son ana kadar yaşanmıştır. Kendini Püriten din anlayışından, Püritenlerin teolojik tartışma ve kilise
anlaşmazlığına olan sevgisinden asla kurtaramamıştır. En büyük şiirlerinden ikisi olan "Religio Laici" ve "Hind and Panther", sadece şiirsel teolojik incelemelerdir. Commonwealth'in adamı da onda hiç ölmedi. "Bütün iyi tebaalar," diyebilirdi
bir kraliyet zaferi anında, "ister bir kişide ister birçok kişide olsun, keyfi güçten nefret ederler"; ve hiçbir yazar bir halkın hakkının en yüce iddiasını
bundan daha anlamlı kelimelerle somutlaştırmamıştır,

"en yüce hak
Krallarını yapmak için, çünkü krallar onlar için yaratılmıştır."

Dryden da Elizabeth şiirinin son yankıları arasında büyüdü.

Jonson ve Massinger, Webster ve Shirley, çocukluğunda hala yaşayan adamlardı. Herrick'in sözleri, George Herbert'in tatlı hayalleri,
ergenliğe adım atarken erkeklerin kulaklarında tazeydi. Restorasyonun yeni dünyasına girdiğinde bile, Denham ve Waller gibi bu asil okulun bazı gazileri hala sahnedeydi. Elizabethan nesrinin doluluğu ve hayal gücü özgürlüğü 1677'ye kadar
Jeremy Taylor'da yaşarken, Clarendon yürüyüşünün ihtişamını ve görkemini daha sonraki yıllara kadar korudu. Her şeyden önce Milton,
Bunhill Fields'daki evinin goblenli odasında "Kayıp Cennet" üzerinde hala düşünüyordu.

[Sayfa notu: Dryden ve Eleştirel Şairler.]

Hayatı boyunca, son dokunduğu kişi olduğu çağın ruhundan bir şeyler Dryden'da yaşamaya devam etti. Moliere ve Corneille'i kopyalarken bile Chaucer ve Spenser'ı sevdi ve inceledi. En asil övgüsü Shakspere için söylenmiştir. Restorasyonun kabul görmüş eleştirmeni Rymer, "son çağın şiirini mimarimiz kadar kaba" ilan ettiğinde ve "bazılarının şiir olarak adlandırmaktan hoşlandığı Milton'ın Kayıp Cenneti" ile alay ettiğinde, Dryden bu şiirde "bu çağın veya ulusun ürettiği en büyük, en asil ve en yüce şiirlerden biri" gördü. Ancak Dryden, ister zihninde ister hayatında olsun, Elizabeth dönemine ait şiir okulunun adamlarından daha önceki yıllarında olduğu kadar farklıydı. İngiliz şiirinin eleştirel okulu olarak adlandırılan bu okulun kurucusuydu. "Hayal gücünün sadece kalemin tüyü" olduğu büyük şairlerimizin ilkidir. İstese de istemese de Dryden'ın mizacı her zaman entelektüeldi. O bir şairdi, çünkü hayal gücünün daha incelikli ve daha hassas biçimlerine karşı ölü olsa da ihtişamı severdi ve şaşırtıcı doğal gücü, sevdiği ihtişamı büyük ölçüde gerçekleştirmesini sağladı. Ancak tüm şiirlerinin altında sağlam bir mantık temeli yatıyordu. En çılgın tutku patlamaları, uzun ve soğuk
argüman pasajlarıyla kesilir. Kahramanları, kadın kahramanlarıyla sıkışık bir diyalektikle konuşur. Ahlak, din, siyaset gibi her sorun, kendisini şiirine
zorla dahil eder ve orada aynı eleştirel sorgulama ruhuyla ele alınır.

[Sayfa Notu: Trajedileri.]

Başka bir deyişle Dryden, kendi döneminin şairiydi. Ancak o, bir geçiş döneminin şairiydi ve mizacı geçişkendir. Eleştirel okulun tam rasyonalizmine ancak yavaş ve belirsiz adımlarla
ilerlemiştir. İlk küçük şiiri, Lord Hastings'in ölümü üzerine 1659'da yazdığı birkaç dize, Donne'un en kötü
üslubunda grotesk abartıların bir yığınıdır. Restorasyondan sonraki ilk çalışmalarının dramaları, eleştirel okulun kurtulması gereken
abartılı imgeler, yapmacık hayaller,
aşırı zorlama metaforlarla doludur. Gerçekten de trajedilerinde daha özgür ve daha geniş bir zamanın geleneği, kendisini bağlamaya çalıştığı birliklere ve eleştirel kurallara aykırıydı. Yabancı sahneyi taklit etseydi, Elizabeth dönemi oyun yazarlarının "Fransızlarınkinden daha erkeksi bir hayal gücüne ve yazıda daha büyük bir ruha" sahip olduğu gerçeğine kör olamazdı. Corneille'i takip etti ama "ilahi Shakspere"in anıları onu rahatsız etti. Başarısızlığı, şiirsel idealinin gerçekliğinden kaynaklanıyordu. En yüksek dramatik anlamda hayal gücünden yoksundu, ancak hayal gücü ihtiyacı, kardeş oyun yazarlarına baskı yapmayı bırakırken, ona baskı yapıyordu. Yüceye ulaşamıyordu, ancak onların düzyazıyla yaptıkları gibi kendini tatmin de edemiyordu; boşuna yücelik peşinde koşarken, sayıklıyor, öfkeleniyor ve çılgınca laflar ediyordu.

[Sayfa notu: Komedileri.]

Dryden, Trajedi'de başarısız olduğu gibi Komedi'de de başarısız oldu, ancak burada başarısızlık, zihninin gücünden ve canlılığından kaynaklanıyordu. Kendini, döneminin erkekleri gibi, Püritenizme karşı tepkiye
attı. Hayatı bir sefihin hayatıydı; ve kendisinden daha da sefahat düşkünü olan şık bir kadınla evliliği, sefahatlerine yeni bir ivme kazandırdı. Sahneden elde ettiği gelir büyüktü ve uzun yıllar boyunca bir taşra beyefendisinin gelirine eşitti, her zaman borçluydu ve aşırı övgüyle müşterilerden hediyeler sızdırmak zorundaydı. Çevresindeki diğer beyefendiler gibi, Hobbizmini dinin çılgınlıklarına ve inançların çekişmelerine alaycı bir şekilde yansıtıyordu. Komedilerinin kabalığı Wycherley'ninkiyle yarışıyordu. Ancak kabalığının aşırılığı, adamın gerçek mizacına ne kadar yabancı olduğunu gösteriyor. Keskin bir Fransız eleştirmen, Restorasyon dönemindeki İngiltere'nin sefahatini Fransa'nın sefahatiyle karşılaştırdı ve birinin neşesinin, zarafetinin, doğallığının diğerinin zoraki, sert, acımasız parlaklığında nasıl kaybolduğunu acımasızca belirtti. Karşıtlık adildir. İngiliz sefihinin ahlaksızlığı sert ve doğal değildi, çünkü gerçek doğası buna pek az katkıda bulunuyordu. Geçmişe karşı tam bir isyanla, kendisine ait olmayan ve kötü oynadığı, zorladığı ve abarttığı, sadece kendisine ait olmadığı için bir rol oynuyordu. Dryden rahiplerle ve inançlarla alay eder, ancak daha büyük şiiri dinle renklendirilmiştir. Çapkınlık yapar, ancak tüm kalbiyle çizdiği iki resim, dürüst taşra beyefendisinin ve zavallı taşra papazının resimleridir. Komedilerinin kabalığıyla rakiplerini geçer, kendini etrafındaki kötülüğe pervasızca atar, çünkü moda budur ve işe yarar. Ancak çirkin olanla hafifçe ve neşeyle oynayamaz. Kaba olsa bile acımasızca kaba olmaya zorlanır. Scott'ın güzel sözünü ödünç alırsak, ton özgürlüğü, çekingen bir adamın zorla küstahlığına benzer. [Sayfa notu: Yeni Eleştiri.]

Ancak, zamanının eleştirel zevki yavaş yavaş ama durmaksızın Dryden'ı etkiledi. Gururla kendine böyle dediği sağduyunun şiiri Boileau'da zafer kazandı ve Boileau'nun koyduğu zevk ve biçim kuralları Kanal'ın bir tarafında olduğu kadar diğer tarafında da harflerin yasası olarak kabul edildi. Eski hayal gücü güzelliğinin hala bir hayran bulduğu Andrew Marvell, şiirin düzyazıya dönüştürülmesine kahkaha atarken tek başınaydı. Hayal gücü, akıl için bir kenara bırakıldı, "başı kazanan, hayal gücü ise kalbi kazanan o önemli, faydalı kısım." Şiirin artık kazanmak istediği şey kalp değil, baştı. Ancak tüm
düzyazısıyla yeni eleştiri, açıklık, sadelik ve sağduyu konusunda ısrar ederek sağlıklı bir iş çıkardı. Buckingham, "Prova"sında Dryden'ın trajedilerinin dumanını ve abartılı ifadelerini yeterince sorguladı. Ancak
Dryden eleştirmenlerinin bir yıl "düzyazı ve anlam" duasını çoktan yankılamıştı. "Sahnenin Sisifosu olmaktan, sürekli tekrar düşen bir taşı sonsuz emekle yuvarlamaktan" bıkmıştı. "Sahneye", diye itiraf etti, "deham beni hiç bu kadar etkilemedi" ve şüphesiz Milton'a olan hayranlığından kaynaklanan, epik bir hikaye üstlenme hayalleri kurmuştu. Ancak ihtiyaç onu tahtalara bastırdı ve yıllar geçti ve Dryden hala İngiliz şiirinin ikinci sırasındaydı, komedide Etherege gibi adamlar tarafından geride bırakıldı ve trajedide Settle gibi adamlar tarafından rakip olundu. Sadece tek bir şiirde, 1671'deki "Annus Mirabilis" şiirinde, üstün güçlerinin gerçek bir göstergesini vermişti.

[Dipnot: Dryden ve Komplo.]

Papa Komplosu onu bu başarısızlık ve hayal kırıklığı ruh halinde buldu. Gerçekliğinden hiç şüphe etmedi; "bir komplo" olduğunu vurgulayarak söyledi. Ancak soğukkanlı sağduyusu gerçeğin nasıl "yalanlarla karıştırılıp demlendiğini" gördü. Onu daha çok harekete geçiren şey, inandığı gibi, anarşinin geri dönüşüydü. Eğitimi püriten olmasına rağmen, etrafındaki insanların çoğunluğu gibi, iç savaşın beraberinde getirdiği toplumsal ve dini karışıklıklardan korkarak büyümüştü. Devrime karşı bir güvenlik olarak otoriteye sarılmıştı. Gençliğindeki Püritenlikten "Religio Laici"nin Anglikan dogmatizmine ve oradan da "Hind ve Panther"in ılımlı Katolikliğine sürükleyen şey buydu. Cromwell'in övgülerini ve Cromwell'in bir sığınaktan diğerine avladığı kralın övgülerini sırayla söylemesini sağlayan şey buydu. Hiçbir adam Tacın muhaliflerini daha acımasız küfürlerle kınamadı. Hiçbir adam tahtın önünde daha aşırı övgülerle kendini alçaltmadı. Bunların bir kısmı şüphesiz sadece pohpohlamaydı ama hepsi değildi. Dryden, yaşı gibi, yeni duygu ve fikir akımlarının onu insanlığın eski bağlarından sürüklediğinin farkındaydı. Ancak suları üzerinde sürüklendiği geniş okyanustan dehşet içinde ürktü. Dinde bir rasyonalistti, bir şüpheciydi, istese de istemese de; ama önünde yayılan "endişeli düşünceler" labirentinden, "ruhu sabitleyecek bir merkez olmadan sonsuz daireler halinde yuvarlanan" düşüncelerden ürktü ve ona huzur olmasa bile en azından sessizlik verecek olan Kilise'ye sarıldı. Siyasette dinde olduğu kadar rasyonalistti de, ama "bir demokrasinin tortusuna çekilen bir devlet" görüntüsünden dehşete kapıldı ve Papalık Komplosu krizinde, Taç için körü körüne saldırdı.

[Sidenote: "Absalom ve Achitophel."]

Dryden, tıpkı Kraliyetçiler gibi, Shaftesbury'nin tutuklanmasının İngiltere'yi iç savaştan ve bir oğlun babasının tahtına karşı savaştığı en kötü iç savaştan kurtardığına inanıyordu. Şair, "Absalom ve Achitophel" adlı eserinde, Davut'a karşı isyanın ince örtüsü altında tehdit edilen çekişmenin hikayesini anlattı. Charles İbrani kralıydı, Monmouth Absalom'du, Shaftesbury onu isyana
çeken kurnaz Achitophel'di. "Absalom" bir hicivdi ve ilk büyük İngiliz hicviydi, çünkü Marston ve Hall'un hicivleri
zaten unutulmuştu. Gerçekten de Restorasyon gibi çağlarda hiciv
doğal olarak öne çıkar. Yüksek idealler ve yüce çabaların olduğu bir dönemden sonraki tepkide, insanın hedefleri ve güçleri, umutları ve bunların gerçekleşmesi arasındaki karşıtlık duygusu, ister mizahın nazik acınasılığında, ister hicvin
acı tiksintisinde şekil alır. Ve Dryden'da buna, etrafındaki ikiyüzlülüğe karşı dürüst bir öfke karışmıştı. Saldırdığı adamlar gerçek adamlar değil, aktörlerdir. Buckingham ve Bağımsızların kâfir lideri ve Presbiteryenlerin deistik lideri Shaftesbury de aynı şekilde rol oynuyorlardı. Ancak onun mizacının büyüklüğü ve adaleti Dryden'ın hicvini Pope'unkinin kötü niyetli kötülüğünden kurtardı. Pitoresk kontrastlara karşı sanatsal bir sevgisi var, güç bilincine sahip olma konusunda büyük bir yazar gururu var. Ancak sadece acı uğruna acı vermeyi sevmiyor ve adaletsizliğe karşı bir nefret duyuyor. Adama karşı duyduğu küçümsemede bile Buckingham'a karşı adil ve öfkesi Shaftesbury'nin büyük niteliklerini görmesini engellemiyor.

[Sayfa Notu: Tepkinin İlerlemesi.]

Şiirin eşit ve zahmetsiz gücü, eşitsizliklerin ve zevk kusurlarının ortadan kalkması Dryden'ın sonunda güçlerinin efendisi olduğunu gösteriyordu. Ancak onu aniden İngiliz edebiyatının ön saflarına getiren tek şey bu sinirsel güç değildi. "Absalom"unun yeni bir edebi gelişimin başlangıcı olduğu genel anlamdaydı. Eski şiirsel değerlerden ve eski şiirsel hatalardan arınmış, açık, gergin, yoğunlaştırılmış, tartışmacı şiirleri, "sağduyu şiirinin" nihai zaferini ilan ediyordu. Portreler dizisi, İç Savaş tarafından harekete geçirilen ve doğanın daha büyük düşüncelerine karşı artan ilgisizlik ve insanın insan hakkındaki düşüncelerinin artan konsantrasyonuyla derinleşen insan karakterine olan yeni ilgiyi gösteriyordu. Denemecileri ve romanı ortaya çıkaran, karakterin en düşük ve en yüksek biçimlerinde analizindeki o hazza giden yolu açtılar. Her şeyden önce "Absalom", edebiyatın büyük bir siyasi güç haline geldiği ilk eserdi. Dryden, bu eserde Swift ve Bolingbroke'un, Burke ve Cobbett'in öncüsü olduğunu gösterdi. Şiir hevesle satın alındı ​​ve şüphesiz kehanetiyle kapattığı kralın zaferini getirmeye yardımcı oldu. Ancak Shaftesbury tutukluyken, onunla mücadele henüz bitmemişti. Londra hala ona sadıktı; "Absalom ve Achitophel"in ortaya çıkmasından sadece birkaç gün sonra Middlesex Büyük Jürisi iddianamesinin taslağını görmezden geldi ve Kule'den kovulması her sokakta şenlik ateşleri ve çan sesleriyle karşılandı. Ancak ülkenin genelindeki sadık coşkuya, belgeleri arasında bulunduğu söylenen bir planın, Parlamento'nun ertelenmesinden veya Tacın feshinden sonra bile üyelerinin Parlamento'nun emirlerine uymayı taahhüt ettiği, Dışlanma'nın ilerletilmesi için gizli bir dernek planının yayınlanmasıyla yeni bir ivme kazandırıldı. Tepkiler o kadar geneldi ki,
şimdi kraliyet Konseyi'nin en göze çarpan üyesi haline gelen Halifax,
Whig'lerin görevden alınma tehditlerinden korkmasına rağmen, sadık bir parlamento olacağına inanarak
yeni bir Parlamento'nun toplanmasını önerdi.
Orange'lı William da, Charles'ı İttifak politikasına bağlamak için
işlerin gidişatından yararlanmak amacıyla İngiltere'yi ziyaret etti.

[Sidenote: Shaftesbury'nin Ölümü.]

Kral her iki tavsiyeyi de kaçamak yanıtlarla karşıladı. Kendi sırrını sakladı.
Hyde, Fransız müzakereleri hakkında bilgi sahibi olduğu tek bakanıydı ve
William için de Halifax için olduğu kadar
bilinmiyordu. Ancak bunların etkisi, Lewis'in
içeride ve yurtdışında politikasına verdiği yeni canlılıkta görüldü.
Fransız Protestanları ezerek ulusal birliği sağlamaya, Doğu'ya güçlü bir
sınır elde etmeye ve
Dördüncü Charles'ın ölümü üzerine İspanyol mirasını ele geçirmeye hazır olmaya kararlıydı. Anlaşma Charles ile yapılır yapılmaz Huguenotlar zulüm görmeye başladı; Almanya ve İtalya'nın anahtarları olan Strassburg ve Casale'nin, Birleşik Eyaletler'in anahtarı olan Lüksemburg'la birlikte ele geçirilmesi Avrupa'yı savaşın eşiğine getirdi. Charles gerçekten de savaştan kaçınmak istiyordu ve meclis savaşının kendisine kesinlikle zorla kabul ettireceği Parlamentolardan kaçınmak konusunda Lewis kadar endişeliydi. Sadık tepki dalgası aslında her geçen gün daha da yükseliyordu. Kral, Kilise'nin katılımını, Penn'i İngiltere'den
kovan ve böylece Pensilvanya'nın Quaker kardeşleri için bir sığınak olarak yerleşmesini sağlayan
Yeniden Yapılan Muhaliflere Karşı Zulümle sağladı. Kısa süre sonra James'i tekrar Mahkemeye çağıracak
ve lehine yeniden fikir oluşturmak için neredeyse kraliyet ilerlemelerine devam eden Monmouth'u tutuklayacak kadar güçlüydü. Tek başına Londra, Whigler için sağlam kaldı; Ancak bir Muhafazakar belediye başkanının dostluğu, 1682 yazında Muhafazakar şeriflerin adaylığını güvence altına aldı ve topladıkları jüriler her Dışlayıcının hayatını Tacın insafına bıraktı. Shaftesbury kendini yıkımla tehdit edilmiş olarak gördü. James'in tahta çıkması durumunda dışlama planlarından vazgeçmeyi ve kralın daha eski sınırlı monarşi önerilerine uymayı teklif etmesi boşunaydı. Londra'nın kaybı onu barınaksız bıraktı ve kendisi kadar çaresiz bir avuç maceracıyla çılgın komplolara sürükledi. Kendini Şehir'de sakladı ve orada on bin "canlı çocuğun" çağrısına hazır olduğunu söyledi. Saklandığı yerden arkadaşlarını silahlanmaya çağırdı. Ancak gecikmeleri onu kaçmaya sürükledi; ve Ocak 1683'te, Hollanda'ya varışından iki ay sonra, büyük liderin ruhu, muazzam enerjisi ve dehasının harikulade çok yönlülüğüyle büyüktü, ancak dehası ve enerjisi İngiliz özgürlüğünün talihini bir süreliğine mahvetmekle ve en asil davaları en aşağılık suçlarla ilişkilendirmekle sonuçlanmıştı, ilk huzurunu ölümde buldu.

[Sidenote: The Rye-House Plot.]

Shaftesbury'nin kaçışı kralın zaferini ilan etti. Onun
harika
sağduyusu ona mücadelenin ne zaman bittiğini ve daha fazla
direnmenin işe yaramayacağını söylemişti. Fakat Kont'un çağrısına cevap vermekte geciken ülke liderleri hala muhalefetin mümkün olduğuna inanıyorlardı ve
İhtilafçıların ceza yasalarının
yeniden canlandırılmasından duydukları hoşnutsuzluğa destek arıyorlardı. Monmouth, Lord Essex, Lord Howard of Escrick, Lord
Russell, Hampden ve Algernon Sidney ile birlikte, krala bir Parlamento
toplanmasını zorlayacak bir dernek kurma amacıyla toplantılar düzenlediler. Shaftesbury'nin Şehir'de saklı yattığı sırada etrafında kümelenen daha çaresiz ruhlar, suikast planlarına ve Londra'dan Newmarket'a giden yolda Rye-House'dan geçerken Charles ve kardeşini öldürme planına sığındılar. Her iki projeye de ihanet edildi ve birbirlerinden tamamen farklı olsalar da
Taç avukatlarının acımasız yaratıcılığı onları birleştirdi. Lord Essex, Kule'de intihar ederek bir hainin ölümünden kendini kurtardı.
Çavdar Evi arsasında paylaşım suçundan hüküm giyen Lord Russell,
21 Temmuz 1683'te babası Bedford Kontu'nun Lincoln's Inn Fields'daki evinin önünde başı kesilerek idam edildi. Aynı kader
Algernon Sidney'i de bekliyordu. Monmouth deniz yoluyla dehşet içinde kaçtı ve kaçışını
takipçilerine yönelik bir dizi kışkırtıcılık davası izledi.

VI. CİLT SONU

* * * * * *

Yazıcının Notları:

Aşağıdaki kelimeler tireli ve tiresiz olarak görünür. Orijinaldeki gibi
bırakılmıştır.

Franche-Comte Franche Comte
iyi niyet iyi niyet

Üç noktalı işaretler orijinalle uyuşmaktadır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE ENGLISH PEOPLE,
VOLUME VI (OF 8)***


******* This file should be named 24254.txt or 24254.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/2/5/24254



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

