*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Bundle of Letters (Bir demet mektup)
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: May 8, 2005  [eBook #2425]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2425
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Bundle of Letters, by Henry James


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Bundle of Letters


Author: Henry James

Release Date: May 8, 2005  [eBook #2425]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A BUNDLE OF LETTERS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1887 Macmillan ve Co. Edition'dan kopyalandı, e -posta
ccx074@coventry.ac.uk.  Andy McLauchan ve David Stapleton tarafından kanıtlama.





Bir demet mektup
Henry James tarafından


Bölüm I


Miss Miranda Mope'dan Paris'teki Bayan. Abraham C. Mope, Bangor'da,
Maine.

5 Eylül 1879.

Sevgili Annem-Seni son Salı haftasına kadar haberdar ettim ve,
Mektubum henüz sana ulaşmamış olmasına rağmen, bir başkasına başlayacağım
Haberlerim çok fazla birikmeden önce.  Mektuplarımı göstermene sevindim
Ailede, ne yaptığımı bilmesini seviyorum ve yapamam
Tüm makul beklentileri cevaplamaya çalışıyorum, ancak herkese yazın.
Ama sanırım çok mantıksız olanlar var-bildiğin gibi-
senin sevgili anne, çünkü benden asla gerekmediğini söylemek zorundayım
doğal olandan daha fazla.  Görüyorsun Ödülünüzü alıyorsun: yazıyorum
Ben başka birine yazmadan önce sen.

Bir şey var, umarım-mektuplarımı göstermiyorsun
William Platt.  Mektuplarımdan herhangi birini görmek istiyorsa, hakkı biliyor
işe gitmenin yolu.  Bu mektuplardan birini görmesiydim, yazılmış
ailede dolaşım için, dünyadaki her şey için.  Eğer isterse
Biri kendisi için önce bana yazmalı.  Bana yazmasına izin ver
Önce, sonra ona cevap vermeyi göreceğim.  Bunu ona gösterebilirsin
Beğendin; Ama ona daha fazlasını gösterirsen, sana asla yazmayacağım
Tekrar.

Sonunda İngiltere'ye veda hakkında söyledim, geçim
Kanal ve Paris'in ilk izlenimlerim.  Çok düşündüm
Bıraktığımdan beri o güzel İngiltere hakkında ve tüm ünlü tarihi
Ziyaret ettiğim sahneler; Ama bunun bir olmadığı sonucuna vardım
İkamet etmeyi umursamam gereken ülke.  Kadının pozisyonu değil
Bana tatmin edici görünüyor ve bu bir nokta, bilirsin,
Çok güçlü hissedin.  Bana öyle geliyor ki İngiltere'de çok oynuyorlar
solmuş kısım ve konuştuğumların bir tür depresyonu vardı
ve aşağılanmış ton; Biraz donuk, uysal bir bakış, sanki alışmış gibi
Snubbed ve zorbalığa uğramak, bu da onlara iyi bir şey vermek istememi sağladı
titriyor.  Çok sayıda insan var-ve çok şey var,
Ayrıca-burada bu işlemi gerçekleştirmek istiyorum.  BEN
nişastanı bazılarından sallamak istemelidir ve
diğerleri.  Bangor'da çok daha fazla gelen elli kız tanıyorum
Stand kavramı gerçekten asil bir kadının, gençlerden daha az alması gereken
İngiltere'de bayanlar.  Ama en güzel konuşma tarzları vardı (içinde
İngiltere) ve erkekler _ belirsiz bir şekilde yakışıklı.  (Bunu gösterebilirsiniz
William Platt, istersen.)

Sana Paris'in ilk izlenimlerimi verdim, bu da benim
Beklentiler, duyduğum ve okuduğum gibi.  Nesneleri
İlgi çok sayıdadır ve iklim oldukça neşeli
Ve güneşli.  Buradaki kadının pozisyonunun önemli ölçüde olduğunu söylemeliyim
Daha yüksek olsa da, Amerikan standardına gelmez.  .
İnsanların davranışları bazı açılardan son derece tuhaf ve hissediyorum
Sonunda gerçekten _foreign Parts_'deyim.  Ancak gerçekten
Zarif Şehir (New York'tan çok daha üstün) ve çok fazla harcadım
Çeşitli anıtları ve sarayları ziyaret ederken zaman.  Sana vermeyeceğim
Tüm gezinmelerimin bir hesabı, en çok açıklanamam olsa da;
Çünkü daha önce söylediğim gibi, en çok _Exhaustive_ Journal,
Bangor'a dönüşümde okumanın _privilege_'ına izin vereceğim.
Oldukça iyi devam ediyorum ve bazen şaşırmış olduğumu söylemeliyim
Evrensel iyi servetimde.  Sadece ne kadar enerji ve
Sağdaşlık başaracak.  Bu itirazların hiçbirini keşfetmedim
Avrupa'da çok fazla duyduğumuz genç bir bayana
Gitmeden önce ve hiç beklememim, çünkü kesinlikle yapmam
onları aramak demek.  Ne istediğimi biliyorum ve her zaman almayı başarıyorum
BT. Çok fazla nezaket aldım-bazıları gerçekten en çok
Basınç ve ben hiçbir dezavantaj yaşamadım.  Yaptım
Yuvarlak seyahatte çok hoş tanıdıklar (hem bayanlar hem de
beyler) ve en çok ilginç görüşmeler yaptı.  Bende
Sizi benim için yönlendirdiğim çok fazla bilgi topladı
dergi.  Sizi temin ederim ki günlüğüm muhteşem bir şey olacak.  evet
Tam olarak Bangor'da yaptığım gibi ve mükemmel doğru yaptığımı görüyorum; ve
Herhangi bir oran, yapmadığım umrumda değil.  Avrupa'ya liderlik etmek için gelmedim
sadece geleneksel yaşam; Bunu Bangor'da yapabilirim.  Asla bilmiyorum
_Would_ Bangor'da yap, bu yüzden muhtemelen kendimi yapacağım
Burada sefil.  İstediğim şeyi başardığım ve benim
Para tutun, şeyi bir başarı olarak göreceğim.  Bazen hissediyorum
oldukça yalnız, özellikle akşam; Ama genellikle başarıyorum
Kendimi bir şeye veya bazılarına ilgi duyuyorum.  Akşam genellikle
Gün boyunca ziyaret ettiğim ilgi çekici nesneleri okuyun veya ben
Günlüğümü yayınla.  Bazen tiyatroya gidiyorum; Yoksa oynuyorum
Kamu salonunda piyano.  Oteldeki kamu salonu fazla değil;
Ancak piyano, Sebago House'daki o korkulu eski şeyden daha iyi.
Bazen aşağı iniyorum ve kitapları tutan bayanla konuşuyorum-
Oldukça kibar olan Fransız bayan.  O çok güzel ve her zaman
En güzel uyumlu siyah bir elbise giyer; Biraz konuşuyor
İngilizce; Bana sohbet etmek için öğrenmesi gerektiğini söylüyor
Bu otele bu kadar sayıda gelen Amerikalılar.  Bana bir verdi
Fransa'daki kadının konumu hakkında çok fazla bilgi ve çok
Çok cesaret verici.  Ama bana aynı zamanda bazılarını söyledi
Sana yazmayı sevmemem gereken şeyler (hakkında bile tereddüt ediyorum
onları günlüğüme koymak), özellikle mektuplarım verilecekse
ailede yuvarlak.  Burada şeyler hakkında konuşuyorlar gibi görünüyorum
Bangor'dan bahsetmeyi asla düşünmüyoruz, hatta düşünmeyi.
Bana her şeyi söyleyebileceğini düşünüyor gibi görünüyor, çünkü ona olduğumu söyledim
Genel kültür için seyahat.  Pekala, o kadar çok bilmek istiyorum ki
Bazen her şeyi bilmek istiyormuşum gibi görünüyor; Ve yine de var
Bilmek istemediğimi düşündüğüm bazı şeyler.  Ama genel bir şey olarak,
Her şey çok ilginç; Sadece her şeyi kastetmiyorum
Bu Fransız bayan bana söylüyor, ama gördüğüm ve duyduğum her şey kendim.  BEN
Gerçekten istediğim her şeyi kazanmalıyım gibi hissediyorum.

Genel bir şey olarak söylemeliyim ki, birçok Amerikalı ile tanışıyorum
Buradaki insanlar kadar kibar değil.  İnsanlar bitti
Burada-özellikle de beyler-ne demem gerektiğine çok daha fazla
_özenli_.  Amerikalıların daha fazla olup olmadığını bilmiyorum _sincere_; BEN
Henüz bu konuda kararımı vermedim.  Deneyimlediğim tek dezavantaj
Amerikalıların bazen seyahat etmem gerektiğine şaşırdıkları zaman
tek başına yuvarlak; Yani Avrupalılardan gelmiyor.  Her zaman benim
Cevap Hazır; "Genel kültür için, dilleri almak ve görmek
Kendim için Avrupa; "Ve bu genellikle onları tatmin ediyor gibi görünüyor.
Anne, param çok iyi duruyor ve bu gerçekten ilginç.




Bölüm II


Aynı şekilde.

16 Eylül.

En son sana yazdığımdan beri o oteli terk ettim ve yaşamaya geldim
Fransız ailesi.  Bir tür yatılı ev
okul; Sadece bir Amerikan istifleme evi gibi değil,
Amerikan Okulu da.  Burada dört veya beş kişi var
Dili öğrenmeye gel-ders almak değil, bir
konuşma fırsatı.  Böyle bir yere geldiğim için çok mutluydum
çünkü çok fazla ilerleme kaydetmediğimi fark etmeye başlamıştım
Fransızca.  Bana iki harcama yaptığım için utanmam gerektiği gibi görünüyordu
Paris'te aylar ve dil hakkında daha fazla bilgi edinmemeliydi. Her zaman çok fazla Fransızca konuşmayı duymuştum ve olduğumu buldum
Uygulama için kalmamdan daha fazla fırsatım yok
Bangor.  Aslında, Bangor'da çok daha fazla şey duyuyordum.
Buzları kesmek için aşağı inen Fransız Kanadalılar, gördüğümden daha
O otelde duy.  Kitapları tutan bayan çok istiyor gibiydi
Benimle İngilizce konuşmak için (sanırım pratik için de)
Beğenmediğimi bildirmek için dayanamadım.  Chambermaid
İrlandalı ve tüm garsonlar Almancaydı, bu yüzden hiç bir şey duymadım
Fransızca konuşuldu.  Sanırım dükkanlarda çok şey duyabilirsiniz; sadece,
Hiçbir şey satın almadığım için-paramı amaçlar için harcamayı tercih ederim
Kültür-bu avantajım yok.

Biraz öğretmen almayı düşünüyorum, ama iyi tanıştım
zaten dilbilgisi ile ve öğretmenler her zaman sizi rahatsız ediyor
fiiller.  Sorunluydum, çünkü sanki gitmek istemiyormuşum gibi hissettim
En azından, Fransızca konuşma hakkında genel bir fikre sahip olmadan uzakta.
Tiyatro size iyi bir fikir veriyor ve size söylediğim gibi
Son olarak, eğlence yerlerine iyi gidiyorum.  Zorluk bulamıyorum
Yalnız bu tür yerlere gittiğiniz her neyse ve her zaman
size daha önce söylediğim gibi, her yerde karşılaşıyorum.  Anlıyorum
Sadece diğer bayanlar (çoğunlukla Fransızca) ve genellikle
kendilerini ben kadar keyif alıyorum ama tiyatroda her biri konuşuyor
O kadar hızlı ki söylediklerini neredeyse yapamam; Ve ayrıca, orada
öğrenmenin gereksiz olduğu birçok kaba ifadedir.  Ancak
Yine de beni piste koyan tiyatrodu.  Çok
Ertesi gün sana en son yazdıktan sonra Palais Royal'a gittim,
Paris'teki ana tiyatrolardan biri.  Çok küçük, ama çok
kutlandı ve rehber kitabımda _two stars_ ile işaretleniyor,
Sadece _first-class_ ilgilenilen nesnelere bağlı bir önem belirtisi.
Ama orada bulunduktan sonra yarım saat buldum, anlayamadım
Oyunun tek kelimesi, çok hızlı bir şekilde kaldılar ve kullandılar
bu tür tuhaf ifadeler.  Kendimi hayal kırıklığına uğrattı ve
Sorunlu-geldiğim her şeyi kazanmamam gerektiğinden korkuyordum.  Ama ben
Düşünüyordum-ne yaptığımı düşünerek-iki beyefendiyi duydum
Arkamda konuşuyor.  Eylemler arasındaydı ve yardım edemedim
Söylediklerini dinlemek.  İngilizce konuşuyorlardı, ama sanırım
Amerikalılardı.

"Şey," dedi onlardan biri, "her şey peşinde olduğunuza bağlı. Ben
Fransızca; Bunun peşinde olduğum şey bu. "

"Şey," dedi diğeri, "Sanat peşindeyim."

"Şey," dedi birincisi, "Ben de sanatın peşindeyim; ama en çok Fransızdayım."

Sonra sevgili anne, ikincisinin biraz yemin ettiğini söylediğim için üzgünüm.  O
"Ah, lanet Fransız!" Dedi.

"Hayır, Fransızca lanet etmeyeceğim," dedi arkadaşı.  "Alacağım-bu
Onunla ne yapacağım.  Doğru bir aileye gireceğim. "

"Hangi aileye gireceksin?"

"Bir Fransız ailesine. Yapmanın tek yolu bu-bir yere gitmek için
nerede konuşabileceğin.  Eğer sanatın peşindeyseniz,
galeriler; Louvre, oda ile oda için gitmek istiyorsunuz; Sen
Günde bir oda ya da bu tür bir şey almak istiyorum.  Ama istersen
Fransızca almak için, bir aileye bakmaktır.  Çok var
sizi buraya götüren ve öğreten Fransız ailelerin.  İkincim
Kuzen-sana bahsettiğim genç bayan-gibi bir kalabalığa girdi
Bu ve üç ay içinde onu rezerve ettiler.  Sadece onu aldılar
Tam içeride ve onunla konuştular.  Size yaptıkları şey bu; koydular
Hemen aşağı inin ve onlar konuşurlar.  Onları anlamalısın;
Kendinize yardım edemezsin.  Kuzenimin birlikte olduğu aile uzaklaştı
Bir yerde, yoksa onlarla birlikte girmeye çalışmalıyım.  Çok akıllıydı
insanlar, o aile; O gittikten sonra kuzenim onlarla yazdı
Fransızca. Ama başka bir kalabalık bulmak istiyorum, eğer çok şey alırsa
bela!"

Tüm bunları büyük ilgi ile dinledim ve onun hakkında konuştuğunda
Kuzenim, ona adresini sormak için dönme noktasındaydım
birlikte olduğu aile; Ama bir sonraki an hareket ettiklerini söyledi
uzak; Bu yüzden hala oturdum.  Ancak diğer beyefendi gibi görünmüyordu
Benimle aynı şekilde etkilendi.

"Şey," dedi, "isterseniz bunu takip edebilirsin; takip etmek istiyorum
resimler.  Hiç önemli olacağına inanmıyorum
Amerika Birleşik Devletleri'nde Fransızca talep; Ama sana söz verebilirim
Yaklaşık on yıl sanat için büyük bir talep olacak!  Ve olmayacak
geçici. "

Bu açıklama çok doğru olabilir, ama talep hakkında hiçbir şey umrumda değil;
Kendi iyiliği için Fransızca bilmek istiyorum.  Sahip olduğumu düşünmek istemiyorum
Bir içgörü kazanmadan bütün bunlar oldu. . . Sonraki
Gün, kitapları otelde tutan bayana bilip bilmediğini sordum
beni gemiye götürebilecek ve bana onların yararını sağlayabilecek herhangi bir aile
konuşma.  Anında ellerini attı, birkaç küçük
tiz çığlıklar (Fransızca yoluyla, bilirsin) ve bana onun
Sevgili arkadaş bu tür düzenli bir yer tuttu.  Eğer olduğumu biliyor olsaydı
Bana daha önce anlatacaktı böyle bir yere bakıyordu; O yapmadı
Kendisinden bahsetti, çünkü oteli yaralamak istemedi
uzaklaşmamın nedeni.  Bana bunun büyüleyici olduğunu söyledi
Sık sık Amerikan bayanlar (ve diğerleri) alan aile
Dili takip etmek istedi ve mutlu olmam gerektiğinden emindi
onlarla.  Bu yüzden bana adreslerini verdi ve benimle gitmeyi teklif etti
Beni tanıt.  Ama o kadar acelemdeydim ki kendi başıma gittim; Ve ben
Bu iyi insanları bulmakta sorun yaşamadım.  Memnun kaldılar
Beni al ve onlardan gördüklerimden çok memnun kaldım.  Onlar
bolca sohbet ediyor gibiydi ve sorun olmayacak
O.

Buraya yaklaşık üç gün önce kalmaya geldim ve bu zamana kadar bir
onlardan büyük.  Kurulun fiyatı beni oldukça yüksek yaptı; Ama ben
Bir miktar konuşmanın atıldığını unutmamalıyım. Bir
Çok güzel küçük oda-herhangi bir halı olmadan, ancak yedi ayna ile, iki
saatler ve beş perde.  Geldikten sonra oldukça hayal kırıklığına uğradım
burada aynı amaç için başka bir Amerikalı olduğunu
kendim.  En azından üç Amerikalı ve iki İngiliz var; Ve
Ayrıca bir Alman beyefendi.  Korkarım, bu nedenle konuşmamız olacak
Oldukça karışık ol, ama henüz yargılamak için zamanım yok.  Konuşmaya çalışıyorum
Madam de Maisonroge yapabildiğim her şey (o evin hanımı ve
_Real_ Ailesi sadece kendinden ve iki kızından oluşur).  Bunlar
En zarif, ilginç kadınlar ve eminim olacağız
samimi arkadaşlar.  Bir sonraki onlar hakkında size daha fazla yazacağım.  Söylemek
William Platt Ne yaptığı umrumda değil.




Bölüm III


Paris'teki Bayan Violet Ray'den New York'taki Bayan Agnes Rich'e.

21 Eylül.

Babamın bir telgraf aldığında buraya gelmedik,
Hemen New York'a geri dönmelisiniz.  Onun hakkında bir şeydi
İş-tam olarak ne olduğunu bilmiyorum; Bunları asla anlamadığımı biliyorsun
Şeyler, asla istemeyin.  Bazılarında otele yeni yerleşmiştik
Büyüleyici odalar ve anne ve ben, tahmin edebileceğiniz gibi büyük ölçüde
sinirli.  Baba, bildiğiniz gibi son derece telaşlı ve ilk fikri,
Geri dönmesi gerektiğini bulur bulmaz, geri dönmemizdi
onunla.  Bizi asla Paris'te bırakmayacağını ilan etti ve
Geri dönmeli ve tekrar çıkmalıyız.  Ne düşündüğünü bilmiyorum
bize geliyor; Sanırım çok abartılı olmamız gerektiğini düşünüyordu.  Onun
Babanın her zaman faturalar kurduğumuz teorisi, oysa biraz
Gözlem ona aylarca aynı eski _rags_ giydiğimizi gösterecektir.
Ancak babanın gözlemi yoktur; Teorilerinden başka bir şeyi yok. Anne ve
Ancak neyse ki, büyük bir _practice_ var ve biz
Paris'ten tomurcuklanmayacağımızı anlamasını sağlamayı başardı ve
geçmek yerine küçük parçalar halinde doğranmayı tercih edeceğimizi
Yine korkunç okyanus.  Sonunda, yalnız geri dönmeye karar verdi ve
Bizi üç ay boyunca burada bırakın.  Ama sana ne kadar telaşlı olduğunu göstermek için
otelde kalmamıza izin vermeyi reddetti ve içine girmemiz gerektiğinde ısrar etti
a _family_.  Böyle bir fikri kafasına ne koyduğunu bilmiyorum
Amerikan gazetelerinden birinde gördüğü bazı reklamlardı
burada yayınlandı.

Burada yaşayacak Amerikan ve İngiliz insanları alan aileler var
Onlarla birlikte, onlara Fransızca öğretme bahanesi altında.  Hayal edebilirsin
Ne insanlar-ben ailelerin kendileri demek.  Ama Amerikalılar
Paris'i görmenin bu tuhaf tarzını kim seçmeli, aslında
kötü.  Anne ve ben dehşete kapıldık ve ana gücün
Bizi otelden çıkarmayın.  Ama babanın ona ulaşmanın bir yolu var
şiddetten daha verimli olan uçlar.  Endişeleniyor ve yaygaralar; O
Okulda söylediğimiz gibi "Nags"; Ve anne ve ben oldukça
Yıpranmış, zaferi güvenilir.  Anne genellikle daha kolay yıpranır
Benden daha ve baba ile birlikte siding yaparak sona erer; böylece sonunda, onlar
Güçlerini zavallı küçük bana karşı birleştirin, yenmek zorundayım.  Sen
Babanın bu "aile" planı hakkında nasıl devam ettiğini duymalıydım; O
bu konuda gördüğü her biriyle konuştu; Bankacının
Ve oradaki insanlarla konuşun-postane'deki insanlar; Eskiden
Oteldeki garsonlarla bu konuda fikir alışverişinde bulunmaya çalışın.  Dedi
Daha güvenli, daha saygın, daha ekonomik olurdu; yapmalıyım
Fransızcamı mükemmel; Bu anne bir Fransız hanesinin nasıl olduğunu öğrenir
yürütülen; daha kolay hissetmesi ve beş yüz neden daha fazla.
Hiçbiri iyi değildi, ama bu hiçbir fark yaratmadı.  Hepsi
Humbug, ekonomi hakkında konuşması, herkes o işi bildiğinde
Amerika tamamen iyileşti, secde bitti ve
O muazzam servetler yapılıyor.  Biz için ekonomik hale getiriyoruz
Son beş yıldır ve sanırım faydalarından yararlanmak için yurtdışına geldiğimizi sanıyordum
BT.

Fransızcama gelince, olmasını istediğim kadar mükemmel.  (Temin ederim
Sen kendi akıcılığıma sık sık şaşırdım ve biraz daha fazlasını aldığımda
cinsiyetlerde ve deyimlerde pratik yap, bu konuda çok iyi yapacağım
Saygı.) Uzun bir hikayeyi kısaltmak için baba amacını taşıdı,
her zaman olduğu gibi; Anne beni son anda temelde terk etti ve sonra
Üç gün boyunca yalnız dururken, onlara ne yaptıklarını söyledim
memnun!  Babam Paris'te kalarak art arda üç vapur kaybetti
benimle tartışmak için.  Goldsmith'in okul müdürü gibi olduğunu biliyorsun
"Issız köy"-"E'en yok olsa da, hala tartışacaktı." O
ve annem on yedi aileye bakmaya gitti (
bir yerde adresler), ben kanepeme emekli olurken ve hiçbir şey olmazdı
bununla yapmak.  Sonunda düzenlemeler yaptılar ve ben
Şimdi size yazdığım kuruluş.  Seni koynundan yazıyorum
Parisli bir menajer-ikinci sınıf bir yatılı evin derinliklerinden.

Babam Paris'i sadece rahatça dediği şeyi gördükten sonra terk etti
buraya yerleşti ve Madam de Maisonroge (
Kuruluş-"Ailenin" başı) Fransızcamı diledi
Telaffuz özellikle katıldı.  Telaffuz, olduğu gibi,
en çok evde olduğum şey; Cinsiyetlerimi veya deyimlerimi söylemiş olsaydı
Biraz mantıklı olurdu.  Ama zavallı babanın dokunuşu yok ve bu
Kusur özellikle Avrupa'da olduğu için işaretlenmiştir.  O olacak
Ancak, üç ay boyunca yok ve anne ve ben daha fazlasını nefes alacağız
özgürce; Durum daha az yoğun olacak.  İtiraf etmeliyim ki
Beklediğimden daha özgür nefes al, bu yerde bulunduğumuz yerde
Yaklaşık bir hafta. Gelmeden önce olacağından emindim
_LOWEST açıklamasının kurulması_; Ama şunu söylemeliyim
Bu bakımdan, hayal kırıklığına uğradım.  Fransızlar o kadar zeki ki
Bu tür bir yeri nasıl yöneteceklerini bile biliyorlar.  Tabii ki çok
Yabancılarla yaşamak hoşnutsuz, ama sonuçta değildim
Madame de Maisonroge ile kalmak Faubourg'da yaşamamalıyım
Aziz Germain, bunu münhasırlık açısından bilmiyorum
burada olmak için büyük bir kayıp var.

Odalarımız çok güzel düzenlenmiş ve masa oldukça iyi.
Mamma her şeyi düşünüyor-yeri ve insanlar, görgü ve
Gümrük-çok eğlenceli; Ancak Mamma çok kolay eğlendirilir.  Bana gelince
Bilin, tek istediğim, bırakılmalı ve insanların toplumuna sahip olmak değil
Bana zorlandı.  Asla kendi seçimin toplumunu istemedim ve,
Fakültelerimi elinde tuttuğum sürece, sanırım hiç
yapacak.  Ancak dediğim gibi, yer çok iyi yönetiliyor ve başarılı oldum
İstediğim gibi yaparken, bilirsiniz, benim en sevilen arayışım.
Madam de Maisonroge'un çok fazla incelik var-çok daha fazla fakir
baba.  Buraya Belle femme dedikleri şey, yani
stil ile uzun boylu, çirkin bir kadın.  Çok iyi giyiniyor ve bir
büyük konuşma; Ama, bir bayanın çok iyi bir taklidi olmasına rağmen, ben
Onu akşam yemeği masasının arkasında asla görme, akşam gülümsüyor ve
eğim, insanlar içeri girerken ve yemeklerde her zaman bakmak
ve hizmetçiler, bir _dame de comptoir_ çiçek açan bir
bir dükkanın veya bir restoranın köşesi.  Eminim, onun cezasına rağmen
İsim, bir zamanlar _dame de comptoir_ idi.  Ben de eminim ki
Gülümsemeleri ve herkese söylediği güzel şeylerden bizi nefret ediyor
hepsi ve bizi öldürmek istiyor.  O zor, zeki bir Fransız kadın,
kendini eğlendirmek ve Paris'in tadını çıkarmak ister ve sıkılmalıdır
tüm zamanını aptal İngilizlerin ortasında geçerken ölüm
Mumble ona Fransızca kırıldı.  Bir gün çorbayı zehirleyecek veya
_vin rouge_; Ama umarım bu anne sonrasına kadar olmayacak ve yapacağım
onu terk ettim.  Onun dışında iki kızı var.
Güzel, kendisinin yetersiz taklitleri.

"Aile", geri kalanı için, sevgilimizden tamamen oluşur
yurttaşlar ve daha çok sevilen İngiltere'li.  Bir
İngiliz, kız kardeşi ile birlikte ve oldukça iyi insanlar gibi görünüyorlar.
Oldukça yakışıklı, ancak aşırı etkilenen ve patronluk yapıyor,
Özellikle bize Amerikalılar için; Ve umarım onu ​​ısırma şansına sahip olmayı umuyorum
Çok geçmeden çıkın.  Kardeş çok güzel ve görünüşe göre çok
Güzel; Ancak, kostümde Britannia enkarne.  Çok var
hoş küçük Fransız-ne zaman güzel olduklarında büyüleyici-ve
Büyük bir beyaz boğa gibi görünen büyük bir sarışın adam olan Alman doktor; Ve
Anne ve ben dışında iki Amerikalı.  Bunlardan biri genç bir adam
Boston,-"Gerçek bir Corot" olmaktan bahseden estetik bir genç adam
gün, "vb. Ve genç bir kadın-bir kız, bir kadın, ne yapacağımı bilmiyorum
Bunu arayın-Vermont, Minnesota veya böyle bir yer.  Bu genç
Kadın, şimdiye kadarki en olağanüstü sanatsız yankeeizmin örneğidir
karşılaştı; Gerçekten çok korkunç.  Üç kez oldum
Clementine, ilkokunuz hakkında vb. Hakkında




Bölüm IV


Paris'teki Louis Leverett'ten Boston'daki Harvard Tremont'a.

25 Eylül.

Sevgili Harvard-Sana bir ipucu verdiğim planımı gerçekleştirdim
Sonunda, ve daha önce yapmamam gerektiğinden pişmanım.  BT
Sonuçta, insan doğası, bu en ilginç şey
dünya ve sadece kendini gerçekten ciddi arayanı ortaya çıkarır.  Orada
o otel ve demiryolu trenlerinin hayatında bir ciddiyet isteği
Pek çok vatandaşlarımız bu garip eski dünyada liderlik edecek içerik,
Ve kendimi ne kadar uzakta bulduğum için sıkıntılıydım; boyunca yönlendirilmişti
Tozlu, dövülmüş pist. Ancak sürekli olarak bir kenara dönmek istedim
daha belirsiz yollara; yüzeyin altına dalmak ve ne olduğumu görmek
keşfetmeli.  Ancak fırsat her zaman eksikti; bir şekilde ben
Duyduğumuz ve okuduğumuz fırsatları asla karşılayın-
Roman ve biyografilerdeki insanlara olan şeyler.  Ve yine de öyleyim
Her zaman sunabilecek herhangi bir açılıştan yararlanmak için saatte
kendisi; Her zaman deneyimleri arıyorum, hisler için-yapabilirim
Neredeyse maceralar için söyle.

Harika olan şey _live_, bilirsiniz-hissetmek, kişinin bilincinde olmak
olasılıklar; yaşamdan mekanik ve duyarsız bir şekilde geçmemek
Postaneden bir mektup.  Zamanlar var sevgili Harvard, ne zaman
Sanki gerçekten her şeyi yapabiliyormuşum gibi hissediyorum-
Burada-en büyük aşırılıkların yanı sıra en büyük kahramanlığın.
Oh, birinin yaşadığını söyleyebilmek için --_ qu'on bir vecu_, dedikleri gibi
Burada-bu fikir benim için tanımlanamayan bir cazibe kullanıyor.  Olacaksın,
Belki de cevap verin, bunu söylemek kolaydır; Ama mesele insan yapmak
İnanın!  Ve sonra, ikinci el, sahte istemiyorum
duyumlar; Bir iz bırakan bilgiyi istiyorum-tuhaf bırakan
Arkasında yara izleri, lekeleri ve saygıları!  Ama korkarım seni şokum
Belki seni korkutuyor.

Açıklamalarımı West Cedar Street Circle'dan herhangi birine tekrarlarsanız, emin olun
Onları kendi takdirinizin önereceği gibi tonluyorsunuz.  Kendiniz için; Sen
her zaman bir şey görmek için yoğun bir arzum olduğunu bilecek
_Real Fransız Life_.  Büyük bir sempati ile tanıştınız.
Fransızca; Fransızca bakış açısına girme doğal eğilimimle
hayatta.  Sanatsal mizaça sempati duyuyorum; Kullandığını hatırlıyorum
Bazen bana kendi mizaçımın çok sanatsal olduğunu düşündüğünü ima etmek.
Boston'da sanatsal ile gerçek bir sempati olduğunu sanmıyorum
mizaç; Her şeyi doğru ve yanlış yapma eğilimindeyiz.  Ve
Boston'da, burada söyledikleri gibi peut pas vivre_ ile.  BEN
Kişinin ikamet edemeyeceği anlamına gelmeyin-birçok insan bunu yönetir; ama bir
Estetik olarak yaşayamıyorum-neredeyse duyumsal bir şekilde söylemek için girişimde bulunabilirim.  Bu
Bu yüzden her zaman Fransızlara çok fazla çekildim,
Estetik, çok duyumsal.  Theophile Gautier'in geçtiği için çok üzgünüm
uzak; Gitmek ve onu görmek ve ona hepsini anlatacak çok şey sevmeliydim
ona borçluyum.  Daha önce buradayken yaşıyordu; Ama biliyorsun
O zaman estetik olmayan Johnsons ile seyahat ediyordum ve
Sanatsal mizaçımdan çok utanıyordu.  Eğer ben
Büyük güzellik havarisini görmeye gitmiştim, gitmeliydim
burada söyledikleri gibi clandestely --_ en cachette_; Ve bu benim değil
doğa; Her şeyi açıkçası, özgürce yapmayı seviyorum, _naivement, au büyük
Jour_.  Bu harika bir şey-özgür olmak, açık olmak, _naif_ olmak.
Matthew Arnold bunu bir yerde söylemiyor mu yoksa Swinburne veya Pater mı?

Johnsons'la birlikteyken her şey yüzeyseldi; Ve ilgili olarak
Hayat, her şey doğru ve yanlış sorununa indirildi.
Onlar da didaktikti; Sanat asla didaktik olmamalı; Ve hayat nedir
Ama bir sanat?  Pater bunu bir yerde çok iyi söyledi.  Johnsons ile ben
Korkarım birçok fırsatı kaybettim; Ton gri ve pamukluydu, ben
Neredeyse yünlü diyebilir.  Ama şimdi, size söylediğim gibi,
Kendim için sağa doğru tutun; doğrudan Avrupa yaşamına bakmak ve yargıç
Johnsonian önyargıları olmadan.  İkametimi aldım
Fransız ailesi, gerçek bir Paris evinde.  Görüyorsun cesaretim var
görüşlerim; Büyük olan teorimi gerçekleştirmekten küçülmüyorum
Şey _Live_.

Balzac ile her zaman yoğun bir şekilde ilgilendiğimi biliyorsun,
gerçeklikten küçüldü ve neredeyse _lurid_ Parisli resimleri
Hayat beni sık sık yaşadığımda dolaştı
Nehrin diğer tarafında kötü görünümlü sokaklar. Ben sadece üzgünüm
yeni arkadaşlarım-benim Fransız ailem-eski şehirde yaşamıyor --_ au
Coeur du Vieux Paris_, burada dedikleri gibi.  Sadece bulvarda yaşıyorlar
Daha az pitoresk olan Haussman; Ama buna rağmen bir
Balzac tonunun büyük bir kısmı.  Madam de Maisonroge birine aittir.
Fransa'daki en eski ve en gururlu aileler; Ama tersine döndü
onu sınırlı bir kuruluş açmaya zorladı
Dövülmüş pistten bıkmış olan gezgin sayısı
Yerel renk duygusu-onu açıklıyor; Bunu ifade ediyor
Kısacası, bir tür yatılı ev açmak için.  Neden olduğumu anlamıyorum
Sonuçta, bu ifadeyi kullanmamalı, çünkü bu
_peen Goriot_'da Balzac tarafından istihdam edilen _pension burjuva_ terimi.
Madam Vauquer _Nee_ De'nin _pension burjuva_ını hatırlıyor musunuz?
Conflans?  Ama bu kuruluş hiç böyle değil: ve gerçekten de
hiç de _bourgeois_; Seçkin bir şey var, bir şey
Aristokrat, bu konuda.  Emeklilik Vauquer karanlık, kahverengi, küstahtı,
_graisseuse_; Ama bu oldukça farklı bir tonda, yüksek, net,
Hafifçe çökmüş pencereler, hassas, ince, neredeyse morbid, renkler ve
Mobilya zarif, çalışılmış, kamış benzeri çizgiler.  Madam de Maisonroge
Bana Madam Hulot'u hatırlatıyor-"La Belle Madam Hulot?"
_Les Barents Pauvres_.  Büyük bir cazibesi var; biraz yapay, bir
Hayatında gizli şeyler hakkında küçük bir öneriyle biraz yorgun;
Ama her zaman yorgunluk, yinelenmenin cazibesine duyarlıydım.

İtiraf ediyorum, burada bulduğum toplumda oldukça hayal kırıklığına uğradım; öyle
O kadar yerel değil, çok karakteristik, istediğim gibi.  Gerçekten de
Doğruyu söyle, hiç yerel değil; Ancak, öte yandan,
Cosmopolitan ve bunun için büyük bir avantaj var.  Biz Fransızız, biz
İngilizce, biz Amerikalıyız, biz Almanız; Ve inanıyorum ki var
Bazı Ruslar ve Macarlar bekleniyor.  Çalışmaya çok ilgi duyuyorum
ulusal türler; Karşılaştırma, zıt, güçlü noktaları ele geçirirken,
Zayıf noktalar, her birinin bakış açısı.  Değiştirilmesi ilginç
kişinin görüş noktası-garip, egzotik bakma yollarına girmek
hayat.

Buradaki Amerikan türleri değil, üzgünüm, çok ilginç
Kendim hariç olabilirler; sadece kadınsıdır.  Biz
_thin_, sevgili Harvard; Biz solgunuz, keskiniz.  Bir şey var
Bizim hakkında yetersiz; Bizim çizgimiz yuvarlaklık istiyor, kompozisyonumuz
Zenginlik.  Biz mizaçtan yoksun; Nasıl yaşayacağımızı bilmiyoruz; _Nous NE
SADONS PAS VIVRE_, burada dedikleri gibi.  Amerikan mizaç
temsil edildi (kendimi bir kenara bıraktı ve sık sık benim mizaçımı düşünüyorum
hiç Amerikalı değil) genç bir kız ve annesi ve başka bir genç tarafından
Annesi olmayan kız-annesi veya herhangi bir görevli veya uzantısı olmadan
Her neyse.  Bu genç kızlar oldukça meraklı türler; Bir
Belli ilgi, belirli bir lütfu var, ama hayal kırıklığı yaratıyorlar
fazla; Uzak gitmiyorlar; Söz verdikleri her şeyi tutmazlar; Yapmazlar
hayal gücünü tatmin eder.  Soğuk, ince, cinsiyetsizler; Fizik
Cömert değil, bol değil; Sadece perdelik, etekler ve
furbelows (yani, annesi olan genç bayanda)
bolluk.  Çok farklılar: bunlardan biri zarafet, hepsi
New York'tan yüksek moda havasıyla pahalılık; diğeri a
Düz, saf, berrak gözlü, düz belli, düz basamaklı kızlık
New England'ın kalbi.  Ve yine de çok benziyorlar-
birbirlerini gözleri düşündüklerinden daha da aynı
Soğuk, güvensiz, kullanımdan kaldırıcı görünümlerle.  İkisi de örnekler
özgürleşmiş genç Amerikalı kız-pratik, olumlu, tutkusuz,
İnce ve istediğiniz gibi bilmek, çok fazla ya da çok az.  Ve
Yine de dediğim gibi, belirli bir pulları, belirli bir lütfu var; Konuşmayı seviyorum
Onlarla birlikte, onları incelemek için. Fuar New Yorker bazen çok eğlenceli; Bana her biri olup olmadığını soruyor
Boston benim gibi konuşmalarda-eğer her biri fakirleriniz kadar "entelektüel" ise
muhabir.  Boston'u bana sonsuza dek atıyor; Kurtulamıyorum
Boston.  Diğeri de bana ovuyor; Ama farklı bir şekilde;
Mekke'ye karşı iyi bir Mahommedan hissettiği için bunu hissediyor gibi görünüyor ve
bunu tüm insan ırkı için bir tür ışık odağı olarak görür.  Fakir
Little Boston, senin adına ne saçma konuşuluyor!  Ama bu New England
Kızlık, kendi yolunda garip bir tip: Avrupa'nın her yerinde seyahat ediyor
Yalnız-"görmek için," diyor, "kendisi için."  Kendisi için!  Bu ne olabilir
Sert ince benliği onun bu tür manzaralarla, bu tür vizyonlarla!  O bakıyor
Her şey, her yere gider, net sessiz gözleriyle yolunu geçer
geniş açık; müstehcen uçurumların kenarını şüphelenmeden süpürmek;
bornozunu yırtmadan brambles içinden itmek; Heyecan verici, olmadan
bunu bilmek, en yaralı şüpheler; Ve her zaman onun kursunu tutarak,
Tutkusuz, paslanmaz, korkusuz, cazibesiz!  Küçük bir figür
Sonuçta, doğru bakış açısını elde edebiliyorsanız,
Oldukça çarpıcı bir şey.

Kontrast olarak, gözleri kadar utangaç olan güzel bir İngiliz kız var
Menekşeler ve tatlı bir ses!  Tatlı bir Gainsborough kafası var ve
önünde güçlü bir tüy ile harika Gainsborough şapkası,
Sessiz İngiliz gözlerinin üzerine gölge.  Sonra adaçayı yeşili bir bornozu var,
"Mistik, Harika," hepsi ince cihazlar ve çiçeklerle işlemeli ve
ihale renk tonu kuşları; Önde çok düz ve sıkı ve süslenmiş
Arkasında, omurga boyunca, büyük, garip, yanardöner düğmelerle.  .
İngiltere'de güzellik duygusunun tadının yeniden canlanması beni ilgilendiriyor
derin; Basit bir omurga düğmesinde bir tane yapmak için ne var
Dream-_Donnor bir rever_, burada söyledikleri gibi?  Bence harika
Estetik renascence elinizin altında ve büyük bir ışık yakılacak
İngiltere'de, tüm dünyanın görmesi için.  Orada ruhlar var
iletişim kurmak ister; Sanırım beni anlayacaklardı.

Bu zarif İngiliz kızlık, yapışan cüppeleri, muskaları ve
Girkler, adımı içinde tuhaf ve açısal bir şeyle, arabası
Ortaçağ ve Gotik bir şey, kişinin ve elbisesinin ayrıntılarında,
Bu güzel Evelyn Vane (güzel bir isim değil mi?) Derinden,
Nezaketle pitoresk.  O çok kadın-elle _est bien femme_,
Burada diyorlar; Daha basit, daha yumuşak, daha yuvarlak, genç kızlardan daha zengin
şimdiden bahsetti.  Çok fazla konuşma değil-harika, tatlı bir sessizlik.  O zaman
Violet Eye-Gözün kendisi allık gibi görünüyor; Büyük gölgeli şapka,
kaşları çok sessiz yapmak; Garip, yapışan, kavrama, resimde
Raiment!  Dediğim gibi, çok zarif, hassas bir tip.  O ona sahip
Onunla kardeş, güzel, adil saçlı, gri gözlü bir genç
İngiliz.  O tamamen nesneldir; Ve o da çok plastik.




Bölüm V


Miranda Hope'dan annesine.

26 Eylül.

Benden sık sık haber almamadan korkmamalısın; değil
Çünkü herhangi bir sorun yaşıyorum, ama çok iyi devam ediyorum.  Eğer ben
Herhangi bir sorundaydım, sana yazmam gerektiğini sanmıyorum; Sadece yapmalıyım
Sessiz kal ve kendimden gör.  Ama durum böyle değil
Şimdiki ve sana yazmazsam, bunun nedeni çok derin olduğum için
Burada zaman bulamadığım için ilgileniyorum.  Gerçekti
beni bu eve getiren, herkese rağmen
Engeller, çok iyi işler yapabiliyorum.  Acaba zamanı nasıl bulurum
Yaptığım her şey için; Ama Avrupa'da sadece bir yılım olduğunu düşündüğümde
Sanki tek bir saat feda etmeyeceğimi hissediyorum.

Bahsettiğim engeller, Fransızca öğrenmek için sahip olduğum dezavantajlar,
Etrafımda İngilizce konuşan çok fazla insan var ve bu senin gibi
Bir Fransız ailenin koynunda diyebilir.  Sanki duydun gibi görünüyor
Her yerde İngilizce; Ama kesinlikle bir yerde bulmayı beklemiyordum
bunun gibi. Ancak cesaretim yok ve elimden geldiğince Fransızca konuşuyorum
Diğer İngiliz yatılılarla bile.  O zaman her gün bir dersim var
Bayan Maisonroge (Evin Leydi'nin büyük kızı) ve
Salonda her akşam Fransız sohbeti, sekizden on bire kadar,
Madam'ın kendisi ve sık sık içeri giren bazı arkadaşlarıyla.
Kuzen, genç bir Fransız beyefendi olan Bay Verdier, neyse ki kalıyor
Onunla ve ben onunla olabildiğince konuşmaya bir noktaya değiniyorum.  BEN
ondan _Extra özel dersleri var ve ben sık sık yürümeye gidiyorum
o.  Bir gece, yakında bana operaya eşlik edecek.  Biz de var
Paris'teki tüm galerileri birlikte ziyaret etmek için en ilginç bir plan.
Fransızların çoğu gibi, büyük bir akıcılıkla konuşuyor ve ben de
Eğer ondan gerçekten kazanmalıyım.  O oldukça yakışıklı ve
Son derece kibar-çok fazla övgü ödemek, korkarım, ki
her zaman _sincere_ değildir.  Bangor'a döndüğümde sana biraz söyleyeceğim
Bana söylediği şeylerden.  Bence onları düşüneceksin
Son derece meraklı ve çok güzel onların yol_.

Salondaki konuşma (sekizden on bire) genellikle
Oldukça parlak ve sık sık olmanızı isterdim veya bazı Bangor
Millet, zevk almak için orada olabilir.  Anlayamasanız bile
Bence devam ettiklerini duymak istersiniz; Görünüşe göre
çok ifade ediyorum.  Bazen Bangor'da ifade etmediklerini düşünüyorum
Yeter (ama sanki orada, ifade edilecek daha az şey vardı).  BT
sanki; Bangor'da, insanların asla
söylemek; Ama burada, Fransızca okumaktan hiçbir fikriniz olmadığını öğrendim
Denemeden önce ne dediğiniz.  Bangor'da vazgeçiyor gibi görünüyorlar
önceden; Herhangi bir çaba göstermezler.  (Bunu en azından söylemiyorum
William Platt için, _in özel_.)

Eminim geri döndüğümde benim hakkımda ne düşüneceklerini bilmiyorum.  BT
sanki; Burada, her şeyle çıkmayı öğrenmiştim.  BEN
Diyelim ki samimi olmadığımı düşünecekler; Ama daha samimi değil mi
Onları gizlemekten ziyade bir şeylerle mi çıkıyor?  Çok iyi oldum
Evdeki her biriyle arkadaşlar-yani (görüyorsunuz, samimi),
_alims_ her biri ile.  Şimdiye kadar olduğum en ilginç çember
İçinde. Burada bir kız var, bir Amerikalı, o kadar çok sevmediğim
dinlenmek; Ama bu sadece bana izin vermeyeceği için.  Sevmeyi sevmeliyim
O, hiç bu kadar çok, çünkü en güzel ve en çekici; Ancak
Beni tanımak ya da beni sevmek istemiyor gibi görünüyor.  O yeniden geliyor
York ve o son derece güzel, güzel gözlerle ve en çok
hassas özellikler; O da oldukça zarif-bu açıdan
Burada gördüğüm herhangi biriyle karşılaştırma yapın.  Ama sanki
Beni tanımak ya da benimle ilişki kurmak istemedi; sanki istiyormuş gibi
Aramızda bir fark yarat.  "Kibirli" dedikleri insanlar gibi
Kitaplar.  Daha önce hiç böyle birini görmedim-isteyen biri
bir fark yaratmak; Ve ilk başta hemen ilgileniyordum
Bana bir romandaki gururlu bir genç bayan gibi görünüyordu.  Söylemeye devam ettim
Bütün gün kendim, "kibirli, kibirli" ve ben de devam etmesini diledim.
Ama devam etti; Çok uzun süre devam etti; Ve sonra acı hissetmeye başladım.
Ne yaptığımı düşünemedim ve henüz düşünemiyorum.  Sanki o
Benim hakkımda bir fikri vardı ya da birinin bir şey söylediğini duymuştu.  Eğer biraz
Kızlar böyle davranmalı bende hiçbir açıklama yapmamalıyım; Ancak
Bu çok rafine ve sanki ben çok ilginç görünüyorsa
Bir zamanlar onu tanıdı, bunun hakkında iyi bir anlaşma olduğunu düşünüyorum.  Bendim
Sebebinin ne olduğunu öğrenin-elbette bir nedeni var; Ben
Bilmeyi merak ediyor.

Ona dün bir gün önce sormak için ona gittim; Bunun olduğunu düşündüm
en iyi yol. Ona onu daha iyi tanımak istediğimi söyledim ve istiyorum
Gel ve onu odasında gör-bana güzel bir oda olduğunu söylüyorlar-ve
Bana karşı bir şey duymuş olsaydı, belki bana ne zaman söylerdi
Ben geldim.  Ama her zamankinden daha uzaktı ve sadece kapattı;
Beni hiç duymadığını ve odasının da olduğunu söyledi
Ziyaretçileri almak için küçük.  Sanırım gerçeği konuştu, ama eminim
Bir nedeni var, hepsi aynı.  Bir fikri var ve ben
Gitmeden önce öğrenmek zorunda, eğer evdeki herkese sormam gerekirse.  BEN
_am_ tam meraklı.  Acaba beni rafine düşünmüyor mu yoksa
Bangor'a karşı bir şey duymuş muydu?  Bunun olduğunu düşünemiyorum.
Clara Barnard'ın ne zaman New York'u ziyarete gittiğini hatırlamıyor musun, üç yıl
önce, ne kadar ilgi gördü?  Ve biliyorsun Clara _is_ Bangor,
Ayakkabılarının tabanları.  William Platt'a sorun-o kadar uzun sürdüğü sürece
Yerli-Clara Barnard'ın rafine olduğunu düşünmüyorsa.

Burada dedikleri gibi, arıtma, başka bir Amerikalı var
Ev-Boston'dan bir beyefendi-sadece onunla kalabalık.  Onun
İsim Bay Louis Leverett (bence çok güzel bir isim) ve o
Yaklaşık otuz yaşında.  Oldukça küçük ve oldukça hasta görünüyor; O
karaciğerin bir sevgisinden muzdariptir.  Ama onun konuşması
Oldukça ilginç ve onu dinlemekten zevk alıyorum-
Güzel fikirler.  Sanki haklı değilmiş gibi hissediyorum, Fransızca değil;
Ama neyse ki, birçok Fransız ifadesi kullanıyor.  Bu bir
Bay Verdier'in konuşmasından farklı stil-öyle değil
Ücretsiz, ama daha entelektüel.  Resimlere çok düşkün,
ve bana onlar hakkında asla sahip olmam gereken birçok fikir verdi
onsuz kazanıldı; Bu tür fikirleri nereden arayacağımı bilmemeliydim.
Resimlerin her şeyi düşünüyor; Yeterince yakın yapmadığımızı düşünüyor
onlara.  Burada onları çok iyi yapıyorlar; Ama yardım edemedim
Geçen gün ona Bangor'da gerçekten yaptığımızı düşünmediğimi söyledi.

Harcamam için param olsaydı, biraz satın alırdım ve onları geri alırdım
yukarı.  Bay Leverett, onları iyi yapacağını söylüyor-resimler değil, ama
Bangor millet.  O da Fransızların her şeyi düşünüyor ve biz de
_them_ neredeyse yeterince yapın.  Geçen gün ona söylemeye yardım edemedim
her halükarda kendilerini yeterince yaparlar.  Ama çok
Fransızlar hakkında devam ettiğini duymak ilginç ve çok fazla kazanç
Ben, geldiğim sürece.  Onunla cesaretim kadar konuşuyorum
Boston hakkında, ama sanki bu yanlış gibi hissediyorum-çalındı
zevk.

Geri döndüğümde istediğim tüm Boston kültürünü alabilirim, eğer yaparsam
Planım, mutlu vizyonum, oraya ikamet etmek için git.  Hepsini yönetmeliyim
Şimdi Avrupa kültürüne yönelik çabalarım ve Boston'u bitirmeye devam et.  Ancak
Sanki ara sıra bir gözetleme almaya yardım edemiyormuşum gibi görünüyor
İlerleme-Boston ile.  Ne zaman bir tane tekrar buluşabileceğimi bilmiyorum; Ancak
Orada Bay Leverett gibi birçok kişi varsa, emin olamayacağım
hayalimi gerçekleştirdiğimde istemek.  O kadar kültürle dolu
yaşayabilir.  Ama kaç farklı çeşit olduğu garip görünüyor.

Ben de çok ekili olduğunu düşündüğüm iki İngiliz var; Ancak
Denememe rağmen, onlarınkine bu kadar kolay girebiliyormuşum gibi görünmüyor
yapabileceğim tek şey.  Konuşma biçimlerini seviyorum ve bazen neredeyse hissediyorum
Sanki Fransızca öğrenmeye çalışmaktan vazgeçmek doğru olacak ve sadece dene
Bu İngilizce konuşurken kendi dilimizi konuşmayı öğrenmek.  Bu değil
Çok şey söyledikleri şeyler, ancak bunlar genellikle merak ediyor, ama
Onlar telaffuz oldukları gibi ve seslerinin tatlılığı.  Görünüşe göre
Eğer böyle konuşmak için iyi bir anlaşma yapmaları gerekiyorsa; Ama bu İngilizce
burada hiç denemiyor gibi görünüyor, ya konuşmak ya da başka bir şey yapmak.
Onlar genç bir bayan ve kardeşi.  Birine ait olduklarına inanıyorum
asil aile. Onlarla iyi bir ilişki kurdum, çünkü ben
onlarla konuşmak için Amerikalılardan daha özgür hissettiler-
dil.  Sanki onlarla konuşurken neredeyse öğreniyordum
yeni bir tane.

Bangor'dan ayrıldığımda Avrupa'ya geldiğimi hiç düşünmemiştim
Öğrenin _English_!  Eğer öğrenirsem beni anlayacağını sanmıyorum
Geri döndüğümde ve bunu çok seveceğinizi sanmıyorum.  Ben olmalıyım
Bangor'da böyle konuşursam iyi anlaşma eleştirdi.  Ancak, kesinlikle
Bangor'un dünyadaki en kritik yer olduğuna inanın; Hiçbir şey görmedim
Buradaki gibi.  Onlara geldiğim her şeyi anlat
_A çok titizdir_.  Ama bu İngilizce hakkında konuşuyordum
genç bayan ve kardeşi.  Keşke onları senden önce koyabilseydim.  O
Bakmak güzel; Çok mütevazı ve emekli görünüyor.  Buna rağmen,
Ancak, benim gibi büyük ilgi çekecek şekilde giyiniyor
Bir gün onunla birlikte yürümeye gittiğimde fark edilmeye yardımcı olamadım.  O idi
Hiç bu kadar çok baktı; Ama fark etmedi, sonunda ben
dikkat çekmeye yardımcı olamadım.  Bay Leverett her şeyi düşünüyor
BT; Buna "geleceğin kostümü" diyor.  Bunu yerine söylemeliyim
Geçmişin kostümü-İngilizcenin böyle bir bağı olduğunu biliyorsunuz
geçmiş.  Bunu geçen gün Madame do Maisonroge'a söyledim-bu Bayan Vane
Geçmişin kostümünde giyinmiş.  _De l'A passe, vous voulez Dire_?
dedi Madam, küçük Fransız kahkahalarıyla (William Platt'ı alabilirsiniz.
Bunu tercüme et, bana çok fazla Fransızca bildiğini söylerdi).

Biliyorsun, bir süre önce yazarken, almaya çalıştığımı söyledim
İngiltere'deki kadının konumuna ilişkin bir fikir ve burada olmak
Bayan Vane, biraz almak için iyi bir fırsat gibi görünüyordu
Daha.  Ona bu konuda çok şey sordum; Ama o yapamıyor gibi görünmüyor
Bana çok fazla bilgi vermek için.  Ona ilk sorduğumda bana söyledi
Bir bayanın pozisyonu babasının rütbesine bağlıydı, en büyük
Kardeş, kocası, vb. Bana kendi pozisyonunun çok iyi olduğunu söyledi.
Çünkü babası bir ilişkiydi-bir Rabbin ne olduğunu unutuyorum.  O
Bunun her şeyi düşünüyor; Ve bu bana pozisyonunun
Ülkesindeki kadın tatmin edici olamaz; Çünkü olsaydı,
ilişkilerinizinkine bağlı olmaz, hatta en yakın bile.  Yapmıyorum
Lordlar hakkında çok şey bilin ve sabrımı deniyor (o da öyle olsa da
yaşayabildiği kadar tatlı) konuşmasını duymak için bir meselemiş gibi duymak
yapmalıyım.

Ona yapamadığım kadar sık ​​sormanın doğru olduğunu hissediyorum
Her birini eşit düşünün; Ama her zaman yapmadığını söylüyor ve o
"bayana eşit olduğunu düşünmediğini itiraf ediyor
Bir şey ya da diğer bir şey, "Babasının bu ilişkisinin karısı kim. Ben
Onu yapabildiğim her şeyi ikna etmeye çalışın; Ama sanki öyle görünmüyormuş gibi görünüyor
ikna olmak istiyorum; Ve ona bayanın aynı olup olmadığını sorduğumda
Fikir (Bayan Vane'nin eşit olmadığını), çok yumuşak ve güzel görünüyor
Gözleriyle ve "Tabii ki öyle!"  Ona bunu söylediğimde
Lady için tam kötü, öyle, sanki inanmıyormuş gibi görünüyor
Ben ve vereceği tek cevap, bayanın öyle ve öyle
"Son derece güzel."  Hiç iyi olduğuna inanmıyorum; Eğer güzel olsaydı
Böyle fikirleri olmazdı.  Bayan Vane'ye Bangor'da söylüyorum
Bu tür fikirleri kaba düşünün; Ama sonra hiç duymamış gibi görünüyor
Bangor.  Çok tatlı olsa da sık sık onu sallamak istiyorum.  Eğer o
Onu bu şekilde hissettiren insanlara kızgın değil, kızgınım
o.  Ben de kardeşine kızgınım, çünkü o çok fazla
Ondan korkuyor ve bu bana konuyla ilgili daha fazla bilgi veriyor.
Kardeşinin her şeyi düşünüyor ve bunun doğal olduğunu düşünüyor
ondan korkmalı, sadece fiziksel olarak değil (bu _is_ doğal için,
Çok uzun ve güçlü ve çok büyük yumrukları var), ama ahlaki olarak
ve entelektüel olarak. Bununla birlikte, herhangi bir tartışma alamıyor gibi görünüyor,
Ve sık sık duyduğumu anlamamı sağlıyor-eğer çekingensen
Hiçbir şey sizi bunun dışında bırakmayacak.

Bay Vane, ayrıca (kardeş) aynı önyargılara sahip gibi görünüyor ve ne zaman
Ona, sık sık doğru düşündüğüm gibi, kız kardeşinin onun olmadığını söylüyorum
Alt, öyle düşünse bile, ama eşit ve belki de
Bazıları onun üstünlüğüne saygı duyar ve eğer kardeşim, Bangor'da olsaydı
Bana yeterince ruhu olmayan bu zavallı genç kıza davrandığı gibi davran
Soruyu gerçek ışığında görün, bir öfke olurdu,
Vatandaşların böyle bir öfkeye karşı protesto etmek için toplantısı
Kadınlığın kutsallığı-ona tüm bunları söylediğimde, kahvaltı veya akşam yemeğinde,
O kadar yüksek sesle gülüyor ki tüm plakalar masaya giriyor.

Ama böyle bir zamanda her zaman görünen bir kişi var
Söylediklerimle ilgileniyorum-bir Alman beyefendi, bir profesör, bir sonraki oturan
Akşam yemeğinde bana ve size başka bir zaman hakkında daha fazla bilgi vermeliyim.  O
Çok öğrenilmiş ve büyük bir bilgi arzusu vardır; takdir ediyor
Sözlerimin çoğunu ve akşam yemeğinden sonra, salonda sık sık geliyor
Bana onlar hakkında sorular sormam.  Biraz düşünmeliyim
Bazen ne dediğimi veya ne düşündüğümü bilmek.  Seni alıyor
Tam kaldığınız yer; Ve neredeyse tartışmaya düşkün
William Platt gibi şeyler.  Almanca görkemli bir şekilde eğitiliyor
ve geçen gün bana "entelektüel bir süpürge" olduğunu söyledi.
Eğer öyleyse, temiz süpürür; Bunu ona söyledim.  O olduktan sonra
Benimle konuşurken aklımda bir toz lekesi kalmamış gibi hissediyorum
herhangi bir yer.  Bu en keyifli bir duygu.  Gözlemci olduğunu söylüyor; Ve
Burada gözlemlemek için çok şey var.  Ama sana söyledim
Günümüz için yeterli.  Burada daha ne kadar kalacağımı bilmiyorum; Ben
O kadar hızlı devam etmek, bazen sanki hepsine ihtiyacım yok gibi görünüyor
Düzlendiğim zaman.  Sanırım soğuk havanız derhal başladı.
olağan; Bazen seni kıskandırıyor.  Buradaki sonbahar havası çok
Donuk ve nemli ve ben de desteklenmek istiyormuşum gibi hissediyorum.




Bölüm VI


Paris'teki Bayan Evelyn Vane'den Lady Augusta Fleming'e kadar
Brighton.

Paris, 30 Eylül.

Sevgili Lady Augusta-Korkarım sana gelemeyeceğim
7 Ocak, Homburg'da nazikçe önerdiğiniz gibi.  Ben çok çok, çok
Üzgünüm; Benim için büyük bir hayal kırıklığı.  Ama bunu duydum
Mamma ve çocukların bir parça için yurtdışına geldiklerine karar verildi
ve Mamma onlarla birlikte Hyeres'e gitmemi istiyor,
Georgina ciğerleri için sipariş edildi.  O hiç de iyi değildi
Bu üç ay ve şimdi nemli hava başladığı için çok
gerçekten kötü; Böylece geçen hafta Papa bir danışma yapmaya karar verdi ve
O ve Mamma onunla şehre gittiler ve üç ya da dört doktor gördüler.
Hepsi Fransa'nın güneyini sipariş ettiler, ancak kabul etmediler
yer; Böylece Mamma kendisi Hyeres'e karar verdi, çünkü bu
en ekonomik.  Çok sıkıcı olduğuna inanıyorum ama umarım yapar
Georgina iyi.  Korkarım, ancak hiçbir şey onu iyi yapmayacak
Kendine daha fazla bakmaya razı olur; Korkarım o çok vahşi
Ve kasıtlı ve Mamma bana bu ay Papa'nın aldığını söylüyor
Doors'da durmasını sağlamak için olumlu emirler.  O çok çapraz (mamma
beni yazıyor) yurtdışına gelmekle ilgili ve hiç akla gelmiyor
Papa'nın verildiği masraf-kaybetme konusunda çok kötü bir şekilde konuşmayacak
avcılık, vb. Aralık ayında avlanmaya başlamayı bekliyor ve istiyor
Kimsenin Hyeres'de tazı tutup tutmadığını bilmek.  İsteyen bir kızı süslemek
Akciğerleri çok kötü olduğunda avları takip edin!  Ama o ne zaman cüret ediyorum
Oraya varıyor, sessiz kalacak kadar memnun olacak, dedikleri gibi
Isı yoğundur.  Georgina'yı tedavi edebilir, ama eminim ki
Geri kalanımız çok hasta. Ancak Mamma sadece Mary ve Gus ve Fred ve Adelaide'yi getirecek
onunla yurtdışında; Diğerleri Şubat ayına kadar Kingscote'de kalacak
(3D hakkında), bir ay boyunca Eastbourne'a ne zaman Bayan ile
Çok güzel bir insan ortaya çıkan yeni mürebbiye ciro, yeni mürebbiye.
Bizimle çok uzun zamandır olan Bayan Travers'ı alacak, ama
sadece küçük çocuklar için, hyeres için kalifiye ve bazılarına inanıyorum
Kingscote hizmetçilerinin.  Bayan T'ye mükemmel bir güven var; öyle
Sadece yazık ki böyle garip bir ismi var.  Mamma ona olup olmadığını sormayı düşündü
Geldiğinde bir başkasını almayı umursamıyordu; Ama Papa onun olabileceğini düşündü
nesne.  Lady Battledown, tüm mürebbiye aynı adı taşır;
Amaç için yılda 5 kilo daha veriyor.  O ne olduğunu unutuyorum
onları çağırır; Sanırım bu Johnson (ki bu benim için her zaman bir bayan öneriyor
hizmetçi).  Munların çok güzel bir ismi olmamalı; Sahip olmamalılar
Aileden daha güzel bir isim.

Sanırım Desmonds'tan İngiltere'ye geri dönmediğimi duydun
onlarla.  Georgina'nın olması gerektiği hakkında konuşulmaya başladığında
Yurtdışında ele alındığında, Mamma bana Paris'te daha iyi durduğumu yazdı.
Harold'la ay, böylece beni Hyeres'e giderken alabilmem için.
Kingscote ve geri yolculuğumun masrafını kurtarıyor ve bana
Fransızca biraz "bitirme" fırsatı.

Harold'un altı hafta önce buraya geldiğini biliyorsun, onlar için Fransızca kalkmak için
Çok yakında geçmesi gereken korkunç sınavlar.  Birlikte yaşamaya geldi
Bu amaçla genç erkekleri (ve diğerlerini) alan bazı Fransızlar;
Sadece kadınlar tarafından tutulan bir tür koçluk yeri.  Mamma bunu duymuştu
çok güzeldi; Bu yüzden bana gelip burada duracağımı yazdı
Harold.  Desmonds beni getirdi ve düzenlemeyi yaptı veya
pazarlık ya da ne deyin deyin.  Zavallı Harold doğal olarak hiç değildi
memnun; Ama çok nazikti ve bana bir melek gibi davrandı.  O
Fransızcasıyla güzel bir şekilde devam ediyor; çünkü sanmıyorum
Yer Papa'nın varsaydığı kadar iyi, ancak Harold o kadar çok zeki
Öğrenmeye neredeyse hiç yardımcı olabilir.  Korkarım çok daha az öğreniyorum ama
Neyse ki, bir muayeneden geçmemem gerekiyor-eğer anne alıyorsa
beni incelemek için kafasına.  Ama düşünecek çok şeyi olacak
Georgina, umarım bunun onun için olmayacağını umuyorum.  Eğer öyleyse, ben olacağım
Harold, korkunç bir funk içinde.

Burası bir kız için genç bir adam için çok güzel bir yer değil ve
Desmonds, Mamma'nın gelmemi dilemesi gerektiğini düşündü
Burada.  Bayan Desmond'un dediği gibi, bunun çok alışılmadık olmasıdır.
Ama Paris'in çok eğlenceli olduğunu biliyorsun ve eğer Harold iyi durumda kalırsa
Bu konuda, karavanı beklemekten memnun olacağım (işte bu
Mamma ve çocukları arar).  Tutan kişi
Kuruluş veya ne dedikleri her şey oldukça garip ve _
yabancı_; Ama o harika sivil ve sürekli olarak benim
bir şey isteyip istemediğimi görmek için kapı.  Hizmetçiler hiç İngilizce gibi değil
hizmetkarlar ve patlamaya gelir, footman (sadece bir tane var) ve
Hizmetçiler her türlü saatte, en ani yolda.  Sonra ne zaman
Biri çalıyor, gelmeden yarım saat önce.  Bütün bunlar çok
Rahatsız ve ben Hyeres'de daha kötü olacağına cesaret ediyorum.  Ancak orada,
Neyse ki, kendi halkımız olacak.

Burada Harold'a atmaya devam eden çok garip Amerikalılar var
Kahkaha uyuyor.  Biri her zaman oturan korkunç küçük bir adam
ateşin üzerinde ve gökyüzünün rengi hakkında konuşmak.  İnanmıyorum
Pencere dışında gökyüzünü gördü-bölme.  Geçen gün o
frakımı tuttu (Homburg'da çok güzel düşündüğün yeşil olan) ve
Bana Devonshire çiminin dokusunu hatırlattığını söyledi.  Ve
Sonra Devonshire Çim hakkında yarım saat konuştu; ben
çok olağanüstü bir konu düşündüm.  Harold deli olduğunu söylüyor. Öyle
İnsanlarla bu şekilde yaşamak çok garip.  BEN
Birinin onları İngiltere'de bildiği gibi bilmediği anlamına gelir.

Diğer Amerikalılar (delinin yanında) kendi yaşım hakkında iki kız,
biri oldukça güzel.  Bir annesi var; Ama anne her zaman
Yatak odasında oturuyor, bu çok garip görünüyor.  Mamma'yı sevmeliyim
Onlara Kingscote'a sorun, ama korkarım annenin anneyi sevmemesi,
kim oldukça kaba.  Diğer kız da oldukça kaba ve
Yalnız hakkında seyahat ediyorum.  Bence o bir tür okul adamı;
Ama diğer kız (demek istediğim, annesiyle birlikte) bana
göründüğünden daha saygın.  Ancak en çok
Olağanüstü Görüşler-Aristokrasiyi ortadan kaldırmak için dilekler bunu düşünüyor
Papa öldüğünde Arthur'un Kingscote olması gerektiği yanlış.
Zavallı Arthur'un mülke girmesi gerektiğini ona işaret ediyor,
Bu çok keyifli olacak-Papa ölmek için hariç.  Ama Harold diyor ki
deli.  Onu radikalizmi hakkında muazzam bir şekilde kovuyor ve öyle
Oldukça zeki olmasına rağmen ona cevap veremediği için son derece zekice
fazla.

Ayrıca bir Fransız, bir yeğeni veya kuzen veya başka bir şey var
son derece kötü olan evin kişisi; ve bir Alman profesör veya
Bıçağı ile yiyen ve büyük bir delik.  Çok üzgünüm
ziyaretimden vazgeçmek hakkında.  Korkarım bana bir daha asla sormayacaksın.




Bölüm VII


Leon Verdier'den, Paris'teki, Lille'deki Prosper Gobain'e.

28 Eylül.

Sevgili Prosper-sana haberlerimi verdiğimden beri uzun zamandır ve
Kendimi hatırlamak için geceye ne koyduğunu bilmiyorum
sevecen hafıza.  Sanırım mutlu olduğumuzda zihin
Daha önce paylaştığımız kişilere içgüdüsel olarak geri döner
Yüceltmeler ve depresyonlar ve _je t'au ai trop dit, dans le bon temps,
Pzt Gros ProSper_ ve beni her zaman beni çok detaysız olarak dinlediniz
ağzındaki borunuz, yeleklerin düğmesinde, hissetmemem için
Günümüzde sempatinize güvenebilirim.  _Nous en sommes nous
Flanquees des Confidences _-- İlk düşüncemdeki mutlu günlerde
Bir macera görmek _poindre a l'horizon_
Büyük Prosper ile ilişkilendirme.  Sana söylediğim gibi mutluyum;
Kesinlikle mutluyum ve bu onaylamadan yapabilirsiniz
gerisini inşa et.  Sana biraz yardım edebilir miyim?  Üç sevimli al
kızlar. . . Üç, benim iyi Prosper-mistik numaram-daha fazlası ne de
az.  Onları al ve doyumsuz küçük leon'unuzu ortasına yerleştirin
onlara!  Durum yeterince belirtiliyor mu ve
Felicity'nin güdüsü?

Belki de bekliyordun, sana yaptığımı söyleyecektim
servet, ya da Blondeau amcası sonunda geri dönmeye karar vermişti
Doğanın göğsü, bana evrensel mirasını oluşturduktan sonra.
Ama size kadınların her zaman bir şey için olduğunu hatırlatmam gerekmiyor
Sana yazan onun mutluluğu-mutluluğunda bir şey için ve
Onun sefaletinde çok daha fazla şey için.  Ama şimdi sefaletten bahsetmeme izin verme;
geldiğinde yeterince zaman; _Ces demoiselles_ katılmaya gitti
sevimli öncüllerinin serikli rütbeleri.  Affedersiniz-anlıyorum
senin sabırsızlığınız.  Size _ces demoiselles_'in kim olduğunu söyleyeceğim.

_Cousine_ de Maisonroge'umdan bahsettiğimi duydun, o grande
_Belle femme_, evlendikten sonra _en ikiz_ noces-vardı
gerçeği söylemek gerekirse, ilk sendikası hakkında biraz düzensizlik-bir
Eski Poitou Noblesse'nin saygıdeğer kalıntısı, ölümü ile kaldı
kocası, pahalı zevklerin hoşgörüsüzlüğü ile karmaşık bir
Paris'in kaldırımında, iki küçük şeytanla 17.000 frank geliri
kızların erdem yolunda ortaya çıkacak.  Getirmeyi başardı
onları yukarı; Küçük kuzenlerim katı derecede erdemli.  Bana nasıl olduğunu sorarsan
yönettim, sana söyleyemem; Benim işim yok ve _a forttiori_
Hiçbir senin. Şimdi elli yaşında (itiraf ediyor
otuz yedi) ve hiç evlenemediği kızları,
sırasıyla yirmi yedi ve yirmi üç
ve on yedi için).  Üç yıl önce üç kutsal fikri vardı
Eğlence ve talimat için bir tür _pens_ açma
Birkaçını toplama umuduyla Paris'e gelen barbarları karıştırmak
Voltaire-ya da Zola'nın dilinin başıboş parçacıkları.  Fikir _lui a
Porte Bonheur_; Dükkan çok iyi bir iş yapıyor.  Birkaçına kadar
Aylar önce sadece kuzenlerim tarafından sürdürüldü; Ama son zamanlarda ihtiyaç
Birkaç uzatma ve süslemeler kendisinin hissedilmesine neden oldu.  Benim
Kuzen, masraftan bağımsız olarak onları üstlenmiştir; Benden istedi
Gel ve onunla kal-tahtası ve bedava konak-ve
_PensionNaires_'in dilbilgisel eksantriklikleri.  Ben uzattım
Benim iyi gelişmem; Ben süslemiyim!  Hiçbir şey için yaşıyorum ve ben
En güzel İngiliz dudaklarının aksanını düzeltin.  İngiliz dudakları
hepsi güzel değil, cennet bilir, ama bunlardan yeter
Benim için pazarlık kazanmak.

Tam şimdi, sana söylediğim gibi, üç ayrı ile günlük konuşmalar yapıyorum
çiftler.  Bunlardan birinin sahibinin özel dersleri vardır; Ekstra öder.  Benim
Kuzen bana bir sou parası vermiyor; Ama yine de cesur yapıyorum, yine de
sorunumun ücretlendirildiğini söylemek.  Ama ben iyiyim, çok iyiyim
diğer iki çiftin mülk sahipleri.  Bunlardan biri biraz
Anglaise, yaklaşık yirmi-küçük bir _Figure de keepSake_; en çok
Seni hiç, ya da en azından hiç bıktım.  O
Boncuklar ve bilezikler ve işlemeli karahindiba ile dekore edilmiş;
Ancak ana dekorasyonu, en yumuşak küçük gri gözlerden oluşur.
sana güvenle duran dünya-bir
İhanette gerçekten bir şey hissettiğim için güven.  O var
Her birinin ortasında hariç, bu kağıt kadar beyaz renk tonu
yanak, en saf ve en şeffaf, en sıvı içine geçer,
Carmine.  Bazen bu pembe sıvı onun geri kalanına taşıyor
Yüz-ki, kastettiğim kastediyorum-
Pencere camında nefes.

Her Anglaise gibi, oldukça sıkışmış ve halka açıktır; Ama öyle
Kimse bakmadığı zaman _elle ne dida qu'a se
Laisser aller_!  Ne zaman isterse her zaman oradayım ve bende
Bana güvenebileceğini anlaması için.  Bir sebebim var
Dürüst olmak gerekirse, güvenceyi takdir ettiğine inanıyorum
Onunla durumun biraz daha az gelişmiş olduğunu itiraf etmek
diğerleriyle.  _Que voulez-vous_?  İngilizler ağır ve
Anglaises yavaş hareket ediyor, hepsi bu.  Ancak hareket
Algılanabilir ve bu gerçek kurulduktan sonra Pottage'a izin verebilirim
kaynatın.  Ona gelmesi için zaman verebilirim, çünkü çok iyi işgal ediyorum
onun _concurrentes_.  _Celles-ci_ beni bekletme, _par Exemple_!

Bu genç bayanlar Amerikalılar ve bunun ulusal olduğunu biliyorsunuz
Hızlı hareket etmek için karakter.  "Pekala-ileriye git!"  (Harika bir öğreniyorum
İngilizce, ya da daha doğrusu çok sayıda Amerikalı.)
Bazen ayak uydurmamı zorlaştıran bir oran.  Onlardan biri
diğerinden daha güzel; Ama bu şapkacı (
özel dersler) gerçekten _une dosya prodigieuse_.  _AH, par örnek,
Elle Brule Ses Vais-Seux Cella-la_!  Kendini kollarıma attı
Çok ilk gün ve ben neredeyse beni yoksun bıraktığı için ona bir kin borçlu oldum
Bu derecelendirme zevk, savunmayı taşımak, tek tek,
neredeyse yere girme kadar büyük.

Tam olarak on iki dakikanın sonunda bana bir
Rendezvous?  Louvre'da Galerie d'Apollon'da olduğu doğrudur;
Ama bu bir başlangıç ​​için saygındı ve o zamandan beri onlara sahip olduk
düzine tarafından; Hesabı korumayı bıraktım. _Non, c'est une dosyası
qui me DePasse_.

Küçük olan (bir yerde bir annesi var, gözden uzak, kapa
dolap veya bagaj) çok daha güzel ve belki de bu hesapta
_elle y Met artı de facons_.  Benimle Paris'i vurmuyor
saat; _petit salon_, uzun röportajlarla kendi kendine içeriyor,
Perdeler yarı çizilmiş, saat üçten başlayarak, ne zaman
Her biri _a la promenade_.  Takdire şayan, bu küçük; A
Biraz çok ince, kemikler oldukça vurgulandı, ama detay,
bütün, en tatmin edici.  Ve ona bir şey söyleyebilirsin.  O alır
Anlamamak için görünme sorunu, ama davranışı, yarım saat
Daha sonra, size tamamen güvence verir-oh, tamamen!

Ancak, uzun boylu olan, özel derslerden biri, yani
En dikkat çekici.  Bu özel dersler, benim iyi prosper, en çok
Çağın parlak icadı ve parçada gerçek bir dahi vuruş
Bayan Miranda!  Ayrıca _petit salon_'da da gerçekleşir, ancak
Kapılar sıkıca kapalı ve her birine açık yönlerle
Rahatsız olmayacağımız ev.  Ve biz değiliz, benim iyi gelişmem;
Biz değiliz!  Bir ses değil, bir gölge değil, sadakatimizi kesintiye uğratır.  Benim
_Cousine_ gerçekten takdire şayan; Dükkan başarılı olmayı hak ediyor.  Kayıp
Miranda uzun ve oldukça düzdür; Çok soluk; Çok sevimli değil
Little Anglaise'in _rougeurs_.  Ama parlak, keskin, meraklı var
gözler, mükemmel dişler, bir heykeltıraş tarafından modellenen bir burun ve tutmanın bir yolu
başının yukarı ve en çok bitmiş olan her birine bakarak
Şimdiye kadar koruduğum bir süreksizlik parçası.  _Tour du monde_ yapıyor
Tamamen yalnız, sancak taşımak için bir soubrette bile olmadan,
Kendini görmenin amacı _a quoi s'en tenir les hommes et les
Özellikle les hommes_.  _Dis Donc_, Prosper, bu bir
_drole de pays_ orada, bu ateşli tarafından canlandırılan genç kişiler
Merak üretilir!  Eğer masaları çevirmeliysek, bir gün, sen
Ve ben, git ve kendimiz için gör.  Biz de biz
Gitip onları bulmalı _chez elles_, buraya gelmeleri gerektiği gibi
bizden sonra.  _Dis Donc, Pzt Gras Prosper_. . .




Bölüm VIII


Dr. Rudolf Staub, Paris'te dr. Julius Hirsch, Gottingen'de.

Bilimde sevgili kardeşim-sana gönderdiğim aceleci notlarımı devam ettiriyorum
Birkaç hafta önce ilk taksit.  O zaman bahsettim
Otelimi bırakın, yeterince yerel ve ulusal bulamayın.  Oldu
Bir Pomeranian tarafından tutulan ve istisnasız garsonlar
Anavatan.  Kendimi Berlin, Unter Den Linden'de hayal ettim ve ben
bunu yansıtıyordu, ziyaret etmenin ciddi adımını attıktan sonra
Galya Genius'un genel merkezinde, kendimi yansıtmaya çalışmalıyım; gibi
mümkün olduğunca, kısmen olan koşullara
sonuç ve kısmen bastırılamaz aktivitesinin nedeni.  BT
Bana bu olmadan iyi topraklanmış bir bilgi olmayabilir gibi görünüyordu
kendimi ilişkilere yerleştirmenin ön çalışması, biraz
farklı bir kombinasyondan ilerleyen öğeler tarafından değiştirilmiş olası
Ülkenin kendiliğinden ev ömrü ile nedenler.

Buna göre saf Fransızca bir hanımın evinde bir oda yaptım
Bir gelirin eksikliklerini destekleyen çıkarma ve eğitim
Parisli duyu sisteminin sürekli büyüyen taleplerine yetersiz
Sınırlı sayıda yiyecek ve konaklama sağlayarak memnuniyet
seçkin yabancılar. Odamı yalnız bırakmayı tercih etmeliydim
Evde ve yemeklerimi bir bira fabrikasına almak, çok iyi bir görünüm,
aynı sokakta hızlı bir şekilde keşfettim; Ama bu düzenleme,
Kendim tarafından çok berrak bir şekilde önerilse de; kabul edilemezdi
kuruluşun metresi (matematiksel kafalı bir kadın) ve ben
düşüncelerimi çözerek ekstra masraf için kendimi teselli ettirdim
Evin geleneklerine uygunluk bana veriyor
arkadaşlarımın masa üyelerini incelemek ve Fransızları gözlemlemek
Doğa, tuhaf bir fizyolojik anda,
_taste_'nin memnuniyeti, bu da onun içinde yönetici kalite
kompozisyon, bir tür ekshalasyon üretir, bir entelektüel
Işık ve belki de yüzeysel olarak görünmez olmasına rağmen
Seyirci, yine de düzgün ayarlanmış bir enstrüman tarafından dikkat çekicidir.

Enstrümanı çok tatmin edici bir şekilde ayarladım (yani taşıdığım demek istiyorum
iyi kare Alman kafamda) ve bir single kaybetmekten korkmuyorum
Bu değerli sıvının düşmesi, çünkü
gözlem.  Hazır bir yüzey ihtiyacım olan şey ve hazırladım
yüzey.

Ne yazık ki burada, bireysel yerliyi azınlıkta buluyorum.
Evde sadece dört Fransız var-bireyler
Üçü kadın, biri erkek olan yönetiminden endişe duyuyor.  Bu
Bununla birlikte, kadınsı elementin baskınlığı kendi başına
karakteristik, size ne anormal bir şekilde-gelişmiş olanı hatırlatmam gerekmediği için
Bu cinsiyetin Fransız tarihinde oynadığı bir bölüm.  Kalan figür
Görünüşe göre bir adamın, ama onu bu şekilde sınıflandırmaktan çekiniyorum
yüzeysel olarak.  Bana Simian'dan daha az insan görünüyor ve ne zaman ben
Onun konuştuğunu duyun, dinlemek için sokakta duraklamış gibi görünüyorum
Bir el organının tiz clatter, kıllı bir gambol
_homunculus_ bir eşlik oluşturur.

Kaba kullanım beklentimden önce sana bahsettim
Alman vatandaşlığımın sonucu tamamen asılsızdı.  HAYIR
Biri milliyetimin ne olduğunu biliyor ya da umursamıyor gibi görünüyor ve ben de tedavi edildim
Aksine, her gezginin kısmı olan medeniyetle
eşyaları çok dar taramadan faturayı ödeyen.  Bu, ben
itiraf, benim için bir sürpriz oldu ve henüz yapmadım
Anomalinin temel nedeni konusunda aklımda.  Kararlılığım
Bir Fransız iç kısmındaki meskenimi almak büyük ölçüde dikte edildi.
Mahkumları için önemli ölçüde anlaşılamam gerektiğini varsayalım.  BEN
Tahrişin aldığı farklı formları gözlemlemek istedim
doğal olarak üretmelidir; çünkü tahrişin etkisi altındadır
Fransız karakterinin kendini en tamamen ifade etmesi.  Benim varlığım,
Ancak, bir uyaran olarak çalışmıyor gibi görünmüyor ve bu açıdan
maddi olarak hayal kırıklığına uğradım.  Bana her birine davrandıklarında davranıyorlar;
Oysa farklı muamele edilebilmek için önceden istifa ettim.
daha kötü muamele gör.  Dediğim gibi, kendime tam olarak açıklamadım
mantıksal çelişki; Ama bu, eğilimlediğim açıklama.  .
Fransızlar sadece kendileri fikriyle işgal ediyor,
Alman kişiliğinin kendilerine sunduğu çok kesin görüntüye rağmen
1870 Savaşı ile, şu anda farklı bir endişesi yok
varoluş.  Herhangi bir Alman olduğundan pek emin değiller; onlar sahip
Sunulan gerçeğin ikna edici kanıtlarını zaten unutmuştu
dokuz yıl önce onlara.  Bir Almanca anlaşılmaz bir şeydi, ki
şeyler anlayışlarından uzak durmaya kararlı.  Bu yüzden düşünüyorum
Kendimizi hipotezi üzerine yönetmenin yanıltılmasının
_Revanche_; Fransız doğası bu büyük ve güçlü için çok sığ
içinde çiçek açmak için bitki. İngilizce konuşan örnekler de ihmal etmeye istekli değildim
inceleme fırsatı; Ve bunlar arasında özel bir ilgi gösterdim
Burada birkaç tekil bulduğum Amerikan çeşitlerine
Örnekler.  En dikkat çekici ikisi, tümü sunan genç bir adam
ulusal çöküş döneminin özellikleri; Bana güçlü hatırlatıyor
Üçüncü yüzyılın bazı küçücük Helenize Roma.  O bir
fakülte olduğu kültür döneminin illüstrasyonu
Takdirin, üretim üzerinde böyle bir üstünlük elde etmiştir
ikincisinin bir tür rütbe sterilitesine ve zihinsel
Durum, sıfır bir bataklığınkine benzer hale gelir.  Ondan öğreniyorum
tam olarak ona benzeyen muazzam sayıda Amerikalı var ve
Boston şehrinin gerçekten sadece bunlardan oluşması.
(Bu gerçeği gururla iletti, sanki büyük ölçüde
kendi ülkesinin kredisi; Gerçekten uğursuz olanı çok az algılamak
benim üzerimde yaptığı izlenim.)

İçine grev yapan şey, en iyisi için bir fenomen olması
bilgi-ve bilgimin ne olduğunu biliyorsunuz-temkinsiz ve benzersiz
insanlığın tarihi; Bir ulusun nihai aşamasında gelişi
arabuluculuktan geçmeden evrim; pasajı
Başka bir deyişle, kabuktan çürümeye kadar meyve,
Yararlı (ve süs) olgunluğunun bir döneminin müdahalesi.  İle
Amerikalılar, gerçekten de, kabalık ve çürüklük aynı ve
eşzamanlı; Bunun konuşmasında olduğu gibi söylemek imkansız
Biri ve diğeri olan acınacak genç adam; bunlar
ayrılmaz bir şekilde karıştı.  Fransızca _homunculus_ konuşmasını tercih ederim; BT
en azından daha eğlenceli.

Bu şekilde algılamak, bu kadar büyük ölçüde gelişmek için ilginçtir,
Güçlü Anglo-Sakson ailesinde yok olma mikropları.  Buldum
onları neredeyse tanınabilir bir şekilde genç bir kadında bir formda
Maine, New England eyaletinde, iyi bir anlaşma yaptığım
konuşma.  O sadece genç adamdan biraz farklı
Bahsedilen, üretim fakültesi, eylem, onun içinde daha az
cansız; Varsaydığımız daha fazla tazelik ve canlılığa sahiptir.
genç bir medeniyete aittir.  Ama maalesef hiçbir şey üretmiyor
Ama kötülük ve zevkleri ve alışkanlıkları benzer şekilde bir Roman bayanın
Alt İmparatorluk.  Onların sırrını yapmaz ve aslında,
tam bir lisanslı davranış sistemini detaylandırdı.  Gibi
Kendi ülkesinde bulduğu fırsatlar onu tatmin etmiyor,
Avrupa'ya "denemek için" dediği gibi "kendisi için".  Doktrin
gerçekten en çok bir sinizm ile ifade edilen evrensel deneyim
olağanüstü ve hangisi, kendini genç bir kadında sunuyor
Önemli eğitim, bana bir toplumun yargısı gibi görünüyor.

Beni aynı indüksiyona iten başka bir gözlem-
Amerikan nüfusunun erken canlandırılması-
Önümde olduğum Amerikalılar birbirleriyle ilgili olarak.  Orada
Burada başka bir genç bayan, benden daha az anormal olarak gelişmiş
daha yeni tarif etmiş, ama henüz bu tuhaflığın damgasını taşıyan
eksiklik ve verimlilik kombinasyonu.  Bu üç kişi görünüyor
birbirlerine en büyük güvensizlik ve isteksizlik ile; Ve her birinin
Beni tekrar tekrar ayırdı ve gizlice sadece onun
gerçek, gerçek, tipik Amerikan. Kaybeden bir tip
Düzeltilmeden önce kendisi-bundan ne arayabilirsiniz?

Buna, evde nefret eden iki genç İngiliz var
Bir yumrudaki tüm Amerikalılar, aralarında hiçbir şey yapmazlar
ve üzerinde ısrar ettikleri olumlu karşılaştırmalar ve bence, sanırım,
Çökelti bozulması ve
Interecine Enmenity, İngilizce konuşan aile tüketmeye mahkumdur
kendisi; ve düşüşü ile genel yaygınlık olasılığı,
Yukarıda belirttiğim, derin rahat çocukları için parlayacak
Anavatan!




Bölüm IX


Miranda annesini umuyor.

22 Ekim

Sevgili Anne-Bir iki gün içinde yeni bir ülkeyi ziyaret etmek için kapalıyım; BEN
Hangisine henüz karar vermedim.  Kendimi memnun ettim
Fransa ve dil hakkında iyi bir bilgi edindi.  Benim keyif aldım
Madame de Maisonroge'u derinden ziyaret edin ve sanki bir
gerçek arkadaşlar çemberi.  Her şey güzel bir şekilde devam etti
Son ve her biri kendime aitmişim gibi nazik ve özenli
kız kardeşi, özellikle de benim sahip olduğum Fransız beyefendi Bay Verdier
Beklediğimden daha fazlasını kazandı (altı hafta içinde) ve sahip olduğum
karşılık geleceğine söz verdi.  Böylece en çok fırladığımı hayal edebilirsin
doğru Fransızca mektuplar; Ve eğer inanmazsan,
Geri döndüğümde size göstermek için kaba taslak.

Alman beyefendi de daha ilginç, onu ne kadar çok tanıyorsanız; BT
Bazen onun fikirlerinde oldukça içebiliyormuşum gibi görünüyor.  Buldum
New York'tan genç bayan neden benden hoşlanmıyor!  Çünkü ben
Bir gün akşam yemeğinde Louvre'a gitmeye hayran kaldığımı söyledi.  Peki ben
İlk geldi, sanki her şeye hayranım gibi görünüyordu!

William Platt'a mektubunun geldiğini söyle.  Yazması gerektiğini biliyordum
Ve ben onu yapardım!  Hangi ülkeyi yapacağıma karar vermedim
henüz ziyaret edin; Aralarından seçim yapabileceğiniz çok şey varmış gibi görünüyor.  Ama yapacağım
İyi bir tane seçmeye ve bol miktarda taze buluşmaya dikkat edin
deneyimler.

Sevgili anne, param duruyor ve en ilginç olanı!



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A BUNDLE OF LETTERS***


******* This file should be named 2425.txt or 2425.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/2/2425



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

