*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 'Oh, Well, You Know How Women Are!' AND 'Isn't That Just Like a Man!'
Yazar: Irvin Shrewsbury Cobb
Yayın Tarihi: January 12, 2008 [EBook #24259]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24259
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of 'Oh, Well, You Know How Women Are!' AND
'Isn't That Just Like a Man!', by Irvin Shrewsbury Cobb and Mary Roberts Rinehart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: 'Oh, Well, You Know How Women Are!' AND 'Isn't That Just Like a Man!'
       'Oh, Well, You Know How Women Are!' by Cobb; and 'Isn't
       That Just Like a Man!' by Rinehart

Author: Irvin Shrewsbury Cobb
        Mary Roberts Rinehart

Release Date: January 12, 2008 [EBook #24259]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW WOMEN ARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, David Wilson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

"AH, EVET, KADINLARIN NASIL OLDUĞUNU BİLİRSİNİZ!"

YAZAR:
IRVIN S. COBB

"The Life of the Party",
"Back Home", "Old Judge Priest" vb. kitapların yazarı

NEW YORK
GEORGE H. DORAN COMPANY

TELİF HAKKI, 1920, GEORGE H. DORAN COMPANY

TELİF HAKKI, 1919, THE CROWELL PUBLISHING COMPANY

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

"AH, EVET, KADINLARIN NASIL OLDUĞUNU BİLİRSİNİZ!"

Dükkandan çıkıyor. O herhangi bir kadındır ve çıktığı dükkan herhangi bir kasabadaki herhangi bir dükkandır. Alışveriş yapmıştır. Bu, bir şey satın aldığı veya satın almayı düşündüğü anlamına gelmez, yalnızca alışveriş yaptığı anlamına gelir - satın almaktan çok farklı bir uğraş. Satın almak, dükkan için iş anlamına gelir; alışveriş yapmak, tezgahtarlar için yalnızca iş anlamına gelir.

Belirtildiği gibi, o ortaya çıkar. Kapıda tanıdığı bir kadınla karşılaşır. Eğer diğer kadından hoşlanırsa cana yakındır. Ama eğer ondan hoşlanmazsa çok, çok cana yakındır. Bir kadının kendisinin de içinde bulunduğu sosyal tabakada yaşayan başka bir kadına karşı duyduğu nefret kolayca değerlendirilebilir. Bu, her zaman hoşuna gitmeyen kişiyle karşılaştığında gösterdiği belirgin sevgiyle ters orantılıdır. Neden böyle olsun ki? Cevaplayamam. Bunu bilmemiz için bize verilmemiştir.

Peki, o zaman, kapıda diğer kadınla karşılaşır. Sohbet etmek için dururlar. Aynı koşullar altında bir araya gelen iki adam, mağazaya girip çıkan kişilerin yolundan birkaç adım uzaklaşır. Zihinsel süreçlerin hiçbir özel oyunu onları harekete geçirmez; mekanik ve bilinçaltı bir şekilde işleyen içgüdüsel bir dürtü, onları ana yürüyüş yolundan uzaklaşmaya zorlar. Ancak bu kadın ve tanıdığı kişi tam orada kök salar. İnsanlar etraflarından kaçar ve onlara dik dik bakar. Diğer kişiler onlara
çarpıp iki trafik engelleyicisi tarafından dik dik bakılır. Durdukları yerde bir karmaşa düğümü oluştururlar.

Ancak, ikisinden birinin aklına, beş veya on fit kenara çekilip, kendilerini ve genel olarak yaya sınıflarını, bir miktar gecikmeden ve hatırı sayılır bir rahatsızlıktan kurtarabilecekleri fikri gelir mi? Gelmez.
Asla gelmez. Toplantı dar bir geçitte veya kalabalık bir merdivende veya bir dizi sallanan kapının yörüngesinin kenarında veya yanan bir binanın ön tarafına inen bir yangın merdiveninde gerçekleşse, biri kurtarmaya yardım etmek için yukarı çıkarken diğeri kurtarılmak için aşağı inerken - eğer Son Gün'de, yargılanmak üzere çağrılan diri ve ölülerin portallardan içeri akın ettiği İnci Kapılar'ın hemen dışında gerçekleşse - yine de böyle davranırlardı. Buluştukları yer, kendilerine ne gibi sonuçlar doğuracağından bağımsız olarak, diğer insanların hareketlerine engel teşkil edecek şeylerden bağımsız olarak, durup konuşmak için durdukları yer olurdu. Kahramanımız, duruma göre, yakın arkadaşı veya yakın düşmanıyla konuşup köşeye gider ve geçen bir tramvayı durdurur. Topukları çok yüksek ve etekleri çok dar olduğu için, pantolonlu iki ayaklı birinin binmesi gereken zamandan yaklaşık iki kat daha fazla zaman alır. Arabaya biniyor, sendeleyerek ve sallanarak. Araba
rahatça
dolmuştan daha fazlası değil. Doğru, girdiği arkadaki tüm koltuklar dolu; ama önde hala bir veya iki kişi için yer var. Hiç yer kalıp kalmadığını anlamak için etrafına bakıyor mu? Cevap vermek için durmama gerek yok. Bunu zaten biliyorum,
siz de biliyorsunuz. Koridorun ortasında duruyor ve bir
kayışa uzanıyor. Körlük, çaresizlik ve rahatsızlıktan oluşan çekici bir resim oluşturuyor. Her yerinde yapışan bir asma yazıyor. Tutunmak istiyor ama kafes yok. Bu yüzden
kayışından sallanıyor.

Ona en yakın yolcuların hepsi erkek. Onlara suçlayıcı bir şekilde bakıyor. İçlerinden biri öne eğilip ona dokunur ve ona ileride
kendisi için yer olduğunu söyler; ama şimdi hiç koltuk kalmamıştır. Arkasından sallanan erkek yolcular çoktan
yanından geçip boş yerleri
almışlardır. Yakın çevresindeki adamlardan birinin zihninde şövalyelik sabırsızlığa galip gelir. Adam huysuzlukla omuz silker, ayağa kalkar ve
kendisine oturması için yalvarır. Kadın, onun şefkati dışında hiçbir gerekçeyle buna hak kazanmaz. Kafasındaki gözleri kullanmayı reddederek
özel ilgi görme hakkını kaybetmiştir. Ama adam
yerini ona bırakır ve kadın da alır.

Araba sarsılarak ilerler. Turlarını yapan kondüktör ona ulaşır. Kadın, onun geldiğini
bilir; en azından bilmesi gerekir. Kondüktörün ziyareti, hayatında yaptığı binlerce tramvay yolculuğunun her birinin bir özelliği olmuştur. Kadın, onun için
ücretini hazırlıyor olabilirdi. Küçük paraları taşımak için bir
kabının yapılmış olabileceği bir düzine kullanışlı nokta vardı - eteğindeki bir cepte, kemerindeki bir cepte, kolunda veya manşetinin altında. Cepleri ve bozuk para ceplerini sayarsak, bir adamın günlük giysilerinde dokuz ila on beş cep vardır. Ayrıca bir palto giyiyorsa, toplama en az üç cep daha ekleyin. Kadının en azından bir tane güvenilir cebi
olabilirdi. Ama hiç cebi yok.

Kondüktör duruyor, ona doğru bakıyor ve bu arada yüzünde, kadın yolcuların yoğun olarak uğradığı ulaşım hatlarındaki kondüktörlerin yüzlerinde yaygın olan o acı dolu teslimiyet havası var. Sessizce bir talepte bulunarak kirli avucunu ona doğru uzatıyor. Elleri denetim eldivenleriyle kaplı bir şekilde, bir el çantasının mandalını arıyor. Çantayı açtıktan sonra, içindeki sayısız ve gizemli
içerikler arasında dolaşıyor. Bir düğme kartı, bir demet numune, bir mendil, insan burnunun düşük görünürlüğünü sağlamak için bir pudra, küçük bir
bir şey paketi, bir tırnak törpüsü ve diğer önemsiz eşyalar, çantasını çantasının dibinden çıkarmadan önce ortaya çıkıyor. Çantanın tokasıyla bir başka mücadele daha yaşanıyor; sonunda, tek tek, derinliklerden beş bakır çıkarılıp kondüktöre sunuluyor.
Hanımefendi, basit ve hızlı bir formalite olabilecek şeyin zor ve karmaşık bir ritüelini gerçekleştirmiş.

Araba yoluna devam ediyor. Kadın koltuğuna oturuyor, bir kadının yabancılar arasındayken ve kendini iyi giyinmiş hissettiğinde ve tatmin edici bir şekilde kamuya açık bir görünüm sergilediğinde takındığı o rahat, kendine düşkün görünüme bürünüyor. Trans halinden
çıkıp
arabanın köşesini geçtiğini veya geçmek üzere olduğunu fark ettiğinde
irkilir. Telaşla ayağa kalkar ve kondüktöre
burada indiğini işaret eder. Havasından ve ifadesinden, zihinsel olarak, kendisinin uygun varış noktasından
uzaklaştırıldığı gerçeğinden onu sorumlu tuttuğunu anlayabiliriz.

Araba durduktan sonra, arka platforma doğru ilerler ve
iner--yanlış yoldan iner. Yani, yüzü arkaya dönük bir şekilde iner. Böylece iki yönlü bir sonuç elde edilir: Arabadan inerken arabaya binmek isteyebilecek herkesin yolunu
kapatır ve eğer ayakları yere değmeden veya korkuluktaki tutuşu gevşemeden önce araba aniden hareket ederse,
başının arkasına doğru şiddetle savrulur.

Küçük bir çocukken bunaklık dönemine kadar, bir adam arabanın gittiği yöne doğru
dönerek bir arabadan
sallanır. Sonra, bir tekerleğin
erken dönmesi onu öne doğru fırlatır ve ayaklarının üzerine
inmesi için iyi bir şans yaratır, oysa aynı şey ters yöne doğru
döndüğünde gerçekleşirse kafatasını çatlatma olasılığı yüksek olarak
geriye doğru yuvarlanmasına neden olur. Ancak, cinsiyetin değişmez ama açıklanamaz bir kaprisine itaat ederek, bir kadın
açıkça yanlış, açıkça tehlikeli, açıkça garip
sistemi takip eder. Kondüktör başlama zilini çalarken, arka platformda oturan bir adama doğru bakar.

"Kin you beat 'um?" der kondüktör. "Kin you beat 'um?" diye sorarım.

Soruyu yönelttiği adam evli bir adamdır. Bu evlilik
durumunda olduğu için, onlarla ne kadar uzun yaşarsanız, hayatın daha basit şeyleriyle ilgili olarak zihinlerinin işleyişini o kadar az kavrayabileceğinizi takdir eder. Bu nedenle, üstün anlayışının
zirvelerinden konuşarak, cevap olarak şöyle der:

"Ah, peki, kadınların nasıl olduğunu biliyorsun!"

Kadınların nasıl olduğunu biliyoruz. Ama kimse neden oldukları gibi olduklarını bilmiyor.

Lütfen bir noktada kendimi açıklığa kavuşturmama izin verin: Bir kurum ve bireyler olarak, ben kadınlardan yanayım. Onlar, sahip olduğumuz en popüler cinsiyeti oluştururlar ve haklı olarak da öyledirler. Çok uzaklardan beri, onlara oy hakkı verilmesinden
yanayım. Yıllardır, oy hakkının bir uçtan genişletilmesi ve diğer uçtan daraltılması gerektiğine dair derin bir inanç hissettim - bazı kadınları kabul etmek için daha büyük, bazı erkekleri dışlamak için daha küçük. Ortalama bir kadının siyasete karışmak istemesi için pek fazla neden düşünemedim, ama karışmak ve kaynaşmak istiyorsa, neden tam izne sahip olmaması gerektiğine dair tek bir geçerli neden düşünemedim, bir ayrıcalık olarak değil, bir lütuf olarak değil, ortak bir hak olarak. Kadınlara oy vermenin birçoğunu tamamen annelik durumundan çıkaracağını savunan bazı kadın hakları karşıtlarının endişelerini hiçbir şekilde paylaşamadım. Gelecekteki tüm çocukların Kasım ayının ilk Pazartesinden sonraki ilk Salı günü doğacağına inanamıyorum. Elbette bazıları başka tarihlerde doğacaktır. Gerçekten de kadınların oy hakkına karşı aklıma gelen tek geçerli argüman, bunu destekleyen bazı kadınların davranışlarıydı. Kendi kendime sık sık şunu söylerdim:

"Elbette onlara oy hakkı verilmesinden yanayım. Kendi cinsimden olanların ülkeyi yönetme işini ne kadar berbat bir hale getirdiğini gördüğümden, Cumhuriyet'in kadınlar oy kullanmaya, kampanya yürütmeye ve göreve aday olmaya başladıktan
hemen sonra kıyıya vuracağını tahmin etmiyorum. Devlet gemisinin dümenine zaman zaman oldukça üzgün bir dümenci koyduk. Beşiği sallayan el, tekneyi sallayan elden daha iyidir. Biz erkekler, babalarımızın uğruna savaştığı ve kanını akıttığı kişisel özgürlüklerin neredeyse tamamını kaybettik - yani, İngilizlerle savaştık
ve Kızılderilileri kanını akıttık. İç Savaş'tan beri dünyanın geri kalanına ne kadar özgür olduğumuzu anlatmakla o kadar meşguldük ki
övündüğümüz özgürlüğü korumayı başaramadık.

"İngilizlere, kral denen kalıtsal bir başkanın altında yaşamayı seçtiği için acı duyuyoruz, oysa biz
Başkan olarak adlandırılan seçilmiş bir kralın yönetimi altında yaşamak.
Dünyanın en özgür ülkesinin özgür bir vatandaşı olan onun neden
kendisine tebaa demekte ısrar ettiğini anlayamıyoruz; ama kendimizi vatandaş ilan etme kurgusuyla uzlaştık, her geçen gün daha da fazla, 
özne oluyoruz -- lüks yasalarının öznesi, bağnaz veya korkmuş yasa koyucular tarafından çerçevelenen tüzüklerin öznesi, keyfi emirlerin ve keyfi kararnamelerin öznesi, hizmetçi sınıflarının, polis sınıflarının, işçi sınıflarının, kapitalist sınıfların öznesi, aşağılık, ürkek öznesi." 

Doğal olarak, bir Demokrat olarak Cumhuriyetçiler iktidardayken bunları artan bir acılıkla hissettim; yine de, bunları başka zamanlarda da hissettim. Ve bu düşünce çizgisinde devam ederek, kendi kendime defalarca şunu söyledim: 

"Bu koşullar göz önüne alındığında, onlara oy hakkı verelim -- eninde sonunda, ama henüz değil. Oy pusulasının mekanizmasını hâlâ kontrol edebiliyorken, onları bir bakıma denetim altına alalım. Akılcı yaratıklar olduklarını iddia ediyorlar; peki, o zaman, onlara bunu kanıtlamalarını sağlayın. Onlara oy hakkı verelim
tıpkı bir sokak arabasından inmenin doğru yolunu öğrendikleri anda. "

Ancak bu konuda fikrimi değiştirdim. Şimdi talebin
imkansız olduğunu, bunun --ah, kadınların ne olduğunu biliyorsunuz!

Kadına toplumsal üstünlük verdik; daha doğrusu bunu
kazanarak elde etti. Kısa süre sonra, Birliğin tüm eyaletlerinde erkeklerle
siyasi eşitlik temelinde olacak. Şimdi
ekonomik eşitlik istediğini düşünüyor. Ama istemiyor; sadece
istediğini düşünüyor. Eğer elde ederse, bir yandan doğal sınırlamalarına, diğer yandan da ekonomik kalkınma alanı için doğal genişlemelerine uymayı reddedecek. Çünkü, mizaç olarak, Tanrı onu
öyle
yarattı ki, asla tamamen tutunan asma olmaktan çıkıp
sağlam meşe olamaz. Meşenin tüm ayrıcalıklarına
sahip olmakta ısrar edecek, ama aynı zamanda tutunan asmaya verilen özel
değerleri korumaya çalışacak. Eğer onun hakkında
bir şey biliyorsam, sevgili, harika, anlaşılmaz benliği, pastayı yiyen ve aynı zamanda yiyen cinsiyete aittir. Bazı erkekler bu tasarıma göre
yapılmıştır. Ama neredeyse tüm kadınlar öyledir.

Ona iş hayatında erkeklerle eşit fırsatlar verin - onu aynı seviyeye getirin ve ona benzer bir işte çalışan bir erkeğin aldığı maaşı ödeyin. Şimdiye kadar her şey yolunda. Ama sonra, işvereni olarak, ona benzer bir pozisyonda çalışan bir erkeğin beklediği ve kabul ettiği muamelenin aynısını yapmayı taahhüt edin. Bay Patron'un bir engele takıldığı yer burasıdır. Alacağı maaş - evet - ama kendine, işler onu üzdüğünde ağlamanın ve işler onu rahatsız ettiğinde öfke nöbetlerine girmenin tatlı nimetini atfeder ki, otorite sahibi hiçbir adam, ne kadar sabırlı olursa olsun, onun altında çalışan başka bir adamın ona tahammül etmeyeceği bir şey.

Ona eşit yetkiler, eşit sorumluluklar, eşit iyilikler ve cumartesi gecesi erkek iş arkadaşının aldığı kadar para içeren bir
ödeme
zarfı verin. Bunların hepsi çok güzel; ama ne kadar nazikçe, ne kadar incelikle, ne kadar diplomatik olursa olsun, ona tercih ettiği kıyafetten daha sade, daha iş odaklı bir kıyafetin iş saatlerinde iş kıyafeti olarak
akıllı ve mantıklı olacağını önermeye çalışın. Ve
sonra ne olacağını görün.

Çalışma günü boyunca, kollarında şıngırdayan bilezikler, bileklerinde aptalca fırfırlar, boynunda boş süsler, abartılı saç şekli olmayan sade, temiz elbiseler giyen çalışan bir kadın, göze hoş gelir ve daha da iyisi, bulunduğu ortamın ortamına uyum sağlar. Tanıdığım en yetenekli ve güvenilir iki insandan ikisi de kadındır. Biri haftalık bir derginin yardımcı editörüdür. Diğeri ise önemli bir sektördeki önemli bir departmanın başkanıdır. Akşamları, bu genç kadınlardan herhangi birinden daha iyi bakımlı veya durum gerektiriyorsa daha süslü bir şekilde giyinmiş bir kadın asla bulamazsınız. Ancak, görevdeyken her zaman, yaptıkları iş için doğru ve uygun bir kostüm giyerler ve resme uyarlar. Ancak, bence bu ikisi, cinsiyetlerinin kuralının istisnalarıdır. Eğitimli hemşireler, meslekleri göz önünde bulundurulduğunda, şimdiye kadar tasarlanmış en yakışan ve en uygun üniformaları giyerler. Bilgim ve inancım dahilinde, iyileşme yolunda olan ve normal olarak sağlıklı bir erkeğin iyileşme sürecine eşlik eden o etkilenebilir ruh halinde olan evlenilebilir bir erkek hastanın hemşiresine aşık olmadığı hiçbir kayıt yoktur. Yetenekli, profesyonel bir hemşirenin, yakışıklı olma gibi ek bir avantajı vardır ve tertemiz mavi ve nişastalı beyazı içinde yakışıklı olmaktan kaçınması çok zordur, bir koca için doğru türden bir adam bulma şansı, herhangi bir milyarderin kızından daha fazladır. Ancak bazen, gelenek ve mesleklerinin yürürlükteki yasaları, hepsinin belirli bir kalıba göre giyinmesini gerektirmeseydi, bazılarının hangi tuhaf giyim eksantrikliklerine kapılacağını merak ediyorum. Ve eğer büyük şehir mağazalarının sahipleri ve yöneticileri bir zamanlar kadın çalışan kadroları için belirli modlar öngören kuralı kaldırsalardı - eğer kadın tezgahtarlarına mağaza saatleri için kendi gardıroplarını seçme konusunda serbestlik tanısalardı - işte, kadınların nasıl olduğunu biliyorsunuz!

Yine de ve tam tersine, konumun bu aşamasındayken kendi cinsiyetimin de küçümsenmesi için söylenecek bir şeyler olduğunu kabul edeceğim. Bu edebi çift taslak ekibi gösterisinin diğer ve daha iyi yarısında, hayran olduğum ve yetenekli arkadaşım Bayan Mary Roberts Rinehart, bazı erkeklerin giyim konusunda açıklanamayan kaprislerini kanıtlamak için bölüm ve dizeleri sıralıyor. Orada tek bir hata yaptı - küçümseme hatası. Özellikle bazı erkeklerden bahsetti; tüm erkekleri dahil etmeliydi.

Yetişkin yaştaki herhangi bir rasyonel erkek-iki ayaklının, bu neslin gelenekleri ve terzileri tarafından kendisine emredilen kıyafetlere sarılmasının tek akla gelebilecek nedeni, bunlara alışmış olmasıdır. Bir erkek, bir şeye alıştığında her şeye dayanabilir çünkü bir şeye alışmak, genellikle, alışan kişinin o şey hakkında endişelenmeyi
bırakması anlamına gelir. Ve yine de, Adem'in Havva'nın incir yaprağını giyme şekliyle alay ettiği zamandan
bugünlere ve bugüne kadar yüzyıllar boyunca erkeklerin kadınların giydiği kıyafetlerle alay etmesi her zaman bir gelenek olmuştur. Erkekler tarafından
düzenlendiğini belirtmeme gerek yok ama mizah yayınlarımızı ele alalım. Kadınların giydiği şeylerle ilgili şakalar, onlara ilham kaynağı olarak reddedilseydi, komik haftalık dergilerimiz bile çıkamazdı. Vodvil monologcusuna karısı ve kayınvalidesi hakkındaki şakaları ve komik eskiz sanatçısına stok karısının stok elbisesini stok sırtına iliklemeye çalışan stok kocanın işkencelerini gösteren resimleri - bunlar güvenilir ve kaçınılmaz dayanaklardır. Kadınlar bazen çılgınca giysiler giyer; bunu inkar etmek mümkün değil. Ancak diğer yandan kadınlar için stiller o kadar sık ​​değişir ki, ne kadar aptalca ve çirkin olursa olsun modanın hiçbir tuhaflığı geçici olarak aldatılmış hayranlarının sağlığında kalıcı bir hasara yol açacak kadar uzun süre devam etmez. Aklıma gelen hiçbir şey, bir yumurta olmadığı sürece, kadınsı bir moda kadar hızlı eskimez. Eğer bu sezon bir kadının eteği o kadar seyrek yapılmışsa ki, topallayarak yürürken Salammbo adlı kadın gibi bacakları zincirlenmiş gibi görünüyorsa, gelecek sezonda diğer uca sıçrayacağı ve kumaşlarının fazlasıyla hacimli olacağı kesindir. Eğer bu kış kolları sosis kılıflarına benziyorsa, bahar geldiğinde onu neredeyse tüm kollarını giyerken görmeye hazır olun. Nadiren de olsa, güzelliği akıl sağlığıyla birleştiren bir tarz giydiği görülür ama bu pek sık olmaz. Ama giyim saçmalığının zirvesinde olsalar bile, kadınların giysilerinin, rahatlık açısından, ortalama bir erkeğin tedavi edilemez bir şekilde bağımlı olduğu giysilerden daha aptalca olmadığını savunuyorum. Kadınlar modaya köleyse, erkekler geleneklere köledir ve
modanın bir gecede değişme gibi bir avantajı vardır, oysa gelenek
hareket etmeden önce uzun süre hareketsiz duran yavaş hareket eden bir şeydir.
Gelenek medeniyetin tahta Kızılderilisidir; ancak moda bir
atlıkarıncadır.

Ilıman iklim kuşağında yaz aylarında, Her Kadın
Her Erkekten daha serin görünür--ve aynı şekilde daha serindir. Kışın, onun giymeyi hayal edebileceğinden daha hafif giysiler giyer ve yine de ondan daha sıcak kalır, dışarıdan acı çekme belirtisi olmadan daha fazla maruziyete dayanabilir ve ondan daha az soğuk algınlığına, grip ve zatürreye karşı hassastır. En kalın dış
örtüsünün inceliğini onun en hafif paltosunun kalınlığıyla, veya sözde kışlık takımının ağırlığını onun iş için giydiği dış giysilerin ağırlığıyla karşılaştırın ve eğer siz de bir erkekseniz termometre yirminin üzerine düştüğünde neden donmadığını merak edeceksiniz. Köşeleri aşırı sıcak ve pencerelerin yakınında hava akımı olan bir balo salonunda onu gözlemleyin, tüm balo salonları gibi. Boynu ve boğazı, göğsü ve kolları çıplak. Elbisesi en ince kumaştan; terlikleri kağıt kadar ince, çorapları en ince kumaştan, ama yine de koklamıyor ve burnu kızarmıyor ve açıkta kalan omuzlarındaki deri tüy gibi olmuyor. O, çağların harikasıdır. Ne çok sıcaktır ne de çok soğuk; tam kıvamındadır. Şimdi, gala kıyafeti içindeki erkek arkadaşını düşünün. Bir dakika terden sırılsıklam oluyor; o zaman dans ediyor. Bir sonraki
dakikada gözle görülür şekilde donuyor. Bunun sebebi nefes almak için
durmuş olması.

Cinsiyetler arasındaki bu fark neden? Erkek, ikisinin arasında daha dayanıklı bir yaratık olması gerekiyor ama bunu kanıtlayamıyor. Elbette teoride bir şey olabilir, bir kadın kendini şık giyinmiş hissettiğinde, ruhsal bir yücelme onu bedensel rahatsızlığın farkına varmaktan çok daha yükseğe çıkarıyor. Ama ben, onun rahat olmasının ve onun olmamasının gerçek sebebinin, bazen kendini kaptırdığı tüm eksantrik kostümlere
rağmen, Everywoman'ın Everyman'dan daha mantıklı giyinmiş olması gerçeğinde yattığını söylemekten çekinmiyorum.

İki korkunç örneği karşılaştırmak için, her açıdan aşırı giyindiği düşünülen bir kadını ele alalım ve zihinsel olarak, zamanının ve çağdaşlarının standartlarına göre geleneksel olarak giyinmiş bir adamı yanına koyalım. İstediğimiz kadını bulmak için muhtemelen New York'a gitmeli ve onu geceleyin şık bir restoranda aramalıyız. Bazen başka yerlerde de bulunur ama yalnızca New York'ta, genç kadınların çoğunun erken yaşlandığı ve yaşlı kadınların çoğunun erken gençleştiği bu şehirde, nadir görülen bir tip yerine sıradan bir tip haline gelebilecek kadar bol miktarda bulunur. Bu kadın, henüz hiç kimsenin kazanamadığı artan doğum günlerine karşı bir savaş veriyor. Saçları, yaz sonu olan bir ağaca çok yakışan ama yaz başındaki bir kadına hiç yakışmayan o zengin sonbahar renklerine boyanmış. Richard K. Fox mücevherlerini tasarlamış olabilir; Elmaslarla
parıldar, ta ki sizi ilkbaharda Hudson Nehri'nden çıkan buzları düşündürene kadar. Ama ten rengi hakkında Mart ayında çözülme olduğuna dair hiçbir ipucu yok. Çünkü iklime dayanıklı bir gomalak. Kaşları kendi
yaptığı türden ve dudakları elle yapılmış. Eteği görünüş için çok kısa ve konfor için çok dar; belinde sıkıca
hapsedilmiş ve göğüste yeterince sınırlı değil.
Onunla ilgili hiçbir şey doğal veya mantıklı değil. Bir teneke balık kadar
yapay ve bir balık gibi parlıyor.

Sonra dikkatinizi türün erkeğine çekersiniz. Onun iyi zevkin diktelerine uygun ve tüm olağan görgü kurallarına uygun
giysi giydiği varsayılır. Ama öyle mi? Karar vermeden önce, ayaklarından başlayıp yukarı doğru ilerleyerek ona bir bakalım. Ayaklarının üst kısmının birkaç santim yukarısı bizi pantolon paçalarının altına getiriyor. Şimdi bu pantolon paçaları ahlaki olarak kesinlikle çok uzun, bu durumda ayaklarının üzerinden özensiz ve zarif olmayan kıvrımlar halinde aşağı doğru dalgalanıyorlar, ya da çok kısa, bu durumda ayak bileklerinin hemen üzerinde garip, çirkin bir çapraz çizgi var. Eğer zayıf bir adamsa, elbise yeleği göğüs kemiğinden dışarı doğru çıkıntı yapar, böylece yoldan geçen kişi hangi marka pantolon askısı istediğini kolayca anlayabilir; ancak eğer tıknazsa, yelek göbeğinin ortasına doğru santim santim yukarı doğru kıvrılır ve sonunda karnının önünde üst üste binen kıvrımlar halinde akordeon gibi kıvrılır ve gizli gömleğinin ön tarafının birkaç santimini utangaçça açığa çıkarır. Şişman bir adamın elbise yeleğinin bir tren katibi gibi davranmasını önlemek için sahibinin büyük bir irade gücü ve ayrıca sürekli dikkatli olması gerekir. Yemek ceketi veya kuyruk ceketi, eğer kuyruk ceketi giyiyorsa, kollarda her zaman çok dardır; on vakadan dokuzunda omuzların arasından sırta doğru bağlanır ve yakada bir kese etkisi oluşturur. Gömleğinin önü, sert kaynatılmışsa, ilk giydiğinde bir morg levhası kadar soğuk ve nemlidir; ancak aşırı sıcak bir odada yarım saat giydikten sonra taze tutkalın astarı kadar sıcak ve yapışkandır - ve Amerika'daki tüm kamusal alanlar aşırı sıcaktır. Pileli veya orta derecede iyi pişmiş bir çeşittense, dünyadaki hiçbir güç
onun dağınık ve düzensiz görünmesini engelleyemez; yani, giyen kişi normal bir adamsa hiçbir güç engelleyemez. Dergilerdeki tuhafiyecilerin reklamlarının çizimleri için profesyonel
güzellerden veya modellerden bahsetmiyorum. Sert keten ve esnek nişastadan yapılmış bir işkenceci
aracı olan yakası, bazılarının hayal ettiği gibi nispeten modern bir
ürün değildir. Gerçekten de büyük bir moda olan İspanyol Engizisyonu'na kadar uzanır. Yurtdışında seyahat ederken, diyelim ki
başını bir derbi
şapkasıyla kapatır. Bazı insanlar insanoğlunun tasarladığı en çirkin şeyin Grant'in Mezarı olduğunu düşünür. Diğerleri St. Louis Union Depot'u tercih eder. Ama ben derbi şapkaya bağlıyım. Ve yüksek veya iki litrelik şapka ikinci sıradadır.

Bu, ilgili taraflar için hem lehte hem aleyhte bir durum olduğundan, karar için şu soruyu okuyucunun tarafsız yargısına sunuyorum:
Her şeyi göz önünde bulundurarak, bu ikisinden hangisi gerçekten yakışıksız giyim için meme ödülünü hak ediyor - açıkça kötü giyinen kadın mı yoksa iyi giyinmesi gereken adam mı? Ama
ben bunu onun lehine olarak söyleyeceğim. Bol cepli giyecek kadar aklı var. Ve en tutkulu anlarında asla içine basamayacağı kadar dar giysiler giymez. Kadınlar için de aynı şeyi söyleyebilir miyim? Söyleyemem.

Birkaç sayfa önce, bir cinsiyet olarak ve istisnai bir tip olarak değil, düşünülen kadının sosyal ilişkiyi ekonomik ilişkiden ayıramayacağını iddia ettim. İddiamı kanıtlamak için bir örnek düşünüyorum: İş hayatında iki erkek yakın ilişki içinde olabilir. Ayrıca oda arkadaşı olabilirler; belki de aynı kulüpte arkadaş olabilirler; birbirlerinden borç alabilir ve birbirlerinin kıyafetlerini giyebilirler; ancak, hayatlarının özel taraflarına dokunan tamamen gizli bir ilişki söz konusu olduğunda, kutuplar kadar uzakta kalabilirler. Benzer şekilde konumlanmış iki kadının aynı sağduyu standartlarına göre davrandığını hayal etmek zordur. Her biri partnerini sırdaş yapmakta ısrar eder. Yakınlıkları, dışsal konularla, ortaklaşa paylaşılan sırlarla, kişisel beğeniler ve beğenmemeler hakkındaki ifşalarla karmaşık bir şeye dönüşür; eğer uyumun devam etmesi, kalp yakıcı duygulardan veya parçalanmış hislerden veya hayali küçümsemelerden veya bozulmuş sevgilerden arınmışsa, bunların hiçbir rolü olmamalıdır. Er ya da geç, daha güçlü doğanın kişiliği daha zayıf olanın kişiliğini gölgelemeye başlar. Neredeyse kaçınılmaz olarak bir anlaşmazlık çıkar.

Arkadaşlıklarında kadınların erkeklerden daha az tutarlı olduğu şeklindeki yaygın görüşü paylaşmıyorum. Ancak onlarla ilgili sorun, arkadaşlığa gerçek arkadaşlık gibi hassas, narin bir duygunun taşıması gerekenden daha ağır bir yük yüklemeleridir. Bir şey
gerginlik altında pes etmek zorundadır. Ve bir şey pes eder. Bu mizaç eksikliğinin altında yatan hafifletici bir neden olduğundan emin olmak için, görünürde daha zayıf cinsiyete adalet sağlamak adına burada ortaya konulmalıdır. Kadının kendisini ana güçle aziz ilan etmesini engelleme mücadelesinde Şeytanın Avukatı rolünü üstleniyor olsam da, olabildiğince adil olmak istiyorum, her şey eşit olduğunda kendi tarafıma biraz daha iyi bir gölge verme ayrıcalığını her zaman saklı tutuyorum. Kadınların diğer kadınlara aşırı ve gereğinden fazla güvenmelerinin temel nedeni, erkeklerin genellikle sürdürdüklerinden daha sınırlı hayatlar yaşamaları nedeniyle kendilerine ve ilgi alanları ve sohbet malzemesi için kız kardeşlerine geri dönmeleridir. Onları genel olarak ele alırsak, kendilerini ilgilendiren şey, kocaları ve kardeşleri, babaları ve oğullarından daha azdır. Bu nedenle, mevcut olanla daha fazla ilgilenirler, ki bu da aynı zamanda, çoğu zaman, başka bir kadının özel işleri anlamına gelir. Bir kadın, bir fikre iyice kapıldığında, yüz kişiden doksan dokuzunda, tek bir fikre sahip bir yaratık haline gelir. Dünyadaki diğer her şey, ilgilendiği şeye tabidir: gizli örgüt, reform, propaganda, haçlı seferi, hareket veya başka bir şey. Şimdi ortalama bir erkek, bir davaya çok içten ve çok coşkulu bir şekilde bağlı olabilir; ancak, bunun onu her uyanık saatinde takıntılı hale getireceği anlamına gelmez. Ancak, Tanrı onları korusun ve dizginlesin, hanımlar bu şekilde yaratılmamıştır. Bir davaya bağlı bir kadın, diğer her şeyden boşanmıştır. Meselelerin baskısı ve dünyaların çatışması içinde, insanlığın bir an için kendi gözde davasından uzaklaşıp daha yeni konular ve daha geniş amaçlarla ilgilenmesi gerektiği düşüncesine içerler. Bir adanmıştan, kısa sürede bir müdavime dönüşür. Ciddi bir savunucu olmaktan, sıradan bir sıkıcının statüsüne ilerler veya geriler. Yaygın bir rahatsızlık olmak yeterince kötüdür; yaygın bir azarlayıcı olmak daha da kötüdür ve hemen azarlayıcıya döner ve kalbine en yakın ve dilinde en gevşek olandan başka konuları düşünmeye devam eden bir dünyaya yüksek sesle küfürler savurmaya başlar.

Azarlayıcı bir kadından daha sinir bozucu bir kadın şekli vardır ve o da Yüce Tanrı'nın yarattıklarının en çelişkili, en paradoksal, en sevimlisi olmakla yetinmeyen, yani kadınsı bir kadın olan, erkekler arasında iyi bir adam, sözde olmaya çalışan kadındır.

Ancak normalde bir kusur olan şey, olağanüstü bir stres anında en yüce ve en hayranlık uyandıran erdem haline gelebilir.
Bu son savaşı ve kadınlarımızın ve diğer ülkelerin kadınlarının bu savaşta oynadığı payı düşünüyorum. Dünya bir keder ve katliam karmaşası içindeyken, hiç kimse kadınlığın tek fikirliliğine itiraz etmedi veya yakınmadı. Sahip oldukları ve sahip olmaya değer her şeyden, kadınlarımız verdi ve verdi ve verdi ve verdi. Oğullarını ve kardeşlerini, kocalarını ve babalarını ülkelerine verdiler; zamanlarını ve enerjilerini ve yeteneklerini verdiler; harikulade merhametlerini ve harikulade sabırlarını ve daha da harikulade cesaretlerini verdiler; ellerinin emeğini ve ruhlarının tuzunu ve kalplerinin kanını verdiler. Her şüphelenilen kadın tembeline karşılık, on bilinen tembel erkek vardı - evet, on kere on ve on tane. O savaş sırasında, her gün kurtarılan Meryem Mecdelli'nin hikayesi bir yerlerde yeniden yaşandı. Savaştan zarar görmüş topraklardaki her büyük kriz, bir Jeanne d'Arc, bir Florence Nightingale, bir Clara Barton üretti. Kadınlara, çoğunlukla kamusal bir tanınma, yayınlanmış bir minnettarlık
itibarı getirmeyen görevler düştü. Onlar için,
zaferin avuç içleri ve şan demetleri yerine,
fedakarlığın haçları, acının dikenli taçları vardı. Bu
durumdaki erkeklerin bu kadar ileri gidebileceğini ve bu kadar çok şey yapabileceğini düşünemeyiz. Ama
kadınlar--

Ah, işte, kadınların nasıl olduğunu biliyorsunuz!

"TAM BİR ERKEĞE BENZEMİYOR MU!"

YAZAR: MARY ROBERTS RINEHART

"Tehlikeli Günler",
"Muhteşem İnterlüd", "K" vb.'nin yazarı

NEW YORK
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ

TEKLİF HAKKI, 1920, GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ

TEKLİF HAKKI, 1919, CROWELL YAYIN ŞİRKETİ

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

"TAM BİR ERKEĞE BENZEMİYOR MU!"

Bay Irvin Cobb'un buna benzer bir makale yazacağını anlıyorum ve doğal olarak sadece kendisinin olabileceği kadar komik olacak. Kadınlar hakkında da her zaman mizah yapmak kabul edilebilir. Onlar aldırış etmiyorlar, çünkü
alışkınlar buna.

Ama ben erkekler hakkında komiklik yaparak popülerliğimi riske atmaya cesaret edemiyorum. Neden,
Tanrı onların kalplerini korusun (Irvin muhtemelen konusu hakkında "Küçük kalplerini korusun" diyecektir. Garip, değil mi, erkeklerin her zaman büyük kalpleri ve kadınların
küçük kalpleri olması? Ama biz iyi paketleyicileriz. Onlara çok şey katıyoruz) Eğer kadınlar bunu okusalardı, çok
komik olabilirdim. Anlarlardı. Erkekler hakkında her şeyi bilirler. Yukarı çıkıp bir sabahlık giyerler, altı bebek yastığı alırlar, gözlerine biraz soğuk krem ​​sürerler, sonra kanepeye uzanıp okurlar ve hepsi
benim bir yerlerde erkeklerini tanıdığımı düşünürlerdi.

Ama erkekler bunu okur ve bir sonraki kitabım için siparişi iptal eder ve
Ben bekar bir kadın olmalıyım, bir tür akraba evliliği yaşıyorum derlerdi. Neden, tek bir adam hakkında en azından yüz tane iyi hikaye biliyorum ve bunları yayınlarsam ya şüphelenir ve adamın kim olduğunu merak eder ya da somurtkanlaşır ve acımasızca alay konusu olmaktan rahatsız olur! Bu tam olarak bir erkek gibidir. Sadece küçük şeyler de var, mesela düğününde her zaman son derece sakin olduğunu söylemesi gibi, tüm kilise onu bir platformdan inerken ve tropikal bitki örtüsüne yedi fit düşerken görmüştü.

Görüyorsunuz ya, kadınlar sıklıkla erkeklerden daha az zekâya sahip oluyorlar, ama kendilerini o kadar ciddiye almıyorlar; kendilerine belli bir
az ironik mizahla bakıyorlar. Erkekler şaka yapmayı sever - diğer adama. Ama gerçekten
esprili olan kadın, kendine şaka yapmayı sever. Bunun nedeni kadınların daha az geleneksel olmasıdır, tabii ki. Bir gün öğle yemeğinden sonra sokakta karşılaştığım dehşet içindeki beyefendinin yüzünü hala hatırlıyorum.
Bilinçsizce öğle yemeği peçetesinin köşesini saatiyle birlikte saat cebine sokmuştu.
Yeni modasının muhtemelen kullanışlı ama kesinlikle yenilikçi olduğunu fark ettiğimde duyduğu yakıcı utanç.

Ve bunu tiyatro dünyasında öne çıkan, benimle öğle yemeğine gelmeden önce biraz toz alan kadınla karşılaştırıyorum.
-Evet, bunu yapıyorlar ama asla yayınlanmıyor.
-New York'un en büyük otellerinden birine girdi, şapka takmış, peçe takmış ve samur rengindeydi ve beline bağlanmış büyük mavi-beyaz kareli gingham önlük giymişti.

Şimdi ben (bu kelimeyi Irvin'den çaldım) o koşullar altında veya pijama pantolonu gibi bunlara yakın bir şey veya gömleğin halkın gözü önünde olmayan kısmını gizlemeyi ihmal etme gibi bir durumda, tanıdığım hemen hemen her erkek bir çaydanlık gibi tıslayarak en yakın bara doğru çılgınca bir
fırlama yapardı. Not: Bu, bar kelimesinin yasaklamak veya engellemek anlamına gelmediği bir zamanda yazılmıştır. Gingham önlüklü kadın sadece gülümseyerek ayağa kalktı, onu çıkardı ve garsona verdi, garson da bir erkek olduğu için daha sonra mümkün olduğunca bir kulüp sandviçine benzeyecek şekilde sarılmış olarak geri verdi.

Ah, bu adamlar geleneksel, kesinlikle! Ara sıra içlerinden biri belli bir cesaret topluyor ve saçını kurtarmak için şapka takmıyor veya ayaklarını serin tutmak için sandalet giyiyor ve hemen deli olarak reddediliyor. Annesinin pembe ipek çoraplarını çorap olarak ödünç alıp kravat olarak en iyi pembe kurdelesini takarak neredeyse bir gençlik dansını bozan çok genç bir beyefendi tanıyorum.

Yeni ordunun aynanın önünde selam vererek kaç saat harcadığını düşünüyorsunuz? Bugünlerde, "sivil" olarak, birçok sağ kol, bir üniformaya yaklaştıklarında kekemelik krizi geçiriyor. Ve üniformaları dışındayken karşılaştıkları kadınlara şapkalarını çıkarmayı
unutamadıkları için saatlerce işkence çeken bir dizi geleneksel beyefendi tanıyorum. Savaş kesinlikle bir yıkımdır, değil mi? Ve son zamanlardaki tatsızlık sırasında yeni subayların bir generalin kapısının önünde durup, üstlerine hitap etme kuralını hatırlamaya çalıştıklarını ve şapkalı veya şapkasızken silah takmadıklarını gördüm.

Bir kadının bunu nasıl yapacağını bilirsiniz. Şapkasını eğip
oradan buradan çeker ve sonra içeri girip şöyle derdi:

"Bunun tamamen korkunç olduğunu biliyorum ama bu tür şeylerin
görgü kurallarını hatırlayamıyorum. Lütfen bana söyleyin, General."

Ve masasının üstündeki öğle yemeğini yemeden önce yapması gereken sadece bin yüz şey olan general ayağa kalkıp ona ciddi bir şekilde talimat verir. Bu da tıpkı bir erkek gibidir, elbette.

Erkekler bazen bir yerlerde hata yapma korkusu yüzünden görgü kurallarını abartırlar. Fransa'da askeri konularda hiçbir eğitimi olmayan ve hiçbir kibri olmayan iyi bir Kızılhaç binbaşısı vardı. Bu yüzden tüm erleri ve M.P.'leri daha şansları olmadan selamlardı. Genellikle bir yere veya başka bir yere giden yolu sorardı ve onlar da tamamen gözden kaybolana kadar arkasından düşünceli bir şekilde bakarlardı. Bu gelenekselliğin bir sonucu olarak, erkekler yanlış pozisyonlara yerleştirildiklerinde ne kadar da sefil olurlar! Elbette kimse bundan hoşlanmaz ama bir kadın genellikle bundan
sıyrılabilir. Erkekler kadınlardan daha doğru düşünür ama o kadar hızlı değil. Bir gece Fransa'dan döndüğüm nakliye gemisinin kaptanıyla gemide akşam yemeği yedim ve masada bir ordu papazı vardı. Yani, papazlar sıklıkla etten önce dua ederken, ailemden genç bir erkek üyesinin dizine elimi koydum ve sessizliği ikaz etmek için sıkmaya hazır bir şekilde orada tuttum.
Ama papaz dua etmedi ve sağımda oturan adam aniden
çaresiz bir huzursuzluk içinde olan tamamen garip bir general çıktı. Daha sonraki davranışlarımdaki mutlak kusursuzluğun bile onu plan yapan bir kadın olmadığıma ikna etmediğinden şüpheleniyorum.

Ama, erkeklerden bahsediyor olsak da, tüm kadınların bildiği gibi, aslında hiç erkek yok. Yetişkin oğlanlar, orta yaşlı oğlanlar, yaşlı oğlanlar ve hatta bazen çok yaşlı oğlanlar var. Ama temel fark sadece dış görünüşte. Erkeğiniz her zaman bir oğlandır. Daha derli toplu hale geliyor ve bir sürü heterojen bilgi topluyor ve yıllar geçtikçe
en garip şekilde, yemek odası masasına tahtalar koyulması gerekiyor ve ayakkabı faturası korkunç bir şeye dönüşüyor ve bazı gezileri sırasında kendini kuyruklu bir
kuyruklu yıldız gibi hissediyor. Dişçi faturaları, yazın nereye gideceği ve
sizce hemşirenin bebek biberonlarına gerektiği kadar dikkat edip etmediği
onda bir tür yüzeysel olgunluk yaratıyor. Ama bu asla kadınlığını
kandırmıyor. Derinlerde hala Noel Baba'ya inanıyor ve
Dördüncü Temmuz'da şafak vakti kalkıp aşçının
penceresinden bir maytap atmak istiyor.

Kadınların doğal olarak tek eşli olmasının sebebi budur. Tek erkekli kadınlar olmaları gerektiğini biliyorlar çünkü tek erkek her zaman bir çocuk oluyor ve çok fazla annelik ve bakıma ihtiyaç duyuyor. Saçları çok uzar korkusuyla izlenmelidir ve arada sırada giysi almak için terziye gönderilmelidir. Ve eğer biri eski pijamalarını temizlik bezlerine ve gümüş kumaşlara dönüştürmeseydi, et oradan ayrıldıktan uzun süre sonra bile o eski iskeletlerini giymeye devam ederdi. (Irvin Cobb'un pijamaları ne kadar da rahatlatıcı bezler olmalı!)

Ve sonra tabii ki arada sırada eski takım elbiselerinden ve ayakkabılarından zorla ayrılmalıdır. Her kadının bildiği gibi en iyi yöntem, uzun, uzun bir yolculuğa çıkan birine bunları vermektir, aksi takdirde o da
takip eder ve onları zaferle geri getirir. Eski olana olan bu düşkünlük erkeklerde garip bir şeydir. Diğer şeyler için geçerli değildir - peynir, rahat koltuklar ve bazı av hayvanları ve içecekler hariç. Şapkalar, çizmeler ve pantolonlar söz konusu olduğunda bu bir çılgınlığa benzer. Bazen yelekler ve gece kravatları için geçerlidir, ancak en büyük şiddetlenmelerinden biri (bu kelimeyi yen, Irvin) sabahlıklarda görülür. Herhangi bir şans eseri bir sigara sabahlıkta bir delik açmışsa, hayatta kalmanın ek ilgisini kazanır ve her zaman, delik
dışarıda, misafirlerin görebileceği bir yere asılır.

Savaştan dönen birçok beyefendi, kalbinin hazinelerinin bit pazarlarına gittiğini ve - elbise takımını otuz beş sente geri alan adamın hikayesini bilirsiniz.

Birkaç çift yatak odası terliği olan bir adamla şahsen tanışıyorum, güzel deri olanlar, kadife olanlar, keçe olanlar. Dolabında uzun bir sıra halinde dururlar ve otururlar. Ve o adam gece son sigarasını içmeye hazırlanırken - ve uykuya dalıp sabahlığında, ya da chintz sandalye kılıfında ya da halıda bir delik daha yakmaya hazırlanırken, İlahi Takdir ne derse desin - ayaklarına üst kısmından bağcıklı, sallanan ve onu tökezleten kırmızı örgülü yatak odası terlikleri giyer. Uzun yıllar önce esniyorlardı ve o zamandan beri esniyorlar, ta ki her biri bir Afgan'a benzeyene kadar.

Pes edecek mi? Etmeyecek.

Bir erkeğin eski, tanıdık şeylere olan sevgisinde kedigil bir şeyler vardır.
Kadınları kedilerle ve erkekleri köpeklerle karşılaştırmanın yaygın bir yanlış anlama olduğunu biliyorum. Ancak benzetme açıkça tam tersidir.

Kedilerin baskın özelliklerinin üzerinden geçip onları işaretleyin:
Kedi gece gezginidir. Kedi tanıdık yerleri ve
ocak başını sever. (Ve gariptir ki, kedinin ocak başı sevgisi gece gezintilerine müdahale etmez!) Kedi, bir kedi yavrusunun kızarmasına neden olacak şekilde, dünyanın en nazik dış görünüşünün altında saklanabilir. Kedi, çaresiz şeylere karşı açgözlüdür. Ve
aman Tanrım, kedi okşanmayı ve genel olarak onaylanmayı ne kadar da sever!
Sevgiyi sever, ama her zaman değil. Ve birlikte olduğu insanları seçmeyi sever. Ayrıca yırtıcı bir yaratıktır ve temiz ve düzenli olmayı sever, eski pantolonuna anlayışın ötesinde bir sevgiyle yapışır - işte, hata yaptım, ama ne demek istediğimi anlıyorsunuz.

Şimdi kadınlar köpekler gibidir, gerçekten. Köpekler gibi severler, biraz ısrarcı bir şekilde. Ve getirmeyi ve taşımayı severler, ve zor sözlerden sonra hüzünle geri dönerler ve bir sepeti taşımayı oldukça kolay öğrenirler. Ve yaklaşık üç yıllık evlilikten sonra
sohbetin kemiklerinden zevk almayı ve hatta bazen onlarla matın üzerine çıkmayı öğrenirler. (Ah, Irvin,
bunun korkunç olduğunu biliyorum!) Gerçekten, erkekler ve köpekler arasındaki tek benzerlik, ikisinin de erken yaşlarda ayağa kalkmayı tercih etmeleridir.

Eski kıyafetlere, eski sandalyelere ve tanıdık yerlere olan bu düşkünlük, kadınların anlamakta zorlandığı bir şeydir. Yine de yeterince basittir.
Rahatlık ve sadakatten oluşur.

Erkekler tuhaf bir şekilde sadıktır. Eski şapkalara, itibarsız eski arkadaşlara ve bazı kadınlara sadıktırlar. Ama birbirlerine her zaman sadıktırlar.

Bu, benim iddia ettiğim gibi, onlardan daha güçlü ve üstün cinsiyet olarak bahsetmemizin tek nedenidir. Daha güçlüdürler. Üstündürler.
Bir sendika kadar güçlüdürler, hatta daha da güçlüdürler. Dünyanın geri kalanına karşı birlikte dururlar. Kadınlar durmaz. Dayanışmaya yönelik hiçbir dürtüleri yoktur. Bir tür gerilla savaşı yapıyorlar, her biri
kendi ağacının arkasından keskin nişancılık yapıyor. Onlar dünyadaki
düzensiz kuvvetin zayıflığının en büyük örneği.

Ancak bu erkek sendikası sevgiden kaynaklanmıyor. İki yönlü.
Erkeklerin savunma için birleştiği günlerden kalma bir kalıntı. Kadınlar
birleşmedi. Birleşmelerine gerek yoktu ve zaten olamazlardı.
Mağara adamı savaşmak veya aile pazarlamasını yapmak için gittiğinde,
taş malikanesinin girişine büyük bir kase yuvarlardı ve böylece
aksi takdirde bir fincan çay içmek için uğrayacak olan kadın cinsinin öğleden sonra ziyaretçilerini caydırırdı. Sonra ip merdiveni aldı ve
telefonu kesti ve diğer erkeklere katılmak için huzurlu bir kalple
gitti.

Yapabilselerdi şimdi yaparlardı.

Ancak cinsel dayanışmalarının gerçek nedeni korkunç
benzerlikleridir. Birbirlerini anlarlar. Kendi zayıflıklarını bildikleri için,
diğerlerinin zayıflıklarını da bilirler. Bu yüzden birbirlerinin yanında dururlar, bazen sempatiden, bazen de korkudan. Görüyorsunuz ya, bu sadece bir sendika değil, karşılıklı yarar sağlayan bir topluluktur. Tek anayasası
erkek Altın Kuralıdır--"Sen bana destek ol, ben de sana destek olacağım." "Biz erkekler
birlikte olmalıyız."

İtiraf etmeliyim ki birçok kadın için bu, "Sen bana destek ol, ben de sana destek olacağım."

Ancak bu dayanışma, esas olarak saldırgan ve savunmacıdır, ayrıca kadınların nadiren anladığı ve neredeyse her zaman kızdığı bir unsur da içerir. Çok uzun yıllar önce değil, New York'ta bir oyun, kadrosunda bir kadın olmadan veya hikayeyle bağlantılı olmadan oynanıyordu. Şu anda Paris'te çok başarılı bir şekilde oynanan bir oyun var. Her ikisi de doğal olarak erkekler tarafından yazıldı. Kadınlar, içinde kadınlar olmadan hayatın dramını kavrayamazlar. Ama erkekler kavrayabilir.

Açık gerçek şu ki, normal kadınlar her zaman erkeklere ihtiyaç duyar, ancak normal erkekler kadınlara yalnızca zamanın bir kısmında ihtiyaç duyar. Onlara geri dönmek isterler, ancak onlara görünürde veya hatta telefonla
görüşebilecekleri bir mesafede ihtiyaç duymazlar. Her gün, bir adamın karısının adını ona megafonla tekrarlayabileceğiniz birkaç saat vardır ve o, karısının kim olduğunu hatırlamak için golf, bilardo, borsa veya borsa haberlerinden çok uzaklara gitmek zorunda kalır.

Bir adam golf dörtlüsü yaptığında dört erkek ister. Bir kadın yaptığında üç ister.

Bir kadın, onsuz mutlu olma yeteneğini asla anlayamaz. Bunu anlamaması da epeyce mutsuzluğa sebep oluyor. Erkekler sosyaldir; birlikte olmayı severler. Fakat kadınlar onları kendi ihtiyaçlarına göre ölçer ve bu zararsız buluşmalar hakkında karanlık varsayımlarda bulunurlar, ki bunlar da otlaktaki koyunların tamamen arkadaşça bir araya gelmeleri kadar zararsız ve sıklıkla ilgi çekicidir. Kadınlar beş buçuk gelene kadar zamanı doldurmak için birlikte briç oynarlar. Erkekler briç oynar çünkü birbirlerini dövmeyi severler.

Dikkat edin, kadınlar arasında güçlü ve güzel sevgiler olmadığını söylemiyorum. Eğer konu buna gelirse, belki de erkeklerden daha derin bir bağlılık vardır. Fakat kadınların kadınları bir cinsiyet olarak önemsemediğini, erkeklerin erkekleri önemsediği gibi söylüyorum. Erkekler diğer erkekleri kurtarmak için ölürler. Kadınlar çocuklar için acımasızca kendilerini feda ederler, fakat diğer kadınlar için değil.
Garip, değil mi?

Ama o kadar da garip değil. Kadınlar evlilik ve bir yuva ister. Yapmalılar. Ve erkeklerden daha fazla kadın var. Savaştan önce bile, Avrupa ve Amerika'da her beş erkeğe karşılık fazladan altıncı bir kadın vardı ve altıncı kadın
rekabeti getiriyor. Piyasayı canlandırıyor ve kadınsı seks dayanışmasını imkansız hale getiriyor. Ve tabii ki, buna, onu mutlu etmek için üç veya dört erkeğe, biriyle evlenip ona bakmak için, biriyle tiyatroya ve Delmonico'da öğle yemeğine götürmek için,
genel olarak onun için getir götür işleri yapmak için, biriyle de onu on dokuz yaşında olduğu gibi hatırlamak ve bekar kalmak ve bencil, keyifli bir hayat sürmek için, onu suçlarken, ihtiyaç duyan kadın da ekleniyor. Bu, erkeksi hisseleri daha da yükseltiyor ve yükselen bir piyasada her zaman alıcılar olduğu için, kadınlar arasındaki rekabet --tamamen bilinçsiz rekabet-- gelişiyor.

Bu yüzden erkekler bir arada duruyor, kadınlar değil. Ve erkekler daha güçlü cinsiyettir
çünkü daha azlar!

Açıkçası tedavi, tercihen ötanazi yoluyla, o altıncı kadının ortadan kaldırılmasıdır. (Bunu araştır, Irvin. İyi bir şey.) Altıncı kadın
gitmeli. Aranan erkekler yarattı, arayanlar değil. Akşam yemeği partilerini mahvediyor ve sinemanın vampiri. Ve yıllarca saygın bir hayat yaşadıktan sonra ya saygın bir hayat yaşamaya devam ediyor,
ailesi motor turuna çıkarken kız kardeşinin çocuklarıyla kalıyor,
ya da öğleden sonra çayı yerine high-ball servis ediyor,
tutkulu bir tonda çay önlüğü giyiyor. Kadınları bir araya getirmesi mümkün. Erkek muhalefetinin, üstünlüklerinin bu şekilde tehdit edildiğine dair bilinçaltı bir korkuya sahip olması mümkün. Gerçekten eşitlik istemiyorlar, biliyorsunuz. Bize biraz patronluk taslamayı, onları kutsamayı seviyorlar; ve bize
koşup gitmemizi ve bizi ilgilendirmeyen şeylerle küçük kafalarımızı yormamamızı söylüyorlar. Ve tabii ki, siyaset onların kendi özel manevra alanları oldu ve -sanırım açıkça belirttim ki, bizi her zaman istemiyorlar- işte buradayız, kendimiz delmek üzereyiz, belki de bazı oluşumlarda yaptıklarından biraz daha iyi delmek ve kendi sahalarında durup onlara yaptıkları hataları, kendilerini çok zorlamamalarını ve tüm oyunun her zaman iddia ettiklerinden çok daha kolay olduğunu söylüyoruz.

Aslında pek hoşlarına gitmiyor, birçoğu. Dayanışmaları
tehdit altında. Üstünlükleri ve kadınlara manastır veya kulüp kadar
yakın olan başka bir sığınak istila edildi. Gidilecek tek yer ev.

Yine de onlara karşı gizlice bir sempati duyuyorum. İşleri
yönetmekten, savaşlarda savaşmaktan ve gece gelip sohbet kemiklerini
masa etrafında toplamaktan çok mutluydular. Şimdi eve gelip küçük bir kadının şöyle dediğini düşünmek oldukça korkunç:

"Kesinlikle sinemaya gitmiyoruz. Bu gece bir mahalle toplantısı olduğunu
bilmiyor musun?"

Ekonomi dünyasında da ilginç bir durum var. Habil ve Kabil hayvancılık ve çiftçilik
birleşmesine girdiğinden beri iş, erkeklerin alanı oldu; biri diğerinin inekleri için tahıl yetiştiriyor ve karşılığında sığır eti alıyor. Ve yenilik ortadan kalktı. Ama burada bir gerçek var: Erkekler çalıştıklarından daha çok oynuyor; kadınlar oynadıklarından daha çok çalışıyor.

İş dünyasındaki kadınlar yeniliğin tazeliğini getirir ve bir cinsiyet olarak
en yüksek kapasitelerinde çalışırlar. Erkekler her zaman erkek oldukları için, en yüksek kapasitelerinin altında çalışırlar. (Burada yüksek sesli çığlıklar var. Ama bir düşünün! Öğle yemeğinden sonra kulüpte zar
sallayıp postayı imzalamak için öğleden sonra üçte ofise geri dönmeye ne dersiniz? Golf oynamaya ne dersiniz? Bahse girerim günde senden daha fazla saat çalışıyorum, Irvin!)

Açık gerçek şu ki, eğer daha fazla erkek iş saatlerinde tüm kalbini
işe verirse, rekabet söz konusu olmaz. Daha önce de söylediğim gibi, kadınlardan daha doğru düşünürler, ancak daha yavaştırlar. Daha fazla fiziksel güce sahiptirler. Baş ağrıları çekmezler - hak etmedikleri sürece. Ama çocukları yıkamış, okula göndermiş, evini toplamış ve soğuk bir öğle yemeği hazırlamış küçük bir kadın saat dokuzda ofise gelip
onların etrafında daireler çizdiğinde belli belirsiz bir şekilde kızarlar.

Ancak bu "iş dünyasındaki kadın" fikrinin kadınları şaşırtan başka bir açısı daha var. Kısa bir süre önce, kocasının çalışmasına kızmayan, çünkü evi ve çocukları iyi bakılan zeki bir kadın bana şöyle dedi:

"Ofisteki günü hakkında söyledikleriyle her zaman ilgilenmişimdir, ancak _benim_ günümle hiç ilgilenmiyor gibi görünüyor. Çok
fazlasıyla kendine dalmış görünüyor."

Gerçek muhtemelen ikisinin de kendine dalmış olmasıdır, ancak kadınlar
gizli davranabilir ve erkekler bunu yapamaz. Bu, onların yenilmez çocuksuluğunun, ilgi gösterme konusundaki bu tamamen yeteneksizliğinin bir başka kanıtıdır. En ortalama
erkek bile ikiyüzlü değildir. Bazen dener ve acınacak şekilde başarısız olur.
Başarılı erkek gizli davranan genellikle bir dolandırıcıdır. Ancak dünyadaki en dürüst
kadın, buna
_savoir faire_ dese de, genellikle rol yapmaya zorlanır. O rol yapıyor, çünkü rol yapma
toplumu yağlayan yağdır. Hiç akşam ziyaretine gelen sevilmeyen komşular gördüğünde bir adam gördünüz mü? Onlar gittikten sonra karısı şöyle diyor:

"Anderson'lar içeri girdiğinde onları ısırmamanı isterdim, Joe!"

"Isır onları! Ben medeniydim, değil mi?"

"Eh, buna öyle diyebilirsiniz."

Pencere kilitlerini incelemeye hazır ama dönüp ona bakıyor ve
gerçekten şaşkın. "Anlayamadığım şey," diyor, "onlardan nefret ettiğini bildiğin halde, o insanlara nasıl kendini kaptırabiliyorsun. Tanrıya şükür, ikiyüzlü değilim."

Sonra pencereleri kilitliyor ve yukarı kata çıkıyor ve ailenin ikiyüzlüsü kendi kendine biraz gülümsüyor. Çünkü o olmadan toplumun ve mahalle ziyaretlerinin olmayacağını ve dürüstlüğün bir kusur, ikiyüzlülüğün ise bir erdem olabileceğini biliyor.

Cumartesi geceleri para için briç oynayan bir kilise mütevelli heyeti üyesi tanıyorum. Kaybettiği önemli değil, ama kazandığını karısının ertesi sabah tabağa koyması gerekiyor. Bir cumartesi gecesi karısına büyük bir banknot verdi ve ertesi sabah karısı, parayı ona uzatırken düzgünce katlanmış bir yeşil banknotu toplama tabağına koydu. Adam koridorda durup banknota şüpheyle baktı. Sonra bilerek açtı ve tabağı tekrar ona uzattı.

"Yanıma gel, Mazie," dedi.

Ve Mazie bakiyeyle geldi.

Bir kadının ne yapacağını biliyorsunuz. Banknotu gözüyle işaretlerdi ve daha sonra sandalye teklifinin bitmesini beklerken, araştırırdı. Sonra eve giderken şöyle derdi:

"Tam orada durup seni
göstermek için iyi bir fikrim vardı, Charlie Smith. Keşke yapsaydım." Ama asıl mesele bunu yapmamasıydı.

Bu kısa hikayede ahlaki bir şey yok.

Ama belki de erkekler ve kadınlar arasındaki en önemli fark aşktadır. Şimdi
Doğa, son derece bilge olduğundan, aşık adama yılanın bilgeliğini ve güvercinin kurnazlığını verir (ki bu, sevişirken en baştan çıkarıcı kuştur). Aşık bir adam tüm zekasını buna getirir. Ve erkekler aşık olmayı
seviyor.

Aşık olmak bir kadın için pek de mutlu edici değildir. Duygusal ve zor olur, ya zirvededir ya da derinliklerde. Bunun nedeni ise basittir; aşk bir kadın için karmaşıktır. Doğal ve edinilmiş engellerle mücadele etmek zorundadır. Hem aşkı ister hem de ondan korkar.

İlkel kadın sevgilisinden kaçmıştır, ancak Lut'un karısı gibi o da geriye bakmıştır. Ancak ben ilkel kadının koşmaktan çok geriye baktığını düşünmeye meyilliyim. Öyle ya da böyle, günümüz kadınları hem aşkı ister hem de ondan korkar.

Erkekler ondan korkarsa, korkaklıklarını başarıyla gizlerler.

Erkeklerin birbirine benzememesinin nedeni, sevişme yöntemleridir. O noktaya kadar birbirlerine çok benzerler; hepsi bir otomobil satın aldıktan sonra, erdemlerinde ısrar ederek yargılarını haklı çıkarmaları gerektiğini düşünürler ve birçoğu geçen yılki arabayı tamir etmek için neredeyse yeni bir araba alacak kadar para harcarlar; her zaman dikkatli araba kullandıklarını düşünürler, ancak diğer arabadaki adamın ya bir yol canavarı ya da ehliyeti olmaması gereken bir deli olduğunu düşünürler; kahvaltıdan önce çoğunlukla oldukça asabi olurlar, ancak soğuk duşta şarkı söyleyen
iğrenç bir tip vardır; hepsi yapmamaları gereken bir şey yaptıklarında
karılarına hediye getirme alışkanlığına oldukça düşkündürler; ve hepsi ara sıra yaptıkları
suçları, hiç kimseyi mutsuz etmedikleri argümanıyla ve zayıflıklarını da Tanrı'nın onları erkek olarak yarattığı gerçeğiyle mazur gösterme eğilimindedirler.

Ancak en çok ilgilendikleri kadın açısından, aşkta en iyi oldukları anlardır. Ve aşk yöntemlerinde tipten en büyük farklılıkları gösterirler. Elbette hepsinin yaptığı bazı şeyler vardır, yeni kravatlar almak, yıllar sonra hayret ve şaşkınlıkla okudukları mektuplar yazmak; ofisteki masanın çekmecesinde bir fotoğraf bulundurun, orada stenograf onu bulur ve ofis çocuğuna şöyle der: "Bunu yenebilir misin? Ve hiç de güzel değil!" şeker kutuları taşıyın
, purolara benzemesini umarak; ve geceleri uyanık kalıp
onda ne gördüğünü merak eder ve kendisinin de uyanık olup olmadığını merak eder.

Aşık olduklarında çok sevgili, çok alçakgönüllü, utangaç ve öz-bilinçlidirler, kararlılık ve tereddütün tuhaf karışımları;
ancak yaklaşık yüzde sekseni kararlılıktır. Ama bir kez olsun cinsel dayanışmalarını kaybederler ve herkes kendi başına oyun oynar.
Kabaca konuşursak (o zaman kim onlar hakkında kabaca konuşabilir ki? Ya da herhangi bir zamanda?) üç tür sevgiliye ayrılırlar. Elbette farklı zamanlarda üç olan erkekler vardır. Ama bu üç sevgili sınıfının ortak bir noktası vardır. Kendi avlarını yapmak isterler. Bu, onlara saf güç ve iradeyle kazandıklarını düşünmeleri için bir güç hissi verir.

Bununla ilgili gerçek şu ki, hiçbir erkek aslında elde edilmesi zor olan bir kadını elde etmemiş ve sonrasında buna değdiğini fark etmemiştir. Hangi gerçek erkek öpülmek istemeyen bir kızı öpmekten hoşlanmıştır? Aşk karşılıklı olmak zorundadır. Sevgiliniz sıklıkla sevmekten çok sevilmekle ilgilenir. Ve kozlar her zaman kadınındır. Bizim bu yetişkin oğlanlarımız aşkta utangaç ve kendini küçümseyicidir ve istenmediklerini düşündüklerinde geyik gibi kaçarlar. Yani kadın
çift taraflı bir oyun oynamak zorundadır ve sadece bilgelik olduğunda hile yapmakla suçlanır.
İçgüdüsü kaçmak, kısmen aşktan korktuğu için kısmen de
takip ediliyormuş gibi görünmek zorunda olduğu için. Ama biraz aksamak,
oturup biraz da hüzünle geriye bakmak zorundadır ve sonunda elbette
tamamen topallar ve yakalanır.

Bu, sülün tavuğunun kırık bir kanat taklidi yapmasını sağlayan içgüdüyle aynıdır.

Ancak, bir güvercinin yuvasına gitmesi gibi, sevdiği adama doğruca giden harika bir kadın tipi vardır.

Sonra, aşk hastalığının pençesindeki üç erkek sınıfını ele aldığımızda, şu belirtiler, teşhis ve prognozla karşılaşırız.

Birincisi. Ortalama bir sevgili. Sıcaklık normal kalır, akşamları hafif bir
artış olur. İşle ilgilenmeye devam eder.
Ofis telefonundan sevimli isimlerle
çağrıldığında huzursuzluk hissi. Düzenli besleniyor, ancak
fazla sigara içiyor. Gelirinin kırsalda bir evi ve garajı nasıl karşılayacağı konusunda güçlü bir kaygı var, buna ulaşım biletinin maliyeti de ekleniyor ve Noel'den önce oyuncak
dükkanı vitrinlerine oldukça hüzünlü bir şekilde bakma eğilimi gösteriyor.

Teşhis: Normal aşk.

Prognoz: Muhtemelen kalıcı durum.[1]

İkincisi. Korkak sevgili. Sıcaklık zaman zaman normalin altında olma eğiliminde.
Fiziksel tip, iri yarı bir adam, küçük kadınlardan hoşlanıyor, ancak
onların yanında kaba ve oldukça iğrenç hissediyor. Genellikle mağara adamına atfedilen fiziksel tiptir, ancak bu bir hatadır. (Daha sonra mağara adamına bakın.) Korkaklığı fiziksel değil zihinseldir ve Freud teorisine göre, büyük, aşırı büyümüş oğlanların yavru kedilerle
uğraşmadıkları, onları ceplerine koyup
eve taşıdıkları öğretildiği erken gençlik yıllarına atfedilebilir. Hala yavru kedi takıntısı var. Altı ay, beş buçuk eli sıkmak ve sonra onu ezerek öldürmek için yeterli cesareti
kazanıyor mu? Şiir okuyor ve tüm randevulara çok erken geliyor. İştahı
az. Uyumuyor. Küçük topluluklarda, Pazar akşam ayininden sonra kaldırımda ara sıra yarı felç geçiriyor ve kendisinin yarısı kadar olan bir arkadaşının evine gitmesine izin veriyor. (Daha sonra mağara adamına bakın.) Her zaman aşık ama aynı kadınla değil. Kolayca incinir ve Pazar öğleden sonraları yürüyüp gider. Nazik bir ısrarla telefon eder ve karanlık oldukları için sinemayı tiyatroya tercih eder. Bu tip bazen evlendikten sonra nazikliğini
kaybeder ve aklında her zaman ideal bir kadın vardır.
Pauline Frederick gibi yürüyen ve Mary Pickford gibi gülümseyen biri.[2]

Teşhis: İdealist komplikasyonlarla normal aşk.

Prognoz: Durum A vakasından daha az kalıcı, çünkü esasen daha az tek eşli. İdeali aramayı aşırıya kaçmamaya dikkat etmelidir.

Üçüncüsü. Mağara adamı. Ateşi normalde yüksektir, tehlikeli yükselişlerle.
Fiziksel olarak oldukça küçüktür, belirgin Adem elması vardır.
Hükmettiği iri kadınlardan etkilenir. Kendine güvenir, şiddet yanlısı ve kıskançtır.
İştahı titizdir. Hastalık sırasında uyku tozu alır ve
sevdiği kişinin başka bir erkekle öğle yemeği yiyip yemediğini öğrenmek için sık sık telefon kullanır. Kadınlara karşı aşırı sahiplenicidir ve erken yaşlarda diğer adamın kızını ondan almak için güçlü bir arzu duymuştur.
Savaşçı ve zekidir, ancak büyük şefkat ve çekicilik anları vardır. Komşularına en kötü yanını gösterir ve kimse aramaya gelmediğinde
akşam dokuzdan sonra özgürce nefes alır.[3]

Teşhis: Kıskançlıkla normal aşk.

Prognoz: Çok sayıda kız çocuğu.

Birçok kadın, erkekleri evlenerek değiştirebileceklerine inanır.
Bu bir hatadır. Kadınlar bunu kendileri esnek oldukları için yaparlar,
ancak erkek altı yaşında kesin olarak sabitlenir ve
daha sonra temelde aynı kalır. O zaman bir kocayı kendi fikirlerine göre değiştirmenin tek yolu onu erken yaşta, diyelim ki
dört yaşında evlat edinmektir. Ama kim onları gerçekten değiştirmek ister?
Evliliğe olan ilgi nerede kalır? Doğrusunu söylemek gerekirse, onların zayıflıklarını severiz. Kadınlara, John etrafta olmasa her şeyi mahvedeceği yönündeki tamamen özel inançlarını verir.

Erkekler kadınlardan daha iyi yaşamayı bilirler. Ortalama bir erkek, ortalama bir kadından daha fazla şey elde eder. Sağlıklı, normal bir bireyse, günlerini iş ve oyunla geçirir ve oyunu genellikle temiz hava ve egzersiz şeklinde olur. Sık sık, kadınlarından daha fazla gerçek hayırseverliğe sahiptir ve hayırseverlikle insan zayıflığını anlamayı ve kırılganlığa tahammül etmeyi kastediyorum. Komşularından
içtenlikle nefret edebilir ve refah içinde onları hor görebilir, ancak sıkıntıda pratik yardımda
hızlıdır. Ve genellikle düşüncesiz olsa da, çünkü düşüncelilik ve aşırı dürüstlük birbiriyle bağdaşmaz, genellikle naziktir. Fedakarlığının, geniş hayır kuruluşlarının arkasında genellikle bencil bir amaç vardır. Ancak bireysel sıkıntı durumlarında cömert, özverili ve fedakardır.

Siyasette, kural olarak, bireysel olarak dürüsttür, ancak toplu olarak yozlaşmıştır. Ve bu garip ve cesaret kırıcı gerçek, uyuşukluktan kaynaklanmaktadır. O, politik olarak tembeldir, bu yüzden azınlığın hükmetmesine izin verir ve bu azınlığın politik hayatta, alabilecekleri için değil, verebilecekleri için çok sık yer almasıdır. İhmal günahları, büyük günahlar olabilir.

Yine de, politikada ve çoğu şeyde bireysel olarak dürüsttür ve bunun en azından kısmen, dünyevilikle neredeyse örtüşen, derin bir dini inancının olmasıdır. Ancak, bunu kimseye bildirmekten korkunç bir şekilde korkar. Gerçekten de, tüm duygularından utanır.
Bir cenazede ağlamaktansa iki tek ayakkabı giymeyi tercih eder.

Gerçekten, bu makale sonsuza kadar devam edebilir. Kadınları kölece modayı takip etmekle suçlamak gibi özellikle erkeksi bir tavır var!
Komik, değil mi, düşündüğünüzde? Bir erkek, tuhafiyecisi diğerlerinin düz gri giydiğini söylediğinde çizgili bir kravat ve sabah ceketi giyer mi sizce? Ya da 15 Mayıs'tan önce hasır şapka? Hiç akşam yemeği takımı ile gece kıyafetleri arasındaki zihinsel mücadeleyi izlediniz mi? Kadınların, giydikleri kostümün şimdiye kadar tasarlanmış en çirkin kostüm olduğunu fark edip, herkes giydiği için giymeye devam edeceğini mi düşünüyorsunuz? Sonra da erkek pantolonlarına ve şapkalarına bakın!

Modanın köleleri, çift zincirli, erkeklerdir. Erkek giyiminde bir asırda yapılan tek
rahat yenilik, cesur bir ruhun gömlek belini ortaya çıkarmasıydı. Kadınlar rahatlığını gördüler, gömlek belini benimsediler ve korudular. Ancak erkek modasının liderleri rahatlığın kötü bir biçim olduğunu dikte ettiler ve tüm paltolar tekrar giyildi.
Irvin Cobb şüphesiz bunun tıpkı bir kadının kışın flanel giymemesi ve ipek çorap giymesi ve genelde yarı giyinik gezmesi gibi olduğunu söyleyecektir. Ama erkekler yazın aşırı giyinirler, kadınlar ise kışın az giyinirler.

Ama bu kölece modayı takip etmelerine rağmen, erkekler aslında kadınlardan daha
rasyoneldir. Aynı zihinsel süreçlere sahiptirler. Bu nedenle
birbirlerini anlarlar. Kayıp atı, bir at olsaydı nereye gideceğini düşünerek bulan köy aptalı gibi, bir adam da kendini aynı koşullarda hayal ederek başka bir adamın ne yapacağını bilir. Ve kadınlara tasarımcı denir çünkü erkeğin bu temel basitliğini anlamışlardır! Bir kadının duyguları, hisleri ve düşünceleri karmaşıktır. Ne yapacağını kendisi bilemez ve yaptıklarına çoğu zaman herkesten daha çok şaşırır. Kadın olmak bir erkek olmaktan çok daha zordur.

Yani kadınlar erkekleri, erkeklerin kadınları tanıdığından daha iyi tanır ve küçük bir çocuğun arkadaş tanımına benzerler: "Bir arkadaş, sizin hakkınızda her şeyi bilen ve yine de sizi seven kişidir."

Biz onları çok severiz. Bazen kadınlar iç çekip

holün ortasına atılmış paltolar olmadan,
ve her dolap sevgili eski yırtık pırtık giysiler ve ayakkabılarla dolu olmadan, ve eşyaların üzerine puro külleri
ve geçen hafta bahçıvana otlarını
temizlemesi için verdikleri eski şapka için çılgınca çığlıklar atılmadan evin nasıl olacağını merak etmişlerdir. Fakat yakın zamanda bu ülkenin ve diğer birçok ülkenin kadınları, geçici

yokluğun bile ne anlama geldiğini
öğrendiler. İçinde erkek olmayan bir ev, bir mezarlıktaki mezar kadar güzel, düzenli, huzurlu, çekici ve neşelidir.
Mark Twain'in romatizma ve Aziz Vitus dansının meşhur kombinasyonu kadar hoş ve bir tren istasyonundaki slottaki bir kuruşluk çikolata makinesi kadar boştur.

Çok da uzun zaman önce değil, dergilerden birinde bir çizim vardı.
Bir sıra yüz gösteriyordu, kanca burunlu, karnabahar kulaklı,
tabak suratlı, düz yüzlü, çiçek hastalığı izli, tavşan dudaklı. Ve altında şöyle yazıyordu: "Önemli değil, her biri birinin sevgilisi."

Kadınlar erkeklerinin nasıl göründüğünü pek umursamazlar. Ama onlara hayranlık duymak isterler -- bu daha önce cinsiyet üstünlükleri için söylemediğim bir sebeptir. Bu gerçekten onlara dayatılıyor! Ve onların nazik ve hatta biraz da küçümseyici olmasını isterler. Ayrıca onları _iyi_ isterler, çünkü hasta bir adam
dünyada onu besleyen eli ısırmaya en çok
yakın olan şeydir. Ve tabii ki sadık ve çok da düzenli olmayan -- ve yemeklerde aç olmak.
Ve akşamları dışarı çıkmak konusunda çok da küskün olmamak.

Ve istemedikleri tek şey erkeklerinin onları ne kadar iyi anladıklarını bilmeleridir. Bu onların evcil küçük çocuk kibirlerinden biridir, bu yanlış anlaşılmak. Her birinin kaçıp denize gitmeyi düşündüğü o erken cezadan beri varlığını sürdürmüştür. Çoğu hala kaçıp gitmeyi düşünmektedir. Onlar
büyük alanlar, özgürlük ve tropik adalar ve--yani,
bildiğiniz gibi--görselleştirirler. "On Emir'in olmadığı ve bir adamın
susuzluk çekebileceği yer." (Biliyorsun, Irvin!)

Evet, arada sırada bunu düşünürler ve sonra eve giderler ve
akşam yemeği için temiz bir yaka takarlar ve sebze bahçesini incelerler ve
çocukları birkaç dakika temiz hava almak için makineye çıkarırlar ve
çocuk odasında yastık savaşı yaparlar ve--diğer şeyi unuturlar.

Bu da tam olarak bir erkek gibidir.

[1] Muhtemelen evlendikten sonra karısına gösterdiği küçük ilgiyi unutacaktır.

[2] Evlendikten sonra karısına gösterdiği küçük ilgiyi her zaman hatırlayacaktır,
özellikle vicdanı onu rahatsız ettiğinde.

[3] Evlendikten sonra ailesinden sürekli ilgi görür.

'Oh, Well, You Know How Women Are!' Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
VE 'Bu Tam Bir Adam Gibi Değil mi!', Irvin Shrewsbury Cobb ve Mary Roberts Rinehart

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW WOMEN ARE ***

***** This file should be named 24259.txt or 24259.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/2/5/24259/

Produced by Bryan Ness, David Wilson and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
