*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Left Behind
Yazar: James Otis
Yayın Tarihi: January 11, 2008 [EBook #24251]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24251
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Left Behind, by James Otis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Left Behind
       or, Ten Days a Newsboy

Author: James Otis

Release Date: January 11, 2008 [EBook #24251]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEFT BEHIND ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Sam W. ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

GERİDE BIRAKILMIŞ

VEYA

ON GÜN BİR GAZETECİ

JAMES OTIS tarafından

"TOBY TYLER" "MR. STUBBS'IN KARDEŞİ" "'İNCİYİ YÜKSELTMEK'" VB.'NİN YAZARI

_RESİMLİ_

NEW YORK
HARPER & BROTHERS, FRANKLIN SQUARE

[İllüstrasyon: GERİDE BIRAKILMIŞ VEYA ON GÜN BİR GAZETECİ]

[İllüstrasyon: ONU SABIRLA BESLEDİ. [_s. 120._]

HARPER'IN GENÇ İNSANLAR SERİSİ.

=Resimli. Kare 16mo, Kumaş, cilt başına 1,00 dolar.=

KAPTAN POLLY. SOPHIE SWETT'ten.
AMCA PETER'IN GÜVENİ; ya da Davulları Takip Etmek. GEORGE B.'den.
PERRY.
DORYMATES. Balıkçı Kıyılarının Hikayesi. KIRK MUNROE'dan.
CHRYSTAL, JACK, & CO., VE DELTA BIXBY. İki hikaye. KIRK MUNROE'dan.
DERRICK STERLING. KIRK MUNROE'dan.
FLAMİNGO TÜYÜ. KIRK MUNROE'dan.
WAKULLA: Florida'da Bir Macera Hikayesi. KIRK MUNROE'dan.
TARİHTEN TUHAF HİKAYELER. GEORGE CARY EGGLESTON'dan.
BUZ KRALİÇESİ. ERNEST INGERSOLL'dan.
PRENS TEMBEL VE ​​DİĞER HİKAYELER. MRS. W. J. HAYS tarafından.
PAUL GRAYSON KİMDİ? JOHN HABBERTON tarafından, "Helen'in Bebekleri"nin Yazarı.
İKİ OK. Kırmızı ve Beyazın Hikayesi. W. O. STODDARD tarafından.
KONUŞAN YAPRAKLAR. Bir Kızılderili Hikayesi. W. O. STODDARD tarafından.
BİLİNMEYEN DENİZLERE; veya, İki Denizci Çocuğunun Yolculuğu. DAVID KER tarafından.
KAYIP ŞEHİR; veya, Orta Asya'daki Çocuk Kaşifler. DAVID KER tarafından.
DÖRT MACNICOLS. WILLIAM BLACK tarafından.
GLEN HOLLY'NİN EVİ. LUCY C. LILLIE tarafından.
JO'NUN FIRSATI. LUCY C. LILLIE tarafından.
ROLF EVİ. LUCY C. LILLIE tarafından.
MÜZİK VE MÜZİSYENLER. LUCY C. LILLIE tarafından.
NAN. LUCY C. LILLIE'den.
MILDRED'IN PAZARLIĞI VE DİĞER HİKAYELER. LUCY C. LILLIE'den.
ALBAY'IN PARASI. LUCY C. LILLIE'den.
SESSİZ PETE; veya, Kaçak Yolcular. JAMES OTIS'den.
"İNCİYİ" KALDIRMAK. JAMES OTIS'den.
GERİDE BIRAKILAN; veya, Gazete Satıcısının On Günü. JAMES OTIS'den.
TIM VE TIP; veya, Bir Çocuk ve Bir Köpeğin Maceraları. JAMES OTIS'den.
BAY STUBBS'IN KARDEŞİ. "Toby Tyler"ın Devamı. JAMES OTIS'den.
TOBY TYLER; veya, Sirkle On Hafta. JAMES OTIS'den.
YENİ BİR ROBINSON CRUSOE. W. L. ALDEN'den.
AHLAKİ KORSANLAR. W. L. ALDEN tarafından.
"HAYALET"İN GEZİSİ. W. L. ALDEN tarafından.
KANO KULÜBÜ'NÜN GEZİSİ. W. L. ALDEN tarafından.
JIMMY BROWN'UN MACERALARI. W. L. ALDEN tarafından düzenlenmiştir.

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

--> _Yukarıdaki eserlerden herhangi biri, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, posta yoluyla,
fiyat alındığında Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine gönderilecektir._

Telif hakkı 1884, HARPER & BROTHERS.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA

I. PAUL'ÜN NEW YORK'A TANIŞMASI 9

II. İŞE BAŞLAMAK 22

III. TANIŞMALAR 34

IV. BÜYÜK BİR GİRİŞİM 48

V. MESSRS. TREAT, JONES, WESTON VE DOWD 60

VI. TİYATRO GİRİŞİMİ 73

VII. SANATÇILAR VE MATBAACILAR 86

VIII. BİR YAZARIN DURUŞMALARI 99

IX. ÖNEMLİ OLAY 111

X. BİRİNCİ PERDE 121

XI. AKŞAMIN EĞLENCESİ 133

XII. CÖMERT BİR PERDE 146

XIII. NEŞELİ BİR BULUŞMA 159

XIV. BİR GÜNÜN KEYİFLİ 172

XV. BÜYÜK SÜRPRİZ 185

XVI. SONUÇ OLARAK 197

RESİMLER.

SAYFA

ONU SABIRLA BESLEDİ. _Ön sayfa. _

HİKAYESİNİN DOĞRULUĞUNUN KANITI OLARAK
ONLARA GÖSTERDİ. 11

"ONUNLA BİR SIRAYI SEÇERKEN, BENİMLE VE JOHNNY İLE DE SEÇERSİN." 31

PAUL BU HAZIRLIKLARA
BÜYÜK BİR ŞAŞKINLIKLA BAKTI. 45

"ARKADAŞLAR! BURADA NE YAPABİLECEĞİMİZİ BİLİYOR MUSUNUZ?" 57

"ÇOĞALTMA, SİNİRLENMEDİR." 67

"İŞLER NASIL, DICK?" 81

HERKES AYNI ZAMANDA BENZERLİĞİ GÖREBİLDİ. 91

"BUNU KİM YAPTI?" 103

HER İKİ SİLAHINI DA ÖNÜNDE TUTARAK, ANINDA UÇUŞA HAZIR GÖRÜNÜYORDU. 127

DICKEY KENDİNİ KAN
SUSAMIŞ BİR KALABALIĞIN ORTASINDA BULDU. 141

"BAY WESTON," DEDİ BEN, CİDDİ BİR ŞEKİLDE. 155

FIFTH AVENUE OTELİ'NİN
MEMURUNUN ÖNÜNDE BİR SIRADA DURUYORLARDI. 163

CONEY ISLAND'DA. 179

BEN VE JOHNNY YENİ MAĞAZADA TEK BAŞLARINA. 189

"POLLY İÇİN ÜÇ ŞEREFE!" 201

GERİDE BIRAKILAN;

YA DA ON GÜN GAZETECİ.

BÖLÜM I.

PAUL'ÜN NEW YORK'A TANIŞMASI.

Çok garip bir hikayesi olan başıboş bir çocuktu. İki yırtık pırtık çocuk, birinin kolunun altında bir deste kağıt, diğerinin omzunda bir çizme boyası olan, en iyi ihtimalle gerçeği korkutucu bir şekilde çarpıttığını düşünüyorlardı, ancak tavırları söylediklerini doğruluyor gibiydi. Bu iki çocukla New York şehrinde, Cortlandt ve West caddelerinin köşesinde karşılaşmıştı ve onlara ne yapması gerektiğini söyleyebileceklerine inanarak durumunu anlatmıştı. Anlattığı hikaye şuydu:

Babası, annesi, kız kardeşi ve kendisinden oluşan aile, Avrupa'ya gitmek için Chicago'dan bir vapurla -ki bu vapuru söyleyemezdi- yelken açmak amacıyla gelmişti. Arabalardan doğrudan iskeleye gittiler ve Atlantik'i geçerken evleri olacak olan devasa gemiye bindiler. Bir süre orada kaldıktan sonra,
ve vapurun hareket etmek üzere olduğuna dair hiçbir kanıt göremedikten sonra,
ilk gemiye bindiklerinde gördüğü kendi yaşlarında bir çocukla tanışmak amacıyla
annesinden güverteye çıkmak için izin istemişti. Tanışma girişimi o kadar başarılı olmuştu ki, beş dakika içinde sıkı arkadaş olmuşlardı ve
birkaç dakika içinde de gelecekteki eğlenceler için türlü planlar yapmışlardı.

Her iki çocuk da ringde kral olma sanatında başarılı olduklarını iddia ediyordu; ancak,
ne yazık ki, ikisinin de yanında bir topaç yoktu. Sonra,
hikayeyi anlatan çocuk kıyıya çıkıp iki tane satın almayı teklif etti,
diğeri ise orada olmayan çocuğun ailesine nereye gittiğini bildirmek için kaldı.

Kendisine uygun bir topaç bulmakta biraz zorluk çekmişti ve
aramada en az bir saat harcamış olması gerektiğini düşündü. Sonunda iki tane iyi gemi bulduğunda ve bunları hikayesinin doğruluğunun kanıtı olarak gösterdiğinde, vapura geri dönmesi neredeyse aynı kadar zaman aldı. Geminin adını veya ait olduğu hattı bilmediğinden, doğru olanı bulmak için her iskeleyi sırayla ziyaret etmek zorundaydı.

[Resim: HİKAYESİNİN DOĞRULUĞUNUN KANITINI OLARAK GÖSTERDİ.]

Karşısındaki binaların görünümünden başladığı noktaya geri döndüğünü anladığında, vapurun tam bir saattir gittiğini dehşetle öğrendi. İlk başta, anne ve babasının bu kadar uzun bir yolculuğa
çıkmışken geride bırakıldığının farkına varamadı ve yeni edindiği arkadaşının, kıyıya çıktığını onlara söylememesinin nedenini açıklayamadı, ancak babasını göstermeyi veya adını söylemeyi ihmal etmiş olması dışında. Büyük bir şehirde yalnız olduğunun ve kendisine yiyecek ve barınak sağlamanın iki çok güzel üst ve altı sentten başka bir yolu olmadığının tamamen farkına vardıktan sonra, kondüktör üstlerini ödeme olarak alırsa, Chicago'ya geri dönmek için bir sonraki trene binmeyi planlayarak geldikleri istasyonu aramaya başladı. Ancak istasyonu bulamadı ve akşam saat yediye doğru, yaklaşık kendi yaşlarında iki çocuğa -ikisi de on bir yaşından büyük değildi- tavsiye sormak için durdu ve onların durumu düzeltmesini umdu. Bu ikisi, üstleri kanıt olarak gösterene kadar hikayesinden şüphe etmeye çok meyilliydi ve o zaman bile altı senti de göstermemiş olsaydı, hikayenin bazı kısımlarını yanlış olarak göreceklerdi ve üçüyle birlikte "bezelye şekerlemesi" olarak bilinen o yapışkan lezzetin tadını çıkardılar. Sonra onun kendilerine söylediği her şeye inandılar ve yakınlardaki çok geniş bir kapı eşiğine geçip, onun için en iyisinin ne olduğunu görüşmek üzere oturdular. Öncelikle ve durumu tam olarak anlayabilmesi için, çocuklardan biri, yapışkan narinle boğuşurken, "Adın ne?" diye sordu.

"Paul Weston," diye cevapladı yabancı.

"Benim adım Johnny Jones, ama çocuklar bana Shiner der," dedi, kolunun altında kağıtları olan çocuk, "ve buradaki arkadaşımın adı Ben Treat. Artık bizi tanıyorsun; ve biz sana Polly diyeceğiz, böylece evdeysen daha iyi hissetmeni sağlayacağız."

Paul, bu lakabın kendisini evinde hissettirmeye ne kadar yardımcı olacağından emin değildi, ama bu konuda herhangi bir yorum yapmaya cesaret edemedi, daha çok kendi durumunun ve bunu nasıl iyileştirebileceğinin tartışılan konu olmasını tercih etti.

Johnny Jones hemen ona, cebinde bilet almaya yetecek kadar para olmadan vagonlarla eve gitme fikrinin imkansız olduğunu söyledi; çünkü o ve Ben, kısa bir mesafe bile olsa, ücret ödemeden vagonlara binmeyi denemişlerdi ve her zaman, çocukların doğal düşmanları olarak gördükleri kondüktör veya frenciler yüzünden başarısızlığa uğramışlardı. Bu nedenle, Chicago'ya bu şekilde gitmeyi düşünmenin faydası yoktu ve Johnny, Ben'e, haklı olup olmadığına karar vermesi için yalvardı.

"Shiner'ın dediği gibi şaka gibi," diye cevapladı Ben, burnunun ucunu düşünceli bir şekilde ovuşturarak, sanki bunun ona daha fazla bilgelik
verdiğine inanıyormuş gibi. "Bir haftada Newark'a kadar gidemezsin, eğer yürümezsen, ve bunu denemesen daha iyi olur."

"Ama ne yapacağım?" diye sordu Paul, öyle bir sıkıntıyla ki, şeker bile onu rahatlatamadı.

"Tek bir yol göremiyorum," dedi Johnny, ağzından tatlılık parçasını alırken, ona tüm dikkatini veremediği
sırada erimemesi ve böylece ikramın bir kısmını kaybetmemesi için. "Bütün bir bileti ödeyecek kadar para kazanana kadar burada kalman gerekecek."

"Ama bu ne kadar olacak?" diye sordu Paul, çocuğun böyle bir girişimden bahsederkenki umursamaz tavrına şaşırarak.

"Bilmiyorum; ama iyi bir anlaşma olacak. Daha sonra öğreneceğiz." Sonra
Johnny dikkatini tekrar şekere çevirdi.

"Ama ben para kazanamam;" ve şimdi Paul ağlamanın eşiğindeydi.

"Elbette kazanabilirsin," diye cevapladı Ben kararlı bir şekilde. "Shiner gibi gazete satabilirsin veya bir kutu alıp benim
içinde bulunduğum işe girebilirsin. Eğer akıllıysan, hava durumuna bağlı olarak haftada üç veya dört dolar kazanırsın."

Paul, bu muazzam miktardan bahsedildiğinde şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtı ve beyninde uçuşan
zenginlik vizyonlarında kederini neredeyse unuttu.

"Shiner ve benim cebimizde pek paramız yok," diye devam etti Ben,
"çünkü biraz gayrimenkul alıyoruz ve hepsini oraya yatırıyoruz,
elimize geçen en kısa sürede; ama biz de aramızı düzeltip sana başlangıç ​​için yeterince borç verebiliriz, sen de fırsat bulduğunda geri ödeyebilirsin. "

Paul, Ben ve Johnny gibi bu dünyanın malları konusunda çok iyi durumda olan iki çocukla tanıştığı için şanslı olduğunu düşünüyordu ve durumu yarım saat öncesine göre o kadar da kötü görünmüyordu, hava neredeyse kararmıştı ve o gece nerede uyuyacağı hakkında hiçbir fikri yoktu.

Yeni edindiği arkadaşları gibi o da hikayesini polise anlatarak Chicago'daki akrabalarına mektup yazana kadar kendisine bakılacağını bilmiyordu ve eve dönmek için kendi çabalarına güvenmesi gerektiğine inanıyordu. Bu nedenle cömert teklifi hevesle kabul etti.

"Ama nerede yaşayabilirim?" diye sordu, aniden zengin olma şansının ortaya çıkmasına rağmen hala bir evi olmadığı düşüncesi aklına gelince.

"Ben sana paramızı gayrimenkule yatırdığımızı söylemedi mi?" diye sordu Johnny, neredeyse sabırsızca ve ağzının şekerle dolu olmasından. "Dickey Spry'den aldığımız bir yerimiz var ve sen de payını ödersen bizimle kalabilirsin."

Paul, iki tepesi ve servetinin kalan üç senti ilk ödemeyi yapmaya yetecek kadar olduğu sürece, bir ev sahibi olmak uğruna her türlü savurganlığa girmeye razıydı. Bunu arkadaşlarına söyledi.

"Shiner, parayı hemen ödemen gerektiğini kastetmiyordu," dedi Ben, hemen. "Kendin için para kazanmaya başladıktan sonra, yapman gereken tek şey, payını satın almak."

Bu adil olduğu için Paul kabul etti ve bu sırada nezaketen şeker adı verilen koyu renkli karışımı yemeyi başaran Johnny, Ben Paul'ü kendisiyle birlikte götürürken, hala kolunun altında tuttuğu kağıtları atmaya başladı.

"Johnny'nin hemen işe koyulması gerek," dedi Ben, yarı açıklayıcı bir şekilde, "yoksa sıkışıp kalacaktı, biliyorsun."

"Yapar mıydı?" diye sordu Paul, belirgin bir endişeyle. "Onu kim sıkıştırırdı?"

Ben, Chicago'lu bu genç beyefendiye şaşkınlıkla ve sonra da acıyarak baktı. Herhangi birinin, özellikle de bir çocuğun, argoda kullanılan en yaygın kelimelerden birinin anlamından nasıl bu kadar habersiz olabileceğini anlayamıyordu. İlk başta böyle bir
cehaleti kınayacakmış gibi göründü; ama belli ki daha iyisini düşündü, çünkü bunun yerine,

"Bu öğleden sonra elinde kalan bir sürü gazeteyle sıkışıp kalacaktı ve onları daha ucuza satamayacaktı, biliyorsun." dedi.

Paul, Johnny'i tehdit eden daha kötü bir tehlikenin olmadığını bilmekten gerçekten rahatlamış görünüyordu; ve Ben ile birlikte yürürken, Ben şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, seninle tanışmasaydık Shiner işini bitirmiş olurdu ve zamanımızın çoğunu boşa harcamış olurduk. Şimdi satması epey zaman alacak, bu yüzden sen ve ben onların evine inebiliriz. Oldukça iyi bir iş günü geçirdim ve Shiner'ın gözlerinin bir ayak kadar dışarı çıkmasını sağlayacak bir akşam yemeği hazırlayacağım."

Tam o sırada bir marketin karşısına geldiler ve arkadaşının gözlerini dışarı çıkarma işine
başlamak için içeri girdi. İsterse mağazadakilerin en azından yarısını satın alabileceğini hisseden birinin havasıyla yarım kilo sosis, bir kilo kraker ve iki mum sipariş etti. Ayrıca tam kilosunu aldığından da çok emindi.

Paul, mumların Johnny'nin gözlerini uzatmada ne gibi bir payı olabileceği konusunda biraz şaşkındı; ancak herhangi bir soru sormaktansa olayların akışını beklemenin daha iyi olduğunu düşündü.

Ben'e servis yapıldığında ve parasını üç kez sayamadığı ve her seferinde aynı tutarı elde edemediği için ödemede epey gecikme olduğunda, dışarı çıktı ve yakındaki bir tezgahtan bir litre fıstık alarak alışverişini tamamladı.

"İşte," dedi Ben, Paul'e taşıması için paketlerden birini verirken, belirgin bir memnuniyetle, "Sanırım Shiner eve geldiğinde ve tüm bunları bulduğunda, normal bir parti yaptığımızı düşünecek. "

Paul bu iddiaya çok yumuşak bir şekilde katıldı, çünkü böyle bir çeşitliliği bir ziyafet olarak görmeye alışkın değildi ve
Ben'in gururla bahsettiği gayrimenkulün değeri konusunda belirsiz şüpheler duymaya başlamıştı bile.

Zaten yaptığı yürüyüşten ve geçtiği
heyecanlardan yorgun olan Paul'e, Ben'in ev dediği bu yere asla ulaşamayacaklarmış gibi geldi, çünkü rehberi
bir sokaktan girip diğerinden çıkana kadar bitkin düştü.

"Orası tam ilerideki yer," dedi Ben, ihtiyatlı bir fısıltıyla,
bir sokağın köşesinde durup, bir depo gibi görünen şeyin arkasındaki küçük bir bahçeyi işaret ederken. "Orası yer, ama
kimsenin bizi görmemesine dikkat etmeliyiz."

Paul, arkadaşının binadan bahsettiğine inanıyordu ve
bu kadar büyük olduğunu görünce şaşırdı; ama neden Arkada ise anlayabileceğinden daha fazla şey vardı.

"Şimdi hemen arkamda kal ve çabuk gel," dedi Ben, etrafta kimsenin olmadığından emin olmak için dikkatlice etrafına bakarken.

Paul, kendi evine girerken neden böyle önlemler almak zorunda olduğunu merak ederek talimatları takip etti ve Ben, binaya değil, çitin üzerinden aşağı, her türden boş kutu ve varilin saklandığı avluya doğru ilerledi.

Sanki yolu çok iyi biliyormuş gibi, Ben, kutuların arasından avlunun en uzak ucuna, bir fıçının ve büyük bir ambalaj kutusunun yan yana olduğu yere gitti. Kutuyu birkaç santim kenara çekti --çünkü doğrudan fıçının önüne yerleştirilmişti-- ve fısıldadı,

"Çabuk içeri gir!"

Paul, arkadaşlarının bahsettiği gayrimenkulün bu olabileceğine inanamayarak itaat etti ve Ben de onu takip ederek kutuyu tekrar fıçıya doğru o kadar ustaca çekti ki, hatırı sayılır bir
uygulamanın göstergesi oldu.

Mumlardan biri yakılıp şamdan görevi gören boş bir mürekkep şişesine
yerleştirildiğinde, Paul içini görebildi ve şaşkınlıkla baktı.

Kutunun yiyeceklerini saklamak için bir yer olarak kullanıldığı ve bir tür genel depo olarak kullanıldığı açıktı, çünkü eski bir palto bir köşede düzgünce katlanmış bir şekilde duruyordu ve karşısında birkaç teneke kutu vardı, hepsi az çok eski ve yıpranmış durumdaydı.

Fıçı eski gazetelerle kaplıydı ve tabanının epeyce samanla kaplı olmasından, bunun yatak odası olduğu kolayca anlaşılıyordu.

"İşte!" Ben, zafer kazanmış bir şekilde, "burada kalabilir ve istediğin kadar
toprağın zenginliğinden geçinebilirsin." dedi.

Ve Paul, deneseydi, kendisini arayanlardan, bu iki Arap'ın talihini paylaşarak, bundan daha iyi gizleyemeyeceğini hiç fark etmemişti.

BÖLÜM II.

İŞE BAŞLAMAK.

Ben, arkadaşının evlerini bu kadar dikkatlice incelediğini gördüğünde yüzünde bir sevinç ifadesi vardı ve her an, yaşadıkları çok rahat tarza
şaşırdığını belirten bir ünlem duymayı bekliyordu. Fakat, bir süre bekledikten sonra böyle bir ünlem duyulmadığı için, biraz sabırsızca,

"Çok şaşırtıcı değil mi?" diye sordu.

Paul, aslında bu yerin böyle bir övgüyü hak ettiğini düşünmüyordu. Aslında, epey hayal kırıklığına uğramıştı ve konuyu şu sözlerle uzlaştırdı:

"Gerçekten rahat bir yer olduğunu düşünüyorum."

"Bir nevi rahat!" diye yankıladı Ben öfkeyle. "Şey, Chicago hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama orada buradan daha iyi bir yeri olan herhangi bir adam tanıyorsan, dışarı çıkıp iki veya üç ay onlarla kalmak isterim."

"Şey, görüyorsun ya, bu konuda pek bir şey bilmiyorum," dedi Paul, iyi kalpli arkadaşının duygularını incittiğinin farkındaydı ve bir şekilde telafi etmek istiyordu. "Ben her zaman annem ve babamla normal bir evde yaşadım, bu yüzden evi olmayan çocukların nasıl yaşadığını bilmiyorum. "

"Chicago'ya dönmeden önce nasıl yaşadıklarını göreceksin," dedi Ben,
kasvetli bir şekilde; ve sonra yumuşamış bir sesle ekledi, "Bir
babanın, bir annenin ve yaşanacak bir evin
nasıl göründüğünü görmek istiyorum."

"Hiç olmadı mı, Ben?"

"Hayır," ve çocuğun sesi şimdi kendi isteğine rağmen titriyordu; "Sanırım hiç olmadı. Ben ve Shiner hatırladığımızdan beri bu civarda yaşıyoruz ve sanırım her zaman böyle yaşadık. Dickey Spry Jersey City'de bir tezgah açma şansı yakalayana kadar her yerde yatardık, sonra burayı bize elli sente sattı, ve size söylüyorum, burayı aldığımızdan beri şişmanladık."

Sohbet o kadar hüzünlü bir hal almıştı ki Johnny'nin o anki girişi çok hoş karşılandı. Paul, boğazında büyüyen büyük yumrunun onu ele geçirmesini önlemek için neşeli bir arkadaşlığa çok ihtiyaç duyuyordu.

"Eh, çok güçlü gidiyorsun!" diye haykırdı Johnny, evin bir kısmını diğerine doğru çekerek kapıyı kapatırken. "Bu, bir elektrik ışığı kadar iyi, değil mi? Sana söylüyorum, kış geldiğinde fareler kadar rahat olacağız, çünkü bu mum
ortamı çok sıcak yapıyor."

Johnny'nin bir mumdan gelen sıcaklık fikri doğru olamazdı,
eğer evlerinin o zamanki Ağustos'taki kadar sıcak olacağını
düşünüyorsa. Ama Ocak o kadar uzaktaydı ki kimse bu konuda bir tartışma başlatmayı
aklından bile geçirmedi.

Ben satın aldığı lezzetleri öne çıkardı ve Shiner'ın
gözleri söylediği kadar çıkıntılı olmasa da, yüzünde Ben'i yaptığı harcama için tatmin edecek kadar hoş bir
şaşkınlık vardı.

"İşte buna yükseklerde yaşamak denir," dedi Johnny, boğuk bir sesle, bezelye, sosis ve krakerleri aynı anda yemeye çalışırken. "Bu evi aldığımızdan beri her zaman şansımız yaver gidiyor gibi görünüyor, değil mi?"

"İyi bir ticaret, işte buydu ve Polly için şanslıydı ki
bizde vardı, yoksa uyumak için bir yer
aramakla aradaki farkı anlardı."

Zavallı Paul! Kendisine ayrılan ziyafetin porsiyonunu yemeye elinden geleni yapıyordu, ama ne kadar aç olsa da, boğazındaki yumru yüzünden yutmakta zorluk çekiyordu, her an daha da büyüyordu ve gözlerinden yaşları
zorlamak için elinden geleni yapıyor gibiydi.

Her an ondan daha da uzaklaşan, kendisi kadar, hatta daha da fazla, yokluğundan dolayı üzülen anne babasını ve kız kardeşini düşündü; ve onları bir daha asla göremeyebileceğini anladığında, gözyaşları göz kapaklarının altından akıyordu. Ama arkadaşlarının onları görmesinden utanıyormuş gibi, dürüst olsalar da, onları hemen sildi.

Sonra, Ben ve Johnny işlerinden bahsetmeye başladıklarında, onu yalnız bıraktıklarında, gözyaşları gittikçe daha hızlı geldi, ta ki artık onları silemez hale gelene kadar ve yemeye çalıştığı krakeri tekrar kağıda koyarak, sanki kalbi kırılacakmış gibi
ağlayarak kendini samanların üzerine attı.

Paul'ün ev sahipleri, onun bu tuhaf davranışı karşısında şaşkına dönmüş gibiydiler.
Paul'e az önce sundukları gibi uyumak için böyle bir yer bulma şansına sahip olan bir çocuğun neden ağladığını anlayamıyorlardı ve bunu anlamayarak onun için en iyi şeyi yaptılar - onu teselli etmeye çalışmadan ağlamasına izin verdiler, ancak bu üzücü bir şekilde
ziyafetlerinin mutluluğunu gölgeledi.

Gözyaşları Paul için birden fazla açıdan rahatlatıcıydı, çünkü akmayı bitirmeden önce derin bir uykuya daldı ve Ben onu ertesi sabah sarsana kadar sorunlarının bilincine varamadı.

"Kalkma zamanı geldi," dedi çocuk, nazik bir tonda. "Görüyorsun ya,
Shiner gazetelerini almak için gün doğumunda aşağı inmek zorunda ve ben de onunla gidiyorum, böylece halkımız buradan çıktığımızı göremeyecek. "

Paul nerede olduğunu veya yatak odasını evdeki derli toplu, temiz odasından bu çok kaba sığınağa bu kadar değiştiren şeyin ne olduğunu fark etmeden önce birkaç dakika geçti. Ama olan her şey aklına geldiğinde, hemen ayağa fırladı ve kafasını fıçının tepesine öyle bir kuvvetle çarptı ki, ellerinden ve dizlerinden daha yükseğe çıkmaması gerektiğini söyledi.

"Şimdi ne kadar harika bir evimiz olduğunu göreceksin," dedi Johnny, dışarı çıktıklarında ve Paul hala kafasının tepesini ovuştururken.
"Her odanın yakınında akan su var, tıpkı herhangi bir yer gibi ve buraya gelip Astor'un alabildiği kadar suyla yüzünü yıkayabilirsin."

Johnny binanın bir köşesine doğru ilerledi, orada tuğla duvardan dışarı çıkan musluklu bir su borusu vardı, belli ki yangın durumunda oraya yerleştirilmişti. ve suyu açarak, üç çocuk
yüzlerini ve ellerini büyük bir şevkle ovuşturdular. Fakat Paul, arkadaşlarının yaptığı gibi samanla kendini kurulamakta biraz zorluk çekti.

Bu önemli tören sırasında, çocuklar önceden ayarladıkları kutuların yanında, sokaktaki herhangi birinin görüşünden kendilerini gizlemeye dikkat etmişlerdi. Suyun onları sabunsuz yapabileceği kadar temiz olduklarında, bahçeden tam hızla çıktılar, çitin üzerinden, lastik bir topun yoluna çıkan herhangi bir çıkıntının üzerinden geçmesi gibi geçtiler.

Sokağa çıktıklarında, kimsenin onları görmesinden korkmadıkları yerde, hareketleri daha yavaştı ve misafirlerini işe başlatma planlarını tartışmaya başladılar.

Fakat tartışma uzun sürmedi, çünkü ona açık olan sadece iki ticaret yolu vardı: çizme karartma veya gazete satma; ve karar vermesi istendiğinde, Johnny'nin gizli zevkine göre, ikincisini seçti.

"Şimdi, Ben," dedi Johnny, misafirinin iş, eğitim ve refahıyla ilgilenmenin kendi görevi olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu, "sen daha iyi etrafta dolaşıp çocukların ilk gün ona saldırmaya çalışmamasını sağlasan iyi olur, ben de ona göz kulak olurum."

Ben onaylarcasına başını salladı ve Johnny Paul'e şöyle dedi,

"Gazeteleri aldıktan sonra sen de benim gibi şaka yaparsın. Çok fazla haber varsa, çok fazla iş olmaz; ama çok önemli bir şey yoksa, o zaman bağırmalısın."

Bu ders verildikten sonra ve gazete ofislerine doğru yürürken, Ben önceki akşamki ziyafetten kalan sosisleri bölüştürdü ve ayrıca Paul'ün cebine diğerleriyle birlikte yemediği
fıstıklardan kendi payını koydu.

Çizmelerinin karartılmasını isteyen erken bir müşteri bulduğu için Ben, gazeteleri almak için onlarla gitmedi, ancak Paul ile Belediye Binası Meydanı'nda buluşacağına söz verdi, burada gazete satıcısı olarak ilk girişimini yapması gerektiğine karar verilmişti.

Şimdi gazete satan çocuklar, Paul'ün tahmin ettiği gibi, stoklarını iş ofislerinden almıyorlar, ancak matbaalara daha yakın ve daha önemli müşterilerin yolundan çekilecekleri bir odaya gitmek zorundalar. Bu nedenle, Johnny onu gündüz olmasına rağmen gazla aydınlatılan ve gürültülü, itişen, istekli çocuklardan oluşan bir kalabalığın olduğu bir odaya götürdüğünde, hepsi önce kendilerine hizmet edilmesini istiyordu, Paul şaşırdığı kadar endişelendi.

"Her şey yolunda," dedi Johnny, arkadaşının geri çekilmek üzere olduğunu görünce; "burada kimse sana zarar vermeye çalışmayacak ve iki veya üç kez geldikten sonra alışacaksın."

Paul, bu tür şeylere alışabileceğine pek inanmıyordu; ancak turlarını bitirmeden önce -çünkü Johnny dört farklı sabah gazetesi taşıyordu- her durumda neredeyse aynı olan manzaraya, neredeyse ilgi çekici bir şeyle bakabiliyordu. Sonunda stok temin edildiğinde, Johnny onu böldü, yarısını Paul'e verdi ve Paul bunu yaparken şöyle dedi,

"Bir süreliğine tüm gazeteleri ben alacağım, ta ki sen alışana kadar,
sonra sen kendin alabilirsin. Şimdi Meydan'a gel
ve bildiğin kadar yüksek sesle şarkı söyle, ben ne dersem o olur."

Örneğin, Johnny mallarını belirgin olmaktan çok gürültülü bir şekilde bağırmaya başladı. Ancak bunu birkaç kez tekrarladıktan sonra, bu arada iki gazete sattığında, Paul sanki yabancı bir dilde konuşuyormuş gibi ne söylediğini bilmiyordu.

Johnny, Paul'ü doğru yola sokma çabalarında oldukça hızlı olan sabah ticaretinin büyük bir kısmını kaybedecekti, eğer Ben gelip yeni başlayanlara ilk dersini vermeyi teklif etmeseydi.

Paul, Ben'in gerekli olduğunu düşündüğü kadar gürültü yapmayı oldukça zor buldu, çünkü kendi sesinin sesi onu korkutuyordu; ancak
bir saat boyunca, eğitmeni dönüşümlü olarak
botları karartıp ona ders verdiğinde, o kadar iyi geçinmişti ki
bir hayli gazete satıyordu. Başarısı,
üzerine çökecek olan
yurt özlemi hissini yenmesine büyük ölçüde yardımcı oldu.

Başlangıçta diğer gazete satıcılarının hiçbiri ona dikkat etmedi, belki de
çok meşgul oldukları için; ancak ticaret sıkıcılaşmaya başlayınca
Paul'ün etrafında toplanmaya başladılar, ta ki yaptıkları bazı gösterilerden tamamen endişelenene kadar.

Kendisinden oldukça büyük olan bir çocuk,
gazete satmak istiyorsa bunu yapmak için başka bir yere gitmesi gerektiğinde ısrar etti, çünkü
şehrin o kısmı kendisinin ve arkadaşlarının doğrudan kontrolü altındaydı. Paul, çok iyi bir sebepten dolayı cevap vermedi
bu çocuğun ortaya koyduğu iddianın haklı olduğunu bilmiyordu ve sessiz kaldı, bu da işkencecilerinin -tam olarak olayın gerçek durumu neydi- onlardan korktuğunu düşünmelerine neden oldu.

İlk konuşan çocuk, onu bir kenara itmeye başladı ve zavallı Paul, en azından bir düzine çocuğun, neredeyse hepsi kendisinden daha büyük, tehdit edici tavırlarla durduğunu görünce, ona bakacaklarına söz veren iki arkadaşını boşuna aradı.

"Buradan kurtulmak istiyorsun, genç adam, ve burnunu bir daha buralarda göstermek istemiyorsun," dedi grubun en iri üyesi, bir eliyle Paul'ü kaba bir şekilde bir kenara iterken ve diğer eliyle kağıtlarını ondan almaya çalışırken.

Paul'ün direnmesine neden olan şey, her şeyden çok buydu; çünkü o belirli noktada hiçbir hakkı olmasa bile, kesinlikle kağıtlarını ondan almaya hakları yoktu; ayrıca, bunlar Johnny'nin malıydı, onun değil. Bu nedenle onları daha da güçlü bir şekilde savunması gerektiğini hissetti.

[İllüstrasyon: "ONUNLA BİR SIRAYI SEÇERSEN, BENİMLE VE
JOHNNY İLE SEÇERSİN."]

Kendi haklarını savunmak için tüm gücünü ve iradesini kullanmaya çalışıyordu, kendisine karşı çıkanların sayısı nedeniyle mücadelenin uzun süremeyeceğini bilmesine rağmen, aniden kalabalık bir kenara sıkıştırıldı ve Ben ile Johnny misafirlerini savunmaya hazır bir şekilde durdular.

"Bu adam bizimle yaşıyor," dedi Ben meydan okurcasına, Paul'ü soymaya çalışan çocuğa sertçe bakarken, "ve her gün burada gazete satacak. Şimdi hiçbiriniz onunla bir tartışmaya girerseniz, benimle ve Johnny ile gireceğinizi unutmayın."

Orada bulunanlardan birden fazlası, Ben'in kendisine dayatılan herhangi birini savunmak için o kutuyu sallaması durumunda ne yapabileceğini biliyordu ve konuyu daha fazla tartışmanın en iyisi olmadığı sonucuna vardılar. Kalabalık geri çekildi ve Paul en azından kısa bir süre için güvendeydi.

Johnny kendi stoklarının hepsini satmıştı ve Paul'ünkilerin yarısını alarak ikisi tekrar işe koyuldu. Yeni çocuğu uzaklaştırmak için bu kadar hevesli olanlardan daha fazla sorun yaşamadılar ve akşam yemeğine kadar tüm gazeteler satılmıştı. Ancak Paul, her birinde kendisinin tam bir tanımını yapan bir reklam olduğunu ve onu polis merkezindeki babasına götürecek kişiye büyük bir ödül vaadinde bulunulduğunu bilmiyordu.

BÖLÜM III.

TANIŞMA.

Gazete satma işinin ilk günü Paul Weston için özellikle zordu ve Ben ile Johnny'nin, yeni gelenleri kovmayı kendilerine özel bir iş edinmiş gazeteci çocuklarıyla ciddi bir sorun yaşamaması için araya girmeleri gerekti.

Ve Paul'ün sokak hayatının zor köşelerinde ve yollarında çok deneyimli iki arkadaşı olmasaydı, onu işten emekli etmek çok uzun veya zor bir iş olmazdı.

Hem Ben'in hem de Johnny'nin en iyi yargısına göre, Paul'ün Chicago'daki arkadaşlarına ulaşma umuduyla izleyebileceği tek yol, oradaki masraflarını karşılayacak kadar para kazanmaktı. Paul'ün önceki akşam kedere teslim olduğu ve fıçı evlerini yalnız kalabilmesi için terk ettikleri doğruydu, ancak akrabalarından bazılarına mektup yazma fikri akıllarına gelmişti; ancak bu fikir, ona bundan bahsetmeyi haklı çıkaracak kadar büyük bir hal almamıştı. Onu evine geri döndürmenin en kesin yolunun, onu oraya uygun şekilde götürmek için yeterli para kazanması olduğunu ve bu amaçla çıraklığının ilk gününde çalıştıklarını düşündüler. Tanıdıklarına onun acilen bakımları altında olduğunu duyurmak için kendi işlerini ihmal ettiler ve onu görevinden uzaklaştırmak için ellerinden gelen her türlü çabaya karşı çıktılar. Ayrıca onu sıkı bir şekilde gözetliyorlardı ve yüzünde umutsuzluk belirtileri gördüklerinde, ki bunu birçok kez yaptılar, ona nazik sözlerle ve öğütlerle çalışmalarına devam etmesi için onu cesaretlendiriyorlardı, çabalarının ödülü olarak bir kez daha ailesiyle buluşma umudunu ona sunuyorlardı.

Onu kendi dünyalarında tutarak onu ebeveynlerinden en etkili şekilde sakladıkları düşüncesi akıllarına hiç gelmedi;
ve ona yardım etmek için ellerinden geleni yaptıkları için, yapabilecekleri en kötü şey olsa bile, yine de ona kelimenin tam anlamıyla arkadaştılar.

O öğlen, kederli çocuğu olabildiğince neşelendirmek için, kendilerine yalnızca ekstra zamanlarda izin verdikleri bir ziyafet vermeye karar verdiler ve bu, tüm bir akşam yemeğinin (eğer öyleyse) on beş sente satın alınabileceği ucuz bir restorana gitmekti. Onlar için bu nadir bir muameleydi; ancak, büyük hayal kırıklıklarına rağmen, Paul
onların beklediği kadar keyif almadı.

Öğleden sonra gazeteleri satın alındı ​​ve yeni arkadaşları
işten tamamen habersiz olmasına ve mesleklerinde daha kötü niyetli olanların saldırılarından onu korumak için çok fazla zaman harcamak zorunda kalmalarına rağmen, ticaret normalden daha iyiydi.

Akşam yemeği için yapılan kırk beş sentlik pervasız harcama telafi edildi ve günlük iş bittiğinde, kırk üç sentlik net bir kar elde ettiler; bu da en azından onları iyi işlerinde teşvik etti.

Ben, günlük işleri bittikten sonra, doğrudan Dickey Spry'nin kurduğu eve gitmek yerine, Paul'ün hayatındaki değişikliğin mümkün olduğunca hoş bir şekilde gerçekleşmesi için ortak arkadaşlarından bazılarıyla tanıştırılmasını önerdi ve sonra ilk çağrıda kimin onurlandırılacağı sorusu geldi.

Ben, annesi Chatham Meydanı'nda bir meyve tezgahı işleten ve her zaman tezgahtar olarak görev yapan Nelly Green'i ziyaret etmekten yanaydı; Johnny ise, ayakkabı boyacılığından Fulton Pazarı yakınlarında bir fıstık tezgahı sahibi olma gururuna yükselen Mopsey Dowd adlı ortak bir arkadaşı ziyaret etmek istiyordu. Arkadaşlarından hangisinin Paul ile tanışmaktan en çok memnun olacağı konusunda epey bir tartışma vardı ve her biri konuyla ilgili kendi görüşlerine o kadar güçlü bir şekilde bağlıydı ki, soru ancak ikisini de ziyaret etme
anlaşmasıyla çözüldü.

Mopsey Dowd'un iş yeri, istişarelerini yaptıkları köşeye yakın olduğundan, üçü önce orayı ziyaret etmeye karar verdi ve Paul, bu tanışma
işine oldukça ilgi duyuyordu.

Feribottaki trafik hala oldukça hareketliydi ve Mopsey, tüm stoklarını maliyetin biraz altında kapatmak için kapsamlı bir
reklam yapmışçasına mallarını hızla satarak tam bir refah içindeydi.

Müşterileri bekleyip fındıkların yanmasını önlemek için kavurma makinesini çevirmek arasındaki aralıklarda Ben, Paul'ün hikayesini
bezelye tüccarına anlattı ve Mopsey o kadar ilgiliydi ki sadece Paul'e büyük ilgi göstermekle kalmadı, aynı zamanda ona
bir avuç en iyi ve en sıcak fındık sunmakta ısrar etti.

Mopsey, Paul ile kendisine bu kadar çok sorun çıkaran iki üst parçayı satın almak için pazarlık yapmaya bile başladı.
Ancak aniden gelen müşteri akını nedeniyle önerilen ticaret
kesildi ve ziyaretçiler ayrılıp,
bezelye açlığı çeken bir halkın
daha az rahatsız edeceği bir zamanda tekrar uğrayacaklarına söz verdiler.

Sonra üçü Nelly Green'in işyerine doğru yola koyuldular, kalabalığı önlemek amacıyla oraya ulaşmak için dolambaçlı bir yol izlediler;
ve bunu yaparken, alacaklı olmasına rağmen,
gördükleri için sevindikleri başka bir tanıdıklarıyla tanıştılar.

Bu kişi, soyadını hareketlerinin hızı sayesinde kazanmış olan ve
o kadar uzun süre bu soyadını taşımış olan Master Dickey Spry'den başkası değildi ki, ebeveynlerinin adını hatırlayıp hatırlamadığı konusunda epey şüphe vardı.

Master Spry, en derin üzüntüyle bir lamba direğine yaslanmış,
orada, apaçık bir şekilde sıkıntısını
çözecek bir yardımın ortaya çıkacağını beklermiş gibi, aşağı oluğa bakıyordu.

Dickey Spry, Ben ve Johnny'nin
çok gurur duyduğu evin kurucusuydu. O rahat yeri,
tüm gerekli modern olanaklarla
dolu olan o yeri keşfeden oydu ve Ben ve Johnny, taksitli ödeme planına göre haftada on sent ödeyerek ve anlaşmaya göre üç ödeme
yaparak, onu elli sente ondan satın almışlardı.

Dickey ilk geldiklerinde onları fark etmemişti ve Ben omzuna dokunana kadar ne dediklerini duymamış gibi görünüyordu.

"Neyin var senin?" diye sordu Ben endişeyle. "Sanki biri seni çalıp götürmüş gibi görünüyorsun. Şimdi ne yapıyorsun?"

"Yakalandın," diye cevapladı Dickey kederle ve sonra tekrar oluğa bakmaya başladı.

"Yakalandın!" diye yankılandı iki çocuk aynı nefeste; ve Ben hevesle sordu,

"Yukarı çıktığını mı söylemek istiyorsun - başarısız mı oldun?"

"Şaka bu. Otuz sent kadar güvendim ve sonra bu sabah benim için tezgahın başında durması için Tim Dooley'i tuttum ve geri döndüğümde tezgahtan başka bir şey bulamadım ve onu da, bilirsin, kiraladım. Tüm o deliler ve Tim gitmişti."

Çocuklar bu talihsizliğin haberiyle o kadar bunalmışlardı ki
Ben'in,
"Peki Tim'in nerede olduğunu bulamaz mısın?" diye sorması biraz zaman aldı.

Dickey başını iki yana salladı.

"Her yere baktım ve onun hakkında hiçbir şey duyamadım ve
onlardan hiçbirinin bana borçlu olduğu şeyi ödemesini sağlayamadım, bu yüzden
tamamen tükendim."

Ben bir an Johnny'ye meraklı gözlerle baktı ve o genç beyefendi başını salladığında,

"Eh, henüz vadesi gelmemiş yirmi sent borcumuz var Dickey, ama paramız var ve şimdi sana ödeyeceğiz." dedi.

"İstemiyorum," diye cevapladı talihsiz esnaf, "ve sana ödeme yapmanı sağlayacak şeyi söylemedim. Eğer siz beyler bana evlerinin yirmi sentini verirlerse sorun olmaz, çünkü o zaman yaşayacak bir yerim olur ve ayakkabı boyacılığı işine geri dönebilirim. "

Dört kişiyi fıçının içine koymak oldukça sıkışık olurdu; ancak
depolarını yatak odasına dönüştürerek işler halledilebilirdi ve Dickey'nin isteği en ufak bir tereddüt göstermeden kabul edildi.

"Bir süre şehri dolaşacağız," dedi Johnny iflas etmiş tüccara,
"ve sen de bizimle gelsen iyi olur."

Dickey başını çok kararlı bir şekilde salladı. Kaybı onu bu kadar üzerken
dünyayla kaynaşma arzusu yoktu ve bir zamanlar sattığı eve doğrudan gitme kararlılığında o kadar kararlıydı ki, hiçbir ikna onu fikrini değiştirmeye ikna edemedi.

Onu sıkıntılarında neşelendirmek için erken dönmeye söz verdikten sonra, çocuklar Chatham Meydanı'na doğru kesintiye uğrayan yollarına devam ettiler,
burada, büyük bir şans eseri, hem Nelly hem de annesi şeftali ve armutlarla dolu büyük bir sepetin arkasında otururken bulundu. Bu tesiste keyifli bir ziyaret yapacaklarından eminlerdi, çünkü Bayan Green müşterilerle ilgilenirken kızı da onları eğlendirebilirdi.

Nelly, çok iyi giyinmiş ve içinde bulunduğu toplumla pek az ortak noktası olan bu garip çocuğun önünde biraz çekingendi; ancak Ben, Mopsey'e yaptığı gibi, ona da Paul'ün koşulları hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptıktan sonra, durum tamamen değişti ve Nelly, Paul'le arkadaşlarından daha sosyal oldu. Johnny ve Ben, Nelly'yi en son gördüklerinden beri öğrendikleri her şeyi anlattılar ve anlatımı Dickey Spry'nin talihsizliklerini anlatarak sonlandırdılar.

Nelly, hepsinin bu oldukça dar alanda nasıl yaşayabileceklerini merak ediyor gibiydi ve bu konuda biraz konuştuktan sonra, çocuklara annesinin en son ziyaretlerinden beri taşındığını ve evlerinin eskisinden daha büyük olduğunu söyleyerek ani ilgisinin nedenini açıkladı.

"Kullanmayacağımız iki odamız var," diye devam etti Nelly heyecanla hızlı bir şekilde konuşarak, "ve annem belki sen veya çocuklardan birkaçı bizimle birlikte bir pansiyona gelebilir diye düşündü. Bunu senin için elimizden geldiğince keyifli hale getireceğiz ve bu sana şu anki yaşam tarzından çok daha fazlaya mal olmayacak - ve sen olması gerekenden yarıdan fazla yemiyorsun."

Paul yüzünde bir zevk ifadesiyle baktı, çünkü emekli olma saati yaklaştıkça, fıçı ev daha da tatsız ve yalnız görünüyordu, buna karşı hiçbir şey söyleyemezdi, çünkü tamamen yalnızken ona barınak görevi görmüştü; ama bazı kadınların ona bakacağı bir evde yaşama fikri ona çok hoş gelmişti.

"Annem, haftada iki buçuk dolara seni misafir edeceğini, kıyafetlerine bakacağını ve çamaşırlarını yıkayacağını söylüyor ve bence hepimizin birlikte yaşaması çok hoş olurdu."

Çocuklar da öyle düşünüyordu; ama bir yandan da, Paul'ün ona karşı bir küçümseme duyması durumunda, onlara çok neşeli görünen
fıçılarını da düşünüyorlardı ve bir anlığına, ne teklif edilirse edilsin, oradan ayrılmak
istemeyecekleri hissi oluştu. Sonra, önlerinde birinin onların rahatını sağlayacağı ve hizmet edeceği "normal bir ev" vizyonu belirdi ve bir fıçıda yaşamanın avantajları gerçekten çok azaldı.

"Yaklaşık bir saat içinde eve gel ve beğenip beğenmediğine bak,"
diye önerdi Nelly, teklifi kabul etmekte tereddüt ettiklerini düşünerek. Sonra, onlara yaşadığı sokağı ve numarayı söyledikten sonra, "Birazdan eve döneceğiz ve sonra
eğer evinizin en güzel olduğunu düşünüyorsanız, hala bulunduğunuz yerde
yaşayabilirsiniz." diye ekledi.

"Geleceğiz," dedi Ben, kararlı bir şekilde, çünkü teklifi kabul etmesi gerektiğine çoktan karar vermişti. Sonra diğerlerini çok hızlı bir şekilde uzaklaştırdı, sanki aklında bir plan varmış gibi, ki gerçekten de vardı.

"Eve gidip hazırlanacağız ve sonra gözlerini hemen onların dışına çıkaracağız, çünkü bunlar sahip olduğumuz tek kıyafet olduğunu düşünüyorlar."

Johnny, Bayan'ın "gözünü çıkarma" teklifinden çok memnun oldu. Green ve kızı, giysilerinin ihtişamıyla, ve ikisi, giyinme gibi ciddi bir işe başlamak için can atarken o kadar hızlı yürüyorlardı ki, Paul onların hızına yetişemiyordu.

Evlerinin yakınlarını hazırlarken kimsenin onları görmesini engellemek için her zamanki önlemleri aldıktan ve
görünmeden fıçıya güvenli bir şekilde girmeyi başardıktan sonra,
mahvolmuş tüccarın paramparça olmuş servetini yeniden inşa etmek için planlar yaptığını gördüler. Onu, çağrılarına eşlik etmesi için
boşuna ısrar etmeleri boşunaydı. Tüm argümanlarına tek bir cevabı vardı ve o da, gemiye binme planlarına inanmadığıydı.

"Bu, hava atmaya çalışmaktan başka bir şey değil," dedi sabırsızlıkla. "Herkes senin bu şekilde şişip durduğun için belediye meclisi üyesi seçilmeni beklediğini düşünürdü; ve yaşlı Anne Yeşil, senin kendini ne kadar aptal yerine koyduğunu gördüğünde çok gıdıklanacak."

Aslında, sanki epeyce "şişiyormuş" gibi görünüyorlardı. Ben, Paul'ün, Johnny'nin ve kendi çizmelerini aynalar yerine geçecekleri kadar siyaha boyadı ve sonra kendi tuvaletine gitti.

Johnny'nin kızıl saçları vardı, oldukça sertti ve aynı anda her yöne doğru uzuyordu; ama bu sefer mumun yanmamış ucunu kuvvetlice uygulayarak saçları bir tür boyun eğmeye indirgemişti ve sanki yapıştırıcıyla yapıştırılmış gibi kafasına yapışmıştı. Çilli yüzü, cilalanmış gibi görünene kadar ovulmuştu ve elleri neredeyse temizdi.

Ancak en büyük etkiyi kostümüne borçluydu.
Başka bir ceketi olduğu, kül fıçısının unutulmasından kurtarılmış olduğu açıkça belli olan bir ceket giydiğinde ortaya çıktı. Çok kısa bel ve çok uzun kuyrukluydu; ancak bu son kusur, eğer gerçekten böyle bir terim uygulanabilirse, eteklerden birinin diğerinden en az altı inç daha kısa kesilmesiyle giderildi; bu da tüm giysiye neşeli, umursamaz bir görünüm verdi. Yeleği, işte giydiğiyle aynıydı; ancak yakayı, makul derecede temiz gömleğin daha fazlasını gösterecek şekilde iğneleyerek tüm görünümünü değiştirdi. Pantolon değişmemişti, ancak alt kısımları uzun süreli kullanımdan dolayı püsküllenmişti, bıçağıyla olabildiğince kesmişti. Kravatının olmamasına derinden üzüldü, ancak davetin günün çok geç bir saatinde ve parasının çok az olduğu bir zamanda gelmiş olması düşüncesiyle kendini teselli etti, Bayan Green ve Nelly muhtemelen bu gerçeği anlayacak ve eksikliği görmezden gelecekti.

[İllüstrasyon: PAUL BU HAZIRLIKLARA EN DERİN ŞAŞKINLIKLA BAKTI.]

Ben de aynı şekilde şaşırtıcı bir şekilde giyinmişti, ancak tam tersi şekilde. Johnny'nin ceketi uzun, çok uzundu, onunki ise kısaydı--o kadar kısaydı ki sanki başlangıçta kendisinin yarısı kadar bir çocuğa aitmiş gibi görünüyordu. Yeleği çenesine kadar düğmelenmişti, gömleğinin önündeki kirin yarattığı tahribatı gizlemek için, kravatı ise
bulunabilecek en dar ve en parlak kırmızı kurdeleden yapılmıştı.

Pantolonunun altından bir şey kesmek imkansızdı, çünkü zaten çok kısaydılar ve
görünmez olmak için bacaklarından yukarı tırmanmaya çalışıyormuş gibi görünüyorlardı; ancak onun gözünde ayakkabılarının cilası görülmek için daha fazla şansa sahipti. Ben'in yüzü ve elleri Johnny'ninkiler kadar temizdi,
ancak saçına mum yağı sürmemişti, ancak yüzünün her iki yanından iki küçük dere akana kadar suyla düzeltmişti,
boynundan aşağı akmasını engellemeye çalışırken ellerine bolca iş vermişti.

Paul bu hazırlıklara büyük bir şaşkınlıkla baktı; ve
arkadaşları hazır olduklarını ve onlara eşlik edeceğini söylediklerinde, genel ihtişam karşısında hayrete düşerek tek kelime etmeden onları takip etti.

BÖLÜM IV. BÜYÜK BİR GİRİŞİM.

Fıçının evinden Bayan Green'in sınırlı bir ölçekte yemek ve konaklama sağlanabilecek bir yere dönüştürmeyi önerdiği eve kadar uzun bir yürüyüş mesafesi yoktu; ancak ne Ben ne de Johnny, hızlı yürüyüşleriyle kıyafetlerinin hiçbir şekilde bozulmadığından emin olmak için ayna görevi gören aydınlık pencerelere bakmak için durma fırsatını kaçırmadılar. Ve kapının önünde durduklarında, Paul'e sanki zili çalmaya asla
hazırlanmayacaklarmış gibi geldi, güzel tuvaletlerinin tamamen düzenli olduğundan ve genel etkinin
tatmin edici olduğundan emin olmak için çok zaman harcadılar.

Ama sonunda zili çaldılar ve Nelly kapıya geldiğinde, görünüşlerinin en üst düzeyde çarpıcı olduğu gerçeğinde hiçbir şüphe yoktu; çünkü kız onlara öyle büyük bir şaşkınlıkla bakıyordu ki onları içeri davet etmesi biraz zaman aldı.

Ben'in Dickey Spry'ye söylediğine göre, o gece eve vardıklarında, "Anne Green ve Nelly'nin gözlerinin onları ipek kadar yumuşak ve kemancılar kadar zarif görmeleri" gerekti.

Nelly akşam boyunca şaşkınlığından kurtulamamış gibi görünse de, kostümlerinin yarattığı utanç bir dereceye kadar geçtikten sonra, Bayan Green, çocuklara zarafet iddiası olmayan, ama çıplak oldukları kadar temiz döşenmiş iki odayı göstererek, onlara haftada iki buçuk dolar gibi makul bir fiyata dört çocuğa kiralayacağını söyledi. Buna yemek ve çamaşır da dahildi.

Paul için, o sırada bulundukları yerle, o yer arasındaki fark o kadar büyüktü ki, hemen oraya gitmek için can atıyordu ve diğerleri de kendisi kadar istekliydi. Ben, pansiyonların mükemmelliğinde Dickey'i dördüncü olmaya ikna edebileceğinden emindi, çünkü bunun olacağını biliyordu; ve eğer Usta Spry'ı orada yaşamanın
fıçıda yaşamaktan daha iyi olacağına ikna edemezse, tüm belagatini
Mopsey Dowd'a veya eşit derecede uygun başka bir partiye
kullanacağına söz verdi.

Böylece, ertesi gün oğlanların evlerini değiştirmelerine karar verildi ve herkes oldukça memnundu; Bayan Green
çünkü dört pansiyoner haftada on dolar getirecekti,
ve oğlanlar da sonunda diğer insanlar gibi yaşayacaklardı.

Taşınmak zor bir iş olmayacaktı, çünkü iki ceket, hatta yıpranmıştı ve üç eski domates kutusu getirmeleri gereken tek şeydi; Paul'ün bagajını oluşturan üstleri
ceketinin cebinde hiç sorun yaşamadan taşınabilirdi.

O gece fıçıya geri döndüklerinde ve Dickey'e yapmak üzere oldukları önemli değişiklikten bahsettiklerinde, onlara savurganlığın günahı hakkında çok sert bir ders okudu. Belki de bir arkadaşının hainliği yüzünden iflas etmemiş olsaydı, biraz daha anlamlı olurdu. Ancak onu Bayan Green'in dördüncü pansiyoneri olmaya ikna etmeye çalışmak hem zaman hem de emek kaybıydı. Kendisine
tanıtıldıktan sonra planı dinlemeyi kesinlikle reddetti ve konuşma, eski evini orijinal fiyatından geri satın almasıyla ve işine tekrar yerleştiğinde her hafta on sent ödemeyi kabul etmesiyle sona erdi.

O gece Paul'ün bir ev özlemi krizi oldu; ancak çok yorgun olduğu için, arkadaşları tarafından fark edilecek kadar kötüleşmeden önce uyudu.

Ertesi sabah Paul, sanki bir süredir bu tür şeylere alışmış gibi işine devam etti; ve gazetelerin korkunç bir
demiryolu felaketi
hakkında bir açıklama içermesi nedeniyle, ticaret onun ve Johnny ile oldukça iyiydi ve buna karşılık Ben ile
karşılık gelen şekilde kötüydü. Sabahleyin üç kez
tüm stoklarını sattılar ve Paul hem bu telaştan hem de
kazandıkları para miktarından o kadar heyecanlandı ki
dertlerini tamamen unuttu. Akşam yemeği vakti geldiğinde, Paul ve Johnny iki dolar doksan sent kazanmışlardı ve öğleden sonra daha fazla kazanmaları da muhtemeldi, çünkü kazayla ilgili ek bilgiler saat başı alınıyordu. Ben sadece otuz sent kazanmıştı; ancak o ve Johnny her zaman ortak olmuşlardı, ikisinin de karını eşit olarak bölüşmüşlerdi ve aynı düzenleme Paul işe alındıktan sonra da geçerliliğini korumuştu. Ben'in o öğleden sonra çizme boyama işini bırakıp diğerleriyle birlikte gazete satması kararlaştırıldı, bu yüzden kutusunu boş bir mağazanın kapısında süslü eşya standı olan bir arkadaşına götürdü ve günlük işini bitirene kadar orada bıraktı. Paul'ün o gün sattığı her gazetede, kendisiyle ilgili herhangi bir haber için ödül teklif eden aynı ilan vardı, ancak
mallarının ne içerdiğine hiç bakmadığı için,
başlıkları büyük harflerle okuyup
neyi haykırması gerektiğine dair bir fikir edindiği için,
sanki hiç olmamış gibi ona pek faydası olmadı.

Neyse ki çocuklar için, gazetelere olan talep çok fazla olduğu ve
uzun sürdüğü için, Bayan Green akşam yemeğini
saat sekiz olarak belirlemişti. Bu planla, yemeği
pişirmek için bolca zamanı olacaktı ve herkes işini bitirmiş ve yemek için bolca boş zamana sahip olacaktı. Bu nedenle, haber ticaretini
yedi buçuğa kadar sürdürdüler ve sonra son kez
fıçılarına koştular ve orada Dickey Spry'nin kraker ve peynirden oluşan akşam yemeğini
yediğini gördüler.

Tam olarak ne kadar kazandıklarını bulma süreci, hem Ben hem de Johnny için uzun ve zordu. Her saydıklarında farklı bir sonuç elde ettiler. Çok sıcak, neredeyse öfkeli ve hesap farkının hatasının paranın kendisinde olduğundan oldukça emin olduklarında, Paul elindeki nakit miktarını bulmayı kendine görev edindi.

O günkü kazançlarının toplamı dört dolar seksen üç sentti ve herkes üzerlerine düşen refahtan hoş bir şekilde şaşırmıştı.

Elbette gazetelerde önemli haberler olduğu günler dışında böyle bir sonuç bekleyemezlerdi; ancak ertesi sabah işler kesinlikle iyi gidecekti çünkü o zaman kazanın tüm ayrıntıları alınmış olacaktı. Bundan sonra belki Ben'in işi dostça bir duşla ivme kazanabilirdi.

Haftanın sonunda Bayan Green'e şirketin yönetim kurulu için yedi buçuk dolar borçlu olacaklardı ve Ben'in teklifi oybirliğiyle kabul edildi ve bu miktarın dört dolarını peşin ödeyip, seksen üç senti ertesi gün işleri için işletme sermayesi olarak saklayacaklardı. O gece Bayan Green'in evine gittiklerinde her zamankinden daha iyi görünmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı, çünkü artık onun ailesinin bir üyesiydiler. İşlerini bitirdikleri zamanki gibi oraya gitmek zorunda kalacaklardı ve kendilerini gelecekteki durumlarda olduğu gibi gösterebilirlerdi. Ben, Usta Spry'a oldukça ayrıntılı ve dokunaklı bir veda etmeye çalıştı, ancak o genç beyefendi sıradan veda ifadelerinden daha fazlasını kesinlikle reddetti. "Bir aydan kısa bir süre içinde geri döneceksin, burada tekrar yaşamak isteyeceksin," dedi, fıçının en uzak köşesinde oturup, ayrılma hazırlıklarına kaşlarını çatarak bakarken. "Haftada iki dolar ve yarım dolar karşılığında çok uzun süre kalamazsın, yine de buraya tekrar gelmekten memnun olacaksın."

Ben, Dickey'nin bu iddiasına karşı pek bir şey söylemenin pek akıllıca olmadığını düşündü, çünkü haklı olma olasılığı vardı ve konu hakkında ne kadar az şey söylenirse, mecbur kalmaları durumunda orada tekrar ikamet etmeleri o kadar kolay olacaktı.

Üç oğlanın her biri bir domates kutusu aldı, Ben ve Johnny ise ayrıca bir önceki gece giydikleri paltoları taşıdılar ve bu şekilde yeni pansiyonlarına doğru yola koyuldular. Geç kalmışlardı; ama Bayan Gazete piyasasındaki hareketliliği bilen Green, bunun olacağını tahmin etmişti ve buna göre hazırlıklarını yapmıştı.

Paul, bir kez daha sabunla yıkanabildiği ve kullanabileceği bir havluya sahip olduğu için kendini çok rahatlamış hissediyordu, oysa Ben ve Johnny, aynanın önünde saçlarını taramak gibi "harika" bir şeye o kadar meraklıydılar ki, sanki masaya gitmeye asla hazır olmayacaklardı.

"Size söylüyorum, çok yüksek!" dedi Ben, havluyu alıp, sonra ellerini ceketinin eteklerine silerek, kirletmemek için - "çok yüksek ve bu hızla devam edersek,
işimizi bitirmeden önce kendimizi bloğun her yerine
yayacağız." Johnny başını bilgece salladı, hala camın önünde saçlarını taramayı bırakamıyordu, sanki tüm bu lüksün onları nereye götüreceğini merak ediyormuş gibi, Paul ise arkadaşlarının çok muhteşem bulduğu bu kötü döşenmiş odayı, evde alışkın olduğu şeyle karşılaştırdı.

Bayan Green, çok güçlü bir sesle, daha uzun süre beklerlerse her şeyin mahvolacağını hatırlatarak, pansiyonerlerini çevrelerini düşünmekten uzaklaştırmayı başardı.
Masada yerlerini aldılar ve Ben ile Johnny, Ben'in daha sonra Mopsey'e söylediği gibi, "New York Şehri'nde şimdiye kadarki en muhteşem akşam yemeklerinden biri" olan yemek sırasında bir şaşkınlık rüyası içindeydiler.

İstedikleri kadar yedikten sonra -ve tadı o kadar güzeldi ki, asla doyamayacakmış gibi görünüyordu- Nelly pansiyonerlere bir mağazanın üstündeki odaları gösterdi. Beş odaya bölünmüş iki kat ve zeminden çatıya kadar beş fitten biraz daha fazla
olmadığı için depo olarak
kullanılması mümkün olmayan bir çatı katı vardı.

Ben gördüğü her şeyden çok memnundu, Paul ne şaşkınlık ne de memnuniyet ifade etti ve Johnny çatı katını görene kadar
heyecanlanmadı. Oraya götürüldüğü anda, aklına çok
aniden devasa bir fikir gelmiş gibiydi ve neredeyse
üzerine yığılan düşünceleri kelimelere dökemeyecek kadar heyecanlı bir şekilde
ortada duruyordu.

"Arkadaşlar!" diye bağırdı ve daha fazlasını söyleyemeden önce iki kez tekrarladı--"arkadaşlar! Burada neler yapabileceğimizi biliyor musunuz?"

Şimdi hem Ben hem de Paul'un o çatı katı kadar büyük bir alanda yapabilecekleri çok
fazla şey düşünmüş olmaları mümkün; Ancak
Johnny'nin neye atıfta bulunduğunu bilmediklerinden, başlarını olumsuz bir şekilde salladılar ve ona neyin bu kadar heyecanlandırdığını söylemesini beklediler.

"Burada işleri düzeltebiliriz ve bir tiyatromuz olur -normal bir tiyatro- ve istediğimizden daha fazla para kazanırız."

Ve sonra çok heyecanlı bir şekilde, şehri
bir veya iki önemsiz ayrıntı dışında,
olabildiğince güzel bir tiyatroya dönüştürmek için neler yapılabileceğini anlatmaya devam etti.

Nelly, önce birine sonra diğerine sessizce şaşkınlıkla bakarak yanlarında durdu, Paul ise tek bir cesur hamleyle büyük miktarda para kazanma fikrinden hoşnuttu ve bu sayede evine dönmeden önce yorucu bekleme ve çalışma günlerinden kurtulmuştu, dikkatle dinliyordu.

[Resim: "ARKADAŞLAR! BURADA NE YAPABİLECEĞİMİZİ BİLİYOR MUSUNUZ?"]

Ben, ortağının söylediği her şeye katıldı, ancak Bayan Green'e, yeri oldukça kasvetli bir çatı katından tiyatroya dönüştürmek için ne gibi işler yapmak zorunda kalacaklarına karar vermeden önce, plan hakkında danışılmasını önerdi. Sonra Johnny'nin aklına Bayan Green'in böyle bir plana itiraz edebileceği geldi ve hemen onunla görüşmek için aşağı indi. Johnny, kazanılabilecek muazzam miktardaki parayı olabildiğince belirgin bir şekilde ortaya koyduğu, bunun adil bir payını alabileceği uzun bir tartışmadan sonra, Bayan Green'in plana onay vermesini sağladı.
Sonra çocuklar yatağa gittiler, neredeyse bir tiyatronun yöneticisi ve sahibi olma ihtimali yüzünden uyuyamayacak kadar heyecanlıydılar. BÖLÜM V.

BEYLER TREAT, JONES, WESTON & DOWD.

Ben ve Johnny'nin içinde bulunduğu toplumun özel çevresi, genç beyefendiler ve Paul'ün Bayan Green'de ikamet etmelerinin ertesi günü, birinden diğerine fısıldanan haberle sarsıldı.

O sabahın erken saatlerinde en heyecan verici sohbet konusu
Master Spry'nin talihsizliği ve Tim Dooley'nin ihaneti olmuştu; ve bu konu daha yeni yorumlanmaya başlamıştı ki, Ben ve Johnny'nin, kıyafetlerinden ve sokak argolarına dair tüm cehaletinden de anlaşılacağı üzere, şüpheli bir kişi olan misafirlerinin gelmesinden beri, artık küçük ve düzenli mülkleriyle gurur duymadıkları, bunun yerine muhtemelen mali yıkımlarının aracı olacak bir değişiklik yaptıkları haberi yayıldı. Düzenli bir pansiyonda oda tutmak ve her gün üç öğün yemek için paralarını harcamak gibi aşırı bir savurganlık yapmaları, paraya karşı pervasızca bir saygısızlık gibi görünüyordu; ve pansiyon için ödeyecekleri ücret haftada beş ila on dolar arasında değişiyordu. Ancak tek harika haber bu değildi.

Jimmy Sullivan, zaman geçtikçe birkaç kişi tarafından da desteklendi ve Johnny'nin kendisinin ona düzenli bir tiyatro açacaklarını söylediğini ve en kısa sürede birinci sınıf bir eğlence mekanına dönüştürülecek bir salon kiraladığını söyledi.
Bu, ilgili taraflardan birinden doğrudan gelmemiş olsaydı, yalnızca bu genç beyefendilerin itibarını zedelemek amacıyla çıkarılan bir söylenti olarak kabul edilirdi ve bu nedenle doğru olmalıydı.

O gün işler büyük ölçüde askıya alınmıştı ve küçük çocuk grupları sokak köşelerinde toplanarak, en azından bir süreliğine, çizme boyacılığı ve gazete satıcılığı çevrelerinde iyi tanınan iki tüccarın itibarını sarsma tehdidinde bulunan haberleri hevesle tartışıyorlardı. Bu şaşırtıcı haberi tartışanların çoğunluğu, Treat & Jones firmasının krediyle bir ev satın almasının üzerinden sadece üç hafta geçtiğini ve iflas etmiş tüccar Bay Dickey Spry lehine hala yirmi sentlik bir ipotek olduğunu tamamen anlamıştı. Elbette, Treat & Jones Beyler çok yakın zamanda yeni bir ortak almıştı; ancak bu yeni çocuğun firmaya sadece üç sent ve en fazla iki dolar getirdiğini, bunun da hemen nakit bir müşteri bulmalarına rağmen çok büyük miktarda para getiremeyeceğini bilenler vardı. Bu yeni ortağın şirket için bir yardımdan çok bir dezavantaj olduğu çok açıktı ve gizem her zamankinden daha büyük görünüyordu.

Dickey Spry, konu hakkında röportaj yapıldığında bilge bir tavır takındı
ve başını ciddi bir şekilde salladı; bu, sanki bu iki gelecek vaat eden çocuğun kendilerini bu kadar hızlı bir şekilde mahvettiğini
gördüğü için üzgün olduğunu söylemiş gibiydi. Hogshead evi için tuttuğu ipotek hakkında hiçbir şey söylemeyi reddetti, sadece onu geri satın aldığını söyledi; ve gayrimenkul işlemleri hakkında daha iyi bilgi sahibi olanlar, borçlularının yaklaşan
mahvoluşunu öngördükten sonra, kurtarabildiğini kurtarmak için ipotek ipoteğini kapattığı sonucuna hemen vardılar.

Bayan Green'in evinde pansiyoner olma ve tiyatro girişiminde ortak olma olasılığı nedeniyle, Mopsey Dowd bu konuda herhangi bir görüş belirtmeyi reddetti; ancak onu ziyaret edenler, konu açıldığında
bezelye kavurma makinesinin sapını sinirli bir şekilde
ve hızla çevirdiğini söylediler.

Bu arada, tüm bu spekülasyonlara ve şüphelere neden olanlar, mallarını satmak için ellerinden geleni yapıyorlardı ve neredeyse bir önceki günkü kadar zengin bir
hasat elde ediyorlardı. Arkadaşlarının tuhaf hareketlerini fark etmemek mümkün değildi ve ayrıca, ciddi bir şekilde konuşan üç veya dört kişiye yaklaştıklarında, konuşmanın tamamen
kesildiğini, çocukların ya uzaklaştığını ya da geçene kadar olumlu bir sessizlik sürdürdüğünü fark ettiler.

Arkadaşlarının bu tuhaf davranışı onları hiç şaşırtmadı; ancak o zamanlar bunu anlamaya çalışmak için kazanacakları çok fazla para vardı ve gazetelerinin satışına devam ettiler, diğerleri ise bu tür tehlikeli girişimlerle hayatlarındaki konumlarını
değiştirecek olan bu aceleci gençlerin geleceği konusunda kasvetli bir şekilde spekülasyon yapıyorlardı.

Aslında, tüm bu heyecandan sorumlu olan Johnny'di, çünkü tiyatro girişiminden bahseden oydu. Planı ilk düşündüğünden beri öyle bir zihinsel heyecan içindeydi ki,
on dakika boyunca bundan kimseye bahsetmeden durması neredeyse imkansızdı; ve hikayeyi anlattığında tiyatrodan, muhtemelen olacağından daha çok,
umduğu gibi ayarlayabilecekleri şekilde bahsetmeye daha yatkındı. Ancak, Ben veya Paul'ün bu konuya kayıtsız olduğu varsayılmamalı; onlar da Johnny kadar heyecanlıydılar,
ancak bu konuda başkalarına danışmaya o kadar istekli değillerdi.

Daha önce de söylendiği gibi, o sabah ticaret çok iyiydi ve öğle yemeği için eve gittiklerinde, ki bu arada, şehrin aşağısında satın aldıkları normal akşam yemeklerinden çok daha iyi olduğunu düşünüyorlardı,
Bayan Green bile Johnny'nin önerdiği gibi yapabilecekleri bir şans olabileceğini düşünmeye meyilliydi.

O akşam Dickey Spry'yi, sıkıntılarında onu biraz olsun neşelendirmek amacıyla ziyaret etmeyi düşünüyorlardı; ancak
yeni planlarını gerçekleştirmek için o kadar istekliydiler ki
zamanlarını o ünlü tavan arasında geçirmekten başka bir yerde geçirmeyi düşünmüyorlardı, çünkü bu tavan arası hem gösterişli yeteneklerini sergilemeleri için bir fırsat hem de çok fazla zenginlik getirecekti.

İlk planlarına bağlı kalmamaları da iyi oldu,
çünkü Ben, Usta Spry'ye neden onunla nişanlanamadıklarını açıkladığında, o da onlara bunun iyi olduğunu, çünkü temerrüde düşen Tim Dooley'i aramak için Jersey City'ye gitmeye çoktan karar verdiğini sertçe söyledi. Bu nedenle, Dickey'i tavan arasının dönüşümünü planlarken yalnız başına yas tutmaya bıraktıklarından vicdan azabı çekmiyorlardı ve akşam yemekleri ev sahibini hayrete düşüren bir hızla yendi.
Johnny mimarlık görevini üstlendi ve bu tür bir işin zorluklarını
düşünerek, diğerleri onun görevi üstlenmesini istemeye yanaşmadılar.

Usta Jones,
ne yapmak istediğini
düşünmekle
iyileştirmeleri nasıl yapacağını planlamak arasında çok büyük bir fark olduğunu fark etti.
Çatı katının bir ucunda bir sahne istediğini biliyordu, ancak diğerleri
elindeki sınırlı sermayeyle
nasıl işe koyulabileceğini duymak için beklediklerinde, ne söyleyeceğini veya ne yapacağını
neredeyse bilemiyordu.

Onların işlerine anlayışla başlamaları için, Nelly
aslen bir ayak uzunluğunda bir mezura olan şeyi üretti.
Ancak, o kadar sert bir şekilde kullanılmıştı ki, yalnızca yaklaşık sekiz inç
kalmıştı. Amatör mimar bununla birlikte işinin bir kısmını
başardı ve bu ona çok acı veriyordu.

İlk önce, tavan arasının bir ucuna tamamen bir sahne inşa etmenin gereksiz bir malzeme israfı olacağına karar verdi, çünkü
az sayıdaki sanatçı nedeniyle
yer yetersizliğinden dolayı kalabalık olmayacaklardı ve
bir sürü ileri geri gidip gelmenin yanı sıra zihinsel
hesaplamalar yaptıktan sonra, duvarlardan varsayılan olarak eşit uzaklıkta iki tebeşir çizgisi çizdi. Bu çizgilerin arasını bir
mezura parçasıyla ölçtü ve bunun
şeridin uzunluğunun tam otuz katı olduğunu buldu. Otuz kere sekiz inç, bu nedenle, önerdiği sahnenin veya daha doğru bir ifadeyle platformunun uzunluğuydu ve yüzünde şaşkınlık ifadesi ve ağzında oldukça küçük bir kurşun kalemle, inçlerin toplamını hesaplamak için oturdu. Şifreyi kolayca çarpabilirdi, çünkü çarpan ne kadar büyük olursa olsun, cevabın aynı olacağından emindi; ancak sekiz kere üçün ne kadar olduğu sorusu onu çok rahatsız ediyordu.

Çarpma işlemiyle doğru sonuca ulaşmaya boşuna uğraştıktan sonra, umutsuzluk içinde, metredeki inç sayısını otuz kez saymak gibi yorucu bir yola başvurmak üzereydi ki, Paul, kalem ve kağıt bile kullanmadan sonucu vererek onu epey şaşırttı.

"Ne kadar güzel!" Johnny rahat bir nefes alarak, alnından zihinsel çabalarıyla dışarı attığı teri silerken dedi ve çarpım tablosunu bilmenin herhangi bir iş kolunda çalışan bir kişi için çok faydalı olduğunu fark etmeye başladı.

Paul ayrıca ona iki yüz kırk inçin yirmi fit olduğunu söyledi; ve sonra daha büyük bir güvenle genişliği hesaplamaya başladı, ilk başta on iki fit olması gerektiğine karar verdi,
ama sonradan Ben, bu kadar genişse çok fazla kereste gerekeceğini söyleyince altıya çevirdi.

[Resim: "ÇARPMA SIKINTIDIR."]

Platformun yerden iki fit yükseltilmesi kararlaştırıldıktan ve Paul önerilen alanı kaplamak için gereken kerestenin tam olarak kaç fit kare olduğunu hesapladıktan sonra, malzemenin nereden temin edilebileceği konusunda ciddi bir tartışmaya başladılar.

Ben, sonunda, kışın birkaç soğuk gecede başka bir barınak bulamadığı için dükkanında talaşların üzerinde uyumuş olan tanıdığı bir marangoza gideceğine karar verdi ve böylece bu soru şimdilik bir kenara bırakıldı.

Biraz manzaraya ihtiyaç olacaktı ve Johnny bunu
zihninde önceden ayarlamıştı. Bunun, eski gazeteleri birbirine yapıştırarak, iplere asarak ve
kırmızı, yeşil ve siyah boya kalemleriyle boyayarak yapılabileceğine karar vermişti. Bu amaçla
kalın bir ip gerekiyordu ve Ben dışarı çıkıp biraz satın aldı, böylece girişimlerine somut bir şekil verdi, çünkü bu ip aslında
istenen dönüşümü gerçekleştirmek için satın aldıkları tek şeydi.

Bir sonraki adımları evde bulabildikleri tüm eski gazeteleri toplamaktı ve Nelly biraz un hamuru yapmaya koyuldu,
Johnny ise boya kalemlerini aramaya gitti. Böylece o gece girişimlerinde önemli bir ilerleme kaydettiler; ancak henüz bir sistemden yoksundu
ve daha da önemlisi, sermaye. Bunu düzeltmek için Johnny
ellerindeki nakit paranın kesin bir hesabını istedi, çünkü o günkü satışları hesaplamak için
çok meşguldüler.

Paul, ortak mutabakatla, istenen farklı miktarları, ister para ister malzeme olsun, hesaplamak için muhasebeci olarak seçildi ve aritmetik bilgisi sayesinde, o gün işe başladıkları seksen üç sentlik sermayenin üç dolar doksan beş sente çıkarıldığını bildirmesi birkaç dakika sürdü - üç dolar on iki sentlik net bir kar. Bunun bir buçuk doları Bayan Green'e yönetim kurulu faturalarında ödenmesi gereken bakiyenin ödenmesi için verildi, bir dolar tiyatronun işletme sermayesi olarak ayrıldı ve altmış iki sent ertesi gün iş için kullanılacaktı.

Bu mali meseleleri daha yeni halletmişlerdi ki Bayan Green'in alt kattan gelen sesi, Usta Mopsey Dowd'un onları görmek için
aradığını ve çoktan yukarı doğru çıktığını duyurdu.

Eğer Usta Dowd, Bayan ... Green'in kiracıları, her bir kerestesi tiyatroya dönüştürülmek için yalvarıyormuş gibi görünen o çatı katını gördüğünde hepsi dağıldı. Aslında, Usta Dowd o yerin bir tiyatro olarak avantajlarından o kadar etkilenmişti ki, orada kazanabileceği şöhreti hayal ederek odada aşağı yukarı dolaşana kadar
arkadaşlarıyla bile konuşmadı.

Fıstık tüccarı, kavurucusu ve malları hakkındaki tüm düşüncelerini çoktan
uzaklaştırmış ve kendisini özel ve eleştirel arkadaşlarının önünde, tüm dünyanın gurur duyabileceği bir sanatçı olarak karşılanmış gibi hayal ediyordu.

Bu hoş rüyalardan, bir yamanın çok ihtiyaç duyulduğu bir yerde ayakkabısına saplanan bir çiviye basarak geri çağrıldı ve sonra
odanın incelemesini tamamlamasını endişeyle bekleyen arkadaşlarını ilk kez gördü.

"Bu muhteşem!" Ben'e, ayağındaki çiviyi çıkarmak için rahatça
zemine otururken, küçümseyici bir şekilde söyledi--"çok
şaşırtıcı! Ve eğer bolca cinayet içeren bir şey
oynayabilirsek çocukları çılgına çevirebiliriz."

"O zaman bizimle içeri gelir misin?" diye sordu Johnny, bu çocuğun övgüsüne sevinerek, sahip olduğu etkiden dolayı
ve ayrıca yakın arkadaş çevreleri arasında, birkaç ay önce, Master Dowd'un Bowery tiyatrosunda dünyanın daha önce gördüğü her şeyi "her yere seren" bir oyun
hazırladığı fısıldandığı için, bir ortak olarak sahip olmak için can atıyordu.

"Evet, sana katılacağım," dedi Mopsey, etkileyici bir şekilde, etrafına bakarak sanki kararının verdiği sevinçle
her yüzün aydınlanmasını bekliyormuş gibi--"Sana katılacağım ve yarın buraya bineceğim."

Sonra, tamamen uygun olduğu üzere, bu yeni ortağa eldeki nakit sermaye miktarı bildirildi; ve Paul, dolarlarının her birinin payı olarak otuz üç ve üçte bir senti temsil ettiğini tespit ettikten sonra, Mopsey cömertçe otuz dört sent saydı, fazladan iki üçte bir sent için herhangi bir krediyi küçümsedi. Böylece Treat, Jones, Weston & Dowd firması var oldu.

BÖLÜM VI.

TİYATRO GİRİŞİMİ.

Ben ve Johnny'nin üyesi olduğu ticaret dünyasının o kısmında, Fulton Ferry'nin fıstık tüccarı Mopsey Dowd'un, hakkında çok sayıda yorum yapılan tiyatro girişimiyle bağlantı kurduğu öğrenildiğinde, konu tamamen farklı bir boyut kazandı ve hemen zekice tahmin edildi ki işletme sermayesinin daha büyük kısmını o yatırmıştı.

Artık girişimin başarısı konusunda hiçbir şüphe kalmamış gibi görünüyordu ve Ben, Johnny ve Paul, aktör olmak için istekli olan tanıdıkları tarafından düzenli işlerinin ciddi şekilde engellendiğini gördüler. İsteyen her bir arkadaşlarına bir pozisyon vermiş olsalardı, tüm tanıdıkları tiyatroda çalışacakları için eğlenceyi seyircisiz olarak vermek zorunda kalacaklardı. Usta Dowd bu zorluğu öngörmüştü ve firmanın bir üyesi olmasından beş dakika önce, firma dışından hiçbir oyuncunun çalıştırılmaması gerektiğine ve Nelly'nin eğlenceye yönelik bir şeyler yapması gerektiğine karar verdi, muhtemelen bir şarkı gibi. Biletçiler, kapıcılar, görevliler ve benzeri görevliler söz konusu olduğunda, Mopsey Bayan Green'in örgüsünü alıp kapıda oturarak tüm pozisyonları dolduracağından makul ölçüde emindi. Burada giriş parasını toplayabilir, seyircileri düzene sokabilir ve evinin güvenliğini gözetebilirdi. Tüm bunları aynı anda yapabilirdi. Bu nedenle, herhangi biri eski dostluğunu veya verilen hizmetleri, şirketin üyesi olarak kabul edilmesi için bir sebep olarak gösterdiğinde, her şey, ne kadar zeki olduklarını düşünürlerse düşünsünler, daha fazla oyuncunun işe alınmasını engelleyen karşılıklı anlaşmaya atıfta bulunularak açık ve hoş hale getirilirdi. Halk veya halkın belli bir kısmı, açılış oyununun ne olacağını bilmek için fazlasıyla istekliydi ve sahne için malzemeyi
sağlamadan önce bile ilk üç ortaktan birçok soruşturma yapıldı. Sonunda Mopsey ile konuştular, çünkü beklenen müşterilerinin merakının
tatmin edilmesi gerektiğini düşünüyorlardı.

Genel olarak Mopsey'nin bir yazar olduğu ve dramatik edebiyatı bir uzmanlık alanı haline getirdiği anlaşıldığından, Nelly Green'in tavsiyesi üzerine diğer ortaklar, açılış oyununun ne olması gerektiği gibi önemli bir soruyu
tamamen fıstık tüccarına bırakmışlardı. Ortakları tarafından bu konu hakkında sorgulandığında, onlara herhangi bir bilgi vermeyi reddetti
sadece şimdiye kadar yazılmış olan her şeyin önüne geçecek bir şey
düşündüğünü ve düşüncelerinin sonucunu zamanı gelince bildireceğini söyledi.

Bu arada çocuklar normal işlerine devam ettiler, çünkü
yeni plan başarılı olana kadar, tiyatro girişiminin kendilerine geçim sağlayacaklarını bildikleri şeye müdahale etmesine izin vermenin doğru olmayacağına akıllıca karar vermişlerdi.

Paul gazete satma işinde oldukça ustalaşmıştı ve her gece onu ele geçiren
yurt özlemi hissini yenememiş olsa da, kaderine daha fazla alışıyordu, çünkü her gün yaptığı iş onu amacına
biraz daha yaklaştırıyordu.

Ben ve Johnny, tiyatronun büyük planı yüzünden, Paul'ün arkadaşlarından bazılarına mektup yazma veya bunu yapmasını önerme planlarını unutmuşlardı; ve eğer bunlardan herhangi biri ilk kez konuşulduktan sonra bunu düşündüyse, bu sadece boş bir işti, çünkü
eğlence yerleri açılır açılmaz, istedikleri yere gitmek için yeterli paraları olacaktı.

İşler bekledikleri kadar iyi gitmişti. Elbette, Paul'ün onlarla ortak olduğu ilk iki gün boyunca kendilerine gösterilen yoğun ilgiyi görmediler, çünkü haberler pek de heyecan verici değildi; ama o kadar iyi iş çıkardılar ki, Bayan Green'in dört gününden önce bir haftalık maaşları ödendi ve tiyatro fonuna katkıda bulunmayı düşünmeye başladılar. Ben, bir buçuk dolara satın alınabilecek küçük bir kereste parçasından haberdardı ve Johnny, şirketin her bir üyesinin düzenli yatırımına kırk sent eklenmesi için çağrılmasında ısrar etti ve bu talep hemen karşılandı. Dört gün içinde dekor üzerindeki çalışmalar o kadar iyi ilerledi ki Johnny, en azından sahne inşa edilene kadar yeterli sayıda kağıdın birbirine yapıştırıldığından emin oldu ve kereste satın alındı ​​ve hemen tavan arasına taşındı. Sahneyi kendi memnuniyetlerine göre inşa etmek kolay bir iş değildi ve dörtlü, tamamlanması için iki akşam boyunca çok çalıştı. Ama bittiğinde, yaptıkları her şeyin karşılığını tam olarak aldılar, o kadar
tamamen iş gibi görünüyordu ve tavan arasına o kadar teatral bir görüntü veriyordu ki.

Elbette, bir ucu diğerinden birkaç santim daha yüksekti ve
alanı tamamen kaplamak için yeterli tahta yoktu; ancak
ilk kusur sahne dekoruyla giderilebilirdi ve giderilecekti ve
ikincisi yürürken biraz daha fazla özenle giderilebilirdi.
Ayrıca, Mopsey sadece emin değildi, aynı zamanda bu deliklerin oyunun yapımında kendisinin tarafından çok
şaşırtıcı ve yeni efektler için
kullanılabileceğinden.

Sahne dekorunun boyanması sanatsal bir işti ve Johnny, Paul'den belki de biraz yardım alarak,
kendilerini müşterilerini memnun edecek ve
itibarlarını kazanacak şekilde bunu yapabileceklerinden emindi. Bu nedenle, işin o kısmı bir akşam tamamen onların eline bırakıldı, Ben ve Mopsey ise Dickey Spry'yi ziyaret edip onunla koltuk yapımında kullanılacak malzemeyi nasıl temin edebilecekleri konusunda istişare etmek için yola koyuldular, çünkü Dickey'nin bu konularda oldukça yetkili olduğu düşünülüyordu. Bu tiyatro yöneticileri, yazarlar ve oyuncular firması, eski evini satın aldığı geceden beri Usta Spry'ı çok az görmüştü. Söylediği gibi çizme boyama işine geri dönmüştü; ancak Jersey City'de ticaretini yapıyordu, kendisini mahveden çocuğun nerede olduğunu öğrenebileceği umuduyla. Bu nedenle, tavsiyesini istemeseler bile, arkadaşlıkları nedeniyle onu çağırmaları doğruydu. Bu iki yönlü amaç göz önünde bulundurularak yola koyuldular, onu evde bulamayacaklarından korkuyorlardı. Ancak korkuları yersizdi, çünkü fıçıya ulaştıklarında, Usta Spry ringa balığı ve kraker ziyafetinde keşfedildi. O, gereksiz sohbetlere dalan bir çocuk değildi; ve ziyaretçilerinin kim olduğunu gördüğünde, her birine bir ringa balığı ve bir kraker uzatarak onları karşıladı, ki bu gerçekten kelimelerden daha anlamlıydı. Ben yemek yerken, yeni sakinin ne gibi değişiklikler yaptığını görmek için etrafına baktı. Gördüğü tek yabancı şey, fıçı ucunun ucuna
yapışmış büyük bir kahverengi kağıt parçasıydı. Bu
kağıt üzerinde, harflerin çiğnenmiş bir çubukla, suyla önemli ölçüde
seyreltilmiş sıvı boyayla
yapıldığı açıkça belli olan şu duyuru basılmıştı:

Kaçtı

tiM DooLy Kaçtı
PeNUT'umda
Sahip Olduğum
Bütün Şeylerle
GeRsey
Sitesinde
Beslediğim
Şeylerle
Kaçıp
Gideyim

Feller'e
On Sent Ödeyeceğim
Ne Olacak Bana Nerede Olduğunu
Söyleyecek.

D. sPRy.

Usta Spry'nin bu duyuruyu kendi evine
astırarak ne gibi bir iyilik yapabileceğini
düşündüğünü söylemek imkansız, çünkü tüm ayrıntıları
bilen arkadaşları dışında kimse görmeyecek; ama buna bakmak ona büyük bir memnuniyet veriyormuş gibi görünüyordu, Ben
bunun bunu yapmasının sebebi olduğu sonucuna vardı.

"Tim hakkında hiçbir şey duymadın mı?" diye sordu Ben, o ve Mopsey duyuruyu oldukça zorlukla ve Jersey'in G ile mi yoksa J ile mi yazılması gerektiği konusunda birçok tereddütle yazdıktan sonra.

Dickey başını salladı ve iç çekmeye çalıştı; ama o ayda o kadar büyük bir ringa balığı parçası vardı ki denemeye cesaret edemedi.

"Hiçbir zaman yiyeceğimi sanmıyorum," dedi üzgün bir şekilde, balığın yeterince
yutulmasını ve açıkça konuşmasını sağladığında. "Şaka bir yana, on sent vermeyi teklif ettim, eğer biri bana nerede olduğunu
söylerse; ama ondan hiçbir şey duymuyorum."

Ben ve Mopsey, sanki sempatilerini daha iyi ifade etmek istercesine birkaç dakika sessizce oturdular ve sonra Mopsey,
"İşler nasıl, Dick?" diye sordu.

"Eh, ne çok iyi ne de çok kötü," diye kesin bir cevap vermedi. "Sanırım idare ederim; ama keşke
Tim Dooley'i yakalayabilseydim; o zaman oldukça iyi durumda olurdum."

Ziyaretçiler, Dickey'nin temerrüde düşeni bulmayı başarması durumunda bunun ona pek bir faydası olmayacağını düşünüyormuş gibi görünüyorlardı ve
Dickey, sanki şüphelerini dile getirmişler gibi,

"Onu yakalayabilirsem, bir şekilde bana geri ödemesini sağlayacağım, ister alsın ister almasın." dedi.

Bu biraz aceleci bir iddiaydı; ama Dickey o kadar kendinden emin konuştu ki
ziyaretçileri bu soruyla tartışmamanın en iyisi olduğunu düşündüler ve Ben
geldikleri işe devam etme zamanının geldiği sonucuna vardı. Tiyatrolarının tamamlanması için tam olarak neye ihtiyaç duyduklarını açıkladıktan sonra, Dickey
oturdu ve bilgeliğin kişileşmesi olan çenesini ovuşturdu, ikisi de Usta Spry'ın
bilgisinden faydalanmalarını beklediler.

Konuşmaya tenezzül etmesi biraz zaman aldı; ama bunu yaptığında,
yavaşça ve vurgulu bir şekilde, zihninin tamamen karar verdiğini ve
değiştirilemeyeceğini göstermek için yaptı.

"Değiş tokuş edebileceğim çok sayıda tahtanın nerede olduğunu biliyorum ve sen
her iki ucuna birkaç blok koyabilir ve en iyi türden koltuklara sahip olabilirsin. Ama, görüyorsun ya, beni seninle birlikte götürmen gerektiğini düşündüm, çünkü o kalabalığın içindeki herkesle
herhangi biriyle oynayabilirim. Şimdi istediğin tüm koltukları alacağım ve
eğer içeri girmeme izin verirsen,
yukarı taşıyacağım."

[İllüstrasyon: "İŞLER NASIL, DICK?"]

Bu ani bir teklifti ve ikisi de bir süre ne söyleyeceklerini bilemediler. Bu onlar için memnuniyet vericiydi, çünkü Usta Spry herhangi bir girişimde bulunurken çok temkinliydi ve ortak olmak için istekli olması, halkın bu plana olumlu baktığını gösteriyordu, yoksa
Dickey Spry ortaklık teklif eden son çocuk olurdu.

"Ama her birimiz yetmiş üç sent koyduk," dedi Mopsey, konuyu birkaç dakika düşündükten sonra tereddütle.

"Ve diyelim ki yirmi kadar uzun tahta ve altlarına koymak için bloklar aldım, bu o kadar paradan çok daha fazla olmaz mı?"

Kereste için ödedikleri fiyata bakılırsa sahnenin
kurulmuş olduğu
yerden, Dickey'nin teklifinin iyi olduğunu biliyorlardı;
ve o genç beyefendi, konuyu özel olarak tartışmalarına izin vermek için avluya çıktıktan sonra, Mopsey, onu geri çağırdıklarında,

"Bunu kabul etmeye ve seni yanımıza almaya hazırız; ama tabii ki Johnny ve Polly'nin buna ne diyeceklerini görmeliyiz ve eğer bizimle eve gelirseniz, hemen hallederiz."

Cevap olarak Dickey şapkasını kafasına daha sıkı geçirdi ve mumu söndürdü - ziyaretçileri bunun onlara eşlik edeceği anlamına geldiğini anladı.

Yürüyüş sırasında Ben, Usta Spry'nin bu keresteyi nereden ve nasıl temin edeceğini merak ediyordu; ancak Dickey, ortak olup olmayacağı sorusu çözülene kadar onlara söylemeyeceğini söylemekten çekinmedi; çünkü bu bilgiden yararlanıp onu eşit bir sahip yapmayı reddedebilirlerdi.

Bu, dürüstlükleri konusunda şüphe uyandırıyor gibiydi; ancak buna alınmadılar çünkü Usta Spry, güvendiği bir çocuğun kötülüğünden muzdaripti ve onun şüpheli.

Bayan Green'in evine vardıklarında ve çok fazla çalışmanın yapıldığı
tavan arasına çıktıklarında, amatör sanatçıların işlerinde büyük ilerleme kaydettiklerini gördüler, ancak bu, çok ince efektlerden çok
gazete sahnesine uygulanan yoğun renklendirmeden belli oluyordu.

Johnny'nin, tamamen siyah ve yeşil yamalarla kaplı iki geniş kağıt şeridi vardı, bunlar sahnenin her iki tarafına, seyircilerin daha gösterişli bir tiyatrodaki kanatları görebileceği şekilde yerleştirilecekti. Çalışmasını belirgin bir memnuniyetle işaret etti ve yeni gelenlerden hiçbiri bunun bir ormanın çok ince bir temsili olduğunu
anlamayınca
kırgın bir bakış attı.

Paul ve Nelly, diğer iki kanadı kırmızı ve mavinin dönüşümlü çizgileriyle boyamakla gayretle meşguldüler; ancak çalışmaları, bunun ne olduğu konusunda herhangi bir fikir edinmeyi mümkün kılacak kadar ilerlememişti ve bitirene kadar herhangi bir bilgi vermeyi reddettiler.

Sahnenin renklendirilmesi beğenildikten ve Dickey yapılan her şeyi eleştirel bir gözle inceledikten sonra Ben, Johnny ve Paul'e Usta Spry'nin yaptığı teklifi iletti ve bunu kabul etme
lehinde olduğunu açıkladı.

Elbette, bu yeni bağlantının avantajları açıklandıktan sonra, sanatçılar Bay Spry'yi ortak olarak kabul etmeye tamamen istekliydiler ve ona bu gerçek bildirildi, koltukların mümkün olduğunca çabuk orada olması gerektiği ima edildi.

Dickey ertesi sabah çalışmalarına başlayacağına söz verdi; ve sonra, diğerleri sahne üzerinde çalışırken, onlara bir kılıç ve kalkan taşımasını gerektiren bir rol verildiği takdirde bir aktör olarak elde edeceği başarıyı anlattı.

BÖLÜM VII.

SANATÇILAR VE BASKICILAR. Dickey Spry, tiyatrodaki koltuklar için keresteyi alma konusunda sözünü tuttu; çünkü sözleşmenin kendi payına düşen kısmını yerine getirmek için o kadar istekliydi ki, ertesi öğleden sonra ve akşamın tamamını işe adadı.

Bayan Green ile, meyve tezgahıyla ilgilenirken öğleden sonra eve girebilmek için düzenlemeler yaptı ve akşam saat dokuzda en az iki yüz çocuğa yetecek kadar koltuk
yaptı, tabii ki kendilerini rahatça yerleştirmeye istekli olmaları şartıyla.

Çalışma tamamlandıktan sonra, firmanın hiçbir üyesi Bay Spry ve kerestesi şahsında değerli bir kazanım elde ettiklerini
düşünmedi ve önceki akşamdan daha fazla dikkatle onun önerilerini dinlediler, çünkü sözleşmenin kendi payına düşen kısmını istedikleri gibi yerine getiremeyebilirdi.

O akşam işi bıraktıklarında tiyatrolarını büyük bir gururla incelediler; çünkü artık o kadar neredeyse tamamlanmıştı ki, herkes
çok dikkatli bir bakışta ne için tasarlandığını söyleyebilirdi.
Manzara tamamen yerli yerindeydi ve Nelly, kaba, boyasız tahtalara süs olarak tutturulacak çeşitli renklerdeki kağıt mendillerden bir miktar rozet yapmıştı.

Yapılması gereken tek şey perdeyi yapmak ve yukarı aşağı sarılabilecek şekilde asmak ve ayaklık olarak kullanılacak mumlar için bir yer ayarlamaktı.

Bu perdenin nelerden yapılacağı, ortaklar için çözülmesi gereken can sıkıcı bir soruydu ve bu konuda çok sayıda ve ciddi tartışmalar olmuştu. Ben, normal bir perde yapmak için yeterli miktarda beyaz kumaş almaları gerektiğinde ısrar etmişti; ancak bu öneriyi dikkatlice düşündüklerinde, bunun yaklaşık üç dolara mal olacağını keşfettiler ve bu kadar masrafa girmeyi haklı görmediler.

Sonunda, hem yapıştırılabilen hem de dikilebilen büyük, koyu kahverengi kağıtlar satın almaya karar verildi, böylece kendi ağırlıklarıyla dağılmayacaklarından emin olundu ve sonra bunlar
partideki her biri tarafından sanatsal bir şekilde süslenecekti.

Bu önemli soru çözüldüğünde, o kadar geç olmuştu ki
o gece daha fazla iş yapılamayacaktı; ancak Dickey
fıçı evine gitmeden önce, Bay Dowd'dan açılış gecesi için hazır olacağına söz verdiği oyunla ilgili bazı ayrıntılar talep edildi. O zamanlar Çarşambaydı; ve ilk performans ertesi Cumartesi akşamı yapılacağından,
oyuncuların o önemli olayda ne yapacaklarını kesinlikle bilmeleri gerektiği kesindi.

"Her şey yoluna girecek," dedi Mopsey, öyle kararlı bir şekilde ki, "Cuma gecesi hepimiz buraya gelip pratik yapacağız, sonra size her şeyi anlatacağım," demese bile, memnun olmak zorunda kalacaklardı.

Ertesi gün işler o kadar iyi gidiyordu ki, ortaklardan herhangi biri tiyatro girişimlerine başlayamadan çok geç olmuştu ve karları bu kadar büyük olmasaydı, gecikmeden çok pişman olacaklardı.
Ama fırsat bulduklarında daha hızlı çalıştılar; diğerleri sanatın bir harikası olma ihtimali yüksek olan perdeyi bir araya getirmekle ilgilenirken, Ben biletleri yapmak için gayretle çalıştı.

Bir tanıdığının, zaman zaman bir matbaada gazete dağıtırken topladığı büyük bir karton kupür paketi vardı ve Ben bunları, üç akşam boyunca eğlenceye ücretsiz giriş hakkı vereceğini varsayarak satın almıştı, tabii ki tiyatronun o süre boyunca halka açık kalması şartıyla. Nelly, meyve tezgahının başındayken öğleden sonra bu ıvır zıvırdan yaklaşık yüz bilet kesmişti ve Ben bunları, titrek bir elle ve bu amaçla satın aldığı yeni bir kurşun kalemle, şunları basarak giriş siparişlerine dönüştürüyordu:

HARİKA GÖSTERİ.

5 Cent

İki ön sıradaki koltuklar için sekiz sent ücret alınması önerildiğinden, Ben yukarıdakilere ek olarak, buna benzer yirmi tane çok benzersiz kart bastırdı:

KORUNMUŞ CEAT.
ÖN SIRA.

Uzun bir işti ve baskıyı okunaklı hale getirmek için çabalarken dilini acıyana kadar ısırdı, parmakları ise kalemi çok sıkı tutmaktan ağrıyordu; ancak perde tamamlanmadan önce işini bitirdi ve perdenin süslenmesi konusunda tavsiyede bulunabildi.

Perde üzerinde çalışırken Johnny bir sanatçı olarak yeteneğini sergiledi, çünkü perdenin tek sorumluluğunu üstlendi ve diğerlerinin onun yönetimi altında ilerlemesi konusunda ısrar etti. Perde yere serilmiş haldeydi, Hunter Jones ise tek ışığı olan şişelere sıkıştırılmış iki mumla, elleri ve dizleri üzerinde işini sürdürüyordu. Ancak Johnny acil durumla başa çıkabilecek gibi görünüyordu, çünkü rengi hızla sürüyordu, burnunun bir tarafının güzel bir yeşil, diğer tarafının ise canlı bir kırmızı olduğunu, çenesinin ise sanki sakal çizmeye çalışıyormuş gibi siyah olduğunu fark etmiyordu. Johnny, bu sanat eserinin merkezindeki figürde en çok emeğini harcıyordu ve onu izleyenlere, Usta Jones herhangi bir hata olasılığından kaçınmak için altına "WiLD iNGuN" yazana kadar, eksantrik bir gökkuşağı veya bir boya atölyesinin içi gibi görünüyordu ve sonra herkes aynı anda benzerliği görebiliyordu. [Resim: HERKES BENZERLİĞİ BİR ANDA GÖREBİLDİ.]

Johnny eserinden gurur duyuyordu ve sonunda tamamlandığında,
yarattığı şeye karşı sessiz bir hayranlıkla büyülenmiş bir şekilde, biraz uzakta durdu ve elinde tuttuğu mumdan akan sıcak donyağının parmaklarına doğru
akışına aldırış etmedi.

Kızılderili'nin yalnız görünmesini önlemek için her dört köşeye küçük bir resim yapılması kararlaştırılmıştı ve bunlardan biri şirketin her bir üyesi tarafından yapılacaktı.

Paul, kendi resmini tamamen siyaha, sağ alt köşeye çizdi ve iki silahın ve bir kılıcın çok güzel bir tasviriydi, ancak
silahların namluları olması gerekenden biraz daha eğriydi ve kılıcın kenarı sert bir şekilde
kullanılmış gibi çentikliydi.

Dickey, çocukların evinde gördükleri aynı duyuruyu kırmızıyla bastırdı ve Tim Dooley'nin yakalanması için ödül teklif etti; ve ortakları bunun dramatik bir sahnenin perdesi için hiç de uygun olmadığını söyleseler de, genel fona diğerlerinden daha fazla katkıda bulunduğu gerçeğini bir argüman olarak öne sürerek duyurunun orada kalmasında ısrar etti. Bu tartışılamayan bir argümandı ve Dickey'nin duyurusunun kalmasına izin verildi, ancak Johnny, izleyicilerin Kızılderilisinin kayıp Tim'in bir portresi olarak tasarlandığını düşüneceğini iddia etti. Mopsey, sol üst köşeye, emrindeki tüm renklerle, tam yelken açmış bir yelkenlinin resmini çizdi ve ilk başta küpeştenin üzerinden görünen bir sıra top vardı, ancak bunların fıstık olduğunu açıkladı ve gemide tam bir kargo olduğunu ekledi. Ben, kalemle yaptığı yoğun efordan dolayı parmakları hala ağrırken, boya kutusu ve fırçasının bir resmini çizdi; fırçayı kutunun neredeyse üç katı büyüklüğünde boyamak gibi bir hata yapmasaydı, bu oldukça doğru bir benzerlik olurdu. Sonra, Nelly'nin bu harika perdeyi güzelleştirmek için bir şeyler yapması amacıyla, kenarlığa firmanın her bir üyesinin adını ve kendi adını basmasına izin verildi, bu da sanatsal etkiye katkıda bulunmasa bile
bütüne daha fazla renk katıyordu.

Bütün bunlar yapıldığında çok geç olmuştu ve bu büyük girişimin destekçileri, gece boyunca çalışmalarına devam etmek isteseler de, kendi yataklarına gitmek zorundaydılar.

Yüz yirmi bilet, beş ortak arasında eşit olarak paylaştırıldı, böylece Cumartesi gecesi kapılar açılmadan önce mümkün olduğunca çok bilet satabileceklerdi ve böylece Bayan Green'in kapıcı olarak
görevleri hafifletilecekti.

O gece ayrılmadan önce, Ben ve Dickey'nin ertesi gün herhangi bir iş yapmamaları, bunun yerine tüm zamanlarını perdeyi çarpmaya ve sahne ışıklarını tutacak eski şişeleri aramaya ayırmaları kararlaştırılmıştı, böylece akşamki prova için her şey hazır olacaktı. Ertesi sabah, normal işlerini yapan ortaklar, gazete ve tiyatro bileti almak isteyenlerle, özellikle de tiyatro bileti almak isteyenlerle ilgilenmek için ellerinden geleni yaptılar. Gazete satan dünyanın bu kesiminde tiyatro hakkında çok fazla konuşma ve spekülasyon olmuştu ve herkes mümkün olduğunca erken bir bilet almak istiyordu, aksi takdirde gösterinin yakınlarına kadar beklerlerse içeri giremeyeceklerdi. Elbette, bu tiyatro hakkında söylendiği gibi, herhangi bir şey hakkında bu kadar çok şey söylendiğinde ve etrafta bu kadar çok söylenti dolaşırken, mekanın büyüklüğü, mobilyaları ve genel görünümüyle ilgili abartılar önlenemezdi. Bazıları bir marangoz ordusunun tüm tiyatroyu döşeyip dekore ettiğini düşünüyordu; diğerleri ise sahnede sadece o kadar emek harcandığını ve tiyatronun o bölümünün şehirde bulunabilecek diğer tüm tiyatrolardan daha güzel olduğunu ileri sürüyordu. Daha yaratıcı olanlar, ayrıntılara dikkat etmiyor, bunun yerine Mopsey Dowd'un yeni oyun üzerinde yaptığı aşırı miktardaki beyin çalışmasıyla ilgili en şaşırtıcı söylentileri yayıyorlardı. Bu oyun onun başyapıtı olacak ve Buffalo Bill veya On Altı Telli Jack'in yazdığı her şeyi çok geride bırakacaktı. Mopsey, bu devasa plan planlanmadan önceki gibi aynı düzenlilikle iş yerinde bulunduğundan, hayranlarından bazıları onun geceleri çalışması, uyuması gereken zamanı tiyatronun açılış gecesi tüm dehşetiyle birlikte verilecek en şaşırtıcı ve kan donduran sahneleri ortaya çıkarmakla geçirmesi konusunda ısrar ettiler. Bilet satışına ivme kazandıracak tüm bu şeyler varken, bunların hemen satılması şaşırtıcı değildi. Gece olduğunda, Ben ve Dickey'ninkiler dışında hepsi satılmıştı ve talep hala çok büyüktü. Şirketin her üyesi o gece eve gittiklerinde, sanki gösteri o zaman yapılacakmış gibi heyecanlanmıştı, çünkü prova yapılacaktı ve herkesin öğrenmesi gereken rolleri vardı. Ben ve Dickey sadakatle çalışmış ve kendilerine verilen her şeyi
oynamışlardı. Perde, sahnenin düzensiz bir şekilde inşa edilmesinden dolayı, biraz garip bir şekilde asılmıştı;
ama oradaydı, düz ya da eğri, mumlar yeterince yakın tutulursa, çok renkli çizimlerinin tüm güzelliği görülebiliyordu.

Perdeyi kaldırıp indirmeleri istendiğinde, Ben ve Dickey belirgin gerginlik belirtileri gösterdiler; ama epey bir süre sonra, yırtmadan yukarı ve aşağı indirmeyi başardılar, ancak ikinci kez yukarı kaldırıldığında rahatladıkları açıkça görülüyordu ve Mopsey perdenin orada bırakılmasını emretmişti. Sahnenin alt tarafına dar tahta şeritleri çivilenerek ve perde indirildiğinde geleceği yerden yaklaşık altı inç öteye kadar çıkıntı yapmalarına izin verilerek ayak ışıklandırmaları düzenlenmişti. Bu şeritlere, bazıları büyük bazıları küçük şişeler yerleştirilecekti ve her birinde bir mum olacaktı. Ben, sahnede kimse çok ağır yürümediği sürece, bunların orada yeterince güvenli bir şekilde kalacağından emindi; ayrıca Mopsey'e, bu şişe ayak ışıklandırmalarının güvensizliği nedeniyle oyunda mümkün olduğunca az kavga olması gerektiğini önerdi. Ancak bu tavsiye, yazarın en iyi sahnelerinden bazılarının bu şekilde engelleneceği hissine kapılmış gibi sertçe kaşlarını çatmasına neden oldu.

Ben ve Dickey bu eksikliği fark edene ve iki fıçı çemberinin etrafına mum bağlayıp avizeler gibi asarak bunu sağlayana kadar, hiç kimse salonun ana gövdesini aydınlatmayı düşünmemişti; bu da mekanın genel görünümüne ve bitişine büyük katkıda bulundu. Tüm bu şeyler incelendikten sonra, parti, kendilerini bekleyen zorlu zihinsel iş için güçlendirmek amacıyla akşam yemeğine geçti ve Dickey, ortaklarının ve Bayan Green'in özel daveti üzerine, onların konuğu olarak kaldı.

BÖLÜM VIII.

BİR YAZARIN DURUŞMALARI.

Akşam yemeği sona erdiğinde ve tiyatro topluluğunun üyeleri, profesyonel görevlerine mümkün olan en kısa sürede başlamak için yemeği kısa kestiklerinde, Mopsey Dowd, ortakları önünde bir yargıda bulunmak üzere olduğunun tamamen farkındaydı. Buna hakkı olsun ya da olmasın, bir yazar olarak hatırı sayılır bir üne sahipti ve bu nedenle, gönüllü ve hatta hevesle, büyük etkinlik için orijinal bir oyun hazırlama görevini üstlenmişti; bu da, belki de her şeyden çok, Mopsey'nin ününün liyakatten ziyade şanstan kaynaklandığını gösteriyor.

Masadan kalktığında, herkesin gözü üzerindeydi ve
herkesin, harcadığı beyin çabasına göre bir şeyler söylemesini beklediğini biliyordu. O bir dâhiydi ve arkadaşları onu bulana kadar öyle kalacaktı, eğer o zaman bir şey söylerse, bunun çok da uzak bir ihtimal olmadığını biliyordu, çünkü ne söyleyeceğini bilmiyordu. Bir şeyler yapılması gerektiğini biliyordu ve bunu
hızla, ki bu onun ayrıcalık iddiasını doğrulayacaktı ve zaman kazanmak amacıyla şöyle dedi:

"Siz tiyatroya gidin, çünkü ben henüz tam olarak hazır değilim, ve ben de bir iki şey düşünmek için odama çıkacağım."

Bu konuşma tam o anda çok gerekliydi, çünkü Mopsey oyununa karşı o kadar ketumdu ki, ortakları onun iddia ettiği gibi biri olmadığından şüphelenmeye başlamıştı. Ama şimdi onun sözleriyle mükemmel bir güven
yeniden sağlandı ve tiyatronun sahipleri
sanat tapınaklarına,
yazarı kendi odasının mahremiyetinde başarıları için mücadele ederken
kendilerine duydukları tüm güveni hissederek çıktılar.

Provanın başlangıcındaki bu gecikme, Nelly'nin
tam da istediği şeydi, çünkü bu, ona dekorasyonlarının
taçlandıran güzelliğini ekleyebilmesini sağladı. Bu fikri ancak o öğleden sonra,
sağlam şeftalileri sepetin tepesinde ve olgunlaşmamış olanları dibinde tutmanın yoğun koşuşturmasıyla meşgulken
düşünmüştü.

Annesinin, söğüt sepetinde bulunan ve halka meyve tezgahının hemen yakınında sergilenen bir iplik ve iğne dükkanı olan bir arkadaşı, kağıt çiçekler yapma sanatında yetenekliydi ve zaman zaman Nelly'ye becerisinin örneklerini sunmuştu, ta ki evde vazo olarak kullanılabilecek her şey bu asla solmayan ve kokusuz güllerle dolana kadar.

Bu çiçeklerin duvara "Hoş Geldiniz" kelimesini oluşturacak şekilde düzenlenebileceği aklına gelmişti; ve fikrini Mopsey odasına girdikten sonra çocuklara önerdiğinde, çok sevindiler.
Bu nedenle yazarın neden olduğu gecikme, onların bu son ve en güzel dekorasyonları üzerinde hemen çalışmaya başlamalarını sağladı. Dickey bir çivi kağıdı almak için dışarı çıktı ve Johnny, koridorun girişinin tam karşısındaki duvara, kağıt çiçeklerle doldurulacak kelimenin ana hatlarını çizdi. Ancak onu izleyenler arasında kelimenin nasıl yazılması gerektiği konusunda bir fikir ayrılığı vardı. "Welkum" harflerini çizmişti, Paul ise bunun doğru olmadığında ısrar ediyordu, kelimeyi doğru şekilde yazıyor ve konuyu hakemlik için Ben'e havale ediyordu.

Böylece, sanki bu tür konularda bir otoriteymiş gibi kendisine başvurulmuştu, Ben
harika bir şekilde bilge görünüyordu, ancak kelimeyi bir parça kağıda yazıp, hangisinin doğru göründüğünü görmek için çeşitli şekillerde yazana kadar herhangi bir karar vermeyi reddetti.

Johnny için endişeli bir gerilim anının ardından, çünkü duvarda, izleyicilerden hiçbirinin çiçekleri koparmasının imkansız olacağı bir noktaya ulaşmasını sağlayacak çok zayıf bir stand kurmuştu, Ben ikisinin de doğru olmadığını ve kelimenin "Wellcom" olarak yazılması gerektiğini söyledi. Paul'ün Ben'in yanlış olduğunu ısrarla söylemesi boşunaydı. Karar verilmişti ve diğerleri, bir konunun üçüncü bir tarafa bırakılması durumunda herkesin karardan memnun olması gerektiğine karar verdiler. Bu nedenle Johnny, Ben'in söylediği gibi harfleri işaretledi ve Dickey çivilerle döndükten sonra çiçekler, çok güzel ve kötü yazılmış bir kelime oluşturarak yerleştirildi. Ortaklar tiyatrolarının duvarındaki bu çok güzel süslemeye hayranlıkla bakmayı bitirmeden önce, merdivenlerden bir ses duyuldu ve Dickey, dışarı baktığında, birçok çılgınca hareketle, yazarın geldiğini duyurdu. Bu endişeli bir bekleyiş anıydı, çünkü sonunda
ortaklarının çalışmalarının sonucunu öğreneceklerdi ve onlara
önemli olayda ne yapmaları gerektiği gösterilecekti.
Dickey özellikle endişeliydi, muhtemelen rolünün kılıç ve kalkan taşımasına izin verecek kadar olmamasından korkuyordu.

Mopsey odaya yavaş ve ölçülü adımlarla girdi, sanki konuşacağı sözlerin ağırlığını biliyormuş gibi ve çok ağır oldukları için onu devirebileceklerinden korkuyordu. Ancak Master Dowd dikkatsizce bir şey yapan biri değildi; odanın bir ucundan diğerine yürüyüp, sahnenin arkasında kaybolana ve sahneye çıkana kadar konuşmaya tenezzül etmedi.
Sanki oyunu tam olarak onların hoşuna gitmezse, şirketin herhangi bir inatçı üyesine vurmak üzere olduğu bir silahmış gibi.

[Resim: "BUNU KİM YAPTIK?"]

"Fellers," dedi boğazını temizlerken ve sonra
şirketinin kadın bölümünü fark ederek, kendini şöyle diyerek düzeltti,
"Fellers ve Nelly: Bu tiyatroyu inşa etmeye ilk karar verdiğimizde--" Burada kağıt rulosunu sanki hangi tiyatroyu kastettiğini belirtmek istercesine salladı. Hareket dikkatini yeni
süslemeye çekti ve ne söylemek üzere olduğunu unutmasına neden oldu.

"Bunu kim YAPTIK?" diye sordu, neredeyse öfkeyle.

"Ben yaptım," dedi Johnny ve sonra, yazımın sorumluluğunu ait olduğu omuzlara
kaybetmek için endişelenerek, "ama Ben yazdı." diye ekledi.

"O zaman düzeltin," diye emretti rahatsız yazar. "Eğer adamlardan herhangi biri
bunu görseydi, hiçbir şey bilmediğimizi düşünürdü.
Şunu
k-e-çift l-k-o-m koy."

Johnny ona itaat etmeye başladı, daha önce neredeyse haklı olduğunu düşünerek keyifle
ve Mopsey devam etti:

"Burayı inşa ettiğimizde kendim bir oyun hazırlayacağımı söylemiştim, böylece her şeyin yolunda olduğundan emin olurduk; ama işler o kadar iyi gidiyordu ki
ve fıstık kavurma makinemle o kadar çok sorun yaşadım ki--çünkü iki kez kırdım ve birini kiralayıp sokağın karşısındaki İtalyan'a teklif vermek zorunda kaldım--oğlanların hepsinin bildiği bir şeyi oynayacağımızı ve aynı anda gördükleri her şeyi
daha iyi sergileyeceğimizi düşündüm. Bu yüzden Shakespeare'in tamamını oynayacağımızı ve bunun herkese adil bir gösteri sunacağını düşündüm. "

Bunu söylerken dinleyicilerinin yüzlerinde bir hayal kırıklığı ifadesi vardı ve bunu fark edince hemen ekledi,

"Görüyorsunuz ya, yepyeni bir oyun ortaya koyamadık ve herkese dövüşme şansı veremedik; ve sonra, yine, Dickey'nin bundan başka bir şekilde bir kalkanı ve kılıcı olmazdı."

Bu son argüman Dickey'nin yüzündeki ifadeyi hemen değiştirdi ve artık herhangi bir düzenlemeden tamamen memnundu, çünkü hırsının gerçekleştirileceğini biliyordu. Diğerleri, Dickey kadar iyi muamele gördüklerinden emin olana kadar hiçbir onay belirtisi göstermemeye çok dikkat ediyorlardı.

"Elbette," diye devam etti Mopsey, seyircilerine bakarken, sanki bazılarının bir oyun yazamayacağını söylemesini bekler gibi, "ilk yapmamız gereken şey bir programdı ve ben bir tane çıkardım, böylece ne yapmanız gerektiğini anlayacaksınız."

Burada Mopsey elinde taşıdığı kağıdı açtı ve oyunun bir listesini gösterdi. Bu edebi eserin yazara çok büyük bir çabaya mal olduğunu söylemeye gerek yok. Her fırsatta yazımla ilgili şüpheler ortaya çıktı, ancak nihai sonuç şöyleydi:

GRATE SHOW--Mis GReNs'te. BORDin HOUse
THE HoLe ov SHAKspir
CUMARTESİ GECESİ, AKŞAM 8'DE

RicHARD 3 MopseY DoWD
MAKBeTH DicKEY SPRY
OTHELLER SHinER Jones
HAMLET POLLY WesToN
THE GOST Ben TReAT
A SINGER NELLY GRen

FİYAT 5 SENT. PRESERVED CEATS 8 SENT

GRATE Time.

Mopsey, herkes bu harika prodüksiyonu okuyana kadar sabırla bekledi
ve neredeyse herkesin kendi bölümlerinden memnun olduğunu görünce memnun oldu. Şikayet etmek için bir sebebi olduğunu düşünen tek kişi Ben Treat'ti ve çok geçmeden şikayetini dile getirdi.

"Ben hayalet rolü oynayamam," dedi, sinirli bir şekilde; "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve daha fazlasını yapmak istiyorum."

Mopsey, herhangi bir memnuniyetsizlik durumunda hangi yolu izlemesi gerektiğine karar vermişti ve Ben'e en derin alaycı tonlarla şöyle dedi,

"Ne yapman gerektiğini bilmeden önce yaygara koparman harika bir adam! Ve kendinden utanmalısın. Yapacak çok şeyin var. İlk olarak, gelip Polly'nin hayatını korkutmalısın ve sonra o kaçtığında bir şarkı söyleyip dans etmen ve bu deliklerden birinden aşağı doğru batmadan önce üç veya dört el yayı çevirmen gerekiyor, eğer bu sana uymuyorsa ne istediğini bilmiyorum, ancak tüm oyunu oynamak istiyorsan."

Ben'in söyleyecek başka bir şeyi yoktu; kendisinin gerçekten önemli bir
kısım olduğunu fark etti ve öfkeli yazarın
somurtan alaycılığı karşısında utandı. Sonra diğerlerinin her biri, yeteneklerini sergilemek için daha iyi bir fırsata sahip olamayacaklarından korkarak, ne yapmaları gerektiğini bilmek istediler.

"Şimdi başlayacağım ve sana her şeyi anlatacağım," dedi Mopsey, Shakespeare'in tüm oyunlarının küçük bir topluluk tarafından bir akşam nasıl
oynatılabileceğini göstermeye hazırlanırken. "İlk olarak, Nelly
giyinmiş bir şekilde dışarı çıktı ve bir şarkı söyledi; sonra oyun başladı. Ben bir kılıç ve tabancayla
çıktım ve atımın kaçtığını söyledim ve
ben bitirdikten sonra, Shiner dışarı çıktı ve benimle uğraştı ve ben onu
öldürdüm."

Burada konuşmacı, Othello rolünü oynamak üzere seçilen beyefendi tarafından, özellikle de ilk gecede, performansın bu kadar erken bir aşamasında ondan kurtulmanın pek de adil olmadığı yorumuyla kesildi. Mopsey, "Ama sen tekrar gelip dans ediyorsun," dedi, sinirli bir şekilde. "Neden ben bitirene kadar beklemiyorsun? Shiner'ı öldürdükten sonra, Dickey içeri giriyor ve ikimiz de normal bir kavga ediyoruz ve ikimiz de kaçıyoruz. Sonra Shiner
zıplayıp olabildiğince uzun süre dans ediyor ve perde iniyor. Bir sonraki perdede Polly çıkıyor ve bir sürü şey söylüyor; ve bitirdiğinde, Ben sahneden yukarı çıkıp onu çok korkutuyor. Ve o kaçtığında, Ben bir şarkı söylüyor ve dans ediyor ve bu da perdeyi bitiriyor. Sonra Nelly başka bir şarkı söyler ve hepimiz kavga ederek dışarı çıkarız; ve biz bitirdiğimizde, Dickey bir clag dansı yapar; ve eğer bu beş sent için yeterli bir gösteri değilse, neyin yeterli olduğunu bilmiyorum."

Aslında ortaklar Mopsey'nin fikrindeydi ve hepsi büyük bir kavgada son perdede yer alacağından, hepsinin ilk sahnede ölmesi gerekmesine rağmen şikayet etmezlerdi. Mopsey özgün bir oyun yazmamış olsa bile, Shakespeare'in eserlerinin bu düzenlemesiyle kendini şanla kaplamıştı; ve girişimlerinin başarısıyla ilgili herhangi bir şüphe varsa, şimdi ortadan kalkmıştı.

Elbette kostümler için bazı düzenlemeler yapmak gerekiyordu ve hemen heyecan verici bir tartışma başladı, bu sırada Bayan Green partiyi donatmak için ne yapabileceğini görmek üzere çağrıldı.
Mopsey, şirketin her birine yirmi beş sentlik ek bir değerlendirme yapılmasını önerdi ve işler o sırada iyi gittiğinden, ertesi gün dükkanı kapatmaya karar verdiğini duyurdu, böylece Tüm dikkati hazırlıkların önemli işine verdi.
Dickey ayrıca işini feda etmeye gönüllü oldu, ona yardım etmek için ve bu ikisinin toplanan parayla
tüm partiyi silahlandırmaya yetecek kadar silah satın alabileceklerine ve kiralayabileceklerine inanılıyordu.

Bayan Green'in iyi bir etkiyle
kullanılabileceği düşünülen birkaç şeyi vardı ve gerçek eşyaları bulmakta herhangi bir sorun çıkması durumunda
tüm eller tahta kılıçlar yapmak için işe koyuldu. Nelly daha fazla bilet yaptı, böylece gösteriye tanıklık etmek isteyen herkes en azından bir tane alabildi ve Paul'e şimdiye kadar alınan paradan sorumlu oldu; çünkü herkes o geceki gösterinin tüm makbuzlarını tek bir bütün halinde görmek istiyordu, hatta gerekli satın alımları yapmak için her bir cepten para yatırmak gerekse bile. Ve o akşamın geri kalanında
Mopsey, kendi rollerini
mükemmel bir şekilde yerine getirebileceklerine ikna olana kadar, birliğin farklı üyelerini ayrı ayrı prova etti.

BÖLÜM IX.

ÖNEMLİ OLAY.

Bir tiyatronun açılışı, ilgilenen beş çocuk için ne kadar başarılı bir girişim olursa olsun, o olaylı
Cumartesi günü geçmeden önce, bunun normal işlerine ciddi şekilde zarar vereceği oldukça açıktı. O gün en azından zamanlarının yarısı, potansiyel müşterilerin veya biletlerini çoktan satın almış olanların sorularını yanıtlamakla geçti; ve tabii ki bu şekilde meşgulken gazete satamaz veya çizme boyayamazlardı. Bu nedenle, anlaştıkları gibi saat beşte işi bıraktıklarında, böylece sekizden önce giyinmek için zamanları olduğundan emin olmak için, kişi başı on sentten fazla kazanamamışlardı. Bu zaman kaybının kendilerine ne kadara mal olduğunu fark etmemişlerdi, çünkü
biletlerin neredeyse tamamı satılmıştı ve tiyatro gelirlerini düşünürken, meşru işlerden gelmesi gerekenler tamamen gözden kaçmıştı. Geniş bir izleyici kitlesine sahip olma olasılıkları vardı ve Bayan Green'e gittiklerinde böylesine parlak bir projeyi
düşündükleri için kendilerini tebrik ettiler.

Mopsey'nin düşünceli bir yönetici ve aynı zamanda parlak bir yazar olduğu, çocukların sokak kapısına iliştirilmiş bir ilanla gösterildi.
Şöyle yazıyordu:

DOReS HARF PARST SEVEN'DE AÇILDI

ve belli ki, onları almaya hazır olmadan önce
ortalığı kuşatacak olan müşteri akınına hazırlıklıydılar.

Tiyatroya girdiklerinde, Dickey ve Mopsey'nin vakitlerini boşa harcamadıkları görüldü, çünkü orada çok daha büyük bir topluluğa kıyafetle birlikte hizmet edecek
bir yığın atılmış üniforma ve silah vardı. Bu olağanüstü koleksiyonu bir araya getiren ikisi, bilinçli bir gururla
onların başında dikiliyordu; ancak
Mopsey onlara hayranlık duymaları için fazla fırsat vermedi. "Şimdi tüm eller giyinmeye yönelsin," dedi otoriter bir tonla, emrine gönüllü olarak itaat edileceğini gayet iyi bilerek.
"Hazır olduğumuzdan emin olmalıyız ve hazırlandıktan sonra da akşam yemeğini yiyebiliriz."

Mopsey'nin her çocuğun giyinmesini denetlemek zorunda olduğu çok açık olduğundan, grup onun ilk ilgiyi kimin göreceğini belirlemesini bekliyordu.

"Seninle başlayalım, Dickey," dedi Mopsey; ve gruptan bazıları, o gün ikisi yalnızken, Usta Spry'nin önce giyinme onuruna sahip olması gerektiğini düşünmüştü.

Dickey, meşgul görünen müdürün önüne çıktı, yüzü sevinçle parlıyordu ve ağzı o kadar açıktı ki gülümsemesi neredeyse bir sırıtma gibiydi.

Shakespeare'in karakterlerinin görüş alanına gireceği koleksiyonda Bayan Green'in epeyce mutfak eşyası vardı ve Dickey'nin tuvaleti her şeyi açıkladığında neredeyse tüm parti bunlarla ne yapılacağını merak ediyordu. Çamaşır kazanlarından alındığı belli olan iki teneke kapak Usta Spry'nin göğsüne ve sırtına tutturulmuştu ve Mopsey onları öyle güçlü bir şekilde bağlamıştı ki, kavgada yerinden oynamasınlar diye zavallı Dickey kollarını yanlarından sarkıtmayı imkansız buldu, ama onları çok rahatsız olmasına rağmen dümdüz tutmak zorunda kaldı. Biraz yıpranmış ve iyice kararmış teneke bir tencere miğfer olarak başına yerleştirildi ve ellerine de kocaman bir süvari kılıcı verildi. Aksi takdirde oldukça kasvetli görünen bir kostüme biraz renk katmak için Mopsey, her bacağın etrafına bir miktar kırmızı bant bağladı ve bu da ona en azından çok çarpıcı bir görünüm kazandırdı.

Ancak her gülün bir dikeni olmalı ve Dickey, Macbeth kostümünü giymenin ne kadar dikenli olduğunu kısa sürede öğrendi.
Öncelikle, kollarını önünde döndürmek için yeterince kullanamadığı için, bir kalkan kullanmaktan vazgeçmek zorunda kaldı,
çünkü bu işe yaramazdan da beter olurdu; ve yine, arkadaşları tarafından beğenildikten sonra oturmaya çalıştığında,
teneke kapakların o kadar uzun olduğunu gördü ki, gösterinin sonuna kadar ayakta kalmaya mahkûmdu. Tam o anda dinlenmek istiyordu, çünkü çok yorgundu,
ama davanın ve kostümün zorunlulukları onu engelledi ve köşeye yaslandı, bacakları dışında,
bir restoran vitrinindeki kaplumbağa gibi.

Johnny, Bay Dowd'un kostüm fikriyle mutlu olacak ve belki de rahatsız olacak bir sonraki kişiydi. Ancak onunki tamamen farklı bir ölçekteydi, çünkü Othello rolünü oynayacaktı. Önce bir çift mavi üniforma pantolonu giyildi ve sonra iğnelendi, çünkü başlangıçta bir erkek için tasarlanmıştı; beline sıkıca geniş bir deri kemer takıldı ve bunun içine bir oyma bıçağı, kilidi olmayan ve namlusunun sadece bir kısmı olan bir tabanca ve bir çakı yerleştirildi; Bayan Green'in kırmızı flanelden yapılmış ve biraz kirli eski bir çantası ceket olarak giyildi ve omuzlarına yaldızlı kağıttan yapılmış apoletler iğnelendi. Kemerinde bulunan silahlara ek olarak Johnny'nin yan tarafına tutturulmuş gerçek bir kılıç ve kın ve elinde taşıyabileceği, sanki son savaşta her savaşta kullanılmış gibi görünen bir ordu tüfeği vardı. İki kişinin ayakta durmaya mahkûm edilmesi tuhaf görünüyordu ve bunun da kimsenin suçu yoktu; ancak Johnny, Mopsey'nin pantolonun uygun uzunlukta kalmasını sağlamak için kullandığı iğnelerin sayısı nedeniyle oturmayı neredeyse imkansız buldu ve Dickey'nin yanındaki duvara yaslandı. Ben'in kostümü çok az bakım gerektiriyordu, çünkü sadece başına atılmış bir çarşaftı; ancak bir hayaletin bacaklarının bürokratik bantlarla bağlanması ve kılıç takması konusunda herkes kadar hakkı olduğunu o kadar ısrarla söyledi ki, Mopsey yol vermek ve istediğini yapmak zorunda kaldı. Bacaklarına bol miktarda bant bağlanmıştı; ve
ayakları çarşafın altından görülebileceği için hoş bir etki yaratmak amacıyla, ayak bileklerinden aşağı doğru sarkan epeyce uç olmasında ısrar etti. Ayrıca, bir oyma bıçağı ve Johnny'ninkiyle hemen hemen aynı durumda olan bir tabancayla birlikte bir kemeri vardı; ve sonra, çarşafı kolunun üstüne koyarak, böylece elinin altında bulundurabilirdi, diğerleri giyinirken o izledi, Dickey ve Johnny onu kıskanıyordu çünkü o çok rahat bir şekilde oturabiliyordu.

Paul, en azından söylemek gerekirse, çok gösterişli görünen bir Hamlet yaptı. Dizlerine kadar uzanan ve ipek kağıt rozetlerle süslenmiş, kendisine çok büyük gelen bir çift lastik çizme giydi; Yakından incelendiğinde Johnny'nin en iyi ceketi olduğu ortaya çıkan siyah bir
red ceket, Bayan Green'i ziyaret ettiğinde giydiği, omuzlarına kadar sarkıyordu, bol kollu
ellerini tamamen örtüyordu ve ona eşsiz, hatta seçkin bir görünüm veriyordu.
Bu ceket, her düğmeye altın yaldızlı kağıt yapıştırılarak ve beline kırmızı bir kuşak bağlanarak,
içinde iki masa çatalı ve tahta bir kılıç,
sonuncusu yürürken dizlerine üzücü bir şekilde müdahale ederek, başlangıçta olduğundan daha muhteşem hale getirilmişti.
Başında kırmızı, beyaz ve maviye boyanmış ve bir zamanlar toz alma fırçası olarak kullanılan bir tutam tüyle
süslenmiş büyük bir kağıt şapka vardı. Ayrıca bir silahı vardı ve ağırlığı, omzuna almaya çalıştığında sendeleyerek taşıyabileceği kadardı, bu yüzden Hamlet'in melankolik mizacına sahip birinin yapacağı gibi arkasından sürükledi. Ayrıca oturabiliyordu, ki bu da küçük bir teselli değildi.

Bütün bu kostümler biraz zaman almıştı ve Bayan Green, Mopsey'nin Üçüncü Richard'ın giydiğini düşündüğü giysileri giymeye başlamasından önce, yemeğin neredeyse hazır olduğunu merdivenden yukarı çağırmıştı. Önce, bir zamanlar beyaz olan ama şimdi donuk olan ve tenine oldukça yakın oturan ince bir pamuklu pantolon giydi. Bunların dış dikişlerine yaldızlı bir kağıt şeridi
iğneledi ve sonra üstleri Paul'ünki kadar yüksekte duran bir çift çizme giydi. Bu
çizmelerin etrafında daha fazla bürokratik bant vardı, ta ki başlangıçta ne amaçlandıklarına dair bir fikir edinmek
zor bir mesele olana kadar. Geniş bir deri kemeri vardı ve dışında
kırmızı bir kuşak vardı, uçları neredeyse yere değiyordu. Silah olarak
bir kınında bir kılıç, bir oyma bıçağı, bir tabancanın bir parçası
ve bir sofra çatalı takıyordu. Ceketi bir askerin paltosuydu, yürürken
yerde sürüklenmesini önlemek için kesilmişti ve başında
neredeyse iki katı büyüklüğünde ve Paul'ün giydiğinden çok daha fazla tüy ve kırmızı boya
süslemesi olan bir kağıt şapka vardı.

Şirket artık sahnedeki zorlu görevlerine hazırdı ve
akşam yemeğine gitmek için zaman ayırabiliyorlardı. Bayan Green, bir kereden fazla, çok önemli olan yemeğin hazır olduğunu ve kapıcı olarak görev yapmak için bulaşıkları zamanında yıkamasını bekliyorlarsa, yenmesi gerektiğini söylemişti. Ayrıca, bu ilk performansın heyecanıyla
dolup taşmış ve meyve tezgahını her zamankinden iki saat
önce kaldırmıştı, böylece önce oyuncu pansiyonerlerini besleyebilecek ve sonra kapıda onların ilgisini bekleyebilecekti.

Merdivenlerden aşağı inip yemek odasına girenler, Dickey'nin önderliğinde vahşi görünümlü ve en az iki durumda rahatsız edici hisler taşıyan bir topluluktu. Dickey, kolları beş fitten daha dar bir aralıktan geçmesini engelleyecek kadar dümdüz uzandığı için kapıdan yanlamasına girmek zorunda kalmıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı şaşkın ev sahibi, odaya bu tekil görünümlü nesnenin, ardından da az çok muhteşem ve hepsi eşit derecede korkunç dört nesnenin girdiğini gördüğünde. "Yeryüzünde kendinizi bu kadar korkunç göstermeyi nasıl başardınız?"

"Mopsey yaptı," diye ciyakladı Dickey, sanki bir yanlış eylemle suçlanmış gibi acıklı bir şekilde ve içtenlikle hayalet olmayı dileyerek.

"O Macbeth," dedi Mopsey, açıklama yaparak ve Dickey'i bu kadar rahatsız ederek sadece görevini yaptığını göstermek için.
"Macbeth'in her zaman kendini toparlamasının yolu bu."

"Zavallı adam!" dedi Bayan Green, sempatik bir şekilde, "onun için çok zor olmalı ve kollarıyla pek fazla rahatlayamıyordu." Ve sonra, gözlüklerinin üzerinden acıyarak minyatür Macbeth'e baktığında ve onun giydiği şeyin kendi
çamaşır kazanlarının kapakları olduğunu fark ettiğinde, "Dickey, yere düşmemeye çok dikkat etmelisin, çünkü asla ayağa kalkamazsın; ayrıca, eğer biri üstüne basarsa, o kapakları mahvederler, hem de en yenilerinden biri." dedi. Dickey hiçbir söz vermedi, ancak yüzünden açıkça, eğer
düşerse içinde olacağı tehlikenin farkında olduğu ve üçüncü perdede gerçekleşecek olan mücadelede
olabildiğince dik durmaya kararlı olduğu anlaşılıyordu.

Dickey ve Johnny hariç tüm topluluk masaya oturdu ve doyurucu ama aceleci bir yemek yapmaya başladı. Johnny dikkatli bir şekilde ayağa kalktı ve gayet iyi idare etti, ancak zavallı Dickey ne oturabildi ne de kendine yardım edebildi. Masadan bir bisküvi almak için bir iki boşuna çabaladı, ama zırhı buna izin vermedi ve
çaresiz bir öfkeyle duvara yaslanmak üzereydi ki,
Bayan Green onu fark etti.

"Zavallı çocuk!" dedi, anne gibi bir tonla, "Mopsey'nin seni
yiyemeyecek şekilde kandırmasının gerçekten utanç verici olduğunu düşünüyorum, oysa ki
çok iyi bir iştahın var."

"Macbeth oynamak istiyordu," dedi Mopsey, kendini herhangi bir suçlamadan
kurtulmak için endişeliydi, "ve eğer oynarsa, o şekilde oynamak zorunda."

"Evet, oynamak istiyordum," dedi Dickey, bir daha asla böyle rahatsız edici bir şey yapmak istemeyeceğini söyleyen acıklı bir tonla. "İstedim, ama düzeleceğimi bilmiyordum, bu yüzden kıpırdayamıyordum bile."

Bayan Green, Dickey'e kendi yemeğini vermek uğruna kendi yemeğini yemedi ve Dickey ellerini uzatmış bir şekilde ayakta dururken, ağzına konulan her şeyi yiyebildiği halde sabırla onu besledi.

Çocuklar akşam yemeğini bitirdiğinde Nelly odaya girdi,
akşamki gösterideki işinin kendisine düşen kısmına göre giyinmişti; ve
bir gün önce kılıç takmasını öneren Mopsey bile, mavi kurdeleli beyaz elbisesiyle büyüleyici göründüğünü
düşündü.

Kapıların açılması için belirlenen zamana çok yaklaşmıştı ve şimdiden kaldırımda bir grup çocuğun itişip kakıştığını duyabiliyorlardı, yöneticiler onları karşılamaya
hazır olmadan önce içeri girmek için çabalıyorlardı. Mopsey, halkın bu yaygarasından heyecanlanarak, ekibini yukarı
çıkarttı ve Bayan Green'i o kadar acele ettirdi ki, ev işlerini gösteriden sonraya bırakmaya karar verdi ve kapıyı
açmak için aşağı indi.

BÖLÜM X.

BİRİNCİ PERDE.

Asil oyuncular topluluğu, tiyatrolarının sahnelerinin arkasında nefes nefese bir beklentiyle duruyor, halkın bu özel iş kolunda gösterilen dehalarına tanıklık etmek için acele ettiğini gösterecek olan ayak seslerini bekliyorlardı. İlgi o kadar büyüktü ki
Dickey bile Macbeth kostümünün verdiği rahatsızlığı unuttu ve
müdürlerinin salona doğru sıralanmasını görmek için tahtalardaki bir çatlakta olabildiğince yakın durdu.

Oditoryum, don yağı mumlarının yapabileceği kadar büyülü bir sahneye yakındı. On iki şişe ayak lambası, orada aydınlatmak için bulundukları harika yetenek gösterisinin farkındaymış gibi parladı ve titredi,
varil çember avizeler ise tahmin edilenden daha parlak bir ışık yayıyordu. Duvardaki çiçek süslemeleri, doğru yazılmış gibi bir anlam ifade eden kelimeyi oluşturuyordu, ışık daha güçlü olsaydı olduğundan bile daha belirgin bir şekilde tüm güzellikleriyle öne çıkıyordu.

Bayan Green'in daha önce hiç tiyatronun kapıcısı olarak görev yapmadığı, yaşadığı sıkıntıyla belli oluyordu. Amacı sokak kapısını açmak ve sonra kalabalığın önünden salon kapısına gitmekti, orada içeri girenlerin parasını veya biletlerini alabilirdi. Ancak gürültülü kalabalığa bir bakış, yarısından fazlasının onu yukarı kata kadar geride bırakacağına ikna etmek için yeterliydi. Bu nedenle planını değiştirdi ve tüm gücünü kullanarak kapıyı aynı anda birden fazla kişinin girmesini engelleyecek kadar kapalı tutmayı başardı. Bu sayede içeri girenlerin neredeyse hepsinden bilet toplamayı başardı. Bunu güvenli bir şekilde yapabileceğini düşündüğü anda,
kapı görevlisi rolünü daha rahat ve onurlu bir şekilde oynayabileceği
tavan arası kapısına koştu.

Gösterinin başlaması için ilan edilen zamandan en az on beş dakika önce, Dickey'nin tahta koltuklarının her biri, gürültülü, terleyen bir çocuk kalabalığıyla
dolmuştu. Çok güvenli olmayan koltuklarda ileri geri sallanmaktan büyük keyif alıyorlardı.

Bu, böylece yere düşenlere
en büyük eğlenceyi sağlıyor gibiydi.

İyi Bayan Green, o gece verilen ilginin miktarı karşısında tamamen şaşkına dönmüştü; çünkü seyircilerin
tamamlandığını düşündükten sonra, her boydan çocuk içeri akmaya devam etti.

Önlüğünde biletlerin yanı sıra beş sentlik madeni paralardan oluşan bir yığın vardı ve
hazır bulunanların neredeyse yarısı ayakta durmak zorunda kaldı.

Saat sekiz olmasa da, seyirciler aniden
gösterinin başlama vaktinin geldiği sonucuna vardılar ve bunu tiz düdükler, ayaklarını öfkeyle yere vurarak ve yöneticilere "Çabuk ol, Mopsey," "Şimdi bize ver, Shiner," gibi nazik uyarılarda bulunarak ve aşırı derecede aşinalık gösteren diğer ifadelerle duyurdular.

Bu tiyatronun yöneticileri, bazı kurallar çiğnense bile seyircilerine itaat edilmesi gerektiğinin farkındaydılar ve
Ben ve Paul, tek yönetici pozisyonunu üstlenen yazar tarafından perdeyi kaldırmaları emredildi.
Sonra Nelly dışarı çıktı ve korodaki seyircilerin yardımıyla herkesin aşina olduğu bir melodi söyledi, ta ki Bayan Green, müziğin yüksek sesi yüzünden başının ağrımaması için elleriyle kulaklarını kapatmak zorunda kalana kadar.

Eğlencenin bu kısmı en çılgın alkışlarla karşılandı; ve Nelly sahneden ayrıldıktan sonra Usta Dowd kostümünün tüm ihtişamıyla görünmeye çalıştığında, ona geri dönüp Nelly'nin tekrar şarkı söylemesine izin vermesi açıkça söylendi; bu emre hemen uydu, çünkü seyircilerinden bazıları itaati zorlamayı kafalarına taktı.

Nelly ikinci kez şarkı söyledikten sonra alkışlar dindi, sanki seyirciler akşamın olağan işlerinin devam etmesini istiyormuş gibi. Tüm oyuncular sahneye bir anda çıkabilecekleri yerde duruyorlardı, Dickey hariç. Dickey duvara yaslanmış, kılıcını dümdüz uzatmış, yanlarından geçerken partnerlerinden birine
vurmak gibi yakın bir tehlikeyle karşı karşıyaydı.

"Şimdi hazır ol, Dickey," dedi Mopsey sahneye çıkmaya hazırlanırken uyarıcı bir şekilde.

"Bakın," diye fısıldadı Johnny, "sen ve ben kavga ederken daha dikkatli ol,
çünkü bu pantolonlarda bir sürü iğne var."

Mopsey başını salladı, sanki bu tür şeylere dikkat edeceğini söyler gibi, ve bir anda sahne ışıklarının önündeydi,
bir alkış fırtınası aldı, ancak bunun kendisine mi yoksa giydiği kostüme mi yöneltildiğini
bilemedi. Varlığıyla ortaya çıkan coşku o kadar büyüktü ki, konuşabilmesi için birkaç an geçmesi gerekti ve bu süre zarfında Richard the Third rolüyle ilgili bildiği birkaç satır tamamen hafızasından
çıkmıştı. Hem kendisi hem de onu izleyen kardeş oyuncular için zor bir andı, kılıcını çekmiş bir şekilde, önce bir ayağının üzerinde sonra diğer ayağının üzerinde, elini ve sonra silahını sallayarak, sanki konuşmak üzereymiş gibi, ama hiç ses çıkarmadan.

"Hadi, Mopsey--bir şey söyle," diye fısıldadı Ben kısık bir sesle; ve onu
duyan seyirciler nazikçe,
"Evet, bize bir şey ver, ihtiyar." diye önerdiler.

Böyle ısrar eden Mopsey, güçlü bir çaba gösterdi ve kılıcını her zamankinden daha çılgınca sallarken en yüksek sesle bağırdı,

"Atımı kaybettim! Atımı kaybettim ve birinin başımı bağlamasını istiyorum--ama--ama--ama buradaki her adamla boy ölçüşebilirim,
ve--ve--"

Sadece seyirciler için değil, Mopsey'nin kendisi için de, söylemesi gereken kelimeleri hatırlamaya çalışmasının bir faydası olmadığı açıktı ve Johnny'nin gelmesi için çılgınca kılıcını salladı,
kanlı dövüşle iyi adını kurtarmayı umuyordu, bu dövüş, müşterileri iyi bir ruh haline gelene kadar uzayabilirdi. Ama tam bu anda Johnny'nin herhangi bir hizmette bulunması imkansızdı. Pantolonundaki iğnelerden bazılarının pozisyonunu değiştirmeye çalışmıştı, böylece
bu iğneler onu çok kötü
delip
batmayacaktı ve sonuç olarak tüm iş
bozuldu, bir bacağı ayağının üzerine düştü ve
yüzüstü düşme riski olmadığı sürece adım atmasını
engelleyecek şekilde. Ben hasarı onarmak için elinden geleni yaptı,
Mopsey kılıcını sallayarak ayakta duruyordu ve Johnny'nin iğnelere aldırış etmemesini ve
çıkmasını çok duyulur bir şekilde fısıldadı. Bu arada seyirciler, en yüksek sesle, Johnny'yi dışarı çıkıp Mopsey'i götürmeye ikna ettiler.

Ama Ben sonunda kötü kostümlü Othello'yu
yürüyebileceği şekilde ayarlamayı başardı ve Mopsey seyircisinin serbestçe dile getirdiği eleştirilerden
kaçmayı düşünürken, bir elinde silah, diğer elinde kılıçla sahneye koştu.

Yazar-oyuncunun Othello'yu gördüğünde duyduğu rahatlama kelimelerle ifade edilebilecekten daha büyüktü ve mücadeleyi sürdüreceği vahşetle seyircinin iyi fikrini yeniden kazanmaya karar verdi. Muhtemelen Johnny'ye doğru koşarken yüzünde böyle bir düşünce belirmişti, çünkü partnerinin öfkeli duruşundan irkilen Othello korktu ve her iki silahı da önünde tutarak anında kaçmaya hazır görünüyordu. Sanki bu çekingenlik, zalim Richard'ın prototipine tüm güvenini geri kazandırmış gibiydi, çünkü şimdi, Johnny'nin ilk ortaya çıkışında söylemesi gereken kelimeleri aniden hatırlayarak, kılıcını daha da öfkeyle salladı ve bağırdı, "Sanki bu aynı adamdan bir düzineden fazla varmış gibi görünüyor, çünkü dört veya beşini öldürdüm ve işte ondan çok daha fazlası." [İllüstrasyon: HER İKİ SİLAHI DA ÖNÜNDE TUTARARKEN, ANINDA UÇUŞA HAZIR GÖRÜNÜYORDU.]

Johnny bu sözlerden biraz tedirgin oldu ve gerçekten orada olup olmadığını görmek için neredeyse çekinerek arkasına baktı
ya da oyunun sadece bir kısmı mıydı, Mopsey kılıcının ucuyla silahına o kadar şiddetli bir darbe indirdi ki, silah fazla güçlü olmayan kavrayışından düşüp doğrudan kana susamış Richard'ın ayak parmaklarına çarptı.

Mopsey kılıcını bir şakırtıyla düşürdüğünde ve ayaklarını kollarının arasına almaya çalışırken belirdiğinde bir acı uluması duyuldu, böylece onları besleyebildi, bu sırada zayıf sahnedeki bu silah şoku ayak ışıklarının öyle bir hareketlenmesine neden oldu ki ikisi yere düşüp şişeleri kırdı. Rezerv koltuklarda oturan seyirciler, gösterinin herhangi bir şekilde bozulmasını önlemek için mumlara koştular ve mumlar sönmeden önce onları almayı başaran iki kişi, sahnenin geri kalanında mumları nazikçe ellerinde tuttular. "Zamanı geldiğinde dövüşmek için yeterince şey bilmiyor musun?" diye bağırdı Mopsey,
yaralı ayaklarını iyileştirme gibi işe yaramaz bir görevi bıraktıktan sonra,
tekrar kılıcını aldı ve orada kalıp kalmaması gerektiğine karar vermeye çalışan
korkak Othello'ya bir kez daha yaklaştı.

Bu sözler Johnny'yi rolünü daha mükemmel bir şekilde oynamaya teşvik etti, özellikle de seyircilerden bazılarının dostça bir şekilde, "Ona saldır, Shiner ve ona
davran" diye bağırması nedeniyle.

Sonra Johnny rakibine neredeyse fazla güçlü bir şekilde "saldırdı", çünkü Mopsey'nin ona söylediği gibi ölmeyi reddetti, ancak kılıcıyla çılgınca vurmaya devam etti, Mopsey'nin silahına bir süre vurdu ve bunu başaramadığında, Richard'ın yüzüne o kadar yaklaştı ki, kulaklarından birini veya burnunu keseceği kesin gibiydi.

Gerçekten de öfkeli bir mücadeleydi ve seyirciler en cömert alkışlarla destekledi, bazıları Mopsey'i ve diğer Johnny'yi yeniden çabalamaya teşvik etti, ta ki Bayan Green bir isyan çıkacağından korkarak alarma geçene kadar.

"Neden ölmüyorsun?" diye fısıldadı Mopsey, boğuk bir sesle, çabadan
solurken ve diğer oyunculara adalet sağlamak için
mücadelenin
sonlanması gerektiğine inanıyordu.

Ancak Johnny ölmeyi kesinlikle reddetti ve kendi mimari eksikliklerinin kurbanı olmasaydı, gücü veya nefesi kaldığı sürece mücadeleye devam etmesi muhtemeldi. Sahneyi inşa eden kişi, kereste eksikliğinden dolayı
açıkta kalan boşluklar biçimindeki tuzakları aslında unutmuştu; ve mücadelenin heyecanı ve öfkesi içinde, sadece seyircilerin
cesaretlendirici haykırışlarını
düşünerek, bu derin çukurlardan birine düştü ve Richard bir kez daha kendisi olma şansını yakaladı. Başı öne eğik ve topukları yukarıda, talihsiz Othello, şişe ayak ışıklarının her biri yerinden oynayana kadar, hapishane alanında mücadele etti ve seyircilerden bir düzine kişi mumları ellerinde tutarak yere oturdu. Ben, Dickey'i duvara yaslandığı yerden alıp, Richard ve Othello ilk kavga etmeye başladığında girişini yapacağı tarafa getirmişti, böylece Johnny düştüğünde, kılıç kolunu fatihe sunmak için yanlamasına bir şekilde koştu. Kral Richard, uzun mücadelesinden o kadar bitkin düşmüştü ki, görünüşe göre, geri kalan grubu için işaretlediği yolu unutmuştu ve kılıcına yaslanmış, ölmüş olması gereken Othello'ya bakıyor, ona kalkmasına yardım edip etmemesi gerektiğini merak ediyordu, o sırada Ben, Dickey'i tam ona fırlattı. Şoku savuşturmak için zamanı yoktu, Macbeth'in de Ben'in ona gönderdiği kuvveti kontrol etmek için zamanı yoktu ve sonuç olarak Richard ve Macbeth, kırılgan sahnenin her bir tahtasını parçalamakla tehdit eden bir gümlemeyle neredeyse doğrudan mücadele eden Othello'nun üstüne düştüler.

Bayan Green, yeni çamaşır kazanı kapağının yaralanmış olabileceğini anlayınca dehşet içinde bir çığlık
attı; ancak bu ses ve Othello'nun dehşet dolu gıcırtıları, seyircilerden gelen alkış patlamasında boğuldu. Mopsey olabildiğince hızlı bir şekilde ayağa fırladı, sanki sahneyi planlamış gibi seyircilere selamlarını sundu, zavallı Dickey ise neredeyse boğulmuş Johnny'nin üzerinde yatıyordu, ayağa kalkamıyor veya Othello'nun kendini kurtarması için hareket edemiyordu.

Seyirciler alkışlamaya devam ederken, Mopsey onların önünde eğilerek ve neredeyse buketlerle
sulandırılmayı bekleyerek kalmaya zorlandığını hissetti ve tabii ki, şirketindeki iki kişinin acilen yardımına ihtiyaç duyduğunun farkında değildi.

"Dickey'e yardım et! Neden Dickey'e yardım etmiyorsun?" diye fısıldadı Ben, Hamlet'in babasının hayaletinin zamanından önce sahneye çıkmasının uygun olmayacağını düşünerek. Fakat Kral Richard bu çağrıya hiç aldırış etmedi, eğer gerçekten duyduysa ve bir süre bekledikten sonra, hayalet gibi örtüsü hala kolunda olan Ben, iki savaşçının yardımına gitmek zorunda kaldı ve böylece yeni bir alkış tufanı başladı. Dickey'i tekrar tekrar yuvarladı, ta ki Paul onu omuzlarından sürükleyene kadar, sonra Johnny'yi ayaklarından çekerek, sahneden inerken kostümünde oluşan hasarı onarmasına yardım etti.

Artık ölü Othello'nun şarkısını söyleyip dans etmesinin zamanı gelmişti,
ve çok duyulabilir bir fısıltıyla Mopsey'e inmesinin ve ona bir şans vermesinin daha iyi olacağını söyledi. Seyircilerden bazıları da aynı şeyi önerdi ve Mopsey çok isteksizce sahneden ayrıldı, Johnny ise kılıç oyunundan çok daha iyi icra edilen bir dansla
gösteriyi oldukça başarılı bir şekilde sonlandırdı.

BÖLÜM XI.

AKŞAMIN EĞLENCESİ.

Gürültü, seyircilerin Mopsey'nin şirketinin verdiği performanstan memnun olduğunun bir kanıtıysa, o zaman herkes çok
memnun olmuş olmalı, çünkü böyle bir karmaşa muhtemelen daha önce o evde hiç duyulmamıştı
Shakespeare'in oyunlarının bu yeni baskısının ilk perdesinde perde düştüğünde. Oyuncular mükemmel bir keyif girdabındaydı ve Dickey hariç herkes bunu dans ederek ve el sıkışarak gösterdi, ta ki perdenin arkasında da önündeki kadar karmaşa olana kadar.

Mopsey başarıdan o kadar memnundu ki devasa beyni hayaletin girişi için şaşırtıcı bir fikir tasarladı, bu da Ben'in sahnenin altına, Johnny'nin felakete uğradığı deliğe çömelmesi ve tam zamanında hayalet gibi
kalkmasıydı, ki bu kesinlikle çok etkili olmalıydı. Ben
yer döşemesinin altına saklanmaya itiraz etmeye meyilliydi, özellikle de çarşafa sarılacağı ve
şüphesiz rahatsız edici derecede sıcak olacağı için; ancak tüm itirazları
yazar ve şirket tarafından reddedildi ve o da öneriye gönülsüzce
onay verdi.

Seyircilerin sabrı tükenene veya neşeleri kaybolana kadar beklememeleri için, hayalet saklandığı yere
yerleştirilebilir yerleştirilemez perde kaldırıldı ve Paul ilk kez sahneye çıktı. Mopsey
ona üstleneceği rolü açıklamıştı ve Bayan Green'e ait Shakespeare eserlerinin iyice okunmuş bir kopyasında Hamlet'in hayaleti gördükten sonra söylemesi gereken dizeleri bulmuştu. Bunları hafızasına kazımıştı, ancak bunların anlamı hakkında pek bir fikri yoktu; ve sahneye çıktığında seyircilere sanki öldürülen babasının hayaletini görmüş gibi hitap etti.

Şimdi Ben "Hamlet" oyununu birkaç kez izlemişti ve Paul'ün yaptığı konuşmanın ona hitap edilmesi gerektiğini bilecek kadar biliyordu. Sahnenin düzgün bir şekilde oynanması için duyduğu endişeyle, kafasını delikten çıkarıp kısık bir sesle fısıldayarak kendi girişinin etkisini biraz bozdu,

"Bu tarafa dön, Polly; bana dön."

Paul tavsiyeyi duydu ve seyircilere sırtını döndü. Ben, önerisinin yerine getirildiğini görünce başını tekrar eğdi, Hamlet'in şaşkınlığına çok fazla.

Mopsey özellikle hayalet görür görmez korkuyla kaçması gerektiğini söylemişti, ancak Ben, dikkatini çekmiş olmasına rağmen
görünmez kalmaya devam etti.

Paul, hafızasına kazıdığı tüm konuşmayı tekrarladı ve sonra
hayalet ziyaretçiyi bekledi. Hamlet'in bölümünde bu kadar çok konuşma olduğunu tahmin
etmemiş olan Ben, oldukça kafası karışıktı ve
dışarı çıkıp sözde oğlunun
yüreğine korku salmasının zamanının gelip gelmediğini bilmiyordu. Kafasını iki veya üç kez dışarı çıkardı, ancak Paul bir hayaletin kabulü için en uygun
olacağını düşündüğü
pozisyonda durmuyordu ve tekrar görüş alanından çıktı, çevikliğiyle seyircileri eğlendirdi ve Hamlet'i şaşırttı.

Paul orada sessizce durmasının kendisi için uygun olmadığını biliyordu ve yeterince şey söylememiş olabileceğinden korkarak aynı konuşmayı tekrarlamaya başladı.

Ben bunun sadece kendisini saklanmaya mahkum eden bir tekrar olduğunu fark etti ve bunun Paul'ün bir hatası olduğuna inanarak yüksek sesle fısıldadı,

"Bunu daha önce de söyledin; başka bir şey söyle."

Paul bu sözleri daha önce tekrarladığının gayet farkındaydı ve bunu yapmasının çok iyi bir nedeni vardı: başka ne söyleyeceğini bilmiyordu; ancak hayaletin emri onu şaşırttı ve hata yapmaktansa sessiz kalmaya karar vererek sessiz ve hareketsiz durdu.

Bu sırada Mopsey, seyirciyi eğlendirmesi gereken iki aktörde bir sorun olduğunu fark etti ve oyunun ilerlemesini geciktirenin hayalet olduğunu gördü.

"Çık oradan, Ben," diye fısıldadı yüksek sesle; ve onu duyan seyircilerden bazıları, hoş bir sesle,
"Evet, çık dışarı, Ben ve kendini göster." diye seslendiler.

Böylece, hayalet ortaya çıkmaktan başka bir şey yapamazdı ve
yapabildiği kadar görkemli bir şekilde kısmen gizlendiği yerden kalktı, çünkü çarşaf bir çiviye takılmıştı ve onu çözmek için iki veya üç kez eğilmek zorunda kalmıştı.
Ama sonunda ayağa kalkmayı başardı ve sonra, mümkün olduğunca bir hayalet gibi görünmek için, sahnede yavaşça yürürken iki kolunu da düz bir şekilde uzattı.

Kostümünün, üstlendiği karaktere uygun olmayan kısmı olmasaydı, iyi bir izlenim bırakması çok muhtemeldi. Ayak bileklerinden aşağı sarkmasına ısrar ettiği uzun bant uçları ayaklarının altına girmeye devam etti ve Hamlet'e gerçek bir korku veren bir güçle kendini yere tökezletti. Ben'in başını örten çarşaf, istediği kadar çabuk kalkmasını engelledi ve ondan kurtulmaya çalışırken, Paul, kaçması gerektiğini fark ederek, müşterilerin büyük sevincine, yere serilmiş hayaletin üzerinden atlayarak bunu yaptı. Ben'in düşüşünün ve Paul'ün sıçramasının şoku, Johnny'nin inşa ettiği kırılgan yapıyı öyle sarstı ki, perde bir gürültüyle aşağı indi, üstteki bağlantılarından
koptu ve zavallı hayalet, bu ek örtüyle iki kat daha tutsak oldu.

"Yırtma, Ben!" diye bağırdı Johnny, "Vahşi Kızılderili" yolundaki sanatsal çalışmalarının mahvolacağından korkarak, sonra o ve Mopsey sahneye atlayıp, perdeyi hayaletin çılgın pençesinden kurtardılar ve layık olanın ayağa kalkmasını
elinden geldiğince sağladılar.

Elbette seyirciler tüm bunlardan çok keyif aldılar; ve onlar coşkularının aşırılığıyla
uğultu ve çığlık atarken, Ben oldukça garip
şişman örtüden
kaçmayı başardı.

"Hayaletle pek iyi oynayamazsam dans edebilirim!" diye bağırdı, neredeyse
öfkeyle, gürültülü seyircilere; ve sonra sözlerinin doğruluğunu, tüm tiyatro ortamının anında yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu bir güçle kanıtlamaya başladı.

Ve seyirciler Ben'in dans edebildiğini anlamış gibiydiler, çünkü ter içinde kalana ve neredeyse hareket edemeyecek kadar yorgun olana kadar görevlerinin o kısmına devam etmesi konusunda ısrar ettiler.

Elbette, perde yıkıldığı için, perdeleri bölmek için hiçbir fırsat yoktu ve Ben'in çabalarının yarattığı alkışlar söndükten sonra, Mopsey Nelly'yi tekrar şarkı söylemesi için gönderdi. Seyirci onu daha önce olduğu gibi nazikçe karşıladı ve sadece koroya katılmakta ısrar etmekle kalmadı, aynı zamanda vermeyi amaçladığından daha fazlasını talep etti. Açıkça paralarının tam karşılığını almaya kararlıydılar ve o akşam bir daha görünmeyeceğinden şüphelenerek, ona duymak istedikleri şarkıları dikte ettiler.

Reddetmesinin bir faydası yoktu, çünkü taleplerinin o kadar gürültülü bir şekilde yerine getirilmesinde ısrar ettiler ki, hazır olana kadar gösteri devam
edemeyecekti. O, sesi kısılana kadar orada şarkı söyledi, tüm topluluk ise savaş düzeninde, büyük dövüşte son kez görünecekleri zamanı
bekledi.

Nelly'nin gitmesine izin verilmesine yaklaşık yarım saat vardı; ve sahneden
ayrılır ayrılmaz bekleyen güçler, kılıçlarıyla en harikulade becerileri göstererek hücum ettiler.

Tüm topluluğun hücum ettiğini söylemek tam olarak doğru olmaz, çünkü Dickey çok dikkatli bir şekilde ortaya çıktı. Elbette yanlara doğru gelmek zorundaydı ve tekrar düşmemek için büyük bir dikkatle hareket etti, böylece Bayan Green'in çamaşır kazanlarının kapaklarına daha fazla zarar verdi. Ama hareketlerinde daha yavaş olsa bile diğerleriyle birlikte ilerledi ve kısa süre sonra taklit savaşının tam ortasındaydı, zırhına yağan darbelerden yola çıkarak oradaki en yaralı kişi olduğu anlaşılıyordu. Savaşçılar kısa süre sonra sahnelerinin bu kadar uzun kılıçlara sahip beş kişilik bir ordunun hareketleri için yeterince büyük olmadığını ve bazılarının ciddi şekilde yaralanmasını önlemek için en büyük dikkatin gösterilmesi gerektiğini anladılar. Bu nedenle, Mopsey kılıcının arkasıyla Dickey'nin zırhının ön kısmına güçlü bir darbe indirdiğinde, herkes savaşın gürültüsünün bu şekilde kılıçlarını birbirine vurmaktan çok daha iyi ve daha az tehlikeyle temsil edilebileceğini gördü. Ve böylece zavallı Dickey kendini kana susamış bir kalabalığın ortasında buldu, her biri göğsüne veya sırtına vuruyordu, oysa saldırıyı savuşturmayı başaramadı, sadece birisi kılıç koluna doğru dikkatsizce hareket etti. Akciğerlerinin tüm gücüyle merhamet için haykırdı, Bayan Green ise teneke eşyaları yüzünden aynı isteği haykırdı. Seyirciler, Macbeth'in yeterince cezalandırılıp cezalandırılmadığı konusunda eşit derecede fikir ayrılığına düşmüştü ve yine de darbeler öyle bir güç ve gürültüyle indirildi ki, bir tenekeci ordusunun iş başında olduğunu düşünürdünüz. Bu eşitsiz mücadelenin ne kadar süreceğini söylemek imkansız; çünkü Dickey, seyirciler bu kadar memnun olduğu sürece kendisine merhamet gösterilmeyeceğini anladığında, dizlerinin üzerine çöktü ve sonra sahneden yuvarlanmaya çalıştı. Elbette, bir kaplumbağadan daha kolay yuvarlanamazdı, ancak sözde kanlı mücadeleyi durdurmuştu ve tatmin olmuştu. İntikamlarını kendilerine önemli bir tehlike oluşturmadan alabilecekleri kimse olmadığından,
dövüşçüler dağıldılar ve Mopsey ancak o zaman,
bu kadar sert bir şekilde kullandıkları kişinin,
gösteriyi
kapatmak için güvendikleri kişi olduğunu hatırladı.

Kendi kendini seçen yönetici bunu düşündüğünde, Ben'i çağırdı,
yenilen Macbeth'i ayağa kaldırmasına ve onu
dans edecek duruma getirmesine yardım etmesi için. Teneke kutulu
kahramanı ayağa kaldırmak oldukça kolay bir işti, ancak onu dans edebilecek şekilde desteklemek bambaşka bir işti. Dickey uzun süre ayakta durmaktan yorgundu,
vuruşların
etkilerinden dolayı ağrıyordu ve zırh giyme isteğinden o kadar tamamen kurtulmuştu ki, tek düşündüğü veya istediği şey,
savaşın tuzaklarından kurtulabileceği bir yere gitmek ve bir kez daha mütevazı bir ayakkabı boyacısı
vatandaş olmaktı. Aslında dans etmeyi tamamen reddetti, ki bu kazan kapaklarının yarattığı utançtan kurtulmadığı sürece gerçekten imkansız olurdu ve Ben ve Johnny performansı uygun bir şekilde bitirmek için çift tıkaçla devam ettiler.

[İllüstrasyon: DICKEY KENDİNİ KAN SUSUZ BİR KALABALIĞIN ORTASINDA BULDU. ]

Perde olmadığı için, Mopsey'nin
ileri çıkıp akşam eğlencesinin
bittiğini duyurması gerekti; seyircilerin bunu bir gerçek olarak kabul etmeye meyilli olmadığı bir duyuru. Yerlerinden kalkmayı kesinlikle reddettiler ve Nelly gelip üç şarkı daha söyleyene kadar tiyatrodan ayrılmadılar. Sonra, o tiyatroyla daha önce katıldıkları ve Mopsey için kesinlikle pek de uygun olmayan diğer tiyatrolar arasında bazı karşılaştırmalar yapmalarına rağmen, paralarının karşılığını aldıklarından görünüşe göre çok memnun bir şekilde ayrıldılar.

Eğlence tam iki saat sürmüştü ve
sanatçıların her biri, özellikle Dickey, seyircilerden sonuncusu kapıdan çıktığında çok memnundu. Bayan Green'in gittiklerinde rahatladığını söylemek çok hafif kalırdı. İyi kadın, ilk yürekten alkışlar yükseldiğinden beri acınası bir korku içindeydi ve onların daha güçlü zevk gösterilerinden
bazılarında tavan arasının zeminini deleceklerinden ciddi şekilde korkuyordu.

Son müşterisi salondan ayrılmadan önce Dickey, Paul'den Macbeth'in rahatsız edici kostümünü
çıkarmasına yardım etmesini istemişti. Bu yapıldığında, Usta Spry en kesin şekilde,
eğer bir daha sahneye çıkarsa, bunun zırh kullanımının
tamamen yasak olduğu bir yerde olacağını söylemişti.

Elbette, müşterileri ayrıldıktan sonra ortakların ilk endişelendiği şey, o akşamki aşırı emekten ne kadar
kâr elde ettiklerini bilmekti. Kostümlerini değiştirmeyi beklemeden, Dickey'nin durumunda anlatıldığı gibi,
kendisinden korkmuş olan duyularının bir kısmını
yeniden kazanmaya başlayan Bayan Green'in etrafında toplandılar. O ve Paul önlüğünde bulunan parayı saydı ve miktarın üç dolar beş sent olduğu görüldü. Hazinedar Paul'ün elinde zaten sekiz dolar altmış sent vardı ve akşamki gösterinin onlara on bir dolar altmış beş sent gibi çok güzel bir miktar kazandırdığı duyurulduğunda, ortakların sevinci birçok abartılı şekilde kendini gösterdi.

Ben, o miktarın bir dolarının tavan arasının kullanımı için Bayan Green'e ödenmesini önerdi ve çocuklar da bunu isteyerek kabul ettiler. Bu, onun beklediğinden çok daha fazla olduğu için, tiyatro girişimini devasa bir başarı olarak görmeye başladı.

Sonra, eldeki parayla ne yapılacağı konusunda epey bir tartışma başladı. Mopsey hemen bir bölüşüm yapılmasından yanaydı; ancak diğerleri böyle bir planın çok akılsızca olduğunu düşündüler. Dickey, belirli bir miktarın işletme sermayesi olarak ayrılmasını ve bakiyenin
Nelly de dahil olmak üzere, hepsi arasında paylaştırılmasını önerdi, çünkü eğlencenin başarısına azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştu.

Bu, partinin çoğunluğu için tatmin edici görünüyordu ve tartışmaya katılmamış ancak bir şeyler hakkında derin düşüncelere dalmış gibi görünen Ben,
"Hepinizin kabul edeceğini düşündüğüm bir planım var; ancak henüz ne olduğunu söylemek istemiyorum. Şimdi diyorum ki, Paul'ün bunu pazartesi gecesine kadar saklamasına izin verelim; o zamana kadar paylaştırmazsak bozulmaz."

Bu isteğin kabul edilmemesi için geçerli bir sebep olmadığı ve Ben'in de bu şekilde bırakılmasını çok istediği için,
diğer ortaklar oldukça istekli bir şekilde kabul ettiler. Sonra yorgun aktörler topluluğu
girişimlerinin başarılı olduğuna inanarak gururla yatağa doğru süzüldüler, ancak dinlenmek için can atıyorlardı.

BÖLÜM XII.

CÖMERT BİR HAREKET.

Pazartesi sabahı ayrılmadan önce ve Dickey hala onların
misafiriyken, Ben hareketlerinde çok gizemliydi. Paul'den o kadar çok kaçınıyordu ki
hazinedarın şirketin fonlarından bazılarını zimmete geçirdiğinden şüpheleniyordu. Ancak onu tanıyan biri böyle bir durumdan şüphelenmiş olsaydı, bu varsayım yüzü tamamen görüldüğünde reddedilirdi. Son derece iyi bir ruh halinde görünüyordu, ancak oldukça heyecanlıydı. Evden ayrılmadan önce, Paul tarafından duyulmadan, aynı sözleri Mopsey, Dickey ve Johnny'ye fısıldamayı başarmıştı:

"Saat 19:00'da Nelly'nin tezgahında buluşalım ve Polly'ye bundan hiçbir şey
bildirme."

Şabat sırasında, Bayan Green'in pansiyonerlerinden günü gerektiği gibi kutlamasını istediği sırada, o grupta en iyi ruh halinde olmayan tek kişi Paul'dü ve çok üzgündü. Ebeveynlerinden bu kadar talihsiz bir şekilde ayrı kaldığı ikinci Pazar günüydü ve zihnindeki sıkıntı, zamanla yatışmak yerine daha da artmış gibiydi; aslında, günler geçtikçe ve hala amacına ulaşmaktan çok uzak olduğunu fark ettikçe, asla başaramayacağından umutsuzluğa kapılmaya başladı.

Tiyatro girişimlerinde ne kadar başarılı olsalar da, gelirler beklediği kadar büyük değildi; ve her birinin payı olan miktarı hesapladığında, o kaynaktan eve dönüş biletini almaya yetecek kadar para alabilmesinin çok uzun süreceğini fark etti.

Eğlencenin verilmesinden birkaç gün önce, Broadway'deki çok sayıda bilet gişesinden birine kendisine bir biletin ne kadara satılacağını sormuş ve yarı ücrete gidebileceği söylenmişti, bu da on dört dolar olacaktı -- ona neredeyse bir servet gibi görünen bir miktardı. O gün Ben onunla eve dönme şansı, oraya vardığında ne yapacağı ve akrabalarıyla ilgili birçok soru hakkında konuşmuştu, Paul bunların hepsini hemen yanıtlamıştı, ancak bu tür konulardan bahsetmek sıkıntısını artırıyordu.

Pazartesi günü geldiğinde ve çocuklar işlerine gitmek için dışarı çıktıklarında, Paul tüm arkadaşlarının ondan uzak durmak için belirgin bir endişe içinde olduğunu fark etti. Bu, kabul edeceğinden daha fazla canını acıttı ve işini yaparken ağır bir kalple, ona karşı hislerinde herhangi bir değişiklik
yaratacak ne yaptığını merak etti. Tüm o tiyatro topluluğunun beklediği gibi, verdikleri performans hakkında birçok eleştiri duydular ve sanki tüm müşterilerinin onlara gelecekteki rehberlikleri için tavsiyelerde bulunmaya normal işlerine göre daha fazla zaman ayırdıkları
görünüyordu. Bazıları her hafta cumartesi akşamı performansları yapılmasını tavsiye etti ve bu da tüm sezon boyunca kendilerine destek olacağından emin olmalarını sağladı. Diğerleri ise Mopsey için küçük bir tiyatro inşa edilmesini ve tüm rolleri kendisinin alabileceğini ve birçoğunun Dickey'e Macbeth rolünü bir dahaki sefere
oynadığında giymesi gereken zırh konusunda önerilerde bulunmasını söyleyecek kadar kaba davrandılar. Dickey bu tavsiyelerin bazılarını nazik bir ruhla aldı, arkadaşlarına bir daha asla böyle rahatsız edici bir kostüm gerektiren bir rol oynamayacağına dair güvence verdi; ancak diğerlerine karşı önemli ölçüde kötü hisler sergiledi ve bir aktör olarak kamu görevlisi olarak eleştirilerini duymak zorunda olduğunu hatırlaması gerekirken, öfkelenecek kadar akılsızca davrandı. Ancak ortaklar, duydukları bireysel vakaların çoğunda performanslarının tatmin edici olduğunu ve Shakespeare'in tüm eserlerini bir akşamda tükettikleri için yeni bir oyun alabilirlerse, yine önemli bir himaye görebileceklerini bilerek mutlu oldular. Sabahın erken saatlerinde bundan haberdar olan Mopsey, hemen başka bir oyun yazma veya düşünme görevine koyuldu; ve onu yakından izleyenler tarafından, o sabah görünüşteki nezaketsizliğiyle en az dört müşteriyi
kaçırdığı,
yeni bir oyunun nasıl düzenlenebileceğine karar vermeye çalıştığı söylendi.

Saat on birde, Ben'in yaptığı randevuya uygun olarak, Paul hariç tüm ortaklar
Mrs. Green'in meyve tezgahına, neden çağrıldıklarını merak ederek. Ben oradaydı, neredeyse önemle
dolup taşıyordu; ve Bayan Green ve Nelly de dahil olmak üzere herkesin onu dinlemeye hazır olduğunu gördüğünde, sanki tekrar sahnedeymiş gibi şöyle dedi:

"Büyük bir planım var ve umarım siz de benim gibi düşünürsünüz. Polly'nin ailesinin yanına dönemediği için ne kadar kötü hissettiğini biliyorsunuz, çünkü dün hepimiz çok iyi hissederken nasıl da somurttuğunu gördünüz. Şimdi, tren biletlerinin satıldığı bir yerden geliyorum ve onun gibi ufak tefek birinin Chicager'a on dört dolara gidebileceğini öğrendim."

"Tiyatroya bir şey olmazsa, o kadar para kazanması uzun sürmeyecek," dedi Mopsey, sanki bir altın madeninden bahsediyormuş gibi.

"Uzun sürmeyecek!" Ben neredeyse küçümseyici bir şekilde yankılandı; "eğer buna bağlıysa, düşündüğünden daha uzun sürecek. Dün ondan Mother Green'e ödeme yaptıktan sonra herkesin ne kadar alacağını hesaplamasını istedim ve bir dolar yetmiş sent yaptı. Şimdi bu Chicager'a gitmek için sağlıklı bir yığın, değil mi?"

"Peki, başka türlü nasıl düzeltebilir?" diye sordu Dickey, Ben'in ne yapmaya çalıştığını anlamayarak büyük bir şaşkınlıkla.

"Sana nasıl yapabileceğimizi söyleyeyim. Hepimiz Mother Green'e ve herkese dönebiliriz ve ona tüm parayı verebiliriz. O zaman onu düzeltmek için sadece iki dolardan biraz fazla alması gerekmeyecek ve sanırım Johnny ve ben ona bu konuda
bir şeyler öğretebiliriz."

Ben'in bu şaşırtıcı önerisini anladıklarında ortaklar birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı ve sonra Dickey, sanki aklında öyle kesin bir şey varmış gibi,
herhangi birinin bunu değiştirmeye çalışması imkansızmış gibi,
"Benim payımı alabilir ve ben de hak ettiğim anda
kazanması gereken kadarını telafi edecek kadarını koymayı kabul ediyorum." dedi.

"Senin için iyi, Dickey," dedi Nelly hayranlıkla, mahvolmuş tüccarın teklifinin, neredeyse parasız olduğu bir zamanda geldiğini bilerek. "Anne ve ben payımızı koyacağız, değil mi, anne?"

"Gerçekten koyacağız," diye cevapladı Bayan Green; ve daha fazla bir şey söyleyemeden Johnny söze girdi,

"Elbette Ben'in başına ne gelirse ben de varım, çünkü o benim ortağım ve böyle bir şey
düşündüğü için çok mutluyum."

Mopsey, bu cömert eyleme karşı çıkan tek kişiydi ve Bayan Green hariç diğerlerinin hepsinden daha fazla parası olduğu için, ilk kabul eden olması gerekirken, zihninde büyük bir mücadele yaşanıyor gibiydi.

"Ayıp sana, Mopsey, açıkça konuşmadığın ve
diğerleri kadarını yapacağını söylediğin için," diye bağırdı Nelly, büyük bir heyecanla, gruptan birinin diğerlerinin iyi işlerini engellemesinden korkarak.

"Neden birine ne yapacağını söyleme şansı vermiyorsun?" diye cevapladı
Mopsey, böyle bir zamanda tereddüt ettiği için kendine kızarak. "Ben de geri kalanlarla birlikte gelmeye razıyım, sadece önce biraz düşünmek istiyorum."

"O zaman kabul edeceksin, değil mi?" diye sordu Ben, planının başarısı için endişeliydi.

"Elbette kabul edeceğim; söylememiş miydim?" Fıstık tüccarı, somurtkan bir şekilde sordu.

"O zaman sorun yok," dedi Ben neşeyle; "şimdi de bizimkinden kalan parayı alalım, ne için istediğimizi anlamasın diye, ve ona bileti alabilecek kadar para ekleyelim, ve bu gece ona verelim."

Diğerleri, Mopsey hariç, iyi işi hemen bitirmek için can atıyorlardı ve Bayan Green'den ne kadar paraya ihtiyaç olduğunu ve her bir kişinin ne kadar vermek zorunda olduğunu söylemesi istendi. Aritmetik sanatında pek iyi değildi, ama bir süre sonra, epeyce rakam çıkarıldıktan sonra, onlara toplam ihtiyaç duyulan miktarın iki dolar otuz beş sent olduğunu ve kendisi ve Nelly dahil altı kişi oldukları için her birinin otuz dokuz sentin bir kesrini vermek zorunda olduğunu söyledi. Ben hemen kırk sentle karşılık verdi, ancak o zaman sadece on senti kalmıştı ve birkaç dakika içinde tüm meblağ bağışlandı. Sadece Paul'ün sahip olduğu parayı almak gerekiyordu ve bilet satın alınabilirdi.

Ben planı oluşturduğuna göre, bunu gerçekleştirmesi gerektiğine karar verildi; bu görevi yerine getirmeye tamamen istekliydi; ve başardığında ortaklarına haber vereceğine söz verdikten sonra, Paul'e bu kadar çok zevk verebileceği düşüncesiyle mutlu bir şekilde yola koyuldu. Bir kez daha mutlu etmek istediği çocukla karşılaştığında, şüphelerini uyandırma riski olmadan ondan tiyatro fonlarını almak için herhangi bir plan yapamamıştı. Ama
başka bir yol izleyemeyeceğinden, olabildiğince masum bir şekilde,
"Diğer arkadaşlarla konuşuyordum, Paul, ve tiyatrodan gelen parayı bana vermeni istiyorum. Bununla bir şeyler yapmayı düşünüyoruz ve bu gece eve geldiğinde sana ne olduğunu söyleyeceğiz."

Paul, evini ve bir daha asla göremeyeceğinden korktuğu ailesini o kadar çok düşünmüştü ki, Ben'in amacı hakkında hiçbir fikri olamazdı, daha açık bir şekilde konuşmuş olmasına ve tek kelime etmeden parayı ona uzatmış olmasına rağmen.

O günün geri kalanında Paul, arkadaşlarının tuhaf davranışları karşısında epeyce şaşkına dönmüştü; onun yanında olduklarında birbirlerine en harikulade göz kırpma ve baş sallamalarla şımartılıyorlardı ve Ben'in zaman zaman onlara gösterdiği bir şey onları çok memnun ediyor gibiydi. Paul, alışılmadık
mizaçlarının ve bir şey hakkında açıkça gizli kalmalarının nedenini sorduğunda, akşam yemeğinde bilmesi gerektiği, ama daha önce bilmemesi gerektiği söylendi.

Arkadaşlarının kendisi için ne yaptıklarına dair en ufak bir şüphesi olmadan, Paul kendisinden saklanan bariz sır karşısında o kadar heyecanlandı ki, ne olduğunu öğrenebileceği zamanı sabırsızlıkla bekliyordu.

Oğlanlar daha önce hiç o öğleden sonra olduğu kadar onunla birlikte olmak için bu kadar istekli görünmemişlerdi ve sabahki
soğukkanlılıklarını tamamen unutmuştu. İçlerinden biri veya hepsi - tabii ki Mopsey hariç, çünkü o, bazen katiplik yapan çocuğun yokluğunda onun standında kalmak zorundaydı - bütün gün Paul'ün yanında kaldı;
ve akşam yemeğine gitme zamanı geldiğinde, sanki onu eve kadar eşlik ediyorlarmış gibi göründü.

Akşam yemeğini yerken bir veya iki kez gruptan biri, "Hadi, Ben, hadi!" demişti. ama Ben başını anlamlı bir şekilde sallamış ve
sanki önünde başka bir görev yokmuş gibi yemeye devam etmişti.

Yemek bittiğinde, her zamanki gibi masadan kalkmak yerine, Bayan Green'in her bir müşterisi, kendisi ve Nelly, sanki bir şey bekliyormuş gibi masada kaldılar ve Paul onlara büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Bay Weston," dedi Ben, tabağını masaya daha da iterken ve sanki uzun bir konuşma yapacakmış gibi yerinden kalkarken, "biz arkadaşlar, bizimle kalmak zorunda olduğunuz için kendinizi pek iyi hissetmediğinizi gördük ve daha çok, işler sizin istediğiniz gibi gitmediği için bizi terk etmek istediğinizi düşündük."

Bir an duraksadığında, konuşmanın bu önsözüne hayretler içinde bakan Paul, hemen şöyle dedi:

"Eminim ki işler senin onları ne kadar mutlu edebileceğin kadar beni de mutlu edecektir; ama
kalmak istemiyorsam kızmamalısın, çünkü buraya nasıl geldiğimi biliyorsun; ve babamı, annemi ve kız kardeşimi düşündüğümde, kendimi--hissetmekten-- alamıyorum--"

[İllüstrasyon: "BAY WESTON," DEDİ BEN, CİDDİ BİR ŞEKİLDE.]

Burada Paul, arkadaşlarının, çok sevdiği ve bir daha asla karşılaşamayacağından korktuğu kişiler için yas tuttuğu için onu azarladığını düşünerek gözyaşlarına boğuldu. Ben, arkadaşının bu kederi karşısında tereddüt etti ve bir an için onu teselli etmeye çalışana kadar devam edemeyeceğini düşündü; ama yapması gereken bir görevi olan ve bunu mümkün olduğunca çabuk yapması gereken biri gibi devam etti:

"Burada kalmak istemediğin için sana karşı hiçbir şey yapmıyoruz, çünkü seni suçlamıyoruz, çünkü gidebileceğin iyi bir evin var; ve eğer bir evimiz olsaydı senden daha kötü bir şekilde oradan oraya savrulup giderdik. Ama yine de, senin bu konudaki hislerini gördük ve artık burada kalmaman gerektiği sonucuna vardık."

Paul korku ve şaşkınlıkla başını kaldırdı, çünkü kesinlikle geri çevriliyormuş gibi görünüyordu.

"Hayır," diye devam etti Ben, yüksek sesle, konuşmasının sonuna yaklaştıkça daha da vurgulu hale gelerek - "Kararımızı verdik, gitmen gerekiyor ve Dickey senin yerini almaya hazır, pansiyonerlerden biri olarak. Cumartesi gecesi oldukça iyi bir gösteri yapacağız ve bundan o kadar çok para kazandık ki, eve gidebilmen için bunu senin için aldık."

Ben, konuşmasını bitirirken açtığı bileti Paul'e uzattı ve şaşkın çocuk her şeyi anlayabilmesi için birkaç dakika geçti. Ama şimdi anne babasına olmasa bile arkadaşlarına gidebileceğini anladığında, neşesi kontrol edebileceğinden fazlaydı ve bu aşırılıktan dolayı gözyaşları dayanılmaz bir şekilde aktı.

BÖLÜM XIII.

NEŞELİ BİR BULUŞMA.

O gece New York Şehri'ni aramış ve Bayan Green'inkinden daha mutlu bir ev bulamamış olması oldukça olasıdır. Paul, Chicago'ya geri döneceği düşüncesiyle o kadar mutluydu ki, ailesini göremese de akrabalarını ve arkadaşlarını bulacaktı ve başka pek bir şeyden bahsedemedi. Hatta tiyatroyu bile unutmuştu; çünkü Mopsey tiyatro topluluğunda yerini alacak başka bir çocuk bulmanın gerekliliğinden bahsettiğinde, bu konuyu pek düşünmedi, sadece bundan bol para kazanacaklarını umduğunu söyledi. Ve Paul'ün ortakları mutluydu, paralarını başka bir şekilde harcayarak elde edebileceklerinden daha mutluydular; Paul'ün memnuniyeti onlara o kadar yansıdı ki, akşam bitmeden önce neredeyse onun kadar heyecanlandılar. İyi Bayan Green, böyle bir gerginliğin duruma pek uygun olmadığını fark edene kadar, dönüşümlü olarak güldü ve ağladı ve sonra Ben'in eve getirdiği kağıtlardan birini okuyarak kendini meşgul etti.

Usta Treat, çok başarılı bir şekilde gerçekleştirdiği iyi iş için o kadar çok zaman harcamıştı ki ve sonra mallarının satışından çok, şaşırtacağı çocuğa o kadar çok dikkat etmişti ki, satmak için kağıtlarından bazılarını aldığında amacı Johnny'ye yardım etmek yerine, bir dezavantaja dönüşmüştü ve sonuç olarak Bayan Green'in okuyacağı üç akşam gazetesi vardı, Bay Jones ve Bay Treat ise sadece o sayıda "sıkışıp kalmıştı".

Paul'ün kızı ve pansiyonerleriyle geçirdiği
genel iyi zamana katıldıktan sonra, gerginliğiyle
evlenmekten ziyade
evlendiğini fark ettiğinde, etrafındakilerin
söylediklerine daha fazla dikkat etmeyi bıraktı ve
satılık meyve reklamlarına ilgi duymaya başladı. Aniden onu çok
şaşırtan bir şeyle karşılaştı, çünkü gözlüklerini çıkardı ve sildi, sanki gördüğü şeyin
kağıt üzerinde değil de camda olduğuna güvenmiyormuş gibi.

Kendini bir optik sanrının kurbanı olmadığından emin olduktan sonra, yüzü, dönüşümlü olarak
şaşırtma ve zevk veren dikkat çekici bir görüntüye büründü. Konuşması zor gibi görünüyordu, çünkü başarmadan önce birkaç kez denedi,

"Hepiniz beni dinleyin, ve eğer yanılmıyorsam Paul bunu duyduğunda
biletini almaktan daha çok mutlu olacaktır. Bu gazetede kelimesi kelimesine şöyle yazıyor: 'Paul Weston'--büyük harflerle. 'Paul Weston hakkında bilgi verebilecek olan herhangi biri, 17'nci günün öğleden sonrasında dışarı giden bir vapurdan
kaybolduysa,
aşağıda imzası bulunan kişiyi ziyaret ederek cömert bir ödül alacaktır. Söz konusu çocuk
on yaşında, açık renk saçlı, mavi gözlü, burnu hafifçe kalkık
ve kaybolduğu sırada koyu mavi giysiler giymişti;
büyük ihtimalle Chicago'ya doğru yola çıkmaya çalışıyordu ve
böyle bir çocuk
görmüş olan varsa lütfen hemen Rufus
Weston, Fifth Avenue Oteli ile iletişime geçsin.' İşte! Siz buna ne diyorsunuz?" ve
Bayan Green, şaşkınlıktan
dilleri tutulmuş gibi görünen dinleyici çevresine baktı.

"Neden, bu benim demek oluyor!" diye haykırdı Paul, aniden, sanki başka birinden
bahsedildiğini düşünmüş gibi. "Ve Rufus Weston, o benim babam! O
sonuçta
gitmedi. Ve şimdi, birisi bana o otelin nerede olduğunu söylesin."

Konuşurken paltosunu ve şapkasını kapmış, hangi yöne gitmesi gerektiğini bile bilmeden
tam hızla evden kaçıyordu. O partiden o anda ne söyledikleri veya yaptıkları konusunda çok net bir fikri olan kimse yoktu; ancak akıllarındaki en önemli şey, oğlunun onun yardımı olmadan eve gitmek üzere olduğu bir zamanda gelen Paul'ün babasını görmek olduğundan, her bir çocuk aynı hızla yola koyuldu ve daha heyecanlı arkadaşlarını tam da hangi yöne gitmesi gerektiğini düşünmek için durduğu sırada yakaladı.

"Bu taraftan, Polly!" diye bağırdı Ben, elini sallayarak ve sanki
ateşe gidiyormuş gibi yürümeye başladı.

Yürümeyi kimse düşünmedi, çünkü sanki her an o an değerliymiş gibi görünüyordu ve iki veya üç dakika geç kalırlarsa onu bulamayacaklardı. Tam hızla koşmaya devam ettiler; ve Beşinci Cadde Oteli'nin katibi, o kadar
nefessizdiler ki net bir şekilde konuşamıyorlardı.

"Polly babasını görmeye geldi," dedi Ben, orada o kadar uzun süre durduktan sonra, katip kapıcılardan birine, sadece ona bakmak için oraya gelmiş gibi görünen
bu oldukça kirli ve çok perişan kalabalığı çevirmesini emretmek üzereydi.

"Babası kim?" diye sordu adam, o oteldeki herhangi bir misafirin, o oldukça itibarsız görünümlü
gruptan bir oğlu olduğunu iddia edebileceğine pek inanmıyordu, çünkü Paul, diğerleri kadar kirli ve perişan görünüyordu.

"Adı Rufus Weston," dedi Paul, alçak sesle konuşarak, çünkü
gözlerine dolan yaşlar yüzünden, babasının artık orada olmamasından o kadar çok korkuyordu.

[Resim: FIFTH AVENUE HOTEL'İN MEMURUNUN ÖNÜNDE BİR SIRADA DURDULAR.]

Oteldeki hemen hemen herkes Bay Weston'ın hikayesini biliyordu ve ismi duyar duymaz memur hizmetçilerden birini çağırarak ona bu tuhaf görünümlü grubu Bay Weston'ın odasına götürmesini emretti. Paul babasını görmek için neredeyse adamın önünden koşacaktı, diğerleri ise etraflarında gördükleri zarif şeylerden etkilenerek arkadaşlarını takip edip etmeme konusunda pek emin olamayarak oldukça geride kalmaya meyilliydi. Sonunda adam kapılardan birinin önünde durup kapıyı çaldığında ve Paul odaya
koştuğunda çocuklar bir sevinç çığlığı duydular ve sonra arkadaşları onları tamamen unutmuş gibi dışarı çıktılar.

Paul'ün girdiği kapının karşısında, duvara yakın bir şekilde sıralanmış, gitmeleri mi yoksa kalmaları mı gerektiğini merak eden dört çocuk şaşkınlıkla duruyordu, konuşmaya bile cesaret edemiyorlardı. Hamallar, hizmetçiler ve misafirler, hareketsiz sıraya hayretle bakıyorlardı. Kimsenin yoluna çıkmamak için kendilerini olabildiğince küçültmeye çalışıyor gibiydiler; her seferinde inceleme veya şaşkınlık bakışıyla karşılaştıklarında, hemen evden ayrılmaları emredileceğini düşünüyorlardı.

"Sanırım gitsek iyi olur," diye fısıldadı Dickey, hamallardan biri onlara alışılmadık derecede sert baktıktan sonra.

"Evet," diye yanıtladı Mopsey, incinmiş bir tonla; "Bizden alabileceği her şeyi aldı ve onu bir daha göremeyeceğiz. "

"Şimdi aptal olmaya çalışma, Mopsey Dowd," dedi Ben,
öfkeyle. "Polly arkadaşlarını unutacak türden bir adam değil,
ve o dışarı çıkana kadar burada kalacağım, eğer sabah olmazsa. Diyelim ki kaybolmuş bir baban var ve onu bulmuşsun, bizim gibi bir sürü aptalı düşünmen epey zaman almaz mıydı?"

Mopsey sessizdi ama ikna olmamıştı; sanki arkadaşlarının gerçeği söylediğini yakında göreceklerini söylemek istercesine başını anlayışlı bir şekilde salladı ve sonra koridorda daha az yer kaplamak için kendini duvara daha fazla itmeye çalıştı. Tam on dakika boyunca çocuklar önce tek ayak üzerinde sonra diğer ayak üzerinde, sağanak yağmurdaki
annesiz tavuklar gibi orada durdular ve sonra kapının kolunun çevrilmesi onları dikleştirdi ve dikkatsiz tavırlar sergilemelerini sağladı, bu da hemen gitmeyi planladıklarını ama önemli bir sorunun tartışılmasıyla geciktiklerini gösteriyordu. Odadan çıkan Paul'dü; ve eğer çocuklar kalmakla doğru bir şey yapıp yapmadıkları konusunda şüpheye düşmüşlerse, Artık ikna olmuşlardı, çünkü arkadaşları sanki orada olacaklarından kesinlikle eminmiş gibi etrafa baktı.

"Baba seni görmek istiyor; içeri gir," dedi ve içeri girmeleri için kapıyı açık tuttu.

Ama daveti kabul etmeye yanaşmıyorlardı; babasını değil, Paul'ü görmek için beklemişlerdi ve orada kendilerini rahat hissetmeyecekleri fikrine kapılmışlardı.

"İçeri gir," diye ısrar etti Paul; "burada babadan başka kimse yok ve o hepinizi görmek istiyor."

Mopsey içeri giren ilk kişiydi; Bay Weston'ı görmeye davet edilmeleri gerektiğini kafasında oturtmuştu ve Paul'ün Chicago bileti için katkıda bulunduğu paradan dolayı içeri girmeyi kendi hakkı olarak görüyordu. Diğerleri de onu takip etti, ama onun kadar emin görünmüyorlardı. Mopsey'nin Bay Weston tarafından nasıl karşılanmaları gerektiği konusunda ne kadar abartılı bir fikri olursa olsun, hayal kırıklığına uğramamıştı. Paul'ün babası onları mümkün olan en içten şekilde karşıladı ve onlar onun en yakın ve saygıdeğer arkadaşları olsalardı daha nazik bir şekilde karşılanamazlardı.

Paul, vapurun onsuz yola çıktığını öğrendiği zamandan bu yana babasına hayatının kısa bir özetini vermişti ve
kendisi bu kadar acı bir durumdayken onunla arkadaş olan çocuklardan
en sıcak ifadelerle bahsetmişti. Çocuklar odaya girdikten sonra, Bay Weston
neden hala New York şehrinde olduğunu, Avrupa'ya yelken açtığı neredeyse kesin gibi göründüğünü
açıkladı.

Vapur iskeleden ayrıldıktan birkaç dakika sonra, Bayan Weston ondan Paul'ü kamaralarına göndermesini istemişti, önemsiz bir konuda onun hizmetine ihtiyacı vardı; ve Bay Weston oğlunu bulmak için etrafına baktığında, tabii ki onu bulamadı. Aceleci ve boşuna bir arama yapıldı ve sonra Paul'ün babasını üst satın alma gibi önemli bir iş hakkında bilgilendirmek için geride bıraktığı çocuk, yeni arkadaşının babasının birçok yolcudan hangisi olduğunu bilseydi muhtemelen daha önce anlatacağı hikayeyi anlattı. Karısını ve kızını yolculuğa tek başına devam etmek üzere bırakan Bay Weston, pilotla geri dönmüştü ve o günden o güne kadar oğlunu aramıştı, Belediye Binası civarındaki herhangi bir gazete satıcısının ona tam ayrıntıları verebileceğini hiç düşünmemişti. Paul ona arkadaşlarının tüm tiyatro fonlarını ve bireysel olarak sahip oldukları paranın neredeyse tamamını Chicago'ya bilet satın almak için harcamakta gösterdikleri cömertlikten bahsetmişti; ve
onlara şehirde nasıl kaldığını anlattıktan sonra,
Paul'un elinde tuttuğu bileti arkadaşlarına geri vermek üzere alırken,
"Çocuklar, Paul'un buna ihtiyacı olmasa bile bu bileti saklayacağım,
çünkü bir sonraki vapurla Avrupa'ya doğru yola çıkacağız. Bunu, kayıp çocuğun kendi
yoluyla evine dönmesine izin verselerdi kınanamayacakları dört çocuğun gösterdiği cömertlik ve asaletin bir hatırlatıcısı olarak istiyorum. Üzerine isimleriniz yazılarak
çerçevelettireceğim; ve biri anlamını sorduğunda, ona New York'lu dört asil çocuk tarafından oğlum için
alındığını söyleyeceğim."

Bay Weston bu övgüyü dile getirirken Ben'in gözleri sevinçle parladı ve Mopsey, hayırseverlik işini yapma fikri ona aitmiş gibi, buna karşı çıkmış gibi
tam dik durdu.

"Şimdi, çocuklar," diye devam etti Bay Weston, "Paul'e gösterdiğiniz nezaketin karşılığını ödemek için bir şeyler yapmaya çalışacağım; ama sonra sizinle
başka bir konu
çözmem gerekiyor. Oğlumla ilgili bilgi getirene bir ödül vereceğimi ilan ettim. Çocuğu
kendin getirerek bunu yaptın ve bu nedenle
başkasına ödeyeceğim tutarı almaya hak kazandın."

Konuşurken Paul'e biraz para uzattı ve o da parayı
Ben'e uzattı. Ben de parayı isteksizce alırken,

"Polly ile buraya gelmek için hiçbir ücret istemiyoruz ve ayrıca
çok da uzak değil, bu yüzden bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğiz."

"Bu konuda söyleyeceğimiz tek şey, oğlum, sözümü tutabilmem için
sen o parayı saklayacaksın. Yarın Paul'e olan nezaketinizin karşılığını ödemek için ne yapılabileceğine bakacağız ve o ve ben akşamın bir vakti evinize uğrayacağız, umarım hepiniz orada bizi beklersiniz."

Ben bundan Bay Weston'ın oğluyla yalnız kalmak istediği sonucuna vardı ve kapıya doğru giderken şöyle dedi,

"Parayı saklayacağız, ama pek doğru görünmüyor; daha nazik
görünüşe göre sanki bize ait olmayan bir şeyi alıyormuşuz gibi görünüyor ve bunu başarmanın bildiğim tek yolu, tamamen sizin için bir gösteri yapmamız ve sizi içeri ücretsiz almamız."

Bay Weston bu yeni fikirden oldukça memnun görünüyordu ve ayrılırken ellerini sıkarken onlara, böyle cömert bir teklifi kabul etmeden önce konuya önemli ölçüde dikkat etmek zorunda kalacağını, ancak konuyu ertesi akşam konuşabileceklerini söyledi. Paul, ertesi gün onları göreceğine dair güvence vererek onlara iyi geceler diledi ve çocuklar otelden tek bir kelime etmeden, sanki ziyaretleri sırasında önemli ölçüde
arttıklarına inanıyormuş gibi görünerek çıktılar.

Sokakta Mopsey en yakın gaz lambasının altında durdu ve Ben'e Bay Weston'ın onlara ne kadar para verdiğini sordu. Ben, elinde buruşturulmuş bir şekilde tuttuğu banknotları açtı ve
Dördünün de şaşkınlığı, beş tane
yirmi dolarlık banknotu açtığında hayal edilebilir.

"Şaka!" diye ciyakladı Dickey, kendini biraz sakinleştirmek için dört
ardışık el-yayını çevirdikten sonra, zevkle, "bu
yüz dolar; ve eğer bununla şişinmezsek bunun sebebi
'stil yapmayı bilmediğimizden olacak."

Sonra, Bayan Green'den ayrıldıkları kadar hızlı bir şekilde geri dönüp
şaşırtıcı haberi ilettiler ve ev sahibini ve kızını cömert davranışları sayesinde gelen hazineyle şaşırttılar.

BÖLÜM XIV.

BİR GÜNLÜK KEYİF.

Tahmin edilebileceği gibi, Paul'un babasını bulma konusundaki iyi şansı, o mutlu olayın ardından gelen sabahın sohbet konusu oldu
ve gazete satıcıları dünyasında, Ben ve Johnny'nin tiyatroya giriştiği gerçeği ilk kez yayıldığında olduğundan daha fazla heyecan vardı.

Elbette Paul aracılığıyla şirkete gelen iyi şans, diğerinden hemen sonra biliniyordu ve ortaklardan biri, aynı iş kolunda çalışan bir tüccar grubunun yanından geçtiğinde, net bir
yüz doların mutlu sahipleri olan çocuklardan biri olarak
belirtildi.

Paul ve babasının gündüzleri şehre gelmeleri oldukça muhtemel olduğundan, gerçekleri bilen tüccarlardan hiçbiri onu görme şansını kaçırmamak için
Belediye Binası'ndan çok
uzaklara gitmiyordu. Aralarında zengin bir adamın oğlu olmasına rağmen, sadece birkaç gün olmasına rağmen, büyük bir gurur vardı; ve gazete satma girişimlerinin ilkinde onu uzaklaştırmaya çalışanlar, şimdi onunla ne kadar sık ​​arkadaş olduklarını göstermeye çalışıyorlardı.

Hatta bazıları hayal güçlerine öyle uçuşlar yaptırdılar ki, Paul'ün babasının onlara hepsini zengin edecek kadar para vereceğine inanmaya başladılar ve tiyatro bileti için harcadıkları beş senti, doğrudan Paul'e verilen para olarak düşünmeye başladılar. Ancak Bay Weston'dan gerçekten para alan çocuklar, aniden kendilerine ait olan servetten o kadar heyecanlandılar ki, o gün hiçbir şey yapamadılar. Ceplerinde yüz dolarla eve vardıkları andan itibaren, paralarıyla ne yapacakları konusunda ciddi bir tartışmaya girdiler.

Mopsey, tüm parayı tiyatrolarına yatırmanın sadece akıllıca değil, aynı zamanda uygun olduğunu göstermek için aklına gelen her argümanı kullanmıştı; ve bunu harcamak için girişimlerinde o kadar ciddiydi ki, bir önceki Cumartesi günüyle aynı miktarda gelirle on gösterinin nakit sonucunu hesaplamak gibi aşırı bir emek sarf etti ve karşılığında yatırımlarının miktarını ve çok daha fazlasını alacaklarını gösterdi. Ancak, daha fazla para harcamadan aynı yerde çabalarına devam ederlerse neden aynı cömert himayeyi almamaları gerektiğine dair hiçbir sebep gösteremedi.

Ben, miktarın küçük bir kısmının bir perde satın almak ve daha güvenli ayaklıklar için harcanmasını istiyordu; ancak daha büyük kısmının güvenli olacağı yere yatırılması konusunda ısrarcıydı.

Dickey de Ben ile aynı fikirdeydi; ve ayrıca, Mopsey fikirlerini hayata geçirmek için çok istekli olduğundan, parayı tiyatrolarına harcamak yerine, herkesin kendi payına düşeni en iyi şekilde kullanabilmesi için bölüşmelerini önerdi.

Johnny, iyi bir yerde bir gazete bayisi satın almayı veya açmayı önerdi ve Bayan Green bunun hepsinin en mantıklısı olduğunu düşünüyordu.
Elbette çocuklar, kendisinin ve Nelly'nin parada bir payları olduğunu biliyorlardı ve onun tavsiyesi onlar için büyük bir ağırlık taşıyordu.
Ancak o gece yatağa girdiklerinde bir karara varamamışlardı ve sabah onları büyük servetleriyle ne yapacakları konusunda fikir ayrılıkları içinde buldu.

Çocukların hiçbiri, hatta Mopsey bile o gün işe gidememişti ve öğleden öncenin büyük kısmı Belediye Binası Meydanı'nda paraları hakkında bir anlayışa varmaya çalışarak geçti. Elbette, Bay Weston'ın Paul için yaptıklarından dolayı onları daha da fazla ödüllendirmekle ilgili söylediklerini hatırladılar;
Ancak, çocuk nereye gideceğini veya ne yapacağını bilmediğinde, ona gerçekten değer verenler Ben ve Johnny olduğu için, muhtemelen bundan faydalanacak tek kişiler onlar olacaktı, ancak Mopsey, kendisine verdiği tiyatro eğitimi için ona daha çok şey verilmesi gerektiğini düşünüyordu.

Hala tartışırken ve bu konuda bir anlaşmaya varma ihtimali
kalmamışken, Bay Weston ve Paul, dikkatlerini başka hiçbir şeyle meşgul etmemiş olan heyecan verici tartışma nedeniyle fark edilmeden yaklaşarak önlerinde durdular. Bay Weston, konuşmanın yeterince şeyini duymuştu ve onlara verdiği parayla ne yapılacağı sorusunun tartışıldığını biliyordu ve etrafındaki çocuklarla birlikte sıralardan birine oturduktan sonra, onların güvenini o kadar kazanmayı başardı ki, önünde çekinmeden konuştular.

Her biri konuyla ilgili görüşlerini ortaya koyduğunda, Bay Weston Dickey ile birlikte eşit olarak bölmenin onlar için daha iyi olacağı konusunda hemfikir oldu ve Paul onlara altı kişiden her birinin payının ne olacağını hesapladı.

Sonra Bay Weston onları neredeyse nefeslerini kesen bir davetle şaşırttı. O akşam onlarla olan randevusuna, kendisinin ilgilenmesini gerektirecek iş meseleleri nedeniyle katılamayacağını, bunun yerine onları ve Bayan Green ile Nelly'yi, kendisi ve Paul ile birlikte Coney Adası'na tatile davet edeceğini söyledi.

Elbette böyle bir teklife verilecek tek bir cevap vardı ve onlar bunu büyük bir memnuniyetle kabul ettiler, ertesi sabah iskelede onunla buluşmayı kabul ettiler.

Sonra Bay Weston ve Paul, önümüzdeki cumartesi günü Avrupa'ya gitmek için vapur ofisine gittiler ve ortaklar Bayan Green ile kızını harika haberle şaşırtmaya gittiler. Bayan Green, yüz doların altıda birine sahip olmasına rağmen, büyük bir şaşkınlıkla, o gün için alışveriş sepetini kapatamayacağına karar verdi, hatta eğlence partilerinden birine katılmaya davet edilmiş olsa bile; ama Nelly'nin gitmesi için istekli ve istekliydi, ki belki de bu daha iyiydi.

Saat dokuz, Bay Weston'ın kendisinin ve Paul'ün iskelede partiyle buluşacaklarını söylediği zamandı; ancak geç kalma korkusuyla ertesi sabah saat sekizden biraz önce oraya varmışlardı, New York'ta bulunabilecek beş çocuk kadar keyifle. Ben ve Johnny, Bayan Green'i ilk ziyaret ettikleri geceki muhteşem görünümlerine çok yakındı; Dickey ve Mopsey ise kendi moda anlayışlarının örnekleri olan kostümler giymişti. Temiz gingham elbisesiyle çok tatlı ve mütevazı görünen Nelly, arkadaşlarını, kendileri gibi çarpıcı bir görünüme sahip olmak yerine, her zamanki iş kıyafetleriyle gitmeye ikna etmeye çalışmıştı; ancak çocukların her biri, kendilerini olabildiğince güzel göstermeyerek, kendilerine bu kadar zevk verecek beyefendiye karşı bu kadar az saygı gösterme fikrini öfkeyle reddetti ve onları farklı davranmaya ikna edemedi. Bay Weston'ın belirlediği vapura binmek için zamanında gelip gelmeyeceğine dair şüphelerini dile getirmeye başladıklarında saat sekiz buçuktan biraz daha geç olmuştu ve Paul ve babası geldiğinde hayal kırıklığına uğramaktan korkuyorlardı.

Mopsey, Bay Weston'a takdir ve hayranlıklarını göstermek için üç kez tezahürat etmekten yanaydı, o beyefendi iskelenin başında belirdiğinde ve arkadaşlarının buna itiraz ettiğini görünce, Ben zorla elini ağzına bastırarak onu engellemeseydi, tüm tezahüratı kendisi yapacaktı.

Paul arkadaşlarını, sanki saatlerce değil de haftalardır onlardan ayrı kalmış gibi sıcak bir şekilde karşıladı ve sonra grup, tüm gözlemcilerin haklı olarak gözlemlendiğini hissederek vapura bindi.

Mopsey, gördükleri her şeyi doğruluktan uzak bir şekilde açıkladı; ve eğer arkadaşları aksini bilmeselerdi, tüm hayatının New York'tan Coney Adası'na giden vapurlarda geçtiğini düşünürlerdi.

Bay Weston ona tiyatro hakkında bir soru sorana kadar, rehber ve tarihçi görevlerini bir kenara bırakıp, bir gün halkın uğrak yeri olması gereken
tiyatro sanatının mabedinin parlak ayrıntılarını ortaya koymaya başlamadı. Diğerleri sessizce yelkenin tadını çıkardılar, Mopsey'nin yüksek sesle övünmesi hariç, etraflarındaki her şeyden derin yudumlar aldılar.

Johnny bir zevk coşkusuna kapılmış gibiydi, bundan ancak bir kez çıktı; ve sonra bu vapurlardan birinde her zaman bir yolcu olma isteğini dile getirmek içindi, tek amacı sürekli yelkenin tadını çıkarmaktı.

Nelly ve Dickey yan yana oturdular, sadece nadir aralıklarla konuştular,
Paul ve Ben ise ikincisinin hayattaki beklentilerini tartıştılar veya
ilkinin annesine ve kız kardeşine yeniden kavuşmak için yapacağı
harika yolculuktan bahsettiler. Bay Weston, misafirlerinin yelkende olduğu kadar, onların sevinci ve şaşkınlığından da keyif alıyor gibi görünüyordu ve tatilin herkes için
olağanüstü keyifli bir tatil olacağına dair her türlü olasılık vardı.

[İllüstrasyon: CONEY ADASI'NDA.]

Karaya çıktıklarında ve zevk arayan kalabalığın tam ortasında olduklarında, tek amaçları zevk almak gibi görünüyordu,
onların sevinci ve şaşkınlığı o kadar büyüktü ki Mopsey bile susturuldu
ve tiyatro veya hazırlaması gereken yeni oyun hakkında doğrudan kendisine yaklaşılsa bile konuşmaya ikna edilemezdi.

Bay Weston, belki de varlığının misafirlerinin tam anlamıyla eğlenmesini engellediğini düşünerek, onlara tek başlarına gidip yeni veya harika olan şeyleri görmeleri gerektiğini söyledi, kendisi de geri dönene kadar orada kaldı, ancak akşam yemeğine kadar geri dönmeleri konusunda uyardı.

Daha önce hiç yaşamadıkları kadar keyifli bir gün geçirirken, o sabah yaptıkları her şeyi veya söyledikleri her şeyi tarif etmek neredeyse imkansızdı. Ben'in daha sonra ifade ettiği gibi, "görülebilecek her şeyi gördüler ve Coney Island'a giden herkesin sahip olduğu kadar eğlendiler."

Paul'ün dikkatliliği sayesinde, Bay Weston'ın akşam yemeği yiyeceklerini söylediği anda oteldeydiler ve içeri girdiklerinde Dickey, merakla sordu ve Paul babasını aradı,

"Burada mı yiyeceğiz, sanki sıradan insanlarmışız gibi?"

"Elbette olacağız," dedi Paul kararlı bir şekilde; "hepimiz babayla masaya oturacağız ve
olabildiğince güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz."

Dickey'nin söyleyecek başka bir şeyi yoktu; "sıradan insanlar" gibi davranma fikriyle
bunalmıştı ve bundan sonra hiçbir şey onu
şaşırtamazdı.

Bay Weston, misafirlerinin yalnızken, halka açık yemek odasına gittiklerinden daha rahat hissetmeleri için özel bir yemek odası tutmuştu. Çocuklar ve Nelly, sanki çok önemli bir törene katılıyormuş gibi büyük bir ciddiyetle masaya oturdular, garson farklı yemekleri getirirken şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtılar, ama önlerine konulan her şeye tam anlamıyla adaletli davranmayı asla ihmal etmediler.

Bay Weston akşam yemeğini daha az resmi göstermek için elinden geleni yaptı; ama
kızarmış tavuklar masaya konulana ve hizmetçi odadan çıkana kadar başaramadı. Sonra, yalnız kaldıklarında ve önlerinde üç bütün tavuk varken, dilleri aniden çözülmüş gibiydi ve en eğlenceyi seven ev sahibinin isteyebileceği kadar hızlı konuştular, ta ki her birinin tabağı tavuk ve sebzelerle dolana kadar, sonra tekrar sessiz bir aktiviteye döndüler.

O ziyaret ve özellikle o akşam yemeği, hayatlarında yeni bir deneyimdi ve asla unutamayacakları bir deneyimdi. Daha fazla yiyebilmeleri imkansız görünene kadar yediler ve o zaman bile Dickey
fazladan bir parça turtayı, biraz fındık ve kuru üzümle birlikte atmayı başardı. Yemek bittikten sonra ve etraflarındaki garip şeylere bir kez daha bakmak için tekrar yola çıkmadan önce, Bay Weston, Dickey ve Mopsey'e beşer dolar, Nelly'ye on dolar verirken,

"Bazılarınıza Paul'ün tren bileti için ödediğiniz parayı iade etmek istiyorum. Nelly'nin annesinin payı da kendi payı kadar."

"Ama biz buna bile para ödemedik," dedi Dickey, belirgin bir şaşkınlıkla. "Toplamda sadece on dört dolara mal oldu."

"Bu miktara yeterince yakın," diye cevapladı Bay Weston, "ve ödediğiniz paranın size geri verildiğini düşünerek beni memnun edersiniz. Paul'ün birinin bakımına çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda onun sorumluluğunu üstlenen Ben ve Johnny'ye gelince, onlar için
umarım hoş bir sürpriz
hazırlıyorum; ve eğer sabah dokuzda otele gelirlerse, Paul ve ben onlara bunun ne olduğunu
göstereceğiz. "

Herhangi birinin cevap vermesi için çok az fırsat vardı, çünkü
Bay Weston konuşurken masadan kalktı ve sonra ekledi,

"Şimdi gidin ve saat beşe kadar görebildiğiniz her şeyi görün, sonra
eve doğru yola çıkacağız."

O akşam oldukça erken New York'a inen yorgun bir gruptu,
bazıları Bayan Green'e, ikisi de otele gitti; ama yorgun oldukları kadar mutluydular ve daha önce hiç hayal etmedikleri kadar eğlenceli bir gün geçirmişlerdi, ki bu da evsiz bir çocukla arkadaşlık etme nezaketine bağlanabilirdi.

BÖLÜM XV.

BÜYÜK SÜRPRİZ.

Bayan Green aynı anda beş çocuğun kendisine ne söylediğini anlayabilseydi, o keyifli gün hakkında çok net bir fikre sahip olurdu; ama olduğu gibi, her biri hikayeyi anlatmaya hevesliyken ve hepsi birlikte konuşurken, o
Nelly ile yalnızdı.

Nerede olduklarını ve ne gördüklerini ona anlatma girişiminden sonra, konuşma Bay
Weston'ın Ben ve Johnny için duyduğu şaşkınlığa döndü ve bunun ne olabileceğine dair birçok spekülasyon vardı. Mopsey, şehrin en büyük tiyatrolarından birini satın aldığından ve bunu onlara uygun şekilde
sunacağından çok emindi; ve fikrinin doğruluğu konusunda o kadar emindi ki, iki çocuk oraya yerleştirildikten sonra, her şeyi dışlayarak
ne yapacakları hakkında konuşmaya devam etti. Hatta o gece uyuduktan sonra onları uyandırdı, böylece bir tiyatronun hediye edilmesi konusunda haklıysa eğlenceleri kendisinin yönetmesine izin vereceklerine dair söz aldılar. Elbette en çok ilgilenen iki kişi, hediye konusunda yüksek bir heyecan içindeydi, ancak bunun ne olabileceğini tahmin etmeye çalışmadılar. Yatağa girdikten sonra uyumaları onlar için zor bir meseleydi, ne gibi bir şansları olduğunu bilmek için çok endişeliydiler; ve Mopsey onları uyandırdıktan sonra birkaç saat boyunca uykulu bir halden başka bir şey yapmadılar.

Ama sabah sonunda geldi, her sabah olduğu gibi ve onlar kalkıp giyinen ilk kişilerdi, tuvalette çok zaman geçirmelerine rağmen. Mopsey diğerlerinin bu iki şanslıyı otele kadar eşlik etmelerini önerdi, böylece bu büyük sürprizin ne olduğunu en kısa sürede öğrenebileceklerdi; ama Dickey, Bay Weston yanlarında herhangi bir arkadaş getirmeleri konusunda hiçbir şey söylemediği için Ben ve Johnny'nin tek başlarına gitmeleri konusunda ısrar etti.

Bu iki çocuğa, arkadaşları işe gittikten sonra saatin akrep ve yelkovanının asla dokuzu göstermeyeceği göründü. Pansiyonlarından otele doğru ağır ağır yürümüşlerdi, zamanlarını vitrinlere bakarak geçirmeyi umuyorlardı; ve yine de, yavaş yavaş yürüyerek, saat sekiz gibi evin karşısındaki kaldırımdaydı.

Başka hiçbir yerde kendilerini tatmin edemeyecekleri için, arama zamanı gelene kadar orada kaldılar, hala şanslarının ne olacağını tahmin ediyorlardı ve dakikaların daha hızlı geçmesini diliyorlardı. Saat tam dokuzu vuruyordu ki, otelin ofisine girdiler ve Bay Weston ile Paul'ü
açıkça onları beklerken buldular.

Bay Weston'ın onlar için hazırladığı sürpriz ne olursa olsun, onu otelde almayacaklardı; çünkü içeri girer girmez Paul ve babası onlara doğru yürüdüler ve hemen sokağa çıktılar. Paul'ün sırrı ifşa etme riskini göze almaya niyeti olmadığı oldukça açıktı, çünkü babasıyla birlikte yürümeye devam etti ve birkaç dakikada bir omzunun üzerinden şaşkın bakışlı çocuklara baktı.

Yirmi Üçüncü Sokak'tan Altıncı Cadde'ye kadar Bay Weston önden yürüdü ve
caddede bir miktar ilerledikten sonra,
temiz görünümlü küçük bir dergi ve kırtasiye dükkanına girdi,
sahibine sanki oraya düzenli olarak gelen biriymiş gibi
samimi bir şekilde başını salladı. Şimdi her zamankinden daha fazla iki çocuk şaşkındı ve Paul'ün babasının onlara hediye olarak bir şey alacağı sonucuna varmışlardı ki, dükkan sahibi şöyle dedi,

"Bu sabah alınan tüm para çekmecede ve
bana söylemek istediğin başka bir şey yoksa gideceğim, çünkü
saat on için şehir merkezinde bir sözleştim."

"Söylenecek başka bir şey olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Bay Weston; "elbette buradan geçerken her zaman gelip işlerin nasıl gittiğini
göreceksin?"

"Ah, evet," ve adam kapıya doğru yöneldi; "her şeyin yolunda gitmesini sağlayacağım, ancak yeni dükkan sahiplerinin her şeyin yolunda gideceğinden hiç şüphem yok. Malların hepsi satış fiyatı üzerinden
belirtilmiş ve herhangi bir hata yapılması mümkün değil."

Sonra adam dışarı çıktı ve mağazada yalnız kaldılar, ki bu, en azından Ben ve Johnny'ye çok garip bir işlem gibi geldi.

"Peki çocuklar, mağaza hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Weston; ve ne cevap vereceklerini bilemedikleri için ekledi, "Umarım beğenirsiniz, çünkü burada hatırı sayılır para kazanabileceğinizi düşünüyorum."

"Burada para mı kazanıyoruz?" diye sordu Ben şaşkınlıkla.

"Evet, çünkü hepsi size ait. Hisseleri sizin adınıza, kendimi mütevelli olarak aldım, çünkü reşit olmayanlar mülk sahibi olamaz ve kira bir yıllık ödenir. Hisseleri iyi, mevsimlik ürünlerle dolu tutmaya dikkat etmelisiniz ve çok çalışırsanız yıl sonuna kadar iyi bir banka hesabınız olmaması için hiçbir neden yok."

[İllüstrasyon: BEN VE JOHNNY YENİ DÜKKÂNDA YALNIZ.]

Çocuklar birbirlerine ve sonra Bay Weston'a baktılar, ama onun ne demek istediğini anlayamamış gibi görünüyorlardı. Tüm bu malların onlara ait olması mümkün görünmüyordu ve onun söylediklerini yanlış anladıklarından veya onlarla konuşmadığından oldukça eminlerdi.

"Tüm bu mallar senin - Paul ona gösterdiğin nezaket için sana hediye etti. Sanırım bir süre sonra anlayacaksın ve mülkiyet konusunda tamamen emin olduktan sonra hemen geri döneceğiz."

Sonra Paul ve babası dışarı çıktılar ve iki mal sahibini kendi kimliklerinden emin değilmiş gibi birbirlerine bakarak ayakta bıraktılar. Yalnız kaldıktan sonra konuşmaları birkaç dakika sürdü,
sonra Johnny kapıya yaklaştı ve yüzü haşlanmış pancar kadar kızarana kadar ciddi, iş adamı gibi başının üstünde durdu. Bu başarıyı elde ettikten sonra kendini oldukça rahatlamış hissetti ve Ben'e yaklaşırken şöyle dedi:

"Sence söylediği şey gerçekten ciddi miydi?"

"Kesinlikle öyle olmalı," diye cevapladı Ben; ancak yüzündeki ifade, o zaman bile bundan emin olmadığını söylüyordu.

Sonra çocuklar stoklarını incelemeye başladılar,
dış vitrinlerden hayranlıkla baktıkları ama
asla gerçekten sahip olmaları gerektiğine inanmadıkları
güzel şeyler buldular.

Yarım saat sonra Paul tek başına içeri girdiğinde -çünkü arkadaşlarının mağazaları hakkında ne düşündüklerini öğrenmek için daha fazla bekleyemeyecek kadar hevesliydi- yeni sahiplerini neredeyse çılgınlığa varan bir keyif
durumunda buldu. Ellerinden tuttular, sarıldılar,
ve bir keresinde Johnny sanki biraz utanmasa onu öpecekmiş gibi göründü, bu arada ona tekrar tekrar babasının gerçekten tüm bu malları kendilerine verip vermediğinden emin olup olmadığını sordular.

Paul, babasının onu bulduğu ilk gece, ikisinin oğlu için yaptıklarının hikayesini duyduktan sonra, böyle bir şey yapmaktan bahsettiğini ve paranın o sabah onun huzurunda ödendiğini söylediğinde, şanslarının yaver gideceğinden tamamen emin oldular.

Ben'in talimatıyla Johnny, arkadaşlarına muhteşem hediyelerini bildirmek ve hepsini mülkü incelemeye davet etmek için şehre doğru yola çıktı; bu davet, söylemeye gerek yok, hemen kabul edildi. O günün büyük bölümünde mağaza, o civarda daha önce hiç görülmemiş bir gazeteci ve ayakkabı boyacısı kalabalığıyla doluydu ve diğer tüccarlar sanki bir isyanın
çıktığından korkuyormuş gibi endişeyle dışarı bakıyorlardı.

Dickey, bu muhteşem hediye karşısında neredeyse mal sahipleri kadar memnundu; ancak Mopsey, Bay Weston'dan gördüklerine dayanarak, bir tiyatro satın alacak kadar aklı başında olduğunu söylemekten çekinmedi; ve yazar ayrıca, bazı insanların dehayı gördüklerinde tanımadıklarını,
ya da Ben ve Johnny'nin bir dergi deposunun tezgahının arkasına yerleştirildiği yerde, kendisinin hem tiyatronun sahibi hem de yöneticisi olacağını ima etti.

Paul, babasının bütün gün mağazada kalmasına izin vermişti, çünkü
yeni sahipleri kadar o da bundan memnundu ve
ziyaretçilerden mallar kadar ilgi görüyordu,
hepsi onu bir merak konusu olarak görüyordu ve hepsi de
Ben ve Johnny'nin onlarla ilk tanışması durumunda olduğu gibi ona da aynı şekilde ilgi göstereceklerinden emindi.

Bay Weston, yeni tüccarların nasıl geçindiğini görmek için öğleden sonra oldukça geç bir saatte geri döndü ve ikisi de
onun onlar için yaptığı şeyler için teşekkürlerini ifade etmeye çalıştı; ancak hissettiklerini ifade edecek kelimeleri bulmak zordu.

"Çocuklarım, bana teşekkür etmeye çalışmayın, bunun yerine şu anda size duyduğum güveni hak edecek şekilde yaşayın. Bu malları satın almak için ödediğim para, oğlumu sağ salim bulacağımı bilmek için vermeye istekli olacağım miktarın sadece küçük bir kısmı. Bana anlattıklarından, hayatta böyle bir başlangıcı hak ettiğinize inanıyorum; ve eğer benim düşündüğüm kadar dürüst ve iyi kalpli olmaya devam ederseniz, bana bunun karşılığını neredeyse daha önce yaptığınız kadar büyük bir oranda ödeyeceksiniz."

Bay Weston onlara bilmeleri gereken birkaç iş ayrıntısını açıkladıktan sonra, Paul'ü de yanına alarak otele geri döndü, ancak ertesi gün gelip onlara yardım edeceğine söz verdi, çünkü New York'ta bir süre kalacağı son gün olacaktı.

Çocuklardan hiçbiri, mağazayı kapatma zamanı gelene kadar eve gidip bir şeyler yemeyi düşünmedi ve akşam Bayan Green ve Nelly, akşam yemeğini orada olabilecekleri zamana kadar bilerek ertelediklerini, bir tür şükran yemeği olacağını söylemek için onları aradılar. Elbette, mağazadan diğer ziyaretçiler kadar memnundular ve Bayan Green, Mopsey'e, bilet almak için paranın kendisine düşen payı istendiğinde görünüşe göre yapmak üzere olduğu gibi, sıkıntıda olan bir arkadaşına yardım etmeyi reddetmesi durumunda ne gibi bir fark olabileceğini göstermek için fırsattan yararlandı. Yeni mağazada günlük gazete ticareti oldukça yoğun olduğundan ve iki çocuğun gazetelerini alıp teslim etmeleri ve aynı anda mağazayla ilgilenmeleri sakıncalı olacağından, Dickey ile bir ticaret yaptılar ve bu sayede Dickey kârın üçte biri oranında ortak olacaktı. Böylece Dickey de onlar kadar mutlu olacaktı ve bu da kelimelerle anlatılamayacak kadar mutluydu. O gece mağazayı kilitleyen ve anahtarları ceplerinde Bayan Green ve Nelly ile birlikte eve yürüyen üç ortak çok gururluydu. Çevrelerinde çok sayıda özel ve yakın arkadaşları vardı. Meşru işlerini yaparken bile girmeye cesaret edemedikleri farklı mağazaların önünden geçerken, birdenbire çok kötü bir duruma düşmüş gibi görünüyorlardı. Çünkü kendilerine ait çok güzel bir
dükkanları vardı. Bayan Green, iki pansiyonerinin başına gelen iyi şansı kutlamak için, yemeğin ardından oldukça büyük bir ziyafet hazırlamıştı. Dumanı tüten sıcak patateslerle birlikte soğuk haşlanmış jambon, ardından turtalar ve meyveler,
Coney Island'daki "harika olay"ın anılması olmasa, bir krala layık görülebilecek bir akşam yemeği oluşturdu.
Mopsey hariç, herkesin keyfi yerindeydi; Dickey, görünürdeki sıkıntısının nedenini sorduğunda, mağazanın hediyesinin, onu neredeyse tüm tiyatro topluluğundan ve girişimdeki ortaklarından mahrum bıraktığı için, kendisi için ağır bir darbe olduğu öğrenildi.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Mopsey," dedi Ben, Johnny ve Dickey ile fısıldaştıktan sonra ve onlar da söylediklerine katılıyormuş gibi başlarını salladıktan sonra, "tiyatrodaki payımızı sana vereceğiz - çünkü,
elbette, mağazamız olduğu ve sen ve Nelly tek başınıza sahip olabileceğiniz için artık oyunculukla vakit geçiremeyiz. Başka oyuncular bulabilirsin ve sen her gösteri yaptığında, gelebilsek de gelmesek de, bilet alırız."

Bu hediye, Mopsey'nin onu mağazaya ilgi duymuş gibi mutlu etmesi için gereken tek şeydi. Dramatik dünyada parlak ve ışıldayan ışıklar yaratacaklarından oldukça emin olduğu arkadaşlarını düşünmeye başladı ve oyun hakkında her şeyi zihninde tasarladığı anda onlara anlatmayı teklif edecek kadar cömertti.

Ortaklar o gece yatağa girdiklerinde, artan önemlerinin verdiği hisle Johnny, Ben'in gözleri uykuya dalmak üzereyken,

"Şimdi nihayet normal insanlar olduk, değil mi?" diye sordu.

Ve Ben de ona tamamen katıldı.

BÖLÜM XVI.

SONUÇ OLARAK.

Paul'un kabul ettiği gibi, ertesi günü Ben ve Johnny ile birlikte mağazalarında geçirdi; ve hiçbir dükkân sahibi, mal satmaktan
onlardan daha fazla gurur duymamıştır. Paul, katip olarak hareket etti; ve çok meraklı bir kişiydi de, çünkü her yere bakmakta ısrar ediyordu, böylece arkadaşlarının
ne tür mallar sattığını öğrenebilecekti.

Ticaret çok iyiydi; ve para yaklaşık onbeşinci kez sayıldığında ve yirmi dolar değerinde mal sattıkları
bulunduğunda, dört kişiden hiçbiri Ben ve Johnny'nin bir yıldan kısa bir süre içinde ülkenin tüccar prensleri arasında sayılacağına
inanmıyordu.

Paul'un otele dönme zamanı geldiğinde, onu vapura kadar eşlik etme meselesi ortaya çıktı, çünkü babasıyla birlikte Avrupa'ya doğru yola çıkmak için bir çaba daha gösterecekti ve bu sefer
hiçbir hata olmayacağı kesindi. Vapur saat onda yelken açacaktı; ve tabii ki tüm oğlanlar gidemedi, çünkü birinin mağazaya bakması gerekiyordu, ama o talihsiz kişinin kim olacağı can sıkıcı bir soru olacaktı, ta ki Ben,

"Ben en büyüğüm ve sanırım ben olmalıyım. Şimdi veda etmem gerekecek, Polly, çünkü seni sabah göremeyeceğim. Geri döndüğünde, buraya gel, olur mu? Ve eğer bize yazarsan,
Johnny ve ben sana cevap veririz, çünkü kendimize ait bir mağazamız olduğu için çok çalışacağız, ve çok geçmeden yazıp hesaplayıp tüm bunları yapabileceğiz."

Paul arkadaşlarına düzenli olarak mektup göndereceğine söz verdi; ve
Dickey ile birlikte mağazadan ayrıldığında, yolu kaçırmadığından emin olmak için, Ben, böyle güzel bir mağazanın yarı sahibi olan bir çocuğun hissedebileceğini düşündüğünden daha fazla onunla ayrılmaktan üzüntü duydu.

Ertesi sabah gazete satma işi neredeyse terk edilmiş gibi görünüyordu, çünkü tam kırk gazete satıcısı ve en az bir düzine ayakkabı boyacısı, bir zamanlar çok üzgün görünen ve Hamlet'i çok başarılı bir şekilde
oynamış olan Polly Weston'a veda etmek için iskeledeydi. Paul, tanıdıklarının bu kadar ilgisinden çok memnun oldu ve neredeyse hepsini babasına takdim etti,
babası da oğlunun bu kadar kısa bir sürede edindiği arkadaş sayısına hiç şaşırmadı.

Paul her birine ayrı ayrı veda ettikten ve tam vapura binmek üzereyken, Mopsey onu durdurdu ve büyük bir gizlilik gösterisiyle
bir kenara çekti. "Artık tüm tiyatronun sahibiyim, Polly," diye fısıldadı, "ve geri döndüğünde istersen seni oyunculardan biri yapacağım ve en iyi şanslara sahip olacağın bir oyun hazırlayacağım."

Paul, Mopsey'e nezaketi için teşekkür etti; ancak cömert teklifi kabul edip etmediğini söyleyemeden babası onu çağırdı ve gemiye binmek zorunda kaldı, tiyatronun tek sahibi (ve yazarı) Paul için bir oyun yazıp yazmaması gerektiğini bilemez halde bıraktı.

Sonra büyük vapur yavaşça rıhtımdan ayrıldı ve Paul kıç tarafında durdu, orada küçük tanıdıklarından oluşan ordusunu görebiliyordu, bunların büyük kısmı en çok ihtiyaç duyduğu zamanlarda ona karşı çok nazik davranmıştı. Dağınık kalabalığın hepsi şapkalarını sallıyordu ve Mopsey çok nazik bir iltifat etme fırsatını gördüğünde Paul mendilini sallamaya başlamıştı. Daha iyi görebileceği ve görülebileceği bir
mal yığınının üzerine atlayarak, şapkasını
öfkeyle salladı ve en tiz dramatik tonuyla bağırdı,

"Polly için üç tezahürat, Polly'nin babası için üç tezahürat daha!"

Sonra o çocuk kalabalığı, onları daha belirgin bir şekilde görünür kılacak her şeyin üzerine
salındı, yollarına çıkan herkesi kenara itti,
ve hem arı kovanı gibi görünüp hem de hareket ederek, diğerlerinin hepsinin üzerinde durana kadar.

"Şimdi!" diye bağırdı Mopsey; ve sonra tezahüratlar, geminin subaylarını etrafa bakıp gemide hangi seçkin yolcuların olduğunu görmeye iten bir iradeyle yapıldı.

Sonra Paul şapkasını salladı, çocuklar tekrar tezahürat ettiler ve gemi akıntıya o kadar
uzaklaşmıştı ki, artık nezaket alışverişi yapılamıyordu.

* * * * *

Paul Weston'ın Avrupa'ya gitmesinin üzerinden iki yıl geçti ve birkaç hafta içinde eve dönmesi bekleniyor, eğer soru sorarsanız Ben veya Johnny size söyleyecektir. O zamandan beri New York'ta bıraktığımız çocuklarda çok sayıda kademeli ama şaşırtıcı olmayan değişiklik oldu; bu nedenle Paul'un da önemli ölçüde ve büyük olasılıkla daha iyiye doğru değiştiği varsayılabilir.

[İllüstrasyon: "POLLY İÇİN ÜÇ TEBRİK!"]

Ben, Johnny ve Dickey hala Bay Weston'ın onlar için satın aldığı aynı yerde iş yapıyorlar, ancak Paul'un ilk tanıştığı kirli, yırtık pırtık çocukları, müşterilerine karşı çok nazik ve tüm işlerinde çok hızlı olan temiz, beyefendi küçük esnafta neredeyse tanıyamazsınız. Ben'in Paul'e söylediği gibi çalıştıkları, konuşma tarzlarından, en kesin sırayla tutulan hesaplarından ve onlarla sohbete başlandığında aldıkları genel bilgilerden anlaşılıyor.

Ve işleri de kendileri kadar ilerledi. Buna sıkı bir şekilde dikkat ederek ve tüm ilişkilerinde dürüstlük göstererek, o kadar hızlı yeni müşteriler kazandılar ki artık her müsait
santimlik alanı kullanmak zorundalar; ve Bay Weston eve gelip onlarla bu konuda tavsiyelerde bulunur bulunmaz bir sonraki mağazayı kiralamayı ve ikisini tek büyük bir mağaza haline getirmeyi düşünüyorlar.

Hâlâ Bayan Green'in yanında kalıyorlar; o artık meyve işini tamamen bıraktı, mağazalarının hemen üzerindeki eve taşındı ve sadece pansiyonerleriyle ilgileniyor. Nelly, okulda olmadığında, oğlanların katibi olarak çalışıyor ve sabah ve akşam ticaretinin yoğunluğunda şirkete çok faydalı oluyor.

Mopsey tiyatro işini tamamen bıraktı. İki
performans daha verdi, ancak bunlar hayal ettiği kadar büyük başarılar değildi ve verebileceği zamandan daha fazlasını gerektiriyordu. Hem oyun yazarlığını hem de oyunculuğu bıraktı, meşru işinin çok
faydasına. Hala Fulton Ferry'de fıstık satıyor ve daha büyük bir ölçekte başlamak için yeterli sermayesi var, bunu da bir yıl içinde yapacağını söylüyor.

Yaklaşık bir yıl önce Dickey, kendisini iflas ettiren çocuk Tim Dooley ile tanıştı;
ancak çaldığı paranın hiçbirini geri vermesini sağlamaya çalışmadı. Tim, haksız kazançlarından hiçbir fayda görmemiş olarak, çizme boyayarak küçük bir iş yapıyordu ve Dickey, şimdiye kadar herhangi bir kızgınlık duygusu göstermeden, çocukla nazik bir şekilde konuştu ve dürüst olmaya çalışırsa tekrar arkadaşı olmayı teklif etti. Paul sözünü tuttu ve eski ortaklarına çok düzenli olarak mektuplar yazdı. Uzaktayken çalışmalarını ihmal etmemişti ve şirketin ondan aldığı son mektupta, birkaç hafta içinde bu ülkede okula gitmek amacıyla geri döneceğini belirtti. Ayrıca babasının, New York'ta iki hafta kalmasına izin vereceğine söz verdiğini, bu süre zarfında eski arkadaşlarıyla birlikte olacağını ve on gün boyunca gazete satıcısı olduğu dönemde tekrar yaşayacağını yazdı. 

* * * * *

Ben ve Johnny'nin hikayesi gerçektir; hayatlarına başlamaları birçok benzerlikten yoksun değildir. Elbette, böyle ilerleme fırsatları nadiren gelir; ancak her çocuk, Ben, Johnny veya Dickey kadar iyi bir şekilde dünyada kendi yolunu kazanmak için kendi içinde bir yol bulur. Bu üçünün talihini takip eden tüm genç okuyucularım, kendilerine bir yuva kurana kadar
bir yuva bilmeyen bu çocuklar gibi, samimi, dürüst bir amaç ve dürüstlükle etraflarındakilerin iyi düşüncelerini kazanmaya çalışsınlar.

SON.

GENÇLER İÇİN İLGİNÇ KİTAPLAR.

HARPER & BROTHERS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

--> _HARPER & BROTHERS, yayınlarını posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine, fiyatı aldıktan sonra gönderecektir._

* * * * *

HARİKA SAAT; veya, Yirmi Dört Harika Hikaye: Günün Her Saati İçin Bir
Olmak. HOWARD PYLE tarafından yazılmış ve resimlendirilmiştir. KATHARINE PYLE tarafından dizelerle süslenmiştir. Büyük 8vo,
Süsleme Kumaşı, 3,00 $.

BİBER VE TUZ; veya, Gençler İçin Baharat. HOWARD PYLE tarafından hazırlanmış ve bolca
resimlendirilmiştir. 4to, Aydınlatılmış Kumaş, 2,00 $.

THOMAS W. KNOX'UN ESERLERİ. 8vo, Kumaş. Bolca resimlendirilmiştir.

MEKSİKA'DAKİ ÇOCUK SEYAHATÇİLER 3,00 $.

AVUSTRALYA'DAKİ ÇOCUK SEYAHATÇİLER. 3,00 $.

KONGO'DAKİ ÇOCUK SEYAHATÇİLER. Henry M. Stanley ile Bir Yolculukta
İki Gencin Maceraları "Karanlık Kıtada." 3,00 $.

RUS İMPARATORLUĞUNDAKİ ÇOCUK SEYAHATÇİLER. 3,00 $.

GÜNEY AMERİKA'DAKİ ÇOCUK SEYAHATÇİLER. Ekvador, Peru, Bolivya, Brezilya, Paraguay, Arjantin Cumhuriyeti ve Şili'de Bir Yolculuk. Amazon ve La Plata Nehirleri Üzerindeki
Seyahatlerin Açıklamalarıyla. 3,00 $.

"VIVIAN"IN Kuzey Kutbuna ve Ötesine Yolculuğu. Açık Kutup Denizinde İki Gencin Maceraları.
2,50 $.

UZAK DOĞU'DAKİ ÇOCUK SEYAHATÇİLER. Beş Bölüm. Her biri 3,00 $. Bir Kutudaki Beş Bölüm, 15,00 $.

I. BÖLÜM. JAPONYA VE ÇİN.

II. BÖLÜM. SİAM VE JAVA. Cochin Çin, Kamboçya, Sumatra ve Malay Takımadaları'nın Açıklamalarıyla.

III. BÖLÜM. Seylan ve Hindistan. Borneo, Filipin Adaları ve Burma'nın Açıklamalarıyla.

BÖLÜM IV. Mısır ve Kutsal Topraklar.

BÖLÜM V. Afrika'da Yolculuk.

Karada ve Denizde Av Maceraları. İki Bölüm. Her biri 2,50 dolar.

BÖLÜM I. Kuzey Amerika'daki Genç Nimrodlar.

BÖLÜM II. Dünya Çapındaki Genç Nimrodlar.

CHARLES CARLETON COFFIN'İN ESERLERİ. Yedi Cilt. Bol Resimli.
Kare 8vo, Bez, her biri 3,00 dolar.

ÖZGÜRLÜK HİKAYESİ.
KOLONİLERDE ESKİ ZAMANLAR.
MİLLETİN DAVUL RİTMİ.
'76'NIN ÇOCUKLARI.
MİLLETİ İNŞA ETMEK.
ZAFERE YÜRÜYÜŞ. CUMHURİYETİ KURTARMAK.

GENÇLER İÇİN KIZILDERİLİ TARİHİ. FRANCIS S. DRAKE. Bol
Resimli. 8 cilt, Bez, 3,00 $.

HARPER'S YOUNG PEOPLE. Ciltler IX. (1888) ve VIII. (1887), 4to,
Bez, her biri 3,50 $. (Ciltler I., II., III., IV., V., VI. ve VII.,
_baskısı tükendi_.) Her Cilt, bir yılın Sayılarını içerir,
800'den fazla sayfa ve yaklaşık 700 Resim.

HARPER'S YOUNG PEOPLE SERİSİ. Resimli. 16 ay, Bez, cilt başına 1,00 $. TOBY TYLER; VEYA, BİR SİRKLE ON HAFTA.--BAY STUBBS'IN
KARDEŞİ ("Toby Tyler"ın devamı).--TIM VE TIP.--"İNCİ"YÜKSELTMEK.--GERİDE BIRAKILAN; VEYA, ON GÜN BİR
GAZETECİ.--SESSİZ PETE. James Otis'in.

AHLAKİ KORSANLAR.--"HAYALET"İN GEZİSİ.--KANO
KULÜBÜNÜN GEZİSİ.--JIMMY'NİN
BROWN'UN MACERALARI.--YENİ BİR ROBINSON CRUSOE. W. L. Alden'in.

MILDRED'İN PAZARLIĞI VE DİĞER HİKAYELER.--NAN.--ROLF
EVİ.--JO'NUN FIRSATI.--MÜZİK VE MÜZİSYENLERİN
HİKAYESİ.--ALBAY'IN PARASI.--GLEN'İN
EVİ
HOLLY. Lucy C. Lillie tarafından.

PAUL GRAYSON KİMDİ? John Habberton tarafından.

DÖRT MACNICOL. William Black tarafından.

KONUŞAN YAPRAKLAR: Bir Kızılderili Hikayesi.--İKİ OK. Kırmızı ve Beyaz
Bir Hikaye. W. O. Stoddard tarafından.

BUZ KRALİÇESİ. Ernest Ingersoll tarafından.

KAYIP ŞEHİR; YA DA ORTA ASYA'DAKİ ÇOCUK KAŞİFLER.--BİLİNMEYEN DENİZLERE. David Ker tarafından.

PRENS TEMBEL VE ​​DİĞER HİKAYELER. Bayan J. W. Hays tarafından.

GENÇLER İÇİN TARİHTEN TUHAF HİKAYELER. G.
Cary Eggleston tarafından.

WAKULLA: Florida'da Bir Macera Hikayesi.--FLAMİNGO
TÜY.--DERRICK STERLING.--CHRYSTAL, JACK & CO. VE
DELTA BIXBY. C. K. Munroe tarafından.

AMCA PETER'IN GÜVENİ. Geo. B. Perry tarafından.

DIDDIE, DUMPS VE TOT; VEYA, PLANTATION ÇOCUK HAYATI. LOUISE
CLARKE-PYRNELLE tarafından. Resimli. 16 aylık, Kumaş, 1,00 $.

SALON VE ÇİM İÇİN YENİ OYUNLAR. G. B. BARTLETT tarafından. 16 aylık, Kumaş, 1,00 $.

ÖN KALESİNDEN KÜÇÜK EV'E. Capt. S. SAMUELS tarafından. Resimli.
12 ay, Ekstra Kumaş, 1,50 dolar.

GENÇ AMERİKALILAR İÇİN SİYASET. CHARLES NORDHOFF tarafından. 12 ay, Yarı Deri,
75 sent; Kağıt, 40 sent.

TANRI VE GELECEKTEKİ YAŞAM. Hıristiyanlığın Mantıklılığı.
CHARLES NORDHOFF tarafından. 16 ay, Kumaş, 1,00 dolar.

DENİZDE VE KARADA HAYVAN YAŞAMI. Gençler İçin Bir Zooloji.
SARAH COOPER tarafından. Çok Hasta. 12 ay, Kumaş, 1,25 dolar.

SEBZELERİN TOPU ve Düzyazı ve Şiirde Diğer Hikayeler.
MARGARET EYTINGE tarafından. Resimli. 8 cilt, Kumaş, 2,00 dolar.

BİR DAĞIN TARİHİ. ELISEE RECLUS tarafından. L.
BENNETT tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay, Bez, 1,25 $.

GENÇ BİR DOĞACI'NIN MACERALARI. LUCIEN BIART tarafından. 117
Resimli. 12 ay, Bez, 1,75 $.

İSTEMSİZ BİR SEYAHAT. LUCIEN BIART tarafından. Resimli. 12 ay, Bez,
1,25 $.

MARTIN LUTHER'İN ÇOCUKLUĞU. HENRY MAYHEW tarafından. Resimli. 16 ay,
Bez, 1,25 $.

KÖYLÜ ÇOCUĞU FİLOZOFUN HİKAYESİ. (Çoban Çocuk Astronom Ferguson'un
Erken Yaşamına Dayalı.) HENRY MAYHEW tarafından. 16 ay,
Kumaş, 1,25 dolar.

GENÇ BENJAMIN FRANKLIN. HENRY MAYHEW tarafından. Resimli. 16 ay, Kumaş,
1,25 dolar.

BİLİMİN HARİKALARI; veya, Genç Humphry Davy. Harika Bir
Çocuğun Hayatı. HENRY MAYHEW tarafından. 16 ay, Kumaş, 1,25 dolar.

BÜYÜK ADAMLARIN ÇOCUKLUĞU. JOHN G. EDGAR tarafından. Resimli. 16 ay, Kumaş,
1,00 dolar.

ÜNLÜ ADAMLARIN AYAK İZLERİ. JOHN G. EDGAR tarafından. Resimli. 16 ay,
Kumaş, 1,00 dolar.

ÇOCUKLAR İÇİN TARİH; veya, Modern Avrupa Milletleri Yıllıkları. JOHN
G. EDGAR tarafından. Resimli. 16 ay, Bez, 1,00 $.

DENİZ KRALLARI VE DONANMA KAHRAMANLARI. Erkek Çocukları İçin Bir Kitap. JOHN G. EDGAR tarafından.
Resimli. 16 ay, Bez, 1,00 $.

GÜLLERİN SAVAŞLARI. JOHN G. EDGAR tarafından. Resimli. 16 ay, Bez,
1,00 $.

GÜÇLÜ OLMANIN YOLLARI VE ÖYLE KALMANIN YOLLARI. WILLIAM BLAIKIE tarafından. Resimli. 16 ay, Bez, 1,00 $; Kağıt, 50 sent.

OĞLANLARIMIZ VE KIZLARIMIZ İÇİN SAĞLAM VÜCUTLAR. WILLIAM BLAIKIE tarafından. Resimli.
16 ay, Bez, 40 sent.

KÖPEKLER VE YAPTIĞI ŞEYLER. Rev. F. O. MORRIS, B.A. tarafından Resimli. Kare
8vo, Kumaş, Yaldızlı Kenarlar, 1,75$.

ÇOCUKLAR VE KIZLAR İÇİN ODYSSEY HİKAYELERİ. C. M. B. tarafından. 32mo, Kağıt, 25
sent; Kumaş, 40 sent.

DENİZE ATILMIŞ; ya da Ned Gray'in Maceraları. Sir SAMUEL W.
BAKER tarafından. Resimli. 12mo, Kumaş, 1,25$; 4to, Kağıt, 15 sent.

REUBEN DAVIDGER'IN MACERALARI; On Yedi Yıl Dört Ay
Borneo'nun Dyak'ları Arasında Tutsak. J. GREENWOOD tarafından. 8vo, Kumaş, 1,25$;
4to, Kağıt, 15 sent.

DÜNYANIN VAHŞİ SPORLARI. Bir Doğa Tarihi ve Macera Kitabı. JAMES GREENWOOD tarafından. Resimli. Taç 8vo, Kumaş, 2,50$. EL OLMAYAN EVLER: Hayvanların Yaşam Alanlarının Bir Tanımı. Rahip J. G. WOOD, M.A., F.L.S. tarafından. Yaklaşık 140
Resimli. 8vo, Kumaş, 4,50$; Koyun, 5,00$; Yarım Buzağı, 6,75$.

RESİMLİ DOĞA TARİHİ. Rahip J. G. WOOD. M.A., F.L.S. tarafından.
450 Gravürlü. 12mo, Kumaş, 1,05$.

ORMANDA KAMP HAYATI; ve Tuzak Kurma ve Tuzak Yapmanın Püf Noktaları. "Pastoral Days"in Yazarı
W. HAMILTON GIBSON tarafından. Resimli. 12mo, Kumaş, 1,00$.

DENİZİN NİMRODU; veya, Amerikan Balina Adamı. WILLIAM M. DAVIS tarafından.
Birçok Resimle. 12 ay, Kumaş, 2,00 $.

TUHAF İNSANLAR: İnsanın Tekil Irklarının Popüler Bir Tanımı.
Kaptan MAYNE REID tarafından. Resimlerle. 16 ay, Kumaş, 75 sent.

KÖY KUZENLERİ. Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğa Tarihi Üzerine Kısa Çalışmalar. ERNEST INGERSOLL tarafından. Resimli. 8 cilt, Kumaş, 2,50 $.

TANINMAYA DEĞER DOSTLAR. Amerikan Doğa Tarihine Bakışlar. ERNEST INGERSOLL tarafından. Resimli. 16 ay, Kumaş, 1,00 $.

PAUL B. DU CHAILLU'NUN AFRİKA ÜZERİNE ÇALIŞMALARI. Beş Cilt. Resimli. 12 ay,
Kumaş, her biri 1,50 $.

CÜCELERİN ÜLKESİ. EKVATOR ALTINDAKİ YABAN HAYATI.
APİNGİ KRALLIĞIM.
ORMANDA KAYBOLMUŞ.
GORİL ÜLKESİNİN HİKAYELERİ.

DÜNYA ÇEVRESİNDE; Victoria'da Bir İkamet ve Kuzey Amerika'da Bir
Demiryolu Yolculuğu dahil. Bir Çocuk Tarafından. SAMUEL SMILES Tarafından Düzenlendi.
Resimli. 12 ay, Kumaş, 1,50 $.

KENDİNE YARDIM SERİSİ. S. SMILES Tarafından. 12 ay, Kumaş, her biri 1,00 $.

KENDİNE YARDIM.
KARAKTER.
TUTUM.
GÖREV.

Bilim ve Faydalı Sanatlarda MUCİT VE KEŞİFÇİLERİN HİKAYELERİ.
JOHN TIMBS Tarafından. Resimli. 12 ay, Kumaş, 1,50 $.

ÇOCUKLARIMIZIN ŞARKILARI. Resimli. 8vo, Kumaş, 1,00$.

ÜNLÜ LONDRA TÜCCARLARI. Erkek Çocukları İçin Bir Kitap. H. R. FOX BOURNE tarafından.
Resimli. 16 ay, Kumaş, 1,00$.

ÇAYIR VE ORMAN. Kuzey Amerika Oyununun Tanımı,
Personal Adventures in their Pursuit ile. PARKER GILLMORE tarafından. Resimli.
12 ay, Kumaş, 1,50$.

PUSS-CAT MEW ve Çocuklarım İçin Diğer Yeni Peri Hikayeleri. E. H.
KNATCHBULL-HUGESSEN tarafından. Resimli. 12 ay, Kumaş, 1,25$.

TÜM MİLLETLERİN MASALLARI. EDOUARD LABOULAYE tarafından. MARY
L. BOOTH tarafından çevrildi. Resimli. 12 ay, Kumaş, Eğimli Kenarlar, 2,00$; Yaldızlı Kenarlar,
$2,50.

SON MASALLAR. EDOUARD LABOULAYE tarafından. MARY L. BOOTH tarafından çevrildi.
Resimli. 12 ay, Kumaş, Eğimli Kenarlar, $2,00; Yaldızlı Kenarlar, $2,50.

BİN BİR GECE; veya Binbir Gece Masalları Eğlenceleri.
E. W. LANE tarafından Aile Okuması için Tercüme Edildi ve Düzenlendi. 600
Resimli. 2 cilt, 12 ay, Kumaş, $3,50.

JACOB ABBOTT'UN ÇALIŞMALARI.

GENÇLER İÇİN BİLİM. Resimli. 4 cilt, 12 ay,
Kumaş, her biri $1,50.

ISI.
IŞIK.
SU VE TOPRAK.
KUVVET.

FRANCONIA HİKAYELERİ. Resimli. 16 ay, Kumaş, her biri 75 sent.

MALLEVILLE.
MARY BELL.
ELLEN LINN.
WALLACE.
BEECHNUT.
STUYVESANT.
AGNES.
MARY ERSKINE.
RODOLPHUS.
CAROLINE.

LITTLE LEARNER SERİSİ. Resimli. 16 ay, Kumaş, her biri 75
sent.

KONUŞMAYI ÖĞRENMEK.
DÜŞÜNMEYİ ÖĞRENMEK.
ORTAK ŞEYLERİ ÖĞRENMEK.
DOĞRU VE YANLIŞI ÖĞRENMEK.
OKUMAYI ÖĞRENMEK.

MARCO PAUL SERİSİ. Marco Paul'un Bilgi Peşinde Yolculukları ve Seyahatleri. Resimli. 16 ay, Kumaş, her biri 75
sent.

NEW YORK'TA.
ERİE KANALI'NDA. MAINE ORMANLARINDA.
VERMONT'TA.
BOSTON'DA.
SPRINGFIELD SİLAHHANELİĞİNDE.

GÖKKUŞAĞI VE LUCKY SERİSİ. Resimli. 16 ay, Kumaş, her biri 75
sent.

HANDIE.
GÖKKUŞAĞININ YOLCULUĞU.
ÜÇ ÇAM.
LUCKY SATIYOR.
NEHİRDEN YUKARI.

GENÇ HRİSTİYAN SERİSİ. Resimli. 12 ay, Kumaş, her biri 1,75
dolar.

GENÇ HRİSTİYAN.
KÖŞE TAŞI.
İYİLİK YAPMANIN YOLU.
HOARYHEAD VE M'DONNER.

GENÇ HRİSTİYAN. Bir Anma Kitabı. Yazarın Oğullarından Birinin
Çizgisiyle. Yazarın
Çelik Plaka Portresi ve Tahta Baskılar. 12 ay, Kumaş, 2,00 dolar.

ABBOTTS' (JACOB VE J. S. C.) BİYOGRAFİK TARİHLERİ. Resimli.
16 ay, Kumaş, cilt başına 1,00 dolar.

BÜYÜK CYRUS.
BÜYÜK DARUS.
XERXES.
BÜYÜK İSKENDER.
ROMULUS.
HANNIBAL.
PYRRHUS.
JULIUS CAESAR.
KLEOPATRA.
NERO.
BÜYÜK ALFRED.
FATİH WILLIAM.
I. RICHARD.
II. RICHARD.
III. RICHARD.
ANJOU'LU MARGARET.
İSKOÇLAR KRALIÇESI MARY.
KRALİÇE ELIZABETH.
I. CHARLES.
II. CHARLES.
HERNANDO CORTEZ.
IV. HENRY.
XIV. LOUIS. MARIA ANTOINETTE.
MADAME ROLAND.
JOSEPHINE.
JOSEPH BONAPARTE.
HORTENSE.
LOUIS PHILIPPE.
CENGİZ HAN.
KRAL PHILIP.
BÜYÜK PETER.

SANDFORD VE MERTON TARİHİ. THOMAS DAY tarafından. 18 ay, Yarı Ciltli,
75 sent.

JOHN BONNER'IN ÇOCUK TARİHLERİ.

ÇOCUK YUNANİSTAN TARİHİ. Resimli. 2 cilt, 16 ay,
Ciltli, 2,50 $.

ÇOCUK ROMA TARİHİ. Resimli. 2 cilt, 16 ay,
Ciltli, 2,50 $.

ÇOCUK AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TARİHİ. Yeni Baskı,
Gözden Geçirilmiş ve İsyanın Sonuna Kadar Getirilmiştir.
Resimli. 3 cilt, 16 ay, Bez, 3,75 $.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASININ HİKAYESİ, Erkek Çocukları İçin. BENSON J. LOSSING Tarafından.
Resimli. 12 ay, Yarı Deri, 1,75 $.

İNGİLİZ ÇOCUKLARI İÇİN FRANSUZ TARİHİ. SARAH BROOK Tarafından.
Resimler ve Renkli Haritalarla. 16 ay, Bez, 1,00 $.

İNGİLTERE'NİN ÇOCUK TARİHİ. CHARLES DICKENS Tarafından. Resimli. 2 cilt.
bir ciltte, 16 ay, Yarı Deri, 60 sent.

BİR AĞIZ EKMEĞİN TARİHİ ve İnsanların ve Hayvanların
Örgütlenmesi Üzerindeki Etkisi. JEAN MACE Tarafından. Çeviri: Bayan
ALFRED GATTY. 12 ay, Bez, 1,75 $.

MİDE HİZMETÇİLERİ. JEAN MACE tarafından. Londra
Baskısından, Gözden Geçirilmiş ve Düzeltilmiş olarak yeniden basılmıştır. 12 ay, Bez, 1,75 $.

EV MASALLARI. JEAN MACE tarafından. Resimli. 12 ay, Bez, 1,75 $.

GENÇLİĞİN SAĞLIK KİTABI. 32 ay, Kağıt, 25 sent; Bez, 40 sent.

ESKİ HAKİMİYETİN HİKAYELERİ. Yerleşimden Devrimin Sonuna Kadar. JOHN ESTEN COOKE tarafından. Resimli. 12 ay, Bez, 1,50 $.

FRED MARKHAM RUSYA'DA; ya da Çar Ülkesindeki Çocuk Gezginler. W. H. G. KINGSTON tarafından. Resimli. Küçük 4to, Bez, 75 sent.

KENDİNİ YAPMIŞ ADAMLAR. CHARLES C. B. SEYMOUR tarafından. Birçok Portre. 12 ay, Bez,
1,75 $.

ROBINSON CRUSOE, York, Denizci; DEFOE'nin Biyografisiyle.
Resimli. Tam Baskı. 12 ay, Bez, 1,00 $.

THE SWISS FAMILY ROBINSON. Ill'd. 2 cilt, 18 ay, Bez, 1,50 $.

THE SWISS FAMILY ROBINSON--Devamı: Yukarıdakilerin Devamı.
2 cilt, 18 ay, Bez, 1,50 $.

THE PILGRIM'S PROGRESS. JOHN BUNYAN tarafından. Yazarın Hayatıyla
ROBERT SOUTHEY tarafından. Resimli. 12mo, Kumaş, 1,00$; Yaldızlı Kenarlar, 1,50$.

CATSKILL FAIRIES. VIRGINIA W. JOHNSON tarafından. ALFRED
FREDERICKS tarafından resimlendirilmiştir. Kare 8vo, Aydınlatılmış Kumaş, 3,00$.

BAY DARWIN'İN "Beagle" Gemisiyle Dünya Turunda Gördükleri. Resimlendirilmiştir. 8vo, Kumaş, 3,00$.

Yazıcının Notu

Küçük tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir.

Lehçedeki alışılmadık yazım ve tireleme basılı haliyle korunmuştur.

İleri materyal başlık sayfasını takip edecek şekilde taşınmıştır.
Resimler, paragrafın ortasına düşmelerini önlemek için gerektiğinde hafifçe taşınmıştır.

Karışık harfli bölümler, orijinal metindeki çocuksu el yazısının resimleri olarak sunulmuştur. Burada sadece metin, orijinal resimlere mümkün olduğunca sadık bir şekilde sunulmuştur.

İşaret parmağı olan bir ele benzeyen sembol burada --> olarak gösterilmiştir.

James Otis'in Left Behind adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEFT BEHIND ***

***** This file should be named 24251.txt or 24251.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/2/5/24251/

Produced by David Garcia, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
