*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Parochial and Plain Sermons, Vol. VII (of 8) (Mahalle ve Sade Vaazlar, Cilt VII (8'den))
Yazar: John Henry Newman
Yayın Tarihi: January 11, 2008  [eBook #24256]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24256
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Parochial and Plain Sermons, Vol. VII (of 8),
by John Henry Newman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Parochial and Plain Sermons, Vol. VII (of 8)


Author: John Henry Newman



Release Date: January 11, 2008  [eBook #24256]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PAROCHIAL AND PLAIN SERMONS, VOL.

*** START OF TURKISH PART ***
VII (8'DEN)***

Al Haines tarafından hazırlanan E-metin

PAROCHIAL AND PLAIN SERMONS

by

JOHN HENRY NEWMAN, B.D.

Eski St. Mary's, Oxford Rahibi

Sekiz Ciltte

CİLT VII.

Yeni Baskı

Londra
Longmans, Green ve Şirketi
ve New York: 15 East 16th Street
1891

İÇERİK.

VAİZ I.

Zamanın Geçmesi.

"_Elin ne iş bulursa onu gücünle yap; çünkü
gittiğin
mezarda
ne iş, ne düzen, ne bilgi, ne de bilgelik vardır._"--Eccles. ix. 10

VAİZ II.

Din, Doğal İnsan İçin Bir Yorgunluktur.

"_Onun ne bir şekli ne de bir güzelliği vardır; ve O'nu gördüğümüzde, O'nu arzulamamız için
hiçbir güzellik yoktur._"--Yeşaya liii. 2

VAİZ III.

Düşmanımız Dünya.

"_Tanrı'dan olduğumuzu biliyoruz ve bütün dünya
kötülük içinde yatıyor._"--1 Yuhanna v. 19

VAİZ IV.

İnsanların Övgüsü

"_İnsanların övgüsünü Tanrı'nın övgüsünden daha çok sevdiler._"--Yuhanna xii.
43

VAİZ V.

Zamansal Avantajlar.

"_Bu dünyaya hiçbir şey getirmedik ve kesinlikle hiçbir şey
çıkartamayız. Ve yiyecek ve giyeceğimiz varsa, bunlarla
memnun olalım._"--1 Tim. vi. 7, 8

VAİZ VI.

Epifani Mevsimi.

"_Bu mucizelerin başlangıcı İsa Celile'nin Kana'sında yaptı ve
Onun yüceliğini gösterdi; ve öğrencileri O'na inandılar._"--Yuhanna ii. 11

VAİZ VII.

Özverinin Görevi.

"_Gerçekten de davrandım ve kendimi sakinleştirdim, annesinden
sütten kesilmiş bir çocuk gibi: ruhum da sütten kesilmiş bir çocuk gibidir._"--Mezmurlar cxxxi. 2

VAİZ VIII.

Mesih'in Boyunduruğu.

"_Boyunduruğumu takının ve benden öğrenin, çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm, ve canlarınız için huzur bulacaksınız; çünkü boyunduruğum kolaydır ve
yüküm hafiftir._"--Matta xi. 29, 30

VAİZ IX.

Mesih'in Örneği Musa.

"_Tanrın Rab, senin arandan, kardeşlerin arasından, benim gibi bir Peygamber çıkaracak; O'nu dinleyeceksin._"--Tesniye
xviii. 15

VAİZ X.

Çarmıha Gerilme.

"_O ezildi ve sıkıntı çekti, ama ağzını açmadı;
Kesime götürülen bir kuzu gibi ve kırkıcıların önündeki bir koyun gibi
dilsiz, bu yüzden ağzını açmadı._"--Yeşaya liii. 7

VAİZ XI.

Kutsal Komünyona katılım.

"_Yaşamak için Bana gelmeyeceksiniz._"--Yuhanna v. 40

VAİZ XII.

İncil Bayramı.

"_İsa gözlerini kaldırıp büyük bir topluluğun kendisine
geldiğini görünce, Filipus'a, "Bunlar yesin diye nereden ekmek satın alacağız?" diye sordu._"--Yuhanna vi. 5

VAİZ XIII.

Din Sevgisi, Yeni Bir Doğa.

"_Mesih'le birlikte ölürsek, O'nunla
yaşayacağımıza da inanırız._"--Romalılar vi. 8

VAİZ XIV.

Dindarlara Hoş Gelen Din.

"_Rabbin ne kadar lütufkâr olduğunu tadın ve görün: O'na güvenen adam ne mutludur._"--Mezmurlar xxxiv. 8

VAİZ XV

Zihinsel Dua.

"_Durmadan dua edin._"--1 Selanikliler v. 17

VAİZ XVI.

Bebek Vaftizi.

"_Bir adam sudan ve Ruh'tan doğmadıkça, Tanrı'nın Krallığına giremez._"--Yuhanna iii. 5

VAİZ XVII.

Kilisenin Birliği.

"_Ve ben de sana derim ki, sen Petrus'sun ve ben
Kilisemi bu kayanın üzerine
kuracağım; ve cehennemin kapıları ona karşı
üstün gelmeyecektir._"--Matta xvi. 18

VAİZ XVIII.

Eski Yollarda Kararlılık.

"_Rab şöyle diyor, Yollarda durun, bakın ve eski yolları, iyi yolun nerede olduğunu sorun ve orada yürüyün, ve ruhlarınız için
dinlenme bulacaksınız._"--Yer. vi. 16

VAİZ I.

Zamanın Geçmesi.

"_Elin ne bulursa onu gücünle yap; çünkü
gittiğin
kabirde ne iş, ne düzen, ne bilgi, ne de bilgelik
yoktur._"--Vaiz ix. 10.

Süleyman'ın, elimizin ne bulursa onu gücümüzle yapmamız gerektiği yönündeki tavsiyesi, doğal olarak düşüncelerimizi,
diğerlerinin hepsinin dahil olduğu, diğer tüm işlerden daha uzun ömürlü olacak ve
sadece bunun için gerçekten burada, aşağıda yerleştirildiğimiz o büyük işe yönlendirir: ruhlarımızın kurtuluşu. Ve tüm gücümüzle yapılması gereken ve gideceğimiz mezardan önce tamamlanması gereken bu büyük işin düşüncesi, yeni bir yılın başlangıcında, özellikle zihinlerimize
gelir. Şimdi hayat yolculuğumuzun yeni bir aşamasına giriyoruz; nasıl biteceğini çok iyi biliyoruz ve akşam nerede duracağımızı
görmekteyiz, ancak yolu görmemekteyiz. Ve seyahat ederken işimizin ne olduğunu ve bunu "gücümüzle" yapmamızın bizim için önemli olduğunu biliyoruz; çünkü mezarda ne iş, ne düzenek, ne bilgi, ne de bilgelik vardır. Bu o kadar açıktır ki, bunun doğru olduğuna bizi ikna etmek için hiçbir şey söylenmesine gerek yoktur. Bunu çok iyi biliyoruz; Sayıların bundan bahsedildiğinde sıklıkla dile getirdiği şikayet, bunu zaten bildikleri, bunun yeni bir şey olmadığı, kendilerine söylenmesine gerek olmadığı ve aynı şeyin tekrar tekrar söylenmesinin yorucu olduğu ve bunu tekrarlayan kişide küstahlık olduğudur. Evet; günahkârlar vicdanlarını, buna başvuranlarla tartışarak sustururlar; kendilerini savunurlar, buna savunma denilebilirse, ne yapmaları ve ne yapmamaları gerektiğini zaten bildiklerini, Tanrı'dan uzakta yaşadıklarını ve sonsuz yıkım tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını çok iyi bildiklerini; kendilerini Şeytan'ın çocukları yaptıklarını ve onları satın alan Rabbi inkar ettiklerini bildiklerini ve kimsenin onlara bunu söylemesini istemediklerini ileri sürerek. Böylece kendilerine karşı tanıklık ederler.

Ancak, ölmeden önce yapmamız gereken çok şey olduğunu zaten yeterince iyi bilmemize rağmen (sadece dikkat edersek) bu gerçeğin üzerinde durulmasını duymak faydalı olabilir; çünkü bunu istikrarlı ve ciddi bir şekilde düşünerek, Tanrı'nın lütfu sayesinde, buna dair derin bir kanaat edinebiliriz; oysa genel terimlere bağlı kalırken ve bu hayatın önemli ve kısa olduğunu, insanların genelde itiraf ettiği gibi, sadece özet bir şekilde itiraf ederken, aslında o büyük gerçeğin hiçbir bilgisine sahip değiliz.

Öyleyse, ölmenin ne olduğunu düşünün; "mezarda hiçbir iş, düzen, bilgi veya bilgelik yoktur." Ölüm, tüm planlarımıza ve işlerimize kesin ve geri dönülmez bir şekilde son verir ve kaçınılmazdır. Mezmur yazarı "yüksek ve alçak, zengin ve fakir, birbirleriyle" konuşur.
"Hiç kimse kardeşini kurtaramaz veya onun için Tanrı'yla anlaşma yapamaz." "Akıllı adamlar bile, cahil ve aptallar gibi ölür ve zenginliklerini başkalarına bırakırlar[1]." Bunu kendimize getirmek, farkına varmak ne kadar zor olsa da, burada bir araya geldiğimiz kadar kesin olarak, er ya da geç, her birimiz, birer birer, ölüm yatağına uzanacağız. Doğal olarak ölüm düşüncesinden ve beraberindeki koşullardan
kaçınırız; ancak onunla ilgili nefret dolu ve korkutucu olan her şey, bizim durumumuzda, birer birer yerine gelecektir. Ancak tüm bunlar, ölümde ima edilen sonuçlarla karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Ölüm bizi durdurur; ırkımızı durdurur. İnsanlar işleriyle veya zevkleriyle meşguldür; şehirde veya tarladadırlar; her neyse, durdurulurlar; eylemleri aniden toplanır - bir hesaplaşma yapılır - her şey büyük güne kadar mühürlenir. Bu ne büyük bir değişiklik!
Ölülerden bahsederken kullanılan aşina kelimelerle, artık yoklar. Planlar ve projelerle doluydular; ister daha büyük ister daha alçak bir rütbede olsun, umutları ve korkuları, beklentileri, arayışları, rekabetleri vardı; bunların hepsi artık sona erdi. Biri bir ev inşa ediyor,
ve çatısı bitmemiş; diğeri mal satın alıyor,
ve henüz satılmamış. Ve onları arkadaşlarına sevdiren tüm erdemleri ve hoş nitelikleri, bu dünya söz konusu olduğunda, yok oldu.
Bu kadar aktif, bu kadar iyimser, bu kadar cömert olanlar nerede?
Sevimli, mütevazı ve nazik olanlar? Bize öldükleri söylendi;
birdenbire ortadan kayboldular; bu konuda bildiğimiz tek şey bu. Sessizce aramızdan alındılar; ihtiyar heyetinin koltuğunda, halkın meclislerinde, karışık insan topluluklarında veya değer verdikleri ev içi dinlenme yerlerinde karşılanmadılar. Kutsal Yazılar'ın tarif ettiği gibi, "rüzgar onların üzerinden geçti ve gittiler ve yerleri onları
artık tanımayacak." Ve onları tutan birçok bağı kopardılar; onlar ebeveyn, kardeş, kız kardeş, çocuk ve arkadaştı; ancak akrabalık bağı koptu ve sevginin gümüş bağı çözüldü. Onları gözyaşlarının şiddetli acısı ve sızlayan kalplerin uzun üzüntüsü izledi; ancak geri dönmediler, cevap vermediler; onlar bizim onlar için üzüldüğümüz gibi onlar için üzüldüklerini bilme arzumuzu bile tatmin etmediler. Bundan sonra onlar hakkında sanki tanımadığımız kişilermiş gibi konuşuyoruz; onlardan üçüncü kişilermiş gibi bahsediyoruz; oysa onlar
her zaman bizimleydiler ve içimizdeki diğer tüm düşünceler
onlar tarafından paylaşılıyordu. Ya da belki de, eğer kederimiz çok derinse,
onların isimlerini hiç anmayız. Ve onların malları da, hepsi başkalarına düşer.
Dünya onlarsız devam eder; onları unutur. Evet, öyledir; dünya
insanların ruhları olduğunu unutmayı başarır, onlara büyük bir
görünür sistemin
sadece parçaları olarak bakar. Bu devam eder; buna
dünya bir tür hayat ve kişilik atfeder. Üyelerinden biri veya diğeri
öldüğünde, onları yalnızca sistemden
düşmüş ve yok olmuş olarak düşünür. Belki bir dakika onları
üzüntüyle düşünür, sonra onları terk eder--sonsuza dek terk eder. Gözünü
görülen ve geçici şeylere diker. Gerçekten de bir insan öldüğünde, zengin veya fakir, ölümsüz bir ruh yargıya geçer; ama bir şekilde gördüğümüz veya duyduğumuz kişilerin ölümlerini okuruz ve bu düşünce asla bize ulaşmaz. Böylece dünya gerçekten insanların ruhlarını terk eder ve sadece bedenlerini tanıyarak, sanki "insan oğullarının başına gelenler hayvanların başına da gelir, hatta bir şey onlara da gelir, biri öldüğünde diğeri de ölür; evet, hepsinin tek bir nefesi vardır, böylece bir insanın bir hayvan üzerinde üstünlüğü yoktur, çünkü her şey boştur[2]." gibi görünmesini sağlar.

Ama dünyayı terk eden ve onun tarafından terk edilen bir ruhun yolunu izleyelim. Bir yolculuğa çıkan bir yabancı gibi gider. İnsan, bizi terk ederken ve gerçekten yaşamaya başlarken, ölmüş ve artık yokmuş gibi görünür. Sonra daha önce aklına bile gelmeyen manzaralar görür ve dünya onun için, kendisinin dünyaya olduğundan daha az önemlidir. Az önce hastalık yatağında yatıyordu, ama o ölüm anında ne korkunç bir değişiklik oldu! Onun için ne büyük bir kriz! Son zamanlarda onu tutan odada sessizlik var; orada hiçbir şey yok, çünkü gitti, artık başkalarına ait; artık tamamen onu satın alan Rab'be ait; O'na geri dönüyor; ancak
umut yerinde güvenle mi kalacak yoksa büyük Gün'e karşı
hapsedilecek mi, bu başka bir konu, bedende yapılan işlere, iyi ya da kötü, bağlıdır. Peki şimdi
düşünceleri neler? Zamanın değeri şimdi ne kadar da sonsuz derecede önemli görünüyor, şimdi
onun için hiçbir şey değilken! Hiçbir şey; çünkü yüzyıllarca Mesih'i beklese de, şimdi durumunu kötüden iyiye ya da
iyiden kötüye değiştiremez. Öldüğü şey sonsuza dek olmak zorundadır; ağaç
düştüğü gibi yatmak zorundadır. Bu, Tanrı'nın gerçek hizmetkarının tesellisi ve suçlunun sefaletidir. Kaderi bir kez ve sonsuza dek belirlenmiştir ve o sadece umutla veya korkuyla bekleyebilir. Ölüm döşeğindeki insanlar, ölmeden önce hiç kimsenin zamanın değeri hakkında doğru bir fikir edinemeyeceğini ilan ettiler; ancak bunda doğruluk payı varsa, ölümden sonra ne kadar daha doğru bir şekilde söylenebilir! Yargılanmayı beklerken zamanın nasıl bir tahminini yapacağız! Evet, biziz - tekrar ediyorum, tüm bunlar en mahrem şekilde bize aittir. Bir resim olarak, bir adamın boş zamanlarında hafif bir kitap okuyabileceği gibi, bakılmamalıdır. _Biz_ ölmeliyiz, en genç, en sağlıklı, en düşüncesiz; _biz_ böylece doğal olmayan bir şekilde ikiye, ruh bedenden ikiye ayrılmalı; ve yalnızca daha
mutlu olmak veya sonsuza dek sefil olmak için yeniden birleştirilmeliyiz.

Ölüm kaçınılmaz zorunluluğu ve tarifsiz önemiyle böyle düşünülür - ve kendimize onun gelmesinden önce kesin bir
aralık sağlayamayız. Zaman uzun olabilir; ama aynı zamanda kısa da olabilir. Açıktır ki, bir insan her an ölebilir; söyleyebileceğimiz tek şey, onun ölmesinin
olası olmadığıdır. Ama en azından bundan eminiz ki, er ya da geç, ölüm sürekli olarak bize doğru hareket ediyor. Ona giderek daha da yaklaşıyoruz. Her sabah kalktığımızda, içinde hiçbir iş veya düzen olmayan o mezara, eskiden olduğumuzdan daha yakınız. Şimdi, bu Kiliseye girdiğimizden daha mezara yakınız. Böylece
hayat sürekli olarak altımızda ufalanıyor. Ayaklarının altında sürekli çökmekte olan ve giderek daha az güvenli bir zemin sağlayan sarp bir zemine yerleştirilmiş, ancak buna dikkatsiz olan bir adama ne söylemeliyiz? Ya da değerli bir içkinin kabından insanların ana yoluna akmasına izin veren, onu durdurmayı hiç düşünmeyen birine ne söylemeliyiz? Dikkatsizce bakıp israfını gören, her dakika daha da artan? Ama hangi hazine zamana eşit olabilir? O, sonsuzluğun tohumudur: yine de kendimize yıl be yıl devam etmeye, onu Tanrı'nın hizmetinde neredeyse hiç kullanmamaya veya en fazla onda birini veya yedide birini O'na vermeye yeteceğini düşünmeye, bedene gayretle ve içtenlikle ekerken, bedenden çürüme biçmek için devam etmeye izin veriyoruz. Dine güvenli bir şekilde ne kadar az verebileceğimizi deniyoruz, bol miktarda verme lütfuna sahip olmak yerine. "Gözlerimden su ırmakları akıyor, çünkü insanlar senin yasanı tutmuyorlar," diyor kutsal Mezmur yazarı. Şüphesiz ilham almış bir peygamber, insanların en büyük iyiliğini satın almak için tasarlanmış olan o hazineyi günaha harcamalarındaki deliliğini bizim görebileceğimizden çok daha net bir şekilde gördü; ama eğer öyleyse, bu delilik Tanrı'nın gözünde nasıl görünmelidir! İnsan oğullarının kalplerindeki ne kadar kökleşmiş bir kötücül kötülüktür ki, zaman hızla geçerken ve yargı yaklaşırken onları oturup yemeye, içmeye ve oynamaya yönlendirir? Bize, O'nun insanın inançsızlığı hakkında ne düşündüğü söylendi, ancak O'nun düşüncelerinin derinliklerine giremeyiz. Bunu bize, eylem ve eylemle, alabildiğimiz kadarıyla gösterdi, hatta Tek Oğlunu, bizi dünyadan kurtarmak için şu anda dünyaya gönderdiğinde, ki bu kesinlikle kolay yapılmadı; ve ayrıca O'nun bu konudaki düşüncelerini o en merhametli Oğul'un sözlerinden öğreniyoruz, ki bunlar kesinlikle hafife alınmamıştır, "Kötüler," diyor, "sonsuz cezaya gidecekler."

Ah, keşke içimizde Tanrı'dan korkacak ve O'nun emirlerini her zaman tutacak bir yürek olsaydı! Ama konuşmanın bir faydası yok; insanlar görevlerini biliyorlar, bunu yapmayacaklar. Onlara bunun söylenmesine gerek olmadığını veya söylenmesini istemediklerini, onlara ölüm ve yargıdan bahsetmenin bir müdahale ve kabalık olduğunu söylüyorlar. Öyle olmalı, ve onlarla konuşmak zorunda olan bizler buna boyun eğmeliyiz. Tanrı'ya karşı bir görev olarak, duysalar da duymasalar da konuşmalıyız ve sonra sözlerimizi bir tanık olarak bırakmalıyız. Onları uyandırmak için başka bir yolumuz yok. Onları özgürce bağışlamış olan lütufkar Rabbimiz, Kurtarıcıları Mesih'ten konuşuyoruz, yine de O'nu gerçek bir yürekle takip etmeyecekler; ve daha ne yapılabilir?

Şimdi bir yıl daha açılıyor; düşünenlere sesleniyor ve
bekleyen kulaklara sahip olanlar ve Mesih'in gelişini bekleyenler tarafından duyuluyor. Önceki yıl geçti, öldü, orada geçmiş zamanın mezarında yatıyor, ancak çürümek ve unutulmak için değil, Tanrı'nın her şeyi bilme gücünün görüşünde, tüm günahları ve hatalarıyla geri dönülmez bir şekilde yazılmış olarak tutuluyor, ta ki sonunda, son günde bizim hakkımızda tanıklık etmek üzere yeniden diriltilene kadar; ve aramızdan kim, bu esnada kendi yaptıklarının düşüncesine dayanabilir? - söylediği ve yaptığı her şey, zihninde tasarladığı veya üzerinde hareket ettiği her şey ve söylemediği ve yapmadığı, söylemesi veya yapması gereken her şey. Son ve en korkunç vahiyde, Tanrı'nın bize gelecek hakkında verdiği ciddi hakikat sözünün bize söz verildiğini düşündüğümüzde, önümüzde ne kadar da kasvetli bir manzara var gibi görünüyor, o gün kitaplar açılacak ve "hayat kitabı olan başka bir kitap açılacak ve ölüler kitaplarda yazılanlara göre yargılanacaklar[3]!" Kirli ve sefil durumuna dair gerçek bir anlayışa sahip olan herhangi birimiz, orada saklanan yapraklardan bazılarını koparmak için ne verebilirdi! Çünkü orada yazılan günahlar ne kadar iğrenç! Doğru ile yanlış arasındaki farkı ilk öğrendiğimizden beri işlediğimiz günahların çokluğunu düşünün. Onları unuttuk, ama orada açıkça kaydedilmiş olarak okuyabilirdik. Kutsal Davut şöyle haykırabilir: "Gençliğimin günahlarını ve suçlarımı hatırlama, merhametine göre beni hatırla." Ayrıca, içimizde büyüyüp bir parçamız haline gelen ve şu anda günahlar, gurur, kendine güvenme, kendini beğenmişlik, somurtkanlık, kirlilik, tembellik, bencillik, dünyevilik alışkanlıkları olduğunu bilmeden veya kısmen bilerek içinde yaşadığımız günahların çokluğunu düşünün. Tüm bunların tarihi, başlangıçları ve büyümeleri o korkunç kitaplarda kayıtlıdır; ve geleceğe baktığımızda, gelecek yıl bu zamana kadar kaç tane günah işlemiş olacağız, görevimizi bilmek ve kendimizi yenmek için çok çabalasak bile! Hayır, daha doğrusu bir yıl daha Tanrı'ya itaat etme veya itaatsizlik etme fırsatımız olacak mı? O zamana kadar hesabımızın sonsuza dek kapanıp kapanmayacağını kim bilir?

"Ey Rab, krallığına geldiğinde beni hatırla[4]." Çarmıhtaki tövbekâr hırsızın duası böyleydi, bizim duamız da böyle olmalı.
Bize kim iyilik yapabilir, ama O, aynı zamanda bizim Yargıcımız olacak?
Kendimiz hakkında
şok edici düşünceler gelip bizi etkilediğinde,
"Beni hatırla", söyleyebileceğimiz tek şey budur. Kendimizi daha iyi hale getirmek için kendimize ait "hiçbir işimiz,
hiçbir
düzenimiz,
bilgimiz veya bilgeliğimiz" yoktur. Kendimizi savunmak için Tanrı'ya hiçbir şey söyleyemeyiz; sadece ağır günahkârlar olduğumuzu kabul edebiliriz ve O'na yalvaranlar olarak hitap ederek, sadece Oğlu'nun hatırına merhametle bizi aklında tutmasını, hak ettiğimiz şekilde değil, Mesih'in sevgisi için bize bir iyilik yapmasını rica edebiliriz. Burada O'na ne kadar çok hizmet etmeye çalışırsak, o kadar iyi; fakat
sonuçta, olmamız gerekenden o kadar geriyiz ki, eğer
sadece kendimizde güvenebileceğimiz şeye sahip olsaydık, zavallı olurduk ve durumumuzun zorunluluğu tarafından kendimizden zorla çıkarılırdık. Kime
gitmeliyiz? Yeniden doğuşumuz için bu dünyaya
doğmuş, suçlarımız için ezilmiş ve
haklı çıkarılmamız için
tekrar dirilmiş olandan başka bize kim iyilik yapabilir? Gençliğimizden beri O'na hizmet etmiş olsak da, O'nun örneğine göre, sıradan bir insanın
büyüyebileceği kadar büyümüş olsak da, boyumuz büyüdükçe bilgelikte, her zaman yumuşak kalplere, ezilmiş bir iradeye, vicdanlı bir mizaca ve itaatkar bir ruha sahip olmuş olsak da; yine de, en iyi ihtimalle, ne kadarını yapmamışız, ne kadarını yapmışız, ki başka türlü olması gerekirdi! O'nun doğamız için, onu kutsallaştırma yolunda ne yapabileceğini bir ölçüde biliyoruz; azizleri durumunda biliyoruz; ve biz kesinlikle O'nun, özel lütfunun nesnelerinde, Ruhu aracılığıyla arınma ve yenilenme işini sürdürmesinin sınırını bilmiyoruz. Ama kendimiz için, çok iyi biliyoruz ki, ne kadar çok denemiş olursak olalım, çok az şey başarmışızdır, en iyi hizmetimizin hiçbir değeri yoktur ve ne kadar çok denemişsek, bugüne kadar ne kadar az şey başardığımızı o kadar net göreceğiz.

Mesih'in kurtardığı kişiler, hemen kendilerini kurtarmaya çalışan, ancak kendilerini kurtarmaktan ümit kesen; her şeyi yapmaya çalışan, ancak hiçbir şey yapmadıklarını itiraf eden; hepsi sevgi ve hepsi korku olan, en kutsal olan, ancak yine de kendilerinin en günahkâr olduğunu itiraf eden; her zaman O'nu memnun etmeye çalışan, ancak asla başaramayacaklarını hisseden; iyi işlerle dolu, ancak tövbe işleriyle dolu olan kişilerdir. Bütün bunlar doğal insana çelişki gibi görünür, ancak Mesih'in aydınlattığı kişiler için öyle değildir. Aydınlanmalarıyla orantılı olarak, kurtuluşlarını gerçekleştirmenin mümkün olduğunu, ancak bunun onlar için gerçekleştirilebileceğini, yargı düşüncesinden korkup titreyebileceklerini, ancak her zaman Rab'de sevinebileceklerini ve O'nun gelişini umut edip dua edebileceklerini anlarlar.

[1] Mez. xlix. 2-10.

[2] Vaiz iii. 19.

[3] Vahiy xx. 12.

[4] Luka xxiii. 42.

VAİZ II.

Din Doğal İnsan İçin Bir Yorgunluktur.

"_Onun ne bir şekli ne de bir güzelliği vardır; ve O'nu gördüğümüzde, O'nu arzulamamız için hiçbir güzellik yoktur._"--Yeşaya liii. 2.

"Din bir yorgunluktur;" Yüce Tanrı'nın bize bahşettiği en büyük nimetler hakkında yaygın olarak verilen, sıklıkla kabul edilen yargı budur. Ve Tanrı bereketi verdiğinde, aynı zamanda dünyanın ona vereceği yargının böyle olacağını önceden bildirmişti, tıpkı bize vermek üzere gönderdiği lütufkar Kişiliğinde tezahür ettiği gibi. Peygamber, Rabbimiz ve Kurtarıcımız hakkında konuşurken, "Onun ne bir şekli ne de bir güzelliği var," der, "ve O'nu gördüğümüzde, O'nu arzulamamız gereken hiçbir güzellik olmayacak." Önceden, insan için dininin ilgisiz ve tatsız olacağını ilan etti. Bu kehanet, ona karşı duyarsızlığımızı mazur göstermiyor; Tanrı'nın bize verdiği dine, her tarafımızda olduğu gibi görülen bu hoşnutsuzluk, - doktrinleri, emirleri, siyaseti, ibadeti, toplumsal etkisi olsun - dinin ismine duyulan bu hoşnutsuzluk, açıkça Verene bir hakaret olmalı. Fakat metin, bununla ilgili suçluluk duygusuna yorum yapmadan, bundan bir gerçek olarak bahsediyor; ve bu nedenle, bunu saygı ve ciddiyetle yapılabileceği ölçüde düşünmenizi istiyorum. Hristiyanlığa karşı kayıtsızlığın ima ettiği nankörlük ve günah düşüncesini bir anlığına bir kenara bırakarak, cesaret edebildiğimiz kadarıyla, bunu yalnızca bir olgu olarak, metnin tarzında ele alalım ve bunun olası sonuçları hakkında bir yargı oluşturalım. Olayın bulunduğu durumu ele alalım ve tarafsızca inceleyelim, tıpkı bir inanmayanın bile, şu anda günah olup olmadığını düşünmeden; bir talihsizlik, ya da garip bir kaza, ya da doğamızın gerekli bir koşulu olarak, denebileceği gibi, mevcut dünyanın fenomenlerinden biri olarak. O halde, insan hayatını bazı aşamalarında ve koşullarında gözden geçireyim, böylece kendimizle Yaratıcımız arasındaki bu zıtlığın gerçeğini size aşılayayım: O'nun bir iradesi varken, bizim başka bir irademiz var; O, bir şeyin bizim için iyi olduğunu ilan ediyor ve biz diğer nesnelerin bizim için iyi olduğunu düşünüyoruz.

1. "Din bir yorgunluktur", ne yazık ki! Çocuklar bile anlamlarını iyi ifade edebilmeden önce bunu hissederler. Elbette arada sırada istisnalar olur; ve elbette çocuklar her zaman yetişkinlerden daha çok dini izlenimlere ve ziyaretlere açıktırlar. Birçok iyi düşünceleri ve iyi arzuları vardır ki, ölümden sonra, insanların çoğunluğu bunlardan
yararlanamaz gibi görünür. Yine de, sonuçta, Tanrı'nın lütfunun henüz direnmeyi öğrenmemiş olanlarla daha yakın bir şekilde bulunmasına rağmen, dinin yine de genel olarak çocuklar için bir yorgunluk olduğundan kim şüphe edebilir? Eğlencelerini, keyiflerini, umut ettiklerini, tasarladıkları şeyleri, planladıkları şeyleri ve gelecekte, büyüdüklerinde kendileri hakkında ne hayal ettiklerini düşünün; ve dinin kalplerinde ne kadar yer tuttuğunu söyleyin. Dini görevlere, dualarını etmeye veya İncil'i okumaya nasıl isteksizce yöneldiklerini izleyin; ve sonra yargılayın. Yaşlandıkça, arkadaşlarının alay etme korkusunun onları dinden bahsetmekten veya dindar görünmekten bile alıkoymadaki etkisini gözlemleyin. Şimdi alay edilme korkusu gerçekten de yeterince doğaldır; ancak din neden alay konusu olsun? Tanrı'yı ​​düşünmekte saçma olan ne var? Ona ibadet etmekten neden utanmalıyız? Açıklanamaz ama doğaldır. Buna kaza diyebiliriz veya ne dersek diyelim; yine de yadsınamaz bir gerçektir ve ben de ısrar ediyorum. Çocukların zihinlerinin kendine özgü karakterini unutmuyorum: Duyusal nesneler ilk önce gözlemleriyle karşılaşır; ilk başta düşüncelerini duyusal şeylerle sınırlamaya meyilli olmaları şaşırtıcı değildir. Açık bir inanç
itirafı ve bilinçli bir ilke
korunumu, henüz eşit olmadıkları bir düşünce gücü ve tutarlılığı anlamına gelebilir. Yine de çocukluk
kaprislidir, ateşlidir, kaygısızdır; hiçbir konu üzerinde derinlemesine veya uzun süre düşünemez. Yine de tüm bunlar söz konusu gerçeği açıklamak için yeterli değildir - neden dinin ta kendisine karşı bu tiksintiyi hissetmeleri gerektiği. Varlığına inanmadıkları, görünmeyen, her şeye gücü yeten bir Tanrı'ya saygı göstermekten neden utansınlar? Yine de bundan
utanırlar. Kendilerinden mi utanıyorlar, dinlerinden mi; tam olarak uygulayamadıkları şeyi
söylemenin tutarsızlığını mı hissediyorlar? Bu incelik, davanın
görüşünü önemli ölçüde değiştirmiyor; çünkü bu, yalnızca dini gerektiği kadar
sevmediklerini kendi itirafları. Hayır; şu sonuca varmak zorunda gibiyiz: Doğası gereği sevdiğimiz şeyle Tanrı'nın sevdiği şey arasında
tuhaf bir uyumsuzluk var. O zaman, çocukluk
durumu hakkında
çok şey söyleyelim.

2. "Din bir yorgunluktur." Şimdi, hayata ilk adım attıklarında gençlerin durumunu ele alacağım. Burada, belki de beni şimdi
dinleyen bazılarına seslenebilirim. Ah! Kardeşlerim, öyle değil mi? Din, sizin zihinlerinizde kasvet, melankoli ve yorgunlukla
ilişkilendirilmiyor mu? Şu anda sizi bunun için azarlayacak kadar ileri gitmiyorum,
ama bunu yapabilirdim, eğer yapsaydım, belki hemen
başka tarafa
dönebilirsiniz ve sizden sakin bir şekilde konuyu düşünmenizi ve gerçeği doğru bir şekilde ifade ettiğime dair bana tanıklık etmenizi istiyorum. Öyledir; bunu inkar edemezsiniz.
"Din", "bağlılık", "dindarlık", "vicdanlılık",
"çirkinlik" ve benzeri terimlerin kendilerinin bile anlatılamayacak kadar sıkıcı ve neşesiz olduğunu görüyorsunuz: bunlarda kusur bulamazsınız, aslında, bulabilseydiniz bulurdunuz; ve kelimeler ayrıntılı olarak açıklandığında ve
gerçekleştirildiğinde, o zaman istisna ve itiraz için fırsat buluyorsunuz.
Ancak
din iddialarını belirsiz ve genel bir terim olarak
inkar edemeseniz de, size en iyi ihtimalle ne kadar can sıkıcı, soğuk, ilgisiz, davetsiz görünüyor! Sesi ne kadar sert! Görünümü ne kadar yasaklayıcı! Buna karşın, zamanın ve dünyanın salt arayışlarına nasıl bir canlılıkla giriyorsunuz! Gözlerinizin önünden ne kadar parlak sevinç ve mutluluk beklentileri geçiyor! Bu hayatın ödüllerinin, denildiği gibi,
görüntüsünde nasıl da vurulup büyüleniyorsunuz! Sanatın zarafetine, zenginliğin parlaklığına veya
zekânın gücüne nasıl da hayran kalıyorsunuz! Fırsatlarınıza göre dünyada karışıyorsunuz,
çeşitli durum ve uğraşlardaki insanlarla tanışıp sohbet ediyorsunuz ve
günlük hayatın sayısız olayına dahil oluyorsunuz. Haberlerle dolusun; bu veya şu kişinin ne yaptığını ve başına ne geldiğini; ne olmadığını, ne olmaya yakın olduğunu, ne olabileceğini biliyorsun. Etrafında olup biten her şey hakkında fikirler ve duygularla dolusun. Fakat, bir sebepten dolayı, dinin insanlar ve şeyler hakkındaki yargında hiçbir rolü, mantıklı bir etkisi yok. Senin yolundan
uzak. Belki de zevk partilerin var; onlara her seferinde kolayca katılıyorsun; dinin adını anmanın bile imkansız olduğunu bildiğin
toplumda saatler geçiriyorsun. Kalbin, ciddi konulardaki konuşmaların dünyanın görgü kuralları tarafından kesinlikle yasaklandığı sahnelerde ve yerlerde. Nereye gidersek gidelim, dini konularda konuşmamız gerektiğini söylemiyorum; Herhangi bir zamanda bunlar hakkında konuşmak için çaba sarf etmemiz gerektiğini veya dinin konuşmanın yüzeyinde olmadığı
toplumsal toplantılardan kaçınmamız gerektiğini söylemiyorum: ancak şunu söylüyorum ki, insanlar zevk ve tatminlerini dini yasaklayan
toplumda bulduklarında ve bilerek ve alışkanlıkla dinle hiçbir ilgisi olmayan eğlenceleri tercih ettiklerinde, bu kişiler dini Tanrı'nın gördüğü gibi göremezler. Ve
mesele şu ki: din konusundaki kalplerimizin hisleri Tanrı'nın ilan ettiği yargıdan farklıdır; O'nun bizim için en önemli şey olduğunu söylediği şeye karşı doğal bir tiksinti duyarız.

3. Şimdi hayatın daha aktif uğraşlarına geçelim. Burada da,
din itiraf edildiği gibi yorucu, yersiz hissedilir. Dünyevi işlerin
işlemleri, ticaretteki spekülasyonlar, hırslı
umutlar, bilginin peşinde koşma, günün kamusal olayları,
bunlar doğrudan kalbe giden bir yol bulur, harekete geçirir, etkiler. Zaman ve duyuların bizim üzerimizdeki bu doğuştan gelen gücünü kanıtlamak, bizi düşünmeye ve harekete geçirmeye
yönelik gereksizdir. Öte yandan, dinin adı zayıf ve güçsüzdür; insanın duygularını
canlandırmak, kalbi kaygıyla
attırmak ve faaliyet ve azim üretmek için hiçbir büyü içermez. Bunun nedeni sadece insanların
boş zaman eksikliği çekmeleri ve kendilerine bağımlı olanlara karşı görevleriyle
sıkıcı bir çaba içinde kalmaları değildir. Onların
dinlenme mevsimleri vardır, bir süreliğine sıradan uğraşlarından
uzaklaşırlar; yine de din onları çekmez, onda
rahatlatıcı veya tatmin edici hiçbir şey bulamaz. Bir süre
kendilerine boş vakit ayırma izni verirler. Zihinlerini meşgul edecek bir nesneye ihtiyaç duyarlar; bir nesneye çok ihtiyaç duyarak oradan oraya dolanırlar; ancak Tanrı'ya olan görevleri, başka bir varoluş halindeki gelecek umutları, Kutsal Yazılarda yer alan Tanrı'nın merhametinin ve iradesinin ifşası, kurtuluş haberi, yeniden doğuş armağanı, kutsallıklar, ibadet zirveleri, Mesih'in seçilmişlerinde yarattığı asalet ve mükemmellik, yorgunluklarını gidermek için uygun özneler olarak kendilerini göstermezler. Neden? Çünkü din onları melankolik yapar, derler ve rahatlamak isterler. Din bir emektir, bir yorgunluktur, hiçbir şey yapmamaktan daha büyük bir yorgunluktur. "Bu nedenle," der Süleyman, "bir aptalın elinde bilgelik edinmenin bir bedeli var mıdır, çünkü buna yüreği yoktur[1]?"

4. Fakat insan ile Yaratıcısı arasındaki bu doğal zıtlık, bu konu üzerinde biraz düşünmüş ve toplumu biraz felsefi bir ruhla ele almış dünyadaki insanların itiraflarıyla daha da çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Bu tür insanlar, dinin taleplerine, doğal olmadıkları gerekçesiyle saygısızlık ve ihmalkarlıkla yaklaşırlar. "İnsanların dünyayı kendi iyiliği için sevmesi, onun peşinde koşmaya dalması ve kalplerini çalışmanın ödüllerine, bu hayatın konforlarına, lükslerine ve zevklerine bağlaması doğaldır. İnsan, başka türlü yaratılabilseydi insan olmazdı; Yaratıcısı tarafından açıkça amaçlandığı gibi olmazdı. "Bu itiraza verilebilecek apaçık _cevabı_ geçelim; benim amacım için, Tanrı'nın sözünün iddiaları ile insanın eğilimleri ve doğal kapasiteleri arasındaki
uyuşmazlığın varlığını kabul ederek, bunun _genel olarak öne sürülmesi_ yeterlidir. Gerçekten de, Hıristiyan inancını
inkar eden mutsuz insanların birçoğu, dini ilkeyi tamamen doğal olmayan, eksantrik bir zihin durumu, zayıflığın bir insanı
düşüreceği, ister kaygı, baskıcı üzüntü, bedensel hastalık, hayal gücünün aşırılığı veya benzeri
olsun, ister geçici ister kalıcı olsun, yatkınlık yaratan nedenin koşullarına göre
geçici veya kalıcı bir duygulanım durumu olarak ele alır; hepimizin, tıpkı başka herhangi bir zihinsel yaralanmaya maruz kaldığımız gibi, maruz kaldığımız, ancak erkeksi olmayan ve rasyonel varlıklar olarak onurumuza
uymayan bir durumdur. Burada da amacımız için, buna izin verilmesi yeterlidir Bu kişiler tarafından din sevgisinin doğal olmadığı ve
zihinlerimizin orijinal durumuyla uyuşmadığı belirtilmektedir.

Aynı yorum, günümüzde bazı kesimlerde gizlice yaygın olan, Hıristiyanlığın aydınlanmış bir çağa uygunsuzluğuna ilişkin
fikirlere de yapılabilir. Tanrı'nın ilham edilmiş
kelimesine sanki bir işe yaramış ve kendi zamanında hizmet etmiş gibi bir tür hoşgörüyle bakan insanlar vardır; cehalet zamanlarında, başka hiçbir şeyin alt edemeyeceği vahşi barbarları korkutup kontrol etmiştir; ancak, ilahi ve yanılmaz olma iddiasından ve bunun sonucu olarak değişmezliğinden dolayı, insan ırkının belirli bir noktadan sonra ilerlemesinin önünde bir engeldir ve nihayetinde insanlığın bilgi ve erdemde kademeli ilerlemesinin önünde düşecektir. Başka bir deyişle, günümüz edebiyatı Vahiy Edilmiş Dinden bıkmıştır.

5. Bir kez daha; dinin kendi başına bir yorgunluk olduğu, daha iyi türden kişilerin davranışlarında bile görülür, ki onlar aslında
bütün olarak onun ruhunun etkisi altındadırlar. Sakin ve pratik din o kadar sıkıcı ve davetsizdir ki, dindar kişiler her zaman, kendileri için zevkli hale getirmek için bir tür heyecan arama cazibesine maruz kalırlar. İncil'in ruhu uysal, mütevazı, nazik, göze batmayan bir ruhtur. Sokaklarda, görev gereği bunu yapmak zorunda kalmadıkça, bağırmaz veya sesini yükseltmez ve bunu
acı çekerek yapar. Gösteriş, iddia, çatışma onun için tatsızdır. Öyleyse, dini kendileri için ilginç hale getirmek için sürekli yenilikler arayan kişiler hakkında ne düşünülmelidir; Hıristiyan etkinliğinin, Hıristiyan olmayan parti ruhu olmadan, Hıristiyan sohbetinin ise Hıristiyan olmayan eleştiricilik olmadan sürdürülemeyeceğini
düşünüyor gibi görünenler? Neden,
bu; dinin onlar için de diğerleri için olduğu gibi, kendi başına ele alındığında bir yorgunluk olduğu ve onu lezzetli kılmak için kendi doğasına yabancı bir şeye ihtiyaç duyduğu. Gerçekten de, Tanrı'ya alçakgönüllülükle ve belirsizlik içinde hizmet etmek doğal insan için bir yorgunluktur; her gün yaptığımız ve düşündüğümüz her şeyi izlemek, gizli kusurlarımızı tespit etmek, kendimizi inkar etmek, Tanrı'nın lütfu altında, eksik olduğumuz Hıristiyan karakterinin o kısımlarını içimizde yaratmak çok yorucu ve çok monotondur; alçakgönüllülüğü, önemsizliği sevmeyi, önemsiz görülmeye istekli olmayı, iftiraya uğradığımızda kendimizi aklamak için geri kalmışlığı ve yanıldığımızda itiraf etmeye hazır olmayı öğrenmek yorucudur; bu dünya için hiçbir kaygı duymamayı, ne umut etmeyi ne de korkmayı, ama teslim olmayı ve
memnun olmayı öğrenmek! Bu sözlerimi, din işini ciddiyetle yapan herkesin vicdanına seslenerek sonlandırabilirim; kim olurlarsa olsunlar, asil emeklerinde daha az veya daha çok ilerleme kaydetmiş olsunlar, olgunlaşmış azizler veya dünyaya ve bedene karşı güçsüz mücadeleciler olsunlar. Tanrı'nın emirlerine yakın kalmak için ne kadar büyük çabalar gerektiğini her zaman itiraf ettiler; gerçeği bilmelerine ve inançlarına rağmen, yukarıdan aldıkları yardımlara ve tesellilere rağmen, yine de bozuk kalpleri onları ne kadar sık ​​ihanete uğratıyor! Hatta ayrıcalıkları bile onlar için çoğu zaman külfetlidir, hatta Mesih'te kendilerine vaat edilen lütuf için dua etmek bile sıkıcı bir görevdir. Tanrı'nın hizmetinin mükemmel özgürlük olduğunu bilirler ve hem akıllarında hem de kendi deneyimlerinde, bunun gerçek mutluluk olduğuna ikna olmuşlardır; yine de Yaratıcılarını ve Hizmetini sevme konusundaki doğalarının garip isteksizliğini itiraf ederler. Ve söz konusu olan nokta budur; sadece insanlığın büyük çoğunluğu değil, hatta Mesih'in onaylanmış hizmetkarları bile, kendi doğaları ile dinin talepleri arasında var olan muhalefete tanıklık ederler.

O halde göstermeyi önerdiğim dikkat çekici gerçek budur. İnsanın iradesinin Tanrı'nın iradesine aykırı olduğundan şüphe edebilir miyiz? İlham edilmiş sözün şimdiki hayatımız ve kaderimiz hakkındaki görüşünün bizi haklı olarak tatmin etmediğinden? Mesih'in gözlerimizde ne bir şekli ne de bir güzelliği olmadığından ve O'nu gördüğümüz halde, O'nda arzu edilebilir bir güzellik görmediğimizden? O kutsal, merhametli ve uysal Kurtarıcı, Ebedi, Tanrı'nın Tek Oğlu, dostumuz ve sonsuz iyilikseverimiz - Babasının ihtişamını terk edip bizim için ölen, bize hem burada hem de ahirette lütfunun taşan zenginliklerini vaat eden. O karanlık bir yerde parlayan bir ışıktır ve "karanlık onu kavrayamaz." "Dünyaya ışık geldi ve insanlar ışıktan çok karanlığı seviyorlar." İnsanın doğası ettir ve etten doğan ettir ve her zaman öyle kalacaktır; İncil'in kutsal öğretilerini asla ayırt edemez, sevemez, kabul edemez. Çeşitli şekillerde meşgul olacak, duyusal ve zamansal şeylerle ilgilenecek, ama asla dindar
olamaz. Tanrı ile düşmanlık içindedir.

Ve şimdi söylenenlerden hemen sonra neyin çıkması gerektiğini görüyoruz. Eğer
kalplerimiz doğası gereği dünyaya kendi iyiliği için bağlıysa ve
dünya bir gün geçip gidecekse, o zaman neye bağlı olmalı, neyden zevk almalıdır? Söyleyin, ruh, dünyanın bahşettiği mevcut giysisinden
çırılçıplak ve titreyerek durduğunda, Tanrısı Rab'bin, en merhametli, ancak onursuz Yaratıcısı ve Kurtarıcısı'nın saf, sakin ve sert görkeminin önünde durduğunda nasıl hissedecek? Başka bir yaşamda ruhun zevkleri neler olacak? Buradakiyle aynı olabilirler mi? Olamazlar; Kutsal Kitap bize olamayacağını söyler; dünya
geçip gidiyor--şimdi uzun bir sonsuzluk boyunca sevip tadını çıkaracak ne kaldı? Ne karanlık, ıssız, sefil bir sonsuzluk olacak!

Kutsal Yazılar bu konuda tek bir kelime etmese de yeterince açıktır ki, gelecek dünyada mutlu olmak istiyorsak, kendimize yeni kalpler
yapmalı ve doğal olarak sevmediğimiz şeyleri sevmeye başlamalıyız.
Bunu pratik bir nokta olarak ele aldığımızda, bütün meselenin sonu şudur,
değişmeliyiz; çünkü evrenin sisteminin bize gelmesini bekleyemeyiz; cennetin sakinleri, Meleklerin sayısız
yaratıkları, Havarilerin görkemli topluluğu, Peygamberlerin iyi
birliği, Şehitler'in asil ordusu, kutsal Kilise
evrensel, Tanrı'nın İradesi ve Nitelikleri, bunlar sabittir. Onlara gitmeliyiz. Kurtarıcımızın kendi yetkili sözleriyle: "Gerçekten,
gerçekten, bir insan yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez[2]." Düşüncelerimizi kalplerimizi değiştirmenin araçlarına çevirmek, Kurtarıcımız ve Kurtarıcımız olan Tanrı ve Mesih'e karşı görevimizi
hiçbir şekilde göz ardı etmek, açık bir kişisel çıkar meselesidir.

"Onun ne bir şekli ne de güzelliği var ve O'nu gördüğümüzde, O'nu arzulamamız için hiçbir güzellik yok." Onu sevmemiz O'nun kaybı değil, bizim kaybımızdır. O, bizim başımıza ne gelirse gelsin, her bakımdan kutsanmıştır. O, O'ndan
uzak olduğumuz için daha az kutsanmamıştır. Bizler, O'na yaklaştığımızda, O'na benzediğimizde, O'nu sevdiğimiz
dışında kutsanmış değiliz. Vay halimize, eğer O'nun Cennetten geldiği gün, O'nun yaralarında arzu edilir veya lütufkâr hiçbir şey görmüyorsak; bunun yerine,
kendimize, O'nda bize tezahür edecek olandan farklı, ideal bir mutluluk yarattıysak. Vay halimize, eğer gururu,
bencilliği veya bedensel zihni mükemmellik ve
gerçeklik ölçütümüz yaptıysak; eğer gözlerimiz donuklaştıysa ve kalplerimiz insanların gerçek ışığı ve Ebedi Baba'nın ihtişamı konusunda
kötüleştiyse. Kendisi bizi kendi kendimizi aldatmalarımızdan, ne olursa olsun, kurtarsın ve bu dünyayı bırakıp, bir sonraki dünyayı kazanmamızı sağlasın; ve O'nunla sevinmemizi sağlasın, O'nun kendine ait bir evi, başını koyacak bir yeri yoktu, yoksul ve aşağılıktı, hor görüldü ve reddedildi, işkence gördü ve öldürüldü!

[1] Özdeyişler xvii. 16.

[2] Yuhanna iii. 3.

VAİZ III.

Dünya Düşmanımız.

"_Biz Tanrı'danız ve bütün dünya kötülük içinde yatıyor._" - 1 Yuhanna ayet 19.

Din dilinde "dünya"dan daha sık geçen çok az kelime vardır; Kutsal Yazılar, kınama ve uyarı amacıyla sürekli olarak bundan bahseder; Vaftiz Ayini'nde ruhlarımızın üç büyük
düşmanından biri olarak tanımlanıyor ve Hıristiyanların sıradan
yazılarında ve sohbetlerinde, söylememe gerek yok, sürekli olarak bundan bahsediliyor. Yine de çoğumuzun dünyanın ne anlama geldiğine dair çok belirsiz fikirleri var gibi görünüyor. Dünyanın ruhsal çıkarlarımız için tehlikeli bir şey olduğunu ve bir şekilde insan toplumuyla bağlantılı olduğunu biliyoruz -- insanlar karma bir kalabalık olarak,
özel ve aile hayatındaki insanlarla tek tek karşılaştırılıyor; ancak ne olduğu, nasıl düşmanımız olduğu, nasıl saldırdığı ve nasıl kaçınılması gerektiği o kadar da açık değil. Ya da bununla ilgili belirgin bir fikir
tasarlıyorsak, yine de muhtemelen yanlış bir fikirdir -- bu da bizi, sonuç olarak, dünyayla ilgili Kutsal Kitap emirlerini yanlış uygulamaya yönlendirir;
ve bu, onları göz ardı etmekten bile daha kötüdür. Şimdi, o zaman,
dünyanın ne anlama geldiğini ve bunun sonucunda, kutsal yazarların bu konudaki bilgi ve uyarılarını nasıl anlamamız gerektiğini göstermeye çalışacağım.

1. Şimdi, öncelikle, dünya ile genellikle iyi veya kötü olup olmadığı dikkate alınmadan, mevcut görünür sistem kastedilmektedir. Böylece Aziz John, dünyayı, içindeki kötü şeylerle karşılaştırır, "Dünyayı sevmeyin, _dünyadaki_ şeyleri de_[1]." Tekrar, hemen ardından, "Dünya geçip gider, _ve_ onun şehveti." der. Burada, Kutsal Yazıların diğer birçok bölümünde olduğu gibi,
dünyadan aslında kendi başına günahkâr olarak söz edilmez (tabii ki şehvetleri öyle olsa da), ancak yalnızca bizi cezbetmesi muhtemel ve güvenilmemesi gereken, çünkü
kalıcı olamayacağı için mevcut görünür bir sistem olarak söz edilir. Önce bu bakış açısından ele alalım.

İnsanlık arasında, zorunluluktan dolayı, çok çeşitli mevkiler ve talihler vardır; neredeyse iki kişi aynı dışsal
koşullarda değildir ve aynı zihinsel kaynaklara sahip değildir. İnsanlar birbirlerinden farklıdır ve farklı oldukları noktalarla tek bir beden veya sisteme bağlıdırlar; birbirlerine bağlıdırlar; Tanrı'nın iradesi budur. Bu sistem, zihnimizi ve bedenimizi kullanarak kendimizi ve ailelerimizi geçindirmemizin çeşitli biçimlerinin, başkalarıyla ilişkilerimizin, başkalarına karşı görevimizin, çalışkanlık, dürüstlük, basiret, adalet, iyilikseverlik gibi toplumsal erdemlerin
ve benzerlerinin açıkça ait olduğu dünyadır. Bunların hepsi şu anki yaşamımızdan kaynaklanır ve şu anki mutluluğumuza yönelir. Bu yaşam, liyakat ve çabaya ödüller sunar. İnsanlar diğerlerinin üstüne çıkar, şöhret ve onur, zenginlik ve güç kazanırlar; bu nedenle bunlara dünyevi mallar deriz. Milletlerin işleri, insanların insanlarla ilişkileri, ülke ile ülke arasındaki üretim alışverişi bu dünyaya aittir. Çocukluğumuzda bu dünya için eğitiliriz; duruma göre az veya çok göze çarpan bir sahnede rolümüzü oynarız; ölürüz, artık yokuz,
unutuluruz, şeylerin şu anki durumu söz konusu olduğunda; bunların hepsi
dünyaya aittir.

O halde dünya ile, insan eliyle yürütüldüğünü gördüğümüz şeylerin bu gidişatı, tüm görevleri ve uğraşlarıyla kastedilmektedir. Bu
mutlaka günahkâr bir sistem değildir; daha ziyade, dediğim gibi,
Tanrı'nın Kendisi tarafından çerçevelenmiştir ve bu nedenle iyi olmaktan başka bir şey olamaz. Ve yine de
böyle düşünüldüğünde bile, dünyayı sevmememiz emredilir: bu anlamda bile dünya ruhlarımızın düşmanıdır; ve bu nedenle,
dünyanın sevgisi bizim gibi koşullara sahip varlıklar için tehlikelidir,--kendi başlarına iyi olan şeyler günahkârlar için iyi değildir. Ve gördüğümüz bu
durumun, kendi başına adil ve mükemmel olması, (tam da görüldüğü ve manevi ve gelecek dünyanın görülmediği için) asi kalplerimizi gerçek ve ebedi iyiliğimizden
aldatma olasılığı çok yüksektir. Ciddi bir işte seyahat eden kişi, yolunda açılan manzaranın güzelliğine bakarken oyalanmaya
çekinebileceği gibi, bu iyi düzenlenmiş ve ilahi olarak yönetilen dünya, tüm duyu ve bilgi nimetleriyle, bizi, kendisi
geçtiğinde bile devam edecek olan çıkarları ihmal etmeye yönlendirebilir. Gerçekte, yerine getirebileceğinden daha fazlasını vaat eder. Yaşamın malları ve insanların alkışları mükemmelliğe sahiptir ve öyle oldukları sürece, gerçekten iyidirler; ancak kısa ömürlüdürler. Ve bu nedenle, kendi başlarına dürüst ve doğru olan birçok arayış, yine de bizi baştan çıkarmamaları için dikkatli bir şekilde yapılmalıdır; ve belki de özellikle dikkatli olanlar, bu hayatta insanların refahına yönelik olanlar. Örneğin, iyi yönetim, servet edinme, yoksulluğu önleme ve giderme ve benzeri bilimler, bu nedenle özellikle tehlikelidir; bu dünyadaki çabalarımızı bir amaç olarak belirledikleri için, başka bir amaçları olmadığına bizi ikna etmek için çok ileri giderler; bizi hayattaki başarı ve dünyevi refah hakkında çok fazla düşünmeye alıştırırlar; hatta, sanki bunlar önümüzde duruyormuş ve insanlığın dünyevi çıkarları için istediğimiz kadar çok şey yapmamızı engelliyormuş gibi, din ve kurumları konusunda kıskanç olmayı bile öğretebilirler.

Bu anlamda, Aziz Paul görüş ve inancı karşılaştırır. Biz bu dünyayı
görüyoruz; Biz sadece ruhlar dünyasının var olduğuna inanıyoruz, onu görmüyoruz: ve görmenin inançtan daha fazla gücü olduğu ve
şimdinin gelecekten daha fazla gücü olduğu için, bu hayatın uğraşları ve zevkleri inancımıza zarar verir. Yine de, diyorum ki, kendi başlarına günahkâr değiller; Yahudi sistemi zamansal bir sistem olduğu gibi, yine de ilahi, doğanın sistemi de -bu dünya- zamansal olsa da ilahidir. Ve Yahudiler, ilahi olarak belirlenmiş sistemlerinin etkisiyle bile bedensel düşünceli hale geldikleri ve bu nedenle ruhlarının Kurtarıcısını reddettikleri gibi; aynı şekilde, dünyadaki insanlar Tanrı'nın kendi iyi dünyası tarafından Mesih'i reddedecek şekilde katılaştırılırlar. Her iki durumda da, mucizevi veya ilahi olsun, görülen şeylerin
kusuruyla değil,
kazara, insan kalbinin kusuruyla.

2. Fakat şimdi, ikinci olarak, metne göre dünyayı sadece tehlikeli değil, aynı zamanda kesinlikle günahkâr olarak ele alalım - "tüm dünya kötülük içindedir." Her bakımdan iyi yaratılmıştı, fakat henüz parçalarına tam olarak büyümeden önce, insan toplumunun unsurları henüz ilk insanın doğası ve durumunda saklıyken, Adem düştü; ve böylece dünya, tüm toplumsal rütbeleri, hedefleri, uğraşları, zevkleri ve ödülleriyle, doğduğu günden beri günahkârdı. Günahın enfeksiyonu tüm sisteme yayıldı, böylece çerçeve iyi ve ilahi olsa da, içindeki ruh ve yaşam kötüdür. Bu nedenle, örneğin, yüksek bir konumda olmak Tanrı'nın armağanıdır; fakat kapsam verdiği gurur ve adaletsizlik Şeytan'dandır. Fakir ve belirsiz olmak da Tanrı'nın emridir; ancak fakirlerde sıklıkla görülen sahtekârlık ve hoşnutsuzluk Şeytan'dandır. Karısını ve ailesini sevmek ve korumak Tanrı'nın görevidir; ancak kazanç sevgisi ve birçok insanı kendini zorlamaya yönelten düşük hırs günahtır. Buna göre, metinde şöyle denir: "Dünya kötülük içindedir" - sanki bir günah selinde boğulmuş ve batmıştır, Tanrı'nın başlangıçta yarattığı gibi bir parçası kalmamıştır, Şeytan'ın onu çirkinleştirdiği bozulmalardan
arınmış bir parçası bile kalmamıştır.

Dünyanın tarihine bakın ve orada ne okuyorsunuz?
Sayısız devrimler ve değişimler, yükselen ve düşen krallıklar;
ve suç olmadığında? Devletler Tanrı'nın emriyle kurulur,
varlıklarını insan doğasının zorunluluğunda bulurlar, ama
biri savaş ve kan dökmeden
kurulmuştur, hayır, veya korunmuştur? Tüm doğal içgüdüler arasında,
kardeşlerimizin kanını dökmemizi yasaklayan şeyden daha güçlü olan nedir? Bir katilin düşüncesinden doğal bir
dehşetle
ürkeriz; ancak hiçbir hükümet
kurulmamış veya komşuları tarafından savaş ve can kaybı olmadan
tanınmamıştır; hatta bundan daha fazlası,
haksız yere kan dökmekle yetinmeyip, bunun suçu bir yerlerde yatmalıdır,
onu acıklı ve aşağılayıcı bir kötülük olarak yas tutmak yerine, dünya
fatihini en büyük hayranlık payıyla onurlandırmayı seçmiştir.
Dünyanın gözünde bir kahraman olmak için,
Tanrı'nın ve insanın yasalarını çiğnemek neredeyse zorunludur. Böylece dünyanın eylemleri, dünyanın görüşleri ve ilkeleriyle eşleşir: kötü uygulamaları savunmak için kötü doktrinleri benimser; eylemleri kötü olduğu için karanlığı sever.

Ve ulusların işleri bizim yozlaşmış doğamız tarafından bu şekilde yozlaştırıldığı gibi, İlahi Takdirin tüm atamaları ve armağanları da aynı şekilde
yozlaştırılır. Aklın güçlü ve sabırlı kullanımından daha mükemmel ne olabilir; ancak Şeytan'ın elinde gururlu bir felsefeye
doğurur. Aziz Paul vaaz verdiğinde, dünyanın bilge adamları, Tanrı'nın gözünde, sadece aptallardı, çünkü zihin güçlerini hataya neden olmak için kullanmışlardı, akıl yürütmeleri onları dinsiz ve ahlaksız olmaya bile yöneltti; ve ne sevdikleri ne de inandıkları bir
diriliş doktrinini hor gördüler. Ve yine, hayatın tüm daha rafine sanatları, onlarda mükemmel olanların
kötü zevkleri tarafından rezil edildi; sık sık putperestliğin hizmetine adanmışlardır; sık sık şehvet ve isyanın araçları haline getirilmişlerdir. Fakat insanın dünyaya getirdiği çok çeşitli ve karmaşık yozlaşmayı anlatmak sonsuz olurdu; Tanrı'nın iyi yaptığı kötülük, tüm dünyayı kaplamış ve fethini sıkı sıkıya tutmuştur. Gerçekten de, lütufkar Tanrı'nın Kendisini günahkâr yaratıklarına Adem'in düşüşünden hemen sonra
açıkladığını biliyoruz. İradesini insanlığa tekrar tekrar gösterdi ve onlarla uzun çağlar boyunca yalvardı;
ta ki sonunda Oğlu bu günahkâr dünyaya insan biçiminde doğdu ve bize O'nu nasıl memnun edeceğimizi öğretti. Yine de, şimdiye kadar iyi işler
yavaş ilerledi: O'nun zevki böyledir. Kötülük, iyiliğin başlangıcını
çok günlere dayandırdı; dünyayı doldurdu, onu elinde tutuyor: sahip olma
gücüne sahip ve eğer gücü insan kalbindeyse; çünkü vicdanımızda doğru olanı onaylamaktan kendimizi alamasak da, yine de yanlış olanı severiz ve teşvik ederiz; böylece kötülük bir kez dünyaya kurulduğunda, kalplerimizin onu terk etme isteksizliğiyle
oturduğu yerde güvence altına alındı.

Ve şimdi günahkâr dünyayla kastedilenin ne olduğunu anlattım; yani,
insan tarafından bozulmuş dünya, insan işlerinin gidişatı, onu gerçekten yönlendiren ilkeler, görüşler ve uygulamalarla
bağlantısı içinde ele alındığında. Bunlarda hiçbir yanlışlık yok; bunlar kötüdür; ve bunlar hakkında Aziz John, "Eğer bir kimse dünyayı seviyorsa, Baba'nın sevgisi onda yoktur" der. Çünkü dünyada olan her şey, bedenin şehveti, gözlerin şehveti ve yaşamın gururu Baba'dan değildir, dünyadandır[2]."

O halde dünya ruhlarımızın düşmanıdır; birincisi, çünkü zevkleri ne kadar masum ve uğraşları ne kadar övgüye değer olursa olsun, uyanık olmadığımız sürece bizi meşgul etmeleri muhtemeldir: ve ikincisi, çünkü
tüm en iyi zevklerinde ve en asil uğraşlarında günah tohumları ekilmiştir; bunu bir düşman yapmıştır; böylece kötülüğe de katılmadan iyiliğin tadını çıkarmak çok zordur. Çeşitli rütbelerden oluşan, çeşitli uğraşları ve bunların çeşitli ödülleri olan düzenli bir sistem olarak, aslında günahkâr değil, bizim için tehlikeli olarak kabul edilmelidir.
Öte yandan, ilkeleri ve gerçek uygulamaları açısından ele alındığında, gerçekten günahkâr bir dünyadır. Buna göre, Kutsal Yazılar'da dünyadan uzak durmamız emredildiğinde, demek istediğim,
iyi olanı çok sevmemek ve kötü olanı hiç sevmemek için dikkatli olmamız gerektiğidir.--Ancak, bazen,
dünyanın belirli bir grup insandan oluştuğu ve dünyadan kaçınmanın
onlardan kaçınmak olduğu şeklinde yanlış bir düşünce vardır; sanki parmağımızla dünyanın ne olduğunu gösterebilirmişiz gibi ve böylece üç büyük düşmanımızdan birinden kolayca kurtulabilirmişiz gibi. Bu düşünceye kapılan insanlar,
kendilerini ondan tamamen uzakta sanmalarına rağmen,
dünyanın büyük aşıklarıdırlar. Onun zevklerini severler ve
ilkelerine boyun eğerler, ancak
dünya insanlarına karşı sert bir şekilde konuşurlar ve onlardan kaçınırlar.
Perili olduğu düşünülen yerlerde kötü ruhlar görmekten korkan,
bu ruhlar aslında onların kalplerinde meşgulken ve bundan şüphelenmeyen batıl inançlı insanlar gibi davranırlar.

3. O zaman burada düşünülmesi gereken bir soru var, yani
dünya Tanrı Kilisesi'nden ne kadar ayrı bir bedendir. İkisi metinde, Kutsal Yazılar'ın başka yerlerinde olduğu gibi, kesinlikle karşılaştırılmıştır. "Biz Tanrı'danız ve _bütün dünya_ kötülük içindedir." Şimdi
bunun gerçek açıklaması, Kilise'nin kötü dünyadan
kelimenin tam anlamıyla ve fiilen ayrı olmaktan çok uzak, onun içinde olmasıdır.
Kilise, dünyada bir araya gelmiş ve ondan ayrılma sürecinde olan bir bedendir. Ne yazık ki dünyanın gücü Kilise üzerindedir,
çünkü Kilise dünyayı kurtarmak için dünyaya çıkmıştır.
Tüm Hıristiyanlar dünyadadır ve dünyadandır, günah hala üzerlerinde egemen olduğu sürece; ve en iyimiz bile günahtan
tamamen temiz değildir. O halde, bu ikisine dair fikrimizde, ilkelerinde ve gelecek beklentilerinde Kilise bir şeydir ve dünya başka bir şeydir, ancak şu anki gerçekle Kilise dünyadan ayrı değildir; çünkü Tanrı'nın lütfu dindar insanların bile ancak kısmen sahip olduğu bir şeydir ve bizim hakkımızda söylenebilecek en iyi şey, iki tarafımız olduğudur, bir aydınlık taraf ve bir karanlık taraf ve karanlığın en dışta olmasıdır. Böylece, dünyadan olmasak da, birbirimiz için dünyanın bir parçasını oluştururuz. Hristiyan motiflerinden bireysel olarak etkilenen bir insan topluluğu olduğunu varsayalım, yine de bu toplum, bir bütün olarak ele alındığında, dünyevi bir toplum olurdu, yani birçok hatayı barındıran ve sürdüren ve birçok kötü uygulamayı hoş gören bir toplum. Kötülük her zaman en üstte yüzer. Ve eğer Hristiyanlardaki iyiliğin kötüden daha az görülmesinin nedenini sorarsak, ben şöyle cevap veririm,
ilk olarak, çünkü daha azı vardır; ve ikincisi, çünkü kötülük
kendisini genel bir
dikkate
zorlar, iyilik ise bunu yapmaz. Böylece, her biri kendi payına düşeni yapan büyük bir insan topluluğunda, kötülük
genel olarak belirgin bir şekilde ve tüm çeşitli biçimleriyle kendini gösterir. Ve üçüncüsü,
şeylerin doğası gereği, ruh Tanrı'dan başkası tarafından
anlaşılamaz ve dindar bir ruh, Aziz Petrus'un sözleriyle, "kalbin
gizli adamıdır. "Çoğunlukla gördüğümüz sadece başkalarının eylemleridir ve yanlış yapmanın sayısız yolu, doğru yapmanın ise sadece bir yolu ve başkalarının davranışlarını değerlendirmenin ve yargılamanın da sayısız yolu olduğundan, daha iyi insanların bile, özellikle de genel olarak, bu kadar günahkâr olması ve öyle görünmesi şaşırtıcı değildir. Tanrı sadece bir insanın hangi koşullar altında hareket ettiğini ve neden bu şekilde hareket ettiğini görür, o şekilde hareket etmediğini. Tanrı sadece eyleminden önceki düşünce akışını, güdüyü ve nedenleri mükemmel bir şekilde görür. Ve sadece Tanrı (eğer bir şey kötü veya günahkâr bir şekilde yapılmışsa) sonrasındaki derin pişmanlığı, alışılmış alçakgönüllülüğü, sonra özel bir kendini suçlamaya dönüşen şeyi ve uysal inancı tamamen Tanrı'nın merhametine bırakır. Bir an düşünün, her insanın günde kaç saati tamamen kendisine ve Tanrı'sına bırakılıyor, daha doğrusu başkalarıyla kaç dakika ilişki içinde olduğunu düşünün. bunu ve Kilise'nin yaşamının Tanrı'da nasıl saklı olduğunu, Kilise'nin dışsal davranışının dünyaya nasıl benzemesi gerektiğini, hatta gerçekte olduğundan çok daha fazla, ve sonuç olarak dünyayı Kilise'den ayırma girişiminin ne kadar boş olduğunu (ki bazıları bunu yapar) fark edeceksiniz. Ayrıca, bedendeyken bir zihnin diğeriyle iletişim kurmasının önünde ne kadar engel olduğunu düşünün. Bedende hapsedilmiş durumdayız ve iletişimimiz gerçek duygularımızı zayıf bir şekilde temsil eden kelimeler aracılığıyla gerçekleşiyor. Bu nedenle en iyi niyetler ve en doğru görüşler yanlış anlaşılıyor ve en sağlam davranış kuralları başkaları tarafından yanlış uygulanıyor. Ve Hıristiyanlar birbirlerine karşı zorunlu olarak az çok yabancıdır; hatta, şeylerin görünümü söz konusu olduğunda birbirlerini neredeyse yanıltırlar ve dediğim gibi, birbirlerine karşı dünyadırlar. Gerçekten de, birbirimizle tanışmamız uzun zaman alır ve öyle olmadığımız halde birbirimize soğuk, sert, kaprisli veya bencil görünürüz. Böylece, talihsiz bir şekilde, iyi insanlar bile kaba dünyadan çekilir gibi birbirlerinden uzaklaşıp Tanrılarına ve kendilerine çekilirler.

Ve eğer tüm bunlar daha iyi türden insanlar için geçerliyse, inanç ve itaatte hala istikrarsız olan, yarı Hıristiyan olan, henüz tutarlı bir görüş ve uygulama biçimine girmemiş olan kalabalıklar için ne kadar daha fazla geçerli olacaktır!
Bunlar, kendilerinin daha iyi tarafını göstermekten çok, genellikle olduklarından daha kötü gibi görünürler. Gizli korkuları ve kuşkuları olmasına, Tanrı'nın lütfu vicdanlarına yalvarmasına ve ciddiyet mevsimlerinin gelmesine rağmen, birbirlerine kendi ciddiyetlerini itiraf etmekten utanırlar ve kendileri alay konusu olmamaları için din adamlarıyla alay ederler.

Ve böylece, genel olarak, durumun durumu şöyledir: Eğer dünyayı kimin oluşturduğunu ve kimin oluşturmadığını bulmak için insanlığa bakarsak, dünyadan olmayan hiç kimseyi bulamayız; çünkü
hastalığa maruz kalmayan hiç kimse yoktur. Dolayısıyla, eğer dünyadan
uzaklaşmak, sözde bir grup insandan uzaklaşmaksa, tüm insanlardan, hatta kendimizden bile uzaklaşmamız gerekir - ki bu hiçbir şey ifade etmeyen bir sonuçtur.

Ama sadece sözlerin gösterilmesine yol açan, kalplerimizin ve davranışlarımızın gelişmesine yol açmayan tüm inceliklerden kaçınarak, pratik olarak işe koyulalım; ve insanlığı büyük ölçekte yargılamaya ve derin soruları çözmeye çalışmak yerine, yakınımızda olanı ve bizi ilgilendireni ele alalım ve elde edebileceğimiz
bilgiden faydalanalım. Geçici bir amaç uğruna Tanrı'ya ibadet etmeyi ihmal etmeye mi meyilliyiz? bu dünyaya aittir ve kabul edilmemelidir. Vicdanlı davranışlarımız
için alay konusu mu oluyoruz? bu yine dünyanın bir sınavıdır ve karşı konulmalıdır. Eğlencelerimize çok fazla zaman ayırmaya mı, çalışmamız gerekirken boş durmaya mı, dünyevi görevlerimiz için meşgul olmamız gerekirken okumaya veya konuşmaya mı, imkansızlıkları mı ummaya, kendimizi kendimizden farklı bir yaşam durumunda mı hayal etmeye, başkalarının iyi görüşüne aşırı mı kaygılı olmaya, çalışkanlık, dürüstlük ve sağduyulu olma itibarını almaya mı meyilliyiz? bunların hepsi bu dünyanın ayartmalarıdır. Kaderimizden memnun değil miyiz, yoksa ona aşırı mı bağlıyız ve Tanrı bize verdiği iyilikleri hatırladığında huzursuz ve umutsuz muyuz? bu dünyasal düşünceli olmaktır.

Dünyayı çok uzaktaki devasa ve büyük bir kötülük olarak görmeyin - ayartmaları size yakındır, uygun ve hazırdır, aniden sunulur ve hitaplarında inceliklidir. Kutsal Yazıların sözlerini ortak yaşama getirmeye ve bu dünyanın içinde yattığı kötülüğü kendi kalbinizde tanımaya çalışın.

Kurtarıcımız geldiğinde, bu dünyayı, hatta kendi işini,
ve çok daha fazlası, kötü olanın olan dünyanın şehvetlerini yok edecek; o zaman
sonunda dünyayı kaybetmemiz gerekecek, şimdi ondan ayrılmaya kendimizi
getiremesek bile. Ve o gün
dünyanın şehvetleri içimizde bulunursa, biz de dünyayla birlikte yok olacağız. "Dünya geçer ve onun şehveti
ama Tanrı'nın isteğini yapan sonsuza dek kalır."

[1] 1. Yuhanna ii. 15.

[2] Yuhanna ii. 15, 16.

VAİZ IV.

İnsanların Övgüsü.

"_İnsanların övgüsünü Tanrı'nın övgüsünden daha çok sevdiler._"--Yuhanna
xii. 43.

Bu, Mesih'in İlahi misyonuna inanmalarına rağmen, Ferisilerden dünyevi kayıp ve utanç duymamak için O'nu itiraf etmekten korkan Yahudilerin baş yöneticilerinden söz edilmektedir. Aziz John'un bu kişiler hakkında yaptığı kınama, günümüzdeki Hıristiyanlar için de çok sık geçerlidir; belki de aramızda bir zamanlar bu kınamanın etkisine düşmemiş olan yoktur. Dünyanın iyi görüşünü, bizi
yaratan, bizi
kurtaran, bizi yeniden
canlandıran ve gelecekteki huzuruna kendimizi
hazırlama fırsatını bize hala veren O'nun onayından daha çok severiz. Bizim durumumuz da çok sık böyledir. Bunun böyle olduğunun farkında olmamız, bunun üzerinde durmamız ve bunun yanlış olduğunu anlamamız ve hissetmemiz gerekir; ki birçok insan bunu yapmaz.

Şimdi, insanların övgüsünü sevmek neden yanlıştır? sorusu apaçık ortadadır. Çünkü itiraz edilebilir ki, gençleri övgü ve kınama yoluyla eğitmeye alışkınız; onları _bizden_, yani insandan gelen nazik sözlerle cesaretlendiriyoruz; ve itaatsizlikleri için onları cezalandırıyoruz.
Öyleyse, eğer, gençliğimizde başkalarının bizimle ilgili
görüşlerine bakmanın doğru olduğu iddia edilebilirse, hayatın başka bir döneminde buna dikkat etmek başlı başına yanlış olamaz. Bu doğrudur; ancak, övgü sevgisinin ve utanç korkusunun kötü olduğunu söylemiyorum: yozlaşmış dünyanın övgüsüne veya kınamasına bakıldığında, günahkâr ve tehlikeli olan budur. St. John, metinde, insanların övgüsünün, söz konusu
olduğu zamanda, Tanrı'nın övgüsüne karşı olduğunu ima eder. Tanrı'nın iradesine herhangi bir şeyi tercih etmek yanlış olmalıdır. Övgü aramak, umut etmek, korkmak, sevmek ve güvenmek kadar yanlıştır; her şey umulan, korkulan, sevilen veya güvenilen nesneye bağlıdır; iyi insanların övgüsünü aramak, iyi insanları sevmek veya onlara saygı göstermekten daha fazla yanlış değildir; yalnızca aşırı olduğunda, Tanrı'ya karşı sevgi ve saygının uygulanmasına müdahale ettiğinde yanlıştır. İyi insanlara tek tek Tanrı'nın araçları ve hizmetkarları olarak baktığımızda yanlış değildir; veya Kutsal Yazıların sözleriyle, "onlarda Tanrı'yı ​​yücelttiğimizde[1]." Ancak kötü insanların övgüsünü aramak, kendi başına kötü insanların arkadaşlığını sevmek veya onlara hayranlık duymak kadar yanlıştır. Sadece övgü sevgisi günah değildir, diyorum, yozlaşmış dünyanın övgüsüne duyulan sevgidir. Bu, tüm doğal duygularımız ve sevgilerimiz için geçerlidir; hepsi kendi başlarına iyidir ve Tanrı tarafından ekilmiştir; günahkârdırlar, çünkü içimizde doğamız gereği onlardan daha fazla bir şey vardır, yani. kötü bir ilke onları kötü bir sona saptırır. Adem, düşüşünden önce, varsayabiliriz ki, sevgi, korku, umut, sevinç, hoşnutsuzluk hissetti, tıpkı şimdi hissettiğimiz gibi; ama o zaman bunları yalnızca gerektiği zaman ve gerektiği gibi hissetti; her şey uyumlu bir şekilde yumuşatıldı ve ruhunda doğru bir şekilde ayarlandı, ruhu kendiyle birlik içindeydi. Ama düşüşte, bu güzel düzen ve barış bozuldu; aynı tutkular kaldı, ancak kullanımları ve eylemleri değişti; aşırılıklara, bazen aşırı, bazen de tam tersine koştular. Öfke yozlaşarak öfkeye dönüştü, öz sevgi bencilliğe dönüştü, öz saygı gurura dönüştü ve taklit kıskançlık ve haset oldu. Bunlar birbirleriyle çelişiyordu; gurur öz çıkarla, korku arzuyla mücadele ediyordu. Böylece ruhu bir kaos haline geldi ve yeni bir yaratıma ihtiyaç duydu. Dahası, dediğim gibi, sevgileri uygunsuz nesnelere yönelmişti. Doğal insan bu dünyaya bakar,
dünya onun tanrısıdır; inanç, sevgi, umut, sevinç onun zihninde
ruhsal ve ilahi şeylerle değil, görülen ve zamansal şeylerle
uyarlanır.

Öyleyse, övgü sevgisinin kendi başına kötü bir ilke olmadığını düşünürsek, bir ebeveynin çocuğuna övgüsünü sevmeyi ve kınamasından korkmayı öğretmesi gayet yerindedir, çünkü bu övgü ve kınama Tanrı'nın övgüsü ve kınamasına uygun olarak verildiğinde ve onlara tabi kılındığında. Ve aynı şekilde, eğer dünya genel olarak şeylere doğru ve dindar bir bakış açısıyla baksaydı, o zaman onun övgüsü ve kınaması da onun yerine değerli olurdu. Dünya Tanrı'nın hayran olduğu şeye hayran mıydı; örneğin, alçakgönüllülüğü büyük bir erdem ve gururu büyük bir günah olarak mı değerlendirdi; kendini
onur sevgisi olarak adlandıran o kendini beğenmişlik ruhunu ve
utanç duygusunu kınadı mı; dünyevi refah, zenginlik, rütbe, ihtişam ve gücü önemsemedi mi, kibirli ve saygısız tartışmaları, gürültülü, çalkantılı hırs ruhunu, savaş ve fetih sevgisini ve kıskançlık ve nefrete yol açan ters mizacı kınadı mı; zekanın armağanlarına iyiliği ve gerçeği tercih etti mi; çabukluğu, zekâyı, kurnazlığı, konuşma gücünü ve genel becerileri önemsemedi mi ve sabrı, uysallığı, yumuşaklığı, kararlılığı, inancı, vicdanlılığı, saflığı, yaralanmaları affetmeyi çok önemsedi mi, o zaman dünyanın övgüsünü aramamızda günah olmazdı; ve her şeyden önce Tanrı'nın övgüsünü sevmemiz gerekse de, dünyanın övgüsünü derecesine göre sevebiliriz, çünkü bu iyi insanların övgüsünden daha fazla veya daha az bir şey olmazdı. Ama o zamandan beri, ne yazık ki! tam tersi durum söz konusudur, çünkü dünya (Kutsal Yazılar'ın bize söylediği gibi)
"kötülük içinde yatmaktadır" ve etrafımızda
her yerde hakim olan ilkeler ve uygulamalar, Kutsal Tanrı'nın onayladığı şeyler değildir, bu nedenle
dünyanın övgüsünü yasal olarak arayamıyoruz. Birbirine düşman olan iki efendiye hizmet edemeyiz.
Dünyayı veya dünyadan olan herhangi bir şeyi sevmemiz yasaktır, çünkü o Baba'dan değildir,
geçip gider.

Bu yüzden dünyanın övgüsünü elde etmek yanlıştır; yani.
çünkü ona ve Tanrı'nın övgüsüne sahip olamayız. Ve yine de, onu elde etmek
nasıl yanlışsa, aynı şekilde yaygındır da, çünkü bu nedenle: Tanrı
görünmez ve dünya görülür; çünkü Tanrı'nın övgüsü ve kınaması
gelecektedir, dünyanınkiler şimdiki zamandır; çünkü Tanrı'nın övgüsü ve kınaması
içseldir ve sessizce ve keskinlik olmadan gelir, oysa dünyanınkiler
çok açık ve anlaşılırdır ve kendilerini hissettirirler.

Örneğin, hayata (ne denirse)
girerken gençlerin durumunu ele alalım. Gerçekten de, daha yüksek veya daha düşük bir konumda olsun, başkalarının karma toplumuna erken giren çok sayıda kişi vardır; o kadar erken ki,
doğru ve yanlış hakkında önceden hiçbir bilgi edinmedikleri, doğru ve yanlış hakkında hiçbir standart edinmedikleri,
dünyanın verdiğinin dışında,
dünyaya karşı savaşmak için herhangi bir ilke edinmedikleri düşünülebilir. Ve yine de tam olarak öyle olamaz. İnsanlar ilk kez kötü bir şey duyduklarında, daha önceden iyi bir şeyle birlikte oldukları kesindir ve içlerinde bunun kötü olduğunu söyleyen bir şey vardır. Ve daha da fazlası, eğer çoğu insan gibi, ebeveynlerinin koruması veya öğretmenlerin veya Tanrı'nın bakanlarının nazik görevleri ile kutsanmışlarsa, genellikle görev ilkeleri zihinlerine az ya da çok güçlü bir şekilde kazınmıştır; ve yabancılarla ilk ilişkilerinde, açıkça onaylanan uygunsuzlukları ve günahları gördüklerinde şok olurlar veya korkarlar. Ne yazık ki! Şüphesiz ki, (Tanrı korusun, burada bulunan herhangi birinin başına böyle bir şey gelmesin!) vicdanları dini görevleri unutmaya o kadar erken eğitilmiştir ki, bahsettiğim zamanı neredeyse hiç hatırlayamazlar veya hatırlayamazlar; Tanrı'nın onları gördüğü, yaptıkları ve düşündükleri her şeyi gördüğü gizli hissiyle hareket ettikleri zamanı. Beni duyan hiç kimse için durumun böyle olduğunu
sanmam. Aksine, farklı rütbelerde ve koşullarda olan birçoğunuz, dinin sizin üzerinizdeki iddiaları hakkında genel izlenimlere sahip oldunuz ve her zaman sahip oldunuz, ancak aynı zamanda, bunlara göre hareket etmekten, dünyanın görüşünden, vicdanınıza itaat etmeye karar verdiğinizde başkalarının ne söyleyeceğinden korktunuz. Alay, Şeytan'ın elinde en güçlü araçtır ve gençler tarafından en canlı şekilde hissedilir. Eğer biri görevini yapmak isterse, soğuk, kalpsiz ve düşüncesiz olanların ona sert, kışkırtıcı veya gülünç isimler takması en kolaydır. Kardeşlerim, dünyanın kahkahalarına veya küçümsemelerine duyarlı olanlarınız, bu sizin haçınızdır; onu takmalısınız, sabırla katlanmalısınız; bu, Mesih'e uygunluğunuzun işaretidir; O utancı hor gördü: Kurtarıcınızın örneğinden ve yardımıyla buna katlanmayı öğrenmelisiniz. Tanrı'nın övgüsünü insanların övgüsünden daha çok sevmelisiniz. Bu, sizin için uygun olan, sizi imanda sağlamlaştırmak için belirlenmiş bir denemedir. Kazanç veya hırsla değil, alayla ayartılırsınız. Ve emin olun ki, buna
dayanmazsanız, İsa Mesih'in iyi askerleri olarak zorluklara
dayanamazsınız, ardından gelecek olan diğer ayartmalara da katlanamazsınız. İlk zorluk aşılana kadar sonraki ve daha uzun yolculuğunuzda nasıl bir adım
ilerleyebilirsiniz? İnanca ihtiyacınız var ve St. James, "ikiyüzlü bir adam," "tüm yollarında kararsızdır." Ayrıca, sizinle alay etme eğilimi gösteren herkesin, söyledikleri gibi hissettiğinden çok da emin olmayın. En yüksek sesle konuşanla konuşurlar; sizinle cesurca konuşurlar ve sizinle konuşurlar. Kendilerinin çok az kesin görüşü vardır veya muhtemelen sizinle aynı şeyi hissederler, ancak size karşı konuşurlar. Çok büyük ihtimalle, günah işlemeye cesaretle yaklaşsalar da, rahatsız, tatmin olmamış vicdanları vardır; ve dünyadan sizin kadar, hatta daha da fazla korkarlar; sizinle alay etmeye katılırlar,
başkaları onlarla alay etmesin diye; veya bunu kendi vicdanlarının suçlamalarına karşı bir tür kendini savunma amacıyla yaparlar. Bu kötü dünyadaki sayılar, birbirlerini günah işlemeye teşvik etmek için, dine karşı yüksek sesle konuşurlar, çünkü teşvike ihtiyaçları vardır. Korkaktırlar ve korkularına karşı destek için birbirlerine güvenirler. Olduklarından farklı olmaları gerektiğini bilirler, ancak vicdanlarını yenmek için, tartışmaya benzeyen her şeyden yararlanmaktan mutluluk duyarlar. Ve alay, bir tür tartışmadır -- olduğu gibi; ve birlikte alay eden sayılar, aynı türden daha da güçlü bir tartışmadır. Her neyse, depresyon veya endişe zamanlarında, sizin haklı olduğunuzu ve kendilerinin haksız olduğunu hissetmeyecek çok az kişi vardır. Tanrı'ya sadakatle hizmet edenlerin, her birinin koynunda, kendilerine tanıklık eden, hatta kendilerine kötü davrananların içinde bile kendilerine bir dostları vardır. Ve sanırım hiçbir genç, Tanrı'nın merhametiyle, dünyanın hoşnutsuzluğuna
dayanamadı, ama bu zamanda veya şu anda, bunun böyle olduğunu
hissetmedi ve kısa bir süre sonra, tüm alçakgönüllülüğüyle, dünyaya karşı koyarken bunu hissetmenin rahatlığına sahip olacak.

Ama şimdi, dünyaya karşı koyacak zihin gücüne sahip olmadığını varsayalım; ama dünyanın yolundan gitti. Diyelim ki, söylememesi ve yapmaması gereken şeyleri
söyleyip yaparak kalabalığa katıldı. Çoğu insanın içinde yaşadığı, ciddi konuları hafife alan, dindarlıktan ve erdemden utanan, kiliseye düzenli olarak gitmekten utanan, imandan utanan, iffetten utanan, masumiyetten utanan, otorite sahibi kişilere itaat etmekten utanan dikkatsiz, düşüncesiz, küfürlü alışkanlıkları biliyoruz. Diyelim ki bir kişi bunlardan biri oldu ve sonra Tanrı'nın lütfuyla
tövbe etti. Tanrı, İlahi Takdiri sırasında, insanları hayatın olaylarıyla düşünmeye teşvik etmeyi sık sık ister. Bu gibi durumlarda, kesinlikle dünyaya karşı
duracakları ciddi bir sınav olacaklardır. Bu tür kişiler için, şimdiye kadar yakın oldukları, hayran oldukları ve takip ettikleri kişilerin görüş ve isteklerine aykırı davranma zorunluluğundan daha acı verici hiçbir şey yoktur. Yakınlıklar
zaten oluşmuştur ve koparılması
zor olan bağlar sıkılaştırılmıştır. Söz konusu kişi ne yapmalıdır? Kaba bir şekilde onları hemen koparmalı mı? Hayır. Ama daha önce katıldığı günahlara mı ortak olmalıdır? Hayır; sonuç olarak kendisine ne tür bir kınama, aşağılama veya alay gelirse. Peki, o zaman ne yapmalıdır? Görevi, diyorum ki, acı verici ve zordur, ancak şikayet etmemelidir, çünkü bu onun kendi eseridir; bu, Tanrı'yı ​​geçmişte ihmal etmesinin doğal sonucudur. Çok şey açıktır,--tüm günahkâr eylemlerden uzak durmalı; daha önce yapmak istemediği
yerlerde hafif veya saygısızca konuşmamalı; zamanını, daha önce olduğu gibi, tembellik veya isyanla harcamamalı; günaha teşvik eden, gerçek görevle çağrılmadığı yerlerden uzak durmalı; kiliseye özenle katılmalı; Rabbin Günü'nü boşuna veya daha kötüsüyle geçirmemeli; tanıdıklarının sayısına düşüncesiz kişiler eklememeli. Bunların hepsi oldukça açıktır ve bunu yaparken arkadaşlarının alaylarına maruz kalacağını biliyorum. Katlanması gereken çok şey olacak. Kendisine isimler takılmasına, ikiyüzlü olarak düşünülmesine, bir şeyleri çarpıttığının düşünülmesine, kendini şu veya bu kişiye tavsiye etmek istediğinin düşünülmesine katlanmalı. Kendisi hakkında kötü niyetli ve asılsız haberlere hazırlıklı olmalı; daha birçok denemeye dikkat etmelidir. Bunlar onun payıdır. Tanrı'ya onlara uysalca katlanabilmesi için dua etmelidir. Kendisi için dua etmelidir, kendisiyle
alay edenler için dua etmelidir. Alay edilmeyi hak etmiştir. Eğer iyi
katlanırsa övünecek hiçbir şeyi yoktur. Buna maruz kaldığı için övünecek hiçbir şeyi yoktur. Sanki kendisiyle
alay edenlerden çok daha iyiymiş gibi övünecek hiçbir şeyi yoktur; bir zamanlar onlar gibiydi şimdi. Şimdi onlardan biraz daha iyi. Yeni bir hayata yeni başladı. Bunda çok az bir yolu var, daha doğrusu hiç yolu yok, bunu
söylemenin ötesinde hiçbir yolu yok; ve bu
söylemesinin sonucunda dünyanın kınamasına maruz kalıyor. Peki, bu kınamanın
boşuna olmadığından, kınamaya hakkı olduğundan emin olsun. İtiraf ettiği kadar iyi davrandığından emin olsun. Eğer kınamaya maruz kalırsa ve yine de ödülü kazanamazsa gerçekten çok kötü olur. Tanrı'ya dua etsin
kendisinde başlattığını tamamlaması ve onu
kendisini kınayan herkeste başlatması ve tamamlaması için. Mesih'in lütfu için dua etsin
Mesih'in ruhunda zorluklara katlanabilmesi için; dünyanın yüzüne sakince bakabilmesi ve
askınlığını taşıyabilmesi için; Rab'be güvenebilmesi ve
iyilik yapması için; Tanrı'ya itaat etmesi için ve böylece kınanması için, sadece itiraf ettiği için değil,
ama yaptığı için, hiçbir şey yapmadığı için değil, bir şey yaptığı için ve
Tanrı'nın davası için. Eğer kınanıyorsak, bunun için gösterecek bir şeyimiz olsun. Şu anda, böyle biri İncil'de sadece bir çocuktur; ancak
zamanla, Aziz Petrus'un sözleri ona ait olacak ve o bunları kendine mal edebilir. "Bu, Tanrı'ya karşı vicdanlı bir adam için, haksız yere acı çekerek kedere katlanmak şükran vericidir. Hatalarınız için
serseri olduğunuzda sabırla katlanırsanız, bu ne şandır? Ama eğer iyi davranıp bunun için acı çektiğinizde, sabırla katlanırsanız, bu Tanrı katında kabul edilebilirdir."

Gençlere bir şekilde, tövbe eden günahkârlara başka bir şekilde olan şey, hepimize bir şekilde veya başka bir şekilde olur. Hepimizin durumunda, başkaları tarafından onaylanan uygulamaların vicdanımıza uymadığı durumlar ortaya çıkar. Ciddi bir şekilde düşündükten sonra bunlara razı olamayacağımızı görürsek, vicdanımızı takip etmeli ve
başkalarının kınamasına hazırlıklı olmalıyız. Anlama araçları olmayanlara, inatçı, kendini beğenmiş, inatçı, eksantrik veya dik kafalı görünmeye (kaçınılmazsa) boyun eğmeliyiz, Tanrı'nın merhametinin bize bahşetmesi için dua ederken, aslında dünyaya göründüğümüz gibi olmayalım. Bazıları farklı bir tür ayartmaya maruz kalırlar, kendilerini gerçekte olduklarından daha dindar gösterme. Doğru görüşleri savunmanın dünyevi çıkarlarımız için karlı olabileceği ve insanların övgüsüne mazhar olabileceği olabilir. Tanrı ve insanların aynı şeyi onayladığı bu gibi durumlarda, dünyanın alkışının neden tehlikeli olarak kabul edilmesi gerektiğini sorabilirsiniz. Cevap veriyorum, tehlikelidir, çünkü Tanrı dinimizde mütevazı bir sessizlik ister; ancak dinimizi sergilemeden insanların gözünde dindar olamayız. Şimdi gösterişten bahsediyorum. Tanrı düşüncelerimizi bizim yardımımız olmadan görür ve _onları_ över; ama insanlar tarafından görülmeden
övülemeyiz: oysa çoğu zaman, Kurtarıcımızın emrine göre, dini bir eylemin mükemmelliği, başkaları tarafından görülmemekten oluşur. Bu, dinde ikiyüzlülüğün sık görülen bir nedenidir. İnsanlar, hissetmeleri gerektiği gibi hissederek başlarlar, sonra insanların ne kadar iyi hissettiklerini bilmemelerinin çok zor bir şey olduğunu düşünürler ve zamanla, hissetmeden konuşmayı öğrenirler. Böylece, "insanların övgüsünü Tanrı'nın övgüsünden daha çok sevmeyi" öğrenmişlerdir. Başka bir tehlikeye karşı, dünyanın bizi hor görmesinin, özellikle dindar olduğumuzun bir kanıtı olduğunu varsayma hatasına karşı dikkatli olmalıyız; çünkü bu da çoğu zaman varsayılır. Sık sık, dinimizi, dinin kendisinin zorunlu olarak hiçbir bağlantısı olmayan aşırılıklar, sapkınlıklar veya hatalarla doldururuz ve bunlar, din değil, dünyanın hor görmesini uyandırır. Durum o kadar böyledir ki, sayıların, ayık kafalıların veya çeşitli ve farklı insan sınıflarının kınanması veya tutarlı bir şekilde teşvik edilen veya sürdürülen kınama, bir insanı görev sırasında söylemeyi veya yapmayı doğru bulduğu şeyler konusunda her zaman çok dikkatli olmaya, ilkelerini incelemeye yöneltmeli; bunlara ne kadar sıkı bir şekilde bağlı kalırsa kalsın, kendisi hakkında yapmacıksız bir şekilde alçakgönüllü olmaya ve (önceden, olayın doğasından oldukça emin olabileceği) gerçeklere dayanarak, ilkeleri kendi başlarına ne kadar iyi olursa olsun, onlarla kendi zayıf ve yozlaşmış doğasının alaşımını karıştırdığına ikna etmelidir. Sonuç olarak, dünyanın kınamasından korkanlara şunu söylemek isterim:
--

1. Tüm partileri memnun edemeyeceğinizi unutmayın, biriyle
veya diğeriyle aynı fikirde olmamalısınız: yalnızca (insana bakmaya kararlıysanız) kiminle aynı fikirde olmayacağınızı seçmeniz gerekir. Ve ayrıca, tüm partileri memnun etmeye çalışanların en azını memnun ettiğinden emin olabilirsiniz; ve dünyanın iyi görüşünü kazanmanın en iyi yolu (buna kararlı olsanız bile, ki olmamalısınız) Tanrı'nın övgüsünü
tercih ettiğinizi göstermektir. Ara sıra yanlış anlaşılmaya ve
haksız yere kınanmaya karar verin. Resulün sözleriyle, ister dar ister geniş bir eylem alanında olsun,
kötü rapordan ve iyi rapordan geçmelisiniz. Ve iyi insanların övgüsü için bile kaygılı olmamalısınız. Gerçekten de, kalpleri Tanrı'nın Kutsal Ruhu tarafından yönlendirilenlerin onayını almak, gerçekten de çok arzulanacak bir şeydir. Yine de bu bir
disiplin dünyasıdır, eğlence dünyası değil; ve tıpkı bazen masum duyuların hoşgörülerinden uzak durmakla yükümlü olduğumuz gibi, bazen de dindar ve vicdanlıların övgüsünden elde edilen tatmini kendimizden mahrum etmekle yükümlüyüz. Sadece
bütün bunlarda dikkatli olalım ki, gurur ve kendini beğenmişlikten hareket etmeyelim.

2. Bir sonraki yerde, görünmeden, davranışlarımızı hala inceleyen çok sayıda varlığı düşünün. Aziz Paul, Timoteos'u seçilmiş Melekler aracılığıyla[2] görevlendirir; ve başka bir yerde Havarilerin "dünyaya, meleklere ve insanlara bir gösteri" haline getirildiğini ilan eder[3].
O zaman doğru olanı takip etmekten korkuyor muyuz, dünya alay etmesin diye? Aksine, onu takip etmemekten korkalım, çünkü Tanrı bizi, Mesih'i ve kutsal melekleri görüyor. Tövbe eden bir günahkâr için sevinirler;
Düşenler için nasıl da yas tutmalılar!
Hristiyan'ın denenmesinin görüntüsüyle, iman ve dünyanın itibarının arzusu zafer için kalbinde mücadele ederken, aralarında ne kadar ilgi uyandırır! Tanrı'nın lütfuyla
galip gelirse ne kadar sevinç! Dünya tarafından
galip gelirse ne kadar üzüntü ve acıma! Öyleyse, hayatınızın hangi noktasında olursanız olun, kendinizi kamusal bir sahnedeymiş gibi hissetmeye alıştırın, etrafınızdaki dünyanın dışında davranışınıza tanıklık eden başkaları da vardır; ve eğer insanlardan utanıyorsanız, Tanrı'nın huzurunda ve O'nun rızasını kazanan hizmetkarlarında çok daha fazla utanmalısınız.

3. Daha da ötesi: İnsanların üzerinize olan yargısından korkuyorsunuz. Ölüm döşeğinizde bunun hakkında ne düşüneceksiniz? Er ya da geç, ruhunuz onu verene
döneceği saat gelecektir. Belki de korkunç durumunuzun farkına varacaksınız. O zaman dünyanın itibarı hakkında ne düşüneceksiniz? Aşağıdakilerin hepsi yok olup gitmeyecek ve bir tomar gibi
sarılıp, geleceğin geniş bölgeleri ciddi bir şekilde önünüze
çıkmayacak mı? O zaman bizim gibi yaratıkların, günahkarların, kör yargıçların, güçsüz yardımcıların ve yaptıklarından dolayı yargılanmaya mahkûm olanların alkışları veya suçlamaları ne kadar da boş görünecek. O zaman, insanın alay konusu olmaktan korkmaya
meyi seçtiğinizde, zihninizi ölüm saatine doğru
döndürün. O zaman ne düşüneceğinizi biliyorsunuz,
eğer o zaman biraz olsun düşünebiliyorsanız.

4. Konu henüz bitmedi. Utançtan korkuyorsunuz; peki, Mesih'in yargı kürsüsünde utançtan
kaçmayacak mısınız?
Yaşamış olan tüm binlerce insan, muazzam bir kalabalık!
Havariler, peygamberler, şehitler ve zamanın başlangıcından beri tüm azizler olacak. Duyduğunuz veya tanıdığınız tüm iyi insanlar olacak. En nazik ve en iyi arkadaşlarınız, dindar
ebeveynleriniz veya kardeşleriniz veya çocuklarınız olacak. Şimdi tüm bunların önünde utandırılmayı nasıl düşünüyorsunuz? Küçük bir insan topluluğunun
aşağılanmasından korkuyorsunuz; Tanrı'nın Azizleri, Aziz Meryem, Aziz Petrus ve Aziz Pavlus, insanlığın on bin neslinin sizin
utancınıza tanıklık etmesi hakkında ne düşünüyorsunuz? Sevmediğiniz kişilerin görüşünden korkuyorsunuz;
Peki ya bir baba sevgili oğlundan, karısından veya
kocasından, yeryüzündeki yoldaşından ürkerse, sonra seni görünce titrerse ve
senden utanırsa? Hayır, anne babadan, kocadan veya kardeşlerden daha büyük biri vardır; yeryüzünde utandığın biri; ve o merhametli, ama ihmal edilmiş Kurtarıcı, o zaman senin hakkında ne düşünecek? Kendi sözlerini duy:--"Kim benden ve sözlerimden utanırsa,
İnsanoğlu da kendi ihtişamıyla,
Ataları ve kutsal Melekler içinde geldiğinde ondan utanacaktır. "O zaman bu talihsiz adamlar,
kendilerinden nasıl utanacaklar! Kendilerini hor görecekler ve iğrenecekler; kendi deliliklerinden nefret edecekler ve tiksinecekler; kendilerini
kaba ve deli sayacaklar, böylece şeytan tarafından aldatılmış ve merhamet mevsimiyle
uğraşmış olacaklar. "Toprağın tozunda uyuyanların çoğu," diyor Daniel, "uyanacak, bazıları
sonsuz yaşama, bazıları da utanca ve sonsuz hor görmeye."

O halde, kendimizi uyandıralım ve insandan Tanrı'ya dönelim; çocukluğumuzdan beri göğe doğru yolculuğumuza çıkarılan dünyayla ne işimiz var? Haçınızı alın ve Mesih'i izleyin. O, sizinkinden çok daha büyük bir utanç yaşadı. Sizce,
Haç'a yükseltildiğinde, düşmanlarının, Ferisilerin, Pilatus'un ve Roma muhafızlarının
aşağılamaları ve barbarca zaferleri arasında, halkın gözü önünde hiçbir şey hissetmedi mi? Herod ve savaş adamları ve dünyanın dört bir yanından toplanan büyük kalabalık? Hepsi ona nefret ve hakaretle baktılar, yine de O (bize söylendiğine göre) "utancı hor görerek[4]" katlandı. Mesih'e benzetilmeye izin verilmesi büyük bir ayrıcalıktır; Aziz Paul bunu böyle düşündü, tüm iyi insanlar da böyle düşünmüştür. Mesih'in günlerinden bugüne kadar Tanrı'nın tüm Kilisesi, bu dünyanın insanları tarafından her zaman utanç ve hor görme içinde tutulmuştur. Gururlu insanlar onun İlahi kökenine karşı mantık yürütmüşlerdir; kurnaz insanlar onu politik amaçlara indirgemeye çalışmışlardır: yine de yüzyıllarca sürdü; Kutsal Ruh Tanrı'nın vaat edilen yardımıyla devam edecektir; ve ona ilk önce bir beden olarak verilen aynı vaat, kesinlikle onun aracılığıyla Tanrı'dan lütuf arayan her birimize de verilmiştir. Rabbimiz ve Kurtarıcımızın lütfu, dua ettiğimizde bize gereken tüm gücü ve kutsallığı vermek için ölçüsüzce her birimize taahhüt edilmiştir; ve Yüce Tanrı bize Kendisi şöyle der: "İnsanların ayıplamalarından korkmayın,
sövgülerinden de yılmayın. Çünkü güve onları bir giysi gibi yiyecek ve
kurt onları yün gibi yiyecek; ama benim doğruluğum sonsuza dek sürecek ve kurtuluşum nesilden nesile sürecek."

[1] Gal. i. 24.

[2] 1 Tim. v. 21.

[3] 1 Kor. iv. 9.

[4] İbr. xii. 2.

VAİZ V.

Geçici Avantajlar.

"_Bu dünyaya hiçbir şey getirmedik ve kesinlikle hiçbir şey
gidemeyiz. Ve yiyeceğimiz ve giyeceğimiz varsa bunlarla yetinelim._"--1 Tim. vi. 7, 8.

Her çağın kendine özgü günahları ve ayartmaları vardır. Kaderlerine karşı sabırsızlık, homurdanma, kin tutma, nankörlük, hoşnutsuzluk, her zaman insanların ortak günahlarıdır, ancak sanırım bizim çağımıza ait olan günahlardan biri de Tanrı'nın bize verdiğinden daha fazla dünyevi mala sahip olma arzusudur, hırs ve açgözlülük, bir şekilde. Bu, insanların hayatta yükselme, toplumun daha düşük bir sınıfından daha yüksek bir sınıfına geçme, servet kazanma fırsatına sahip olduğu bir çağ ve ülkedir; ve servetin ardından her şey gelir, itibar, itibar, nüfuz, güç, zevk, bedenin şehveti, gözlerin şehveti ve yaşamın gururu. O zamandan beri, günümüzde insanlar daha önce sahip olmadıkları dünyevi malları kazanma fırsatına sık sık sahip olduklarından, onları kazanmaya teşvik edilmeleri şaşırtıcı değildir; ne de onları kazandıktan sonra, kalplerini onlara vermeleri şaşırtıcı değildir.

Ve sıklıkla, onları kazanmadan önce arzulamaktan ve kazandıklarında çok fazla kullanmaktan, insanlar onları artırmak veya kaybetmemek için yasadışı yollara başvurmaya yönlendirilecektir. Ancak sahtekârlık, dolandırıcılık, ikiyüzlülük, adaletsizlik veya benzeri durumları varsayacak kadar ileri gitmeyeceğim: Aziz Paul, "Zengin olmak isteyenler ayartmaya ve tuzağa düşerler" derken bunlara atıfta bulunuyor gibi görünüyor; yine, "Para sevgisi tüm kötülüklerin köküdür." "Ama kendimizi bu dünyevi şeylerin doğasının ve doğal etkilerinin değerlendirilmesiyle sınırlayalım, görüşümüzü bunların sebep olabileceği diğer kötülüklere genişletmeyelim. Aziz Paul metinde, yiyecek ve giyecekle yetinmemiz gerektiğini söyler; ve bilge kişi, "Bana ne yoksulluk ne de zenginlik verin; Bana uygun yiyeceklerle beni besle[1]." Ve Rabbimiz, "yarını düşünmememizi" isterdi ki bu, kendimizi yüceltmekten, servet biriktirmekten veya ayrıcalıklı olmayı hedeflemekten kesinlikle caydırıcıdır. Ve dua ettiğimizde bize, "Bugün bize _günlük_ ekmeğimizi ver" demeyi öğretti. Yine de çok sayıda kişi, diyebilirim ki, neredeyse tüm insanlar, yeterli olanla yetinmez, yeterlilikle tatmin olmazlar; yaşam tarzlarında sadelikten, sadelikten, ciddiyetten ve mütevazılıktan daha fazlasını isterler; gösterişten, ihtişamdan ve çoğunluktan hayranlık görmekten ve onlarla iş yapanların dalkavukluğundan ve istediklerini yapabilme yeteneğinden hoşlanırlar; göze çarpmayı, düşünce ve saygıyla karşılanmayı, saygıyla dinlenmeyi, derhal itaat edilmeyi severler; pazarlarda selamlanmayı ve en yüksek
koltuklar; iyi giyinmeyi ve onur unvanlarına sahip olmayı severler.
Şimdi, o zaman, insanların aradığı bu dünya armağanlarının iyi şeyler olarak kabul edilmemesi gerektiğini; doğamıza ve mevcut durumumuza uygun olmadıklarını ve bizim için tehlikeli olduklarını;
genel olarak, bundan sonra onlardan mahrum kalmamızın değil, burada bile mutluluk beklentilerimiz için en iyisi olduğunu göstermeye çalışacağım.

Şimdi, ilk olarak, bu dünyevi avantajların, adlandırıldıkları gibi, bunlara sahip olan kişiler için şu anda bile büyük bir keyif üretmediğini, kanıtlamak için çok fazla söze gerek yok. Gerçekten de, en ufak bir mantık gösterisi olmadan, bu şeylerin mutluluğu artırmaktan çok
uzak, genellikle çok fazla huzursuzluğun kaynağı olduğunu iddia edebilirim;
Bir kişi daha fazla servete, daha fazla güce veya daha fazla ayrıcalığa sahip oldukça,
genel olarak kaygıları artar ve zamanı daha az kendisine ait olur: böylece, vaizin
sözleriyle, "zenginlerin bolluğu onu uyutmaz" ve "çok bilgelikte çok keder vardır ve bilgisini
artıran kişi üzüntüsünü de artırır[2]." Ancak bu ne olursa olsun,
en azından bu dışsal avantajlar mutluluğumuzu artırmaz.
İstediği herhangi bir konuda başarılı olan herhangi birine sorayım,
başarısında beklediği o tam, kalıcı tatmini deneyimledi mi? Kısa bir süre sonra zihnini bir hayal kırıklığı, yorgunluk,
doygunluk, huzursuzluk hissi ele geçirmedi mi? Bence öyle oldu; ve eğer öyleyse; sahip olmadığı ve arzuladığı o daha büyük itibar, zenginlik ve etki payının, kendisine verildiğinde onu mutlu etmeye yeteceğini varsaymak için ne nedeni var?
Hayır; Gerçek şu ki, inanmaya ne kadar yavaş ve isteksiz olursak olalım, bu şeylerin hiçbiri önceden
varsaydığımız zevki getirmez. Bunlara sahip olan kişileri dikkatle izlerseniz, sonunda başkalarının sahip olduğu aynı huzursuzluğu ve ara sıra huzursuzluğu keşfedeceksiniz; onların peşinde koştukları bir şeyin ötesinde bir şey olduğunu veya onları rahatsız eden ve üzen sadece bir şey olduğunu göreceksiniz. Hayran olduğunuz iyi şeyler çoğunlukla yeniyken hoşunuza gider; şimdi bunlara sahip olanlar onlara
alışmıştır, bu yüzden onları pek umursamazlar ve hala
kalmış olan kaygı ve endişelerin hiçbir hafiflemesini bulamazlar. Beklenti ve hayal gücü açısından, saygı duyulmak, hayranlık duyulmak, alkışlanmak, kur yapılmak, korkulmak, insanlar arasında bir isim sahibi olmak, onların fikirlerini veya eylemlerini bizim sözümüzle yönetmek, hareketlerimizle bir heyecan yaratmak, insanlar önümüzde "Diz çökün" diye bağırırken; ama hiç kimse dünyanın övgüsünün ne kadar boş olduğunu, onu elde eden kişi kadar iyi bilemez. Ve neden böyle? Tek kelimeyle, ruhun dinsel uğraşlar ve zevkler için yaratılmış olması; ve bu nedenle, ne kadar yüce veya rafine olursa olsun, hiçbir dünyevi nimetin onu tatmin edememesidir. Vücudu samanla beslemeye çalışmak kadar, ölümsüz ruhu dünyanın zevkleri ve uğraşlarıyla beslemeye ve beslemeye de çalışabiliriz.

Öyleyse, dünyevi avantajların şu anki mutluluğu getirmemesi noktasında yalnızca bu kadarını söyleyeceğim. Ama sonra, diğer yandan, bunların ebedi çıkarlarımız için kesinlikle tehlikeli olduğunu düşünelim.

Bu şeylerin çoğu, başka bir zarar vermeseler bile, en azından dine verilebilecek zamanı alarak ruhlarımıza zarar verir. Dünyayla çok fazla ilişki, ki bu yücelik ve konum bir görevdir, zihni Tanrı'dan uzaklaştırma ve onu dinsel güdülerin ve düşüncelerin gücüne karşı köreltme eğilimindedir. Çok fazla iş ve sakin bağlılık, büyük ihtişam ve basit bir inanç arasında bir sempati eksikliği vardır ki bu, Tanrı'nın özel bir sorumluluk veya ayrıcalıklı bir görev verdiği Hristiyan'dan daha fazla acı verici olmayacaktır. Bu dünyanın meşguliyetleri ve heyecanları arasında dini bir ruhu korumak yalnızca bir aziz için mümkündür; hayır, işimiz hayırsever ve dini bir doğaya sahip olsa da ve başlıca iletişimimiz, zihinlerini dine odakladıklarına inandığımız ve prensipleri ve davranışları ayaklarımızı dar yaşam tarzından uzaklaştırmayacak kişilerle olsa da durum aynıdır. Çünkü burada, uğraşlarımızın dini olduğu gerçeğinden aldatılmamız muhtemeldir; ve amacımız, doğru bir amaç olduğu için, bizi meşgul edecek ve sürekli olarak araçlara ve onu takip ettiğimiz ruha dikkatsiz olmaya teşvik edecektir. Rabbimiz, Ekici Meselinde çoğalan uğraşların tehlikesine değinir: "Dikenler arasında tohum alan kişi, sözü
işiten kişidir ve bu dünyanın kaygıları ve zenginliğin aldatıcılığı sözü
boğar ve meyvesiz kalır."

Yine, bu dünyevi avantajlar, adlandırıldıkları gibi, bizi onlara aşırı bir sevgiye
baştan çıkaracaktır. Doğamız gereği inançtan ziyade görerek yaşamaya çok meyilliyiz; ve anında elde edilen zevkin yanı sıra, dünyanın onur ve kazançlarında doğal zevklerimize o kadar uygun bir şey var ki, bunlar tarafından yavaş yavaş
yozlaştırılmamak için özellikle güçlü bir zihin ve büyük bir lütuf gerekiyor. Yüreğimizi onlara koymaya ve aynı ölçüde onları Tanrı'dan çekmeye yönlendiriliyoruz. Bu görünür durumdan ayrılmaya ve şu anda kendimizden
aşağı olan kalabalıklarla aynı seviyeye düşmeye isteksiz hale geliyoruz. Refah, baştan çıkarmak için yeterlidir, ancak tatmin etmek için yeterli değildir. Bu nedenle ölüm ve yargı, zengin ve güçlüler için istenmeyen düşünme konularıdır; çünkü ölüm, alışkanlıkların onlar için gerekli kıldığı rahatlıkları onlardan alır ve onları, içinde kişilere saygı duyulmayan hiçbir şey bilmedikleri yeni bir düzene sürükler.

Ve bu mallar bizi dünyayı sevmeye yönelttiği gibi, yine dünyaya güvenmeye yönlendirir: sadece dünyevi düşünceli olmakla kalmayız, aynı zamanda inançsız oluruz; iradelerimiz bozulur, anlayışlarımız da kararır ve gerçeği sevmeyerek, yavaş yavaş hatayı sürdürmeyi ve savunmayı öğreniriz. Aziz Paul, "iyi bir vicdanı bir kenara bırakarak, iman konusunda gemi kazası geçirenlerden[3]" bahseder. Bu dünyayla aşinalık, insanları dar yol öğretisinden hoşnutsuz hale getirir; sapkınlıklara düşerler ve Mesih'in bize sunduklarından daha kolay şartlarda kurtuluşa ulaşmaya çalışırlar. Bu dünya sevgisi çeşitli şekillerde işler. İnsanların fikirleri, arzuları tarafından fark edilmeden
oluşur. Örneğin, dünyevi beklentilerimizin, insani olarak konuşursak, belirli bir kişiye bağlı olduğunu görürsek, ona kur yapmaya, onu onurlandırmaya, görüşlerini benimsemeye ve bir et koluna güvenmeye yönlendiriliriz, ta ki Tanrı'nın takdirinin ezici gücünü ve evin inşası ve şehrin korunması için O'nun kutsamasının gerekliliğini unutana kadar. Ayrıca, bu geçici avantajlar, değerlendirildikleri gibi, bizi öz güven sahibi yapma yönünde güçlü bir eğilime sahiptir. Bir insan kendi
çalışkanlığı ve becerisiyle dünyada ilerlediğinde, fakir başlayıp zengin olduğunda, kendisiyle
övünmeye ve kendi
düzeneklerine ve kendi kaynaklarına güvenmeye ne kadar yatkın olacaktır! Ya da bir insan kendini
iyi yeteneklere sahip hissettiğinde; Bir konuya girmede
hızlılık, veya bu konuda kolayca tartışmak için argüman güçleri,
veya tartışmadaki yanlışları az çabayla tespit etme keskinliği, veya
hassas ve kültürlü bir zevk, böylece düşünce ve duyguda doğru ve güzel olanı hatalı ve düzensiz olandan kesin bir şekilde ayırmak, böyle biri kendini beğenmişliğe ve kendini onaylamaya nasıl cezbedilebilir! Kendine güvenmeye, kendisiyle yetinmeye, sert ve aceleci olmaya; veya küstah olmaya; veya titiz, tembel, pratik olmayan olmaya; ve dinin saf, kendini inkar eden, mütevazı mizacını mantıksız, sıkıcı, coşkulu veya gereksiz yere katı bir şey olarak hor görmeye ne kadar yatkın olacaktır!

Dünyevi avantajlara sahip olmanın aşırı tehlikesi hakkındaki bu düşünceler, bu avantajlarla
donanmış kutsal insanların davranışlarını göz önünde bulundurarak büyük ölçüde güçlenecektir. Örneğin, Yahudi krallarının en iyilerinden biri olan Hizkiya'yı ele alalım. O da, tüm gururu ve öz saygıyı
altacağını düşünebileceğiniz olaylarla eğitilmişti. Asur kralı ona karşı gelmişti ve onu ordularıyla
yenmeye hazır görünüyordu; ve Tanrı'sının güçlü bir Kurtarıcı olduğunu, bir gecede düşmandan yüz seksen beş bin kişiyi
kestiğini görmüştü. Ve yine, güneşin gölgesi on derece geri döndüğünde, vaat edilen iyileşmenin kesinliğine onu ikna etmek için mucizevi bir şekilde hastalıktan
kurtulmuştu. Yine de Babil kralı, bu iyileşmeyi kutlamak için elçiler gönderdiğinde, bu kutsal adamın gümüşünü, altını ve zırhını onlara gösterişli bir şekilde
gösterdiğini görüyoruz. Gerçekten de kalp, "her şeyden daha aldatıcıdır"; ve Tanrı'nın ona böyle davranmasına izin vermesinin nedeni, bunu daha da belirgin bir şekilde ortaya koymaktı. Tanrı, ilham alan yazarın söylediğine göre, "onu denemek için terk etti," "kalbinde olan her şeyi bilsin diye[4]." Refahın büyük tehlikesinin bir başka örneği olarak Davut'u ele alalım; o da dünyevi malların tatmin edici olmayan doğasını örnekleyecektir; sizce hangisi daha mutluydu, alçakgönüllü çoban mı yoksa İsrail kralı mı? Golyat'a karşı ilerlerken Tanrı'ya olan basit güvenini ve sakinliğini gözlemleyin: "Beni aslanın pençesinden ve ayının pençesinden kurtaran Rab," diyor, "beni bu Filistinlinin elinden de kurtaracak[5]." Ve bunu, onun ağır günahlarıyla, sürekli hatalarıyla, zayıflıklarıyla, tutarsızlıklarıyla ve sonra İsrail tahtına geldikten sonraki sıkıntıları ve çileleriyle karşılaştırın; ve kim onun ilerlemesinin hem üzüntü hem de günaha sebep olduğunu söylemez ki, insanca konuşursak, Jesse'nin koyun ağılları arasında ölmüş olsaydı bunlardan kaçardı? Gerçekten de İlahi lütuf tarafından harikulade bir şekilde desteklendi ve Tanrı korkusuyla öldü; ancak hangi sağduyulu ve tutarlı Hristiyan, Davut'un kraliyet gücünün bu kadar büyük bir Aziz örneğinde gösterildiği gibi, bu kadar yozlaştırıcı ve baştan çıkarıcı bir dünyevi büyüklüğe sahip olma fikrinden kaçınmaz ki? Süleyman'ın durumu daha da çarpıcıdır; onun düşüşü, Kurtarıcımızın "zenginliğin aldatıcılığı" dediği şeye dair beklentilerimizi bile aşmaktadır. Gerçekten de, bildiğimiz kadarıyla, tövbe etmiş olabilir; ancak en azından tarih bize bununla ilgili hiçbir şey anlatmıyor. Bize söylenen tek şey, "Kral Süleyman birçok yabancı kadını sevdi... ve Süleyman yaşlandığında, eşleri onun kalbini başka tanrıların peşinden çevirdi; ve kalbi, babası Davut'un kalbi gibi, Tanrısı Rab'be karşı mükemmel değildi. Çünkü Süleyman, Sidonluların tanrıçası Aştarot'un ve Ammonluların iğrençliği Milkom'un peşinden gitti[6]." Yine de, Tapınağın Adanmasında en yüce ve etkileyici duayı sunan ve Yüce Tanrı'nın ona istediği herhangi bir nimeti seçme şansı verdiği önceki bir olayda, uzun yaşam, onur ve zenginlik yerine anlayışlı bir kalbi tercih eden kişi oydu.

Bu dünyanın mallarına sahip olmak gerçekten o kadar tehlikelidir ki, Kutsal Yazılar tarihine bakılırsa, Tanrı'nın sevdiği birine nadiren saf refah verdiği görülmüştür. Mezmur yazarı, "Ne mutlu o adama ki," der, "kimi terbiye edersin ve onu yasandan öğretirsin[7]."
En iyi adamlar bile, onları ayıltmak ve kalplerini doğru tutmak için biraz acıya veya kedere ihtiyaç duyarlar. Bu nedenle, Aziz Paul'ün kendi örneğini ele alırsak,
çalışmaları, acıları ve endişeleri bile, vahiylerin bolluğu sayesinde, onu ölçüsüzce yüceltmekten alıkoymaya yeterli olmazdı,
eğer ona daha fazla haç, onun tabiriyle "bedende diken"[8], özellikle haberdar olmadığımız gizli bir sıkıntı eklenmeseydi, onu alçakgönüllü kılmak ve onu zayıf ve bağımlı durumunun bilincinde tutmak için.

Ondan sonraki Kilise'nin tarihi, bize aynı ciddi gerçeğin ek bir dersini verir. Üç yüzyıl boyunca putperest zulmüne maruz kaldı; bu uzun süre boyunca Tanrı'nın Eli halkının üzerindeydi:
O El çekildiğinde ne yaptılar? Dünya onlara açıldığında ve azizler yeryüzünün yüksek yerlerine sahip olduğunda nasıl davrandılar? Bundan zevk aldılar mı? Bundan uzak, isteselerdi çok şey yapabilecekleri şeylerden
kaçındılar; kendilerine sunulanı inkar ettiler; Tanrı'nın Eli çekildiğinde, kendi elleri üzerlerinde ağırlaştı. Zenginlik, onur ve gücü onlardan
uzaklaştırdılar. Rabbimizin şu sözlerini hatırladılar, "Zenginliği olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar da zor girecekler[9]!" Ve Aziz James'in şu sözlerini, "Tanrı bu dünyanın fakirlerini, imanda zengin olanları ve krallığın mirasçılarını seçmedi mi[10]?" Üç yüzyıl boyunca bu sözleri düşünmelerine gerek kalmadı, çünkü Mesih onları hatırladı ve alçakgönüllü tuttu; ama onları kendi başlarına bıraktığında, şimdiye kadar sabırla çektikleri şeyi gönüllü olarak yaptılar. Bir Hristiyan'ın İncil karakterinin onların olması gerektiğine karar verdiler. Yine de, daha önce olduğu gibi, Mesih takipçilerinden fakir ve zayıf, alçakgönüllü ve basit fikirli olarak söz etti; sade hayatlar yaşayan, dua eden, "şatafatlı" veya "yumuşak giysiler" giymiş veya "yarını düşünen" insanlar değildiler. Genç Hükümdar'a söylediklerini hatırladılar, "Eğer mükemmel olmak istiyorsan, git ve sahip olduklarını sat, fakirlere ver, cennette hazinen olacak ve gelip Beni takip et." Ve böylece "şık giysilerini", "altınlarını, incilerini ve pahalı giysilerini" çıkardılar; "sahip olduklarını sattılar ve sadaka verdiler"; "birbirlerinin ayaklarını yıkadılar"; "her şeyi ortak kullandılar." Kendilerini dua ve övgü, emek ve çalışma, fakirlerin bakımı, karşılıklı eğitim ve Mesih'e hazırlık için topluluklar halinde oluşturdular; ve böylece, dünya
Hristiyan olduğunu iddia eder etmez, Hristiyanlar hemen aralarında
dünyaya karşı bir tanıklık kurdular ve krallar ve rahipler
birlikte Kilise'ye geldiler. Ve o zamandan bu yana, Kilise'nin Devlet ile birliği asla gelişmedi, ancak Kilise aynı zamanda
inziva yeri ve hücre ile birlik içinde olduğunda.

Dahası, o dini çağlarda, Hristiyanlar hem Kilise'de hem de dünyada büyüklük sahibi olmaktan kaçındılar. Ruhsal tehlikeleri nedeniyle rütbe ve mevki kabul etmediler, artık dünyevi denemelerle kuşatılmadıklarında. Episkoposluğa seçildiklerinde, rahipliğe atandıklarında, kaçtılar ve saklandılar. Rabbimizin şu sözlerini hatırladılar, "Sizden kim en büyük
olmak isterse, o sizin hizmetkarınız olsun;" ve yine, "Rabbi olarak anılmayın, çünkü sizin tek Efendiniz var, o da Mesih ve hepiniz kardeşsiniz[11]." Ve keşfedilip, kaçındıkları yüksekliğe
zorlandıklarında, çok fazla ağıt yaktılar ve çok fazla gözyaşı döktüler. Ve dünyadaki daha yüksek düşüncelerinin, hayatlarının gidişatında kendilerinden daha fazla katılık ve özveri talep ettiğini hissettiler, aksi takdirde bu bir lanete dönüşebilir, aksi takdirde burada onları aldatacağı kefaret, bundan sonra çok daha büyük ölçüde kendilerine geri dönebilirdi. Yeryüzünde "iyiliklerine" ve "tesellilerine" sahip olmaktan korkuyorlardı,
Lazarus'un cennetteki payına sahip olamayacaklarından korkuyorlardı. Bu durum
gerçekten de artık çoktan geçti, ancak bunu kendimize örnek olarak almayacaksak, ilettiği doktrinel dersi kaçırmayalım.

Ancak, bitirmeden önce, söylediklerime karşı yapılabilecek bir itirazı dikkate almalıyım. Şöyle sorulabilir, "Bu tehlikeli şeyler Tanrı'nın armağanları değil midir? Bunlara bereket bile denmiyor mu? Tanrı, Süleyman'a bir ödül olarak zenginlik ve onur vermedi mi? Ve bilgelik için dua ettiği için onu övmedi mi? Ve Aziz Paul, 'En iyi armağanları içtenlikle arzulayın[12]' demiyor mu?" Bu doğrudur;
ve ben bunların kendi başlarına kötü olduğunu söylemek istemedim,
ama eğer bunları amaç olarak ararsak bizim için kötüdürler ve onların büyüsünden dolayı bizim için tehlikelidirler. "Tanrı'nın her yaratığı iyidir," Aziz Paul'ün dediği gibi,
"ve reddedilecek hiçbir şey yoktur[13];" ancak koşullar iyi armağanları bizim özel durumumuzda zararlı hale getirebilir. Şarap kendi başına iyidir, ancak
ateşli bir adam için değil. Ruhlarımız mükemmel sağlıkta olsaydı, zenginlik ve
otorite ve güçlü zihin güçleri bizim için çok uygun olurdu: ancak
zayıf ve hastadırlar ve bu avantajları iyi bir şekilde taşımak için Tanrı'nın o kadar büyük bir lütfuna ihtiyaç duyarlar ki, onlarsız olmaktan da memnun olabiliriz.

Yine de, eğer bunlara sahipsek onları kesinlikle terk edip, teklif edildiğinde kabul etmemeli miyiz diye ısrar edilebilir. Onları saklamak bir görev olabilir, bazen onları kabul etmek bir görevdir; çünkü bazı durumlarda Tanrı bizden onları bir kenara koymamızı değil, eski doğalarımızı bir kenara koymamızı ve onları alabileceğimiz yeni kalpler ve yeni ruhlar yaratmamızı ister. Aynı zamanda, onların tehlikeli doğasını bilmek ve onlardan sakınmak ve hiçbir durumda onları sadece kendi iyilikleri için değil, Tanrı'nın yüceliği için almak sadece güvenliğimiz içindir. Onlar İncil gerçeğinin davasını desteklemek için elimizdeki araçlar olmalıdır. Ve, bu ışıkta, değerleri vardır ve gerçek zevklerini verirler;
ancak unutulmamalıdır ki, değer ve mutluluk adandıkları amaç tarafından verilir; "hediyeyi kutsayan sunaktır[14]:" ancak, yönlendirilmeleri gereken amaçla karşılaştırıldığında, gerçek ve içsel mükemmellikleri gerçekten azdır.

Bu bakış açısına göre, en iyi hediyeleri içtenlikle arzulamalıyız: çünkü Kilise'ye hizmet etmemize izin verilmesi büyük bir ayrıcalıktır.
Zenginliğimiz var mı? Gerçeğin bilgisini genişletmenin aracı olsun - yetenekleri mi? tavsiye etme - gücü mü? savunma.

Dünyanın hayran olduğu şeylere sahip olmanın tehlikesiyle ilgili söylediklerimden şu kuralı çıkarabiliriz: onları, verildiği ölçüde, içlerindeki gerçekten iyi olan şeyler için minnettarlıkla ve
onlar aracılığıyla Tanrı'nın yüceliğini teşvik etme arzusuyla kullanın, ancak onları aramak için yoldan çıkmayın. Bunlar sizi genel olarak daha mutlu etmeyecektir ve
sizi daha az dindar yapabilir. Gerçekten de, Kurtarıcımız Tanrı'nın evlat edinilmiş çocukları olan bizler için, mutluluğumuzu tamamlamak için hangi ekleme eksiktir? Tanrı'nın Oğlu'na inanan ve güvenenlerin huzurunu
artırabilecek ne olabilir? Okyanusa bir damla, denizin kumuna taneler mi ekleyelim?
Göksel bir mirasın doluluğuna sahip olanlardan, güç, dua ederken Mesih'in gücünü veya bilgeliğini, insanların gerçek Bilgeliği ve Işığı tarafından yönlendirildiğimizde
kullanabildiğimizde, dünyevi bir miras mı isteyelim? Mesih'in İncili'nin rütbeleri eşitlemesi bu anlamdadır: gerçekten de üstlerimize tam bir saygı ve Rab'be olduğu gibi neşeyle; ve seçkin yetenekleri hayranlık ve ödülü hak edenler olarak onurlandırırız ve daha kolay hareket ederiz, çünkü bunlar ödenecek küçük şeylerdir. Zaman kısa, yıl yılı takip ediyor ve dünya geçip gidiyor. Tanrı tarafından sevilen ve hakikatin Ruhu'nda yürüyenler için, geçici ve yararsız olan şerefi ödeyip ödemedikleri önemsizdir. Gerçek Hıristiyan için dünya başka ve daha ilginç bir görünüme bürünür; artık büyük ve asillerin, hırslıların telaşlanacağı ve zenginlerin eğleneceği bir sahne değildir; ancak bir deneme sahnesidir. Her ruh ölümsüzlük için bir adaydır. Ve bu bakış açısını ne kadar çok fark edersek, doğanın veya talihin tesadüfi farklılıkları bakış açımızdan o kadar uzaklaşır ve alışkanlıkla her Hıristiyan'a sadece dünyevi malların değil, aynı zamanda bu dünyayı bizim için iyiye çevirebilecek ve onu barış ve sonsuz yaşam yolu haline getirebilecek olan o göksel lütfun bolluk içinde inmesi için dua etmeye yönlendiriliriz.

[1] Özdeyişler xxx. 8.

[2] Vaiz i. 18.

[3] 1 Tim. i. 19.

[4] 2 Kron. xxxii. 31.

[5] 1 Sam. xvii. 37.

[6] 1 Kral xi. 1, 4, 5.

[7] Not. xciv. 12.

[8] 2 Kor. xii. 7.

[9] x'i işaretleyin. 23.

[10] James ii. 5.

[11] Mat. xx. 27, xxiii. 8.

[12] 1 Kor. xii. 31.

[13] 1 Tim. iv. 4.

[14] 1 Mat. xxiii. 19.




VAZİV VI.

Epifani Mevsimi.

"_Bu mucizelerin başlangıcını İsa Celile'nin Kana'sında yaptı ve
görkemini gösterdi; ve öğrencileri O'na inandılar._"--Yuhanna
ii. 11.

Epifani, özellikle Mesih'in
görkemine tapınmak için ayrılmış bir mevsimdir. Kelime, O'nun görkeminin
gösterimi anlamına gelebilir ve bizi O'nun tahtında oturan bir Kral olarak,
hizmetçileri etrafında ve muhafızları yanında tefekküre götürür. Noel'de O'nun lütfunu; Oruç'ta O'nun ayartılmasını; İyi Cuma'da O'nun acılarını ve ölümünü; Paskalya
Günü'nde O'nun zaferini; Kutsal Perşembe'de Baba'ya dönüşünü; ve
Advent'te O'nun ikinci gelişini bekleriz. Ve tüm bu mevsimlerde O bir şeyler yapar veya bir şeyler çeker: ancak Epifani'de ve ondan sonraki haftalarda, O'nu savaş alanında veya yalnız inzivasında değil, yüce ve görkemli bir Kral olarak kutlarız; O'nu ibadetimizin Nesnesi olarak görürüz. Ancak o zaman, tüm dünyevi tarihi boyunca, Süleyman'ın örneğini yerine getirdi ve (diyebilirim ki) bir mahkeme kurdu ve tebaasının hürmetini aldı; yani, daha bebekken. Tahtı, bozulmamış Annesinin armasıydı; devlet odası bir kulübe veya mağaraydı; ibadet edenler Doğu'nun bilge adamlarıydı ve hediyeler, altın, tütsü ve mür getiriyorlardı. Etrafı ve çevresi, inanç gözü dışında, toprak gibi görünüyordu; tek bir nota bile İlahiyat'a aitti. Bu dünyanın büyük adamları genellikle sade giyinir ve diğer adamlara benzerler, sanki göğüslerinde veya alınlarında pahalı bir süs varmış gibi; Meryem'in Oğlu da, alçakgönüllü meskeninde ve bir bebek biçiminde, yıldızıyla En Yüce Tanrı'nın Oğlu, Çağların Babası ve Barış Prensi olarak ilan edildi; bu harika görüntü, bilge adamları Doğu'dan Beytüllahim'e kadar yönlendirmişti. Bu Kutsal Mevsimin karakteri bu olduğundan, ona uygun olduğu sürece, hizmetlerimiz kraliyet sarayındaki bir kralın, tebaasıyla çevrili bir hükümdarın, tahtta oturan görkemli bir prensin görüntüsüyle doludur. Epifani ile bağlantılı olarak savaş, çekişme, acı, zafer veya intikam düşüncesi yoktur, ancak yüce görkem, güç, refah, ihtişam, dinginlik, iyilikseverlik vardır. Şimdi, herhangi bir zamanda, "Rab kutsal tapınağındadır, tüm dünya O'nun önünde sessiz kalsın[1]" demek uygunsa. "Rab su taşkınlarının üzerinde oturur ve Rab sonsuza dek kral olarak kalır." "Her Şeye Egemen Rab bizimledir; Yakup'un Tanrısı sığınağımızdır." "Gelin, tapınalım, eğilelim ve Yaratıcımız Rab'bin önünde diz çökelim." "Tanrımız Rab'bi yüceltin ve ayaklarının önünde eğilin, çünkü O Kutsaldır." "Kutsallığın güzelliğiyle Rab'be ibadet edin; hediyeler getirin ve avlularına gelin."

Yılın bu zamanında, mevsime özgü ibadetlerimizin, tahtında oturan ve tebaasının bağlılığını kabul eden bir kralı anımsatacak nitelikte olduğunu söyledim. Daha önce bahsedilen, bilge adamların gelişinin, uzak bir yerden armağanlarıyla O'nu arayıp, yere kapanıp O'na
ibadet etmelerinin öyküsü böyledir. Aynı şekilde, Epifani bayramının İkinci Dersi'ni oluşturan vaftizinin öyküsü de böyledir; bu bayramda Kutsal Ruh O'nun üzerine iner ve gökten gelen bir Ses O'nu Tanrı'nın
Oğlu olarak kabul eder. Ve mevsim boyunca okunan İncillere bakarsak, hepsinin Tanrı ile insan arasındaki
Mediator Mesih'in bazı kraliyet eylemlerini içerdiğini göreceğiz. Böylece Birinci Pazar İncili'nde,
O, on iki yaşındayken tapınakta,
doktorların arasında oturup, onları bilgeliğiyle hayrete düşürerek ihtişamını gösterir.
İkinci Pazar İncili'nde,
düğün şöleninde, suyu şaraba dönüştürdüğünde ihtişamını gösterir; bu, bir zorunluluk veya aciliyetten değil, özellikle görkemli ve cömert bir eylemden kaynaklanan bir mucizedir;
bir Kralın, bolluğundan kendi halkına bir armağan vererek,
onların arkadaşlarıyla eğlenmelerini sağlayan eylemidir. Üçüncü Pazar'da, cüzamlı Mesih'e tapar ve Mesih de onu iyileştirir; yüzbaşı, tekrar,
Meleklerini ve hizmetkarlarını hatırlatır ve O, sözü söyler ve hizmetkarı hemen iyileşir.
Dördüncü Pazar'da, gölde bir fırtına çıkar ve
O, bir yastıkta, kaygısız ve kedersiz bir şekilde huzur içinde uyumaktadır; sonra O
kalkar ve rüzgarları ve denizi azarlar ve ardından kendi ruhununki kadar derin bir sakinlik
gelir ve bakanlar O'na tapar. Ve sonra Lejyon'u kovar, ona sahip olan kişi de "koşup O'na taptıktan sonra[2]." Beşinci bölümde, yeryüzündeki krallığından ve düşmanın iyi tohumların arasına yabani ot ekmesinden bahsederiz. Ve Altıncı bölümde, gökten gelen ikinci Epifani'sinden, "güç ve büyük ihtişamla."

Epifani'den sonraki Pazar günlerinin önümüze getirdiği tezahürler dizisi böyledir. Tapınakta doktorlarla birlikteyken. O, bir peygamber olarak, suyu şaraba çevirmesiyle, bir rahip olarak, şifa mucizeleriyle, cömert bir Rab olarak, bolluğundan vererek, denizi azarlayarak, sözü yasa olan bir Egemen olarak, buğday ve yabani otlar benzetmesinde, bir koruyucu ve yönetici olarak, ikinci gelişinde, bir yasa koyucu ve yargıç olarak kendini gösterir.

Ve bu İncillerde Kurtarıcımızın büyüklüğünden duyduğumuz gibi, Mektuplarda ve İlk Derslerde de övgüsünü göstermek için oluşturduğu yeni insanların ayrıcalıklarından ve görevlerinden söz ederiz.
Hristiyanlar aynı anda Mesih'in tapınağıdır ve tapınaktaki tapınanları ve hizmetkarlarıdır; onlar hem topluca alınan Kuzu'nun Gelinidir hem de bireysel olarak alınan, Damadın ve düğün şölenindeki misafirlerin dostlarıdır. Bu çeşitli bakış açıları, bu haftalarda Hizmetlerde bize sunulmaktadır. Peygamber Yeşaya'dan Dersler'de Kilise'nin armağanlarını ve ayrıcalıklarını, özelliklerini, gücünü, talihlerini okuruz - ne kadar yaygın, hatta tüm Milletler arasında; ne kadar
korkunç ve yüce, ne kadar mucizevi bir şekilde donatılmış, ne kadar saygıdeğer, ne kadar
yeryüzünde güçlü, dünyevi mallar bakımından ne kadar zengin, ne kadar kutsal, doktrinde ne kadar saf,
ne kadar Ruh'la dolu. Ve ardışık
Pazar günlerine ait Mektuplarda, gerçek üyelerinin görevlerini ve ayırt edici işaretlerini duyarız, esas olarak Aziz Paul'ün Romalılara yazdığı on ikinci ve on üçüncü bölümlerde belirtildiği gibi; sonra aynı Havarinin Koloseliler'e emrettiği gibi; ve sonra Aziz John'un Genel Mektup'undaki öğütlerinde. Dua Mektupları, Krallarının huzuruna çıkan tebaanın yakarışlarına uygun olarak aynı karakterdedir. Birincisi bilgi ve güç, ikincisi barış, üçüncüsü zayıflıklarımızda güç, dördüncüsü ayartmada yardım, beşincisi koruma ve altıncısı Mesih'in ikinci gelişine karşı hazırlık ve arınmadır. Hiçbiri deneme, tövbe, bekleme veya coşku mevsimine uygun değildir - Mesih'in acı, çatışma veya zaferle değil, krallığının dingin mülkiyetinde tezahür ettiği bir barış, şükran ve hayranlık mevsimine uygundurlar.

Söylediklerimden kendini gösteren bir düşünceyi yapmak yeterli olacaktır.

O zaman, Rabbimiz'in yeryüzünde sahip olduğu tek kraliyet büyüklüğünün, tek ihtişam, saygı ve görkem mevsiminin bebeklik ve gençliğinde olduğunu göreceksiniz. Cebrail'in Meryem'e verdiği mesaj, üslup ve tavır olarak Mesih'in Annesi ile konuşan bir Meleğe yakışıyordu. Elisabeth de Meryem'i ve geleceğin Baptist'ini gizli Rabbini aynı onurlu şekilde selamladı. Melekler onun doğumunu duyurdu ve çobanlar ibadet etti. Bir yıldız belirdi ve bilge adamlar doğudan kalkıp ona adaklar sundular. Tapınağa getirildi ve Simeon onu kollarına aldı ve ona şükretti. On iki yaşına geldi ve tekrar tapınakta belirdi ve doktorların ortasında oturdu. Fakat burada dünyevi görkemi sona erdi veya
sonradan görüldüyse bile, sadece ara sıra, anlık bakışlarla ve ani parıltılarla, fakat sürekli bir ışık ve dağınık bir ışıltı olmadan.
Son bahsedilen anlatının sonunda bize şöyle söylenir, "Ve anne ve babasıyla birlikte aşağı indi ve Nasıra'ya geldi ve onlara tabi oldu_[3]." Aslında itaati ve köleliği şimdi başlamıştı. O, bir hizmetkar
kılığında gelmişti ve şimdi bir hizmetkarın
görevlerini üstlendi. Onun boyun eğme fikrinde ne kadar çok şey var! ve başladı ve O'nun ihtişam zamanı, O on iki yaşındayken sona erdi.

Barış Prensi'nin büyük örneği olan Süleyman, kırk yıl hüküm sürdü ve
adı ve büyüklüğü Doğu'da uzak ve geniş bir alanda biliniyordu.
Yakup'un çok sevilen oğlu, Kilise'nin daha erken bir döneminde, krallığında Mesih'in bir örneği olan Yusuf, iktidarda ve lütufta
seksen yıl, Süleyman'dan iki kat daha uzun süre kaldı. Fakat sırların gerçek Açığa Çıkarıcısı ve hayat ekmeğinin Dağıtıcısı, Baba'nın gerçek bilgeliği ve
görkemli Mesih, ihtişamını ancak ilk yıllarında gösterdi ve
sonra Doğruluk Güneşi bulutlandı. Çünkü dünyayı terk edene kadar
gerçekten hüküm sürmeyecekti. O zamandan beri hüküm sürüyor; hayır,
dünyada hüküm sürdü, ancak O dünyada duyusal bir şekilde mevcut olmasa da--görünür bir krallığın
görünmez Kralı--çünkü O, yeryüzüne sadece
dünyayı terk ettikten sonra saltanatının ne olacağını göstermek ve
acıya ve onursuzluğa boyun eğmek için geldi, böylece O hüküm sürebilirdi.

Kişiler ciddi hastalıklarda olduğunda ve bunun sonucunda
hezeyan halinde olduklarında veya başka bir zihinsel rahatsızlık yaşadıklarında, sanki bize gerçekte ne olduklarını göstermek ve başka nelerin sıkıcı olacağını yorumlamak için
olarak, bu durumun ortasında birkaç dakikalık bir dinlenme fırsatı bulurlar. Ve yine bazıları, çocukların zihinlerinin, hayat ilerledikçe kaybolan, ancak bundan sonra onlar için amaçlanan şeyin vaadi olan dünyevi olandan daha fazla bir şeyin izlerini taşıdığını düşünmüşlerdir. Ve bu şekilde, eğer kendimizi lütufkâr Rabbimiz ile karşılaştırmaya cesaret edebilirsek, paralel ama daha yüksek bir şekilde, Mesih, bu dünyanın gölgelerine iner, O'nun, acı çekene kadar giremeyeceği o gelecekteki ihtişamın geçici
işaretleriyle. Yıldız, bir süre O'nun üzerinde parlak bir şekilde yandı, ancak daha sonra
sönüverdi.

Aynı yasayı, denebileceği gibi, İlahi Takdir olarak başka durumlarda da görüyoruz. Örneğin, Rabbimiz'in tutkusunun olasılığının kutsal tarihte Havariler'e nasıl açıldığını düşünün. Bunu nereden duydular? "Musa ve İlyas, dağda O'nunla birlikte görkemle göründüler ve O'nun Kudüs'te gerçekleştireceği ölümünden bahsettiler[4]." Yani, O'nun acı deneme mevsimi, aniden
değiştiğinde, "yüzünün şekli değiştiğinde ve giysileri beyaz ve parlak olduğunda" olacak olan
kısa bir şan parıltısıyla öncelenmişti[5]. Ve bu şan beklentisiyle,
Rabbimiz ölmekten nefret ediyordu: yazıldığı gibi, "Kendisine sunulan sevinç uğruna, utancı hiçe sayarak Haç'a katlandı."

Yine, Havarilerini, aynı şekilde, doğruluk uğruna zulüm görmeleri, sıkıntıya düşmeleri ve teslim edilmeleri,
nefret edilmeleri ve öldürülmeleri konusunda önceden uyardı. Bu dünyadaki yaşamları böyle olacaktı, "eğer
sadece bu dünyada Mesih'e umut bağlasalardı,
tüm insanların en sefilleri olurlardı[6]." Öyleyse, dikkat edin, onların denemeleri de, gelecekteki ödüllerini bekleyerek, bir barış ve hoşluk mevsimiyle öncelenmişti; Pentekost gününden önce, kırk gün boyunca
Mesih onlarlaydı, onları yatıştırıyor, rahatlatıyor, onaylıyor ve "Tanrı'nın krallığına ait şeylerden bahsediyordu[7]." Musa dağda durup vaat edilmiş toprakları ve tüm zenginliklerini gördüğünde,
ve Yeşu'nun ele geçirmeden önce birçok savaşta savaşması gerektiğinde,
Havariler de, gökten hiçbir şeyin görülemediği ölüm gölgesi vadisine inmeden önce, yüksekliklerde durup,
geçmeleri gereken o vadiye, ötesindeki yaşayan Tanrı'nın şehrine baktılar.

Ve böylece, Aziz Paul, uzun yıllar süren çalışmanın ardından,
sonunda kendisinin kutsanacağını önceden haber veren bir göksel vizyon gördüğü bir zamana geri döner. "Mesih'te bir adam tanıdım," diyor, kendisini kastederek, "yaklaşık on dört yıl önce, üçüncü göğe alındı. . . . Ve böyle bir adam tanıdım. . . . Cennete alındığını ve bir insanın söylemesinin
yasaya uygun olmadığı
anlaşılmaz sözler duyduğunu gördüm[8]." O zaman, on iki Havari ve ondan önceki Rabbimiz olarak Aziz Paul, savaştan önce kısa bir dinlenme ve teselli mevsimi geçirdi. 
Ve son olarak: Tüm Kilise'nin de başlangıçta, sonunda ne olacağını öngörerek benzer bir merhamete sahip olduğu söylenebilir. Ne yazık ki, Rabbimiz'in anlatımına göre, buğdayla birlikte yabani otların, ağdaki her türden balığın, yeryüzündeki yolculuğu boyunca olacağını çok iyi biliyoruz. Ama sonunda, "azizler Tanrı'nın tahtı önünde duracaklar ve O'na gece gündüz tapınağında hizmet edecekler: ve Kuzu onları besleyecek ve onları diri su kaynaklarına götürecek" ve artık "üzüntü, acı, ya da kirleten veya iğrençlik yapan hiçbir şey" olmayacak, "çünkü dışarıda köpekler, büyücüler, fuhuş yapanlar, katiller, putperestler ve yalanı seven ve yalan söyleyen herkes var. "Şimdi bu gelecekteki ihtişam, Kilise'nin o çocukluk döneminde, yeni dönemin mührü açılmadan ve yargılama başlamadan önce, "cennette yarım saat sessizlik oldu" ve "öğrenciler her gün tapınakta ve dualarda tek yürek olarak, evden eve ekmek bölerek, tek yürek ve tek ruh olarak, sevinç ve yürek birliğiyle etlerini yiyerek, Tanrı'yı ​​överek ve tüm halkın gözü önünde lütuf bularak devam ettiler[9]"; Hananya ve Safira gibi ikiyüzlüler ve "yalancılar" öldürülürken ve Simon gibi "büyücüler" tespit edilip kınanırken?

Sonuç olarak; burada bize bahşedilen tüm barış ve sevinç mevsimlerini şükranla besleyelim. Onları kötüye kullanmaktan ve onlarda dinlenmekten, bunların özel ayrıcalıklar olduğunu unutmaktan, sıkıntı ve denemelere dikkat etmeyi ihmal etmekten, Vadesi ve bizim payımız. Deneme bizim payımız burada--deneme barıştan sonra geldiğinde bunu garip bulmamalıyız. Yine de Tanrı merhametle ara sıra bir mola verir; ve belki de bunu bize daha fazla verir, onu kötüye kullanmamaya daha fazla dikkat edersek. Her mevsim için O'na teşekkür etmeliyiz, üzüntü zamanı ve sevinç zamanı, savaş zamanı ve barış zamanı için. Ve O'na biri için ne kadar çok teşekkür edersek, diğeri için de O'na o kadar çok teşekkür etmeye çekiliriz. Her birinin kendine özgü meyvesi ve kendine özgü
kutsaması vardır. Yine de ölümlü bedenimiz birinden uzaklaşır ve kendiliğinden diğerini tercih eder; dinlenmeyi zahmete, barışı savaşa, sevinci üzüntüye, sağlığı acıya ve hastalığa tercih eder. O zaman Mesih bize hoş olanı verdiğinde, onu yolda bir ferahlık olarak alalım ki, Tanrı çağırdığında, o yemeğin gücüyle kırk gün kırk gece Tanrı'nın dağı Horeb'e gidebilelim. Epifani'de titreyerek sevinelim ki, Septuagesima'da işçilerle bağa neşeyle girelim ve Oruç'ta şükranla kederlenelim; şimdi sevinelim, sanki ulaşmışız gibi değil, ulaşma umuduyla. Şimdiki mutluluğumuzu gerçek dinlenmemiz olarak değil, Kenan diyarının İsrailliler için olduğu gibi, onun bir örneği ve gölgesi olarak alalım. Şimdi Tanrı'nın düzenlemelerinden yararlanıyorsak, bunların bizi bundan sonraki huzuruna hazırlaması için dua etmekten vazgeçmeyelim. Dostların huzurundan yararlanıyorsak, bunlar bize tahtının önündeki azizlerin birliğini hatırlatsın. Burada hiçbir şeye güvenmeyelim, ancak her şeyden umut çekelim - sonunda Rab bizim sonsuz ışığımız olsun ve yas günlerimiz sona ersin.

[1] Hab. ii. 20.

[2] Markos v. 6.

[3] Luka ii. 51.

[4] Luka ix. 30, 31.

[5] Luka ix. 29.

[6] 1 Korintliler xv. 19.

[7] Elçilerin İşleri i. 3.

[8] 2 Korintliler xii. 3, 4.

[9] Elçilerin İşleri ii. 46, 47.

VAİZ VII.

Özveri Görevi.

"_Gerçekten de davrandım ve kendimi sakinleştirdim, annesinden sütten kesilmiş bir çocuk gibi: ruhum sütten kesilmiş bir çocuk gibidir._"--Mezmurlar cxxxi. 2.

Yenilenme ve kutsal itaat kavramının kendisinde, açıkça görüldüğü gibi, bir tür özveri söz konusudur. Kalplerimizi değiştirmek, doğal olarak sevmediğimiz şeyleri sevmeyi öğrenmektir - bu dünyanın sevgisini unutmak; ancak bu, elbette, doğal isteklerimizin ve zevklerimizin engellenmesini içerir. Dürüst ve itaatkar olmak, kendimize hakim olmayı gerektirir; ancak güce sahip olmak için onu kazanmış olmamız gerekir; bunu da kendimize karşı şiddetli bir mücadele, amansız bir savaş olmadan kazanamayız. Dindar olma kavramının kendisi, kendini inkar etmeyi gerektirir, çünkü doğamız gereği dini sevmeyiz.

Öyleyse, kendini inkar etmek, Hıristiyan öğretisinde asla yersiz olmayan bir konudur; özellikle de oruç ve aşağılanma için ayrılmış yılın mevsimi olan kırk günlük Lent'e girdiğimiz böyle bir zamanda daha da uygundur.

Kendini inkar etmekle kastedilen tek şey bu değildir; ancak konuya geçmeden önce şunu sormak isterim: insanlığın geneli
bu noktaya kadar gidiyor mu: gitmedikleri açıktır. Dini itaatin, kendilerine doğal olan istek ve eğilimlerin engellenmesini içerdiğini fark edecek kadar ileri gitmezler. İkna edilmekten hoşlanmazlar, dinin zor olduğu fikrine göre hareket etmezler. Dünyadaki insanların açıkça ve sanki bir tartışma tarzında "Tanrı'nın, doğuştan sahip olduğumuz tutkulara kapıldığımız için bizi cezalandırmayacağını; doğal olmayan olmanın bir övgü olmadığını ve bir insan olmanın bir suç olmadığını" söylediğini duyabilirsiniz. Ancak bu, aşırı bir durum gibi görünebilir; Yine de, dışsal karakter açısından, en azından düşüncelerini dünyevi konfora, en büyük iyi şey olarak sabitleyen ve dünyevi mesleklerinin işinden emekli olabildiklerinde (elbette sessiz, istisnasız bir şekilde) kendi zevklerine ve beğenilerine danışabilecekleri, zevk alabilecekleri ve kendilerini önemseyip tatmin edebilecekleri, servet, güç, ayrıcalık, popülerlik ve itibarın tadını çıkarabilecekleri düşüncesiyle, kendilerini kolay koşullara yerleştirmek için çabalayan çok sayıda düzgün ve saygın adam yok mudur? Şu anda bu tür hoşgörülerin kendi başlarına izin verilip verilmediğini sormuyorum, ancak bunlara odaklanan yaşamın, kutsallaştırmanın bir süreç, bir değişim, acı verici bir emek, korku ve titremeyle kendi kurtuluşumuzu işleme, Tanrımızla buluşmaya hazırlanma ve yargıyı bekleme gibi çok derin görüşlerin yokluğunu ima edip etmediğini soruyorum. Karma bir topluma girebilirsiniz; İnsanların arkadaşlarının beklentileri, ticaretteki fırsatlar veya elde ettikleri zenginlik, avantajlı durumları, kurduğu hoş bağlantılar, satın aldığı arazi, inşa ettiği ev hakkında konuştuklarını duyacaksınız; sonra bu veya şu kişinin mülkünün ne olduğunu, nerede kaybettiğini, nerede kazandığını, kurnazlığını, pervasızlığını veya şu veya bu spekülasyondaki iyi şansını tahmin ederek eğlenirler. Dikkat edin, bu tür konuşmaların yanlış olduğunu söylemiyorum, kalbimizin en derinlerindeki düşünceleri her zaman dudaklarımızda bulundurmamız gerektiğini veya bu tür konuşmalarla bireyler hakkında hüküm vermenin güvenli olduğunu söylemiyorum; Ancak bu tür bir konuşma dünyanın geleneksel standart konuşması olduğunda ve buna cevap veren bir davranış çizgisi dünyanın yaygın davranışı olduğunda (ve durum budur), dünyada yaşayan her birimiz için, özverinin gerekliliği hakkında ne gibi kalıcı bir fikre sahip olduğumuzu ve "yiyip içen, eşlerle evlenen ve evlendirilen, alıp satan, eken ve inşa eden, ta ki gökten ateş ve kükürt yağana ve hepsini yok edene kadar[1]" o kötü nesile benzeme tehlikesinden ne kadar uzak olduğumuzu sormak ciddi bir soru değil midir? Gerçekten de, özveri görevinin bu kadar unutulmasının ve çiğnenmesinin şu anda ne kadar yayıldığı gariptir. Az önce bahsedilenlerden çok farklı, dine karşı çok fazla sevgi beslediklerini söyleyen başka bir insan sınıfını ele alalım. Yani, bir kişinin inancı varsa, zahmetsizce işler yapacağını ve bunları yaparken hiçbir zahmete girmesine gerek kalmayacağını savunanlar. Bu tür kişiler en iyi ihtimalle, dini itaatin, güçlü, acil bir nedene veya zihinde etki eden parlak bir Hakikat vizyonuna sahip olmaktan kaynaklanan, kolay bir iş veya daha doğrusu zorunlu bir sonuç olduğunu söylüyor gibi görünüyorlar; ve böylece dinlerinden, ister kabul etsinler ister etmesinler, kendini inkar etme kavramını veya inancın yozlaşmış doğal irademize karşı çaba ve savaşını reddediyorlar. Ben en iyi ihtimalle bunu yaptıklarını söylüyorum, çünkü az önce ima ettiğim gibi, inancın her şeye yeterli olduğuna inandıklarını gerçekten itiraf ediyorlar ve zihinlerinin doğruluk işlerinin gerekliliği üzerinde hiç durmasına izin vermiyorlar. Bütün bunlar göz önüne alındığında, şüphesiz ki, kendini inkar etme kavramının ayrı bir dini görev ve daha da fazlası (buna ne denebilirse densin) dini itaatin özü olarak insanların çoğunun zihnine kabul edilmediğini söylemekte haksız değilim.

Ancak şunu belirtmek gerekir ki, şimdiye kadar kendini inkar etmekten Kutsal Yazılar'da gerçekten emredilen ayrı bir görev olarak değil, yalnızca kutsallaştırma kavramının içinde yer aldığı, Kutsal Ruh Tanrı'nın içimizde işlemeyi bahşettiği o doğa değişikliğine zorunlu olarak eşlik eden bir şey olarak bahsettim. Ancak şimdi bunu Kutsal Yazılar'ın bu konudaki emirleri ışığında ele alalım ve ona daha da ciddi bir bakış açısıyla yaklaşacağız, dünyaya yaşayanlar için ciddi (yani) bu, bizim görevimizdir, sadece günah olan şeylerden kendimizi mahrum etmek değil, hatta belli bir ölçüde yasal olan şeylerden, masum zevk ve eğlencelerde bile kendimiz üzerinde bir kısıtlama tutmak.

Şimdi bunun için vereceğim ilk kanıt, aynı zamanda ne demek istediğimi açıklayacaktır.

Oruç tutmak, Kurtarıcımızın Dağdaki Vaazında ima ettiği gibi, açıkça bir Hıristiyan görevidir. Şimdi oruç tutmak, yasal olan şeylerden uzak durmaktan başka nedir; sadece günah olan şeylerden değil, masum olan şeylerden? - şükranla yasal olarak alıp yiyebileceğimiz, ancak belirli zamanlarda kendimizi mahrum etmek için almadığımız ekmekten.
Hristiyan özverisi böyledir, - sadece günah olan şeylerden
öldürmek değil, Tanrı'nın nimetlerinden bile uzak durmaktır.

Tekrar: Kurtarıcımızın şu beyanını düşünün: O önce bize şunu söyler: "Hayata giden kapı dardır ve yol dardır ve onu bulanlar azdır." Ve yine: "İçeri girmeye çalışın, çünkü size söylüyorum ki, birçok kişi içeri girmeye çalışacak (sadece arayacak) ve başaramayacak." Sonra bize bir Hıristiyanın hayatının bu özel zorluğunun ne olduğunu açıklar: "Bir kimse Bana gelip de babasından, annesinden, karısından, çocuklarından, kardeşlerinden, kız kardeşlerinden ve hatta kendi hayatından nefret etmezse, o Benim öğrencim olamaz[2]." Şimdi bununla tam olarak ne kastediliyorsa (ki burada bunu sorgulamayacağım), şu ana kadar açıktır ki Rabbimiz yalnızca günahtan değil, bu hayatın masum rahatlıklarından ve zevklerinden veya meşru olan şeylerden kendini inkar etmekten de belirli bir şekilde kaçınmayı emreder. Tekrar, O şöyle der: "Eğer biri Benim ardımdan gelmek isterse, kendini inkar etsin,
günlük olarak haçını yüklenip Beni izlesin[3]." Burada bize kendi örneğinden
Hristiyan özverisinin ne olduğunu gösterir. Bu, O'nun örneğine göre üzerimize bir haç almaktır, sadece günahtan kaçınmak değil, çünkü O'nun günahı yoktu, ama bizim yasal olarak kullanabileceğimiz şeylerden vazgeçmektir. Mesih'in yeryüzüne geldiği
özel karakter buydu. Onu aşağı indiren bu kendiliğinden ve coşkulu özveriydi. Tanrı ile bir olan,
bizim doğamızı üzerine aldı ve ölüme katlandı - ve neden? Kurtarması gerekmeyen bizi kurtarmak için. Böylece Kendini inkar etti ve haçını aldı. Bu, Kutsal Yazılarda vahyedildiği şekliyle Tanrı'nın, doğanın bize verdiği ihtişamının sergilenmesinden
ayrıldığı yönün ta kendisidir:
güç, bilgelik, sevgi, merhamet, uzun süre acı çekme--bu nitelikler, Kutsal Yazılarda doğadan çok daha eksiksiz ve açık bir şekilde sergilenmiş olsa da, yine de
görünür yaratılışın yüzünde dereceleri itibariyle görülür; ancak
kendini inkar, eğer denilebilirse, İlahi Takdirin bu anlaşılmaz niteliği, bize yalnızca Kutsal Yazılarda ifşa edilir. "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, Oğlunu verdi[4]." İşte kendini inkar. Ve Tanrı'nın
Oğlu bizi o kadar sevdi ki, "zengin olmasına rağmen bizim uğrumuza
fakir oldu[5]." İşte Kurtarıcımızın kendini inkarı. "Kendini
hoşnut etmedi."

Ve Mesih yeryüzüne geldiğinde, hem gelmeden önce hem de geldikten sonra tüm azizlerinin yaptığı şeyi yaptı. Eski Ahit'in azizleri bile, kendilerine dünyevi bir vaatte bulunulan ve eğer varsa, kendilerini bunun zevkine teslim edebilecek olan azizler bile böyle davrandılar. Dünyevi bir vaatleri vardı, şimdiki bir ödülleri vardı; yine de, asil bir iman ve büyük bir ruhla (çok daha yüksek ayrıcalıklara sahip olan bizi nasıl da utandırıyorlar!) Yahudi inananlar, daha iyi bir ülke, yani göksel bir ülke aradıkları için Kenan'ın sütünü ve balını kendilerine kinlemişlerdir. İlyas, dünyevi bir vaadi olan birine ne kadar da benzemiyor! Ya da daha da çarpıcı olan Daniel örneğini tekrar ele alalım: "Yumuşak giysiler giyenler kralların evlerindedir." Daniel, zamanının en büyük hükümdarlarının sarayında ilk iktidardaydı. Yine de onun hakkında ne okuyoruz? Önce bakla ve suyla yaşadığını,
sonra çul ve küllerle oruç tuttuğunu,
yas tuttuğu bir başka zamanda üç tam hafta, ne hoş bir ekmek yediğini, ne ağzına ne et ne de şarap girdiğini, hatta o üç hafta tamamlanana kadar hiç kendini meshetmediğini. Hristiyanlar için, yasal şeylerde bile, özveri görevini bundan daha açık bir şekilde gösterebilecek bir şey var mıdır,
Mesih gelip bunu emretmeden önce Tanrı'nın hizmetkarları bile, sahip oldukları evanjelik armağanlar oranında, buna uymuşlar mıdır?

Ya da yine, eğer varsa, Tanrı'nın eliyle üzerine zenginlik ve güç dökülmüş olan Davut'un söylediği metnin sözlerini düşünün. O, gururlanmamak için kendini "davranıp sakinleştirdiğini" ve kendini "sütten kesilmiş bir çocuk" gibi yaptığını söylüyor. "Sütten kesilmiş!" ne etkileyici bir kelimedir.
Davut, bu dünyanın koşulsuz sevgisini ve kullanımını bir kenara bırakmıştı. Biz dünyayı doğal olarak ve masumca severiz; önümüzdedir ve önce gözlerimize ve ellerimize çarpar; onun zevkleri bizim için değerlidir ve bunların çoğu kendi başlarına günah değildir, sadece aşırılıkları vardır ve bazıları hiç günah değildir; örneğin, evimizden, arkadaşlarımızdan ve beklentilerimizden elde ettiklerimiz zihnimizin ilk ve doğal gıdasıdır. Ancak çocuklar ilk beslenmelerinden nasıl sütten kesiliyorlarsa, ruhlarımız da çocukça şeyleri bir kenara bırakmalı ve yeryüzünün zevklerinden cennetin zevklerine dönmelidir; sütten kesilmiş bir çocuk gibi kendimizi sakinleştirmeyi ve sakinleştirmeyi, bizim için değerli olan şeyleri kaybetmeye katlanmayı, hatta onları Mesih uğruna gönüllü olarak bırakmayı öğrenmeliyiz.

Mesih geldikten çok sonra, Aziz Paul bize Korintliler'e yazdığı ilk mektubun dokuzuncu bölümünde aynı dersi verir: "Üstünlük için çabalayan herkes her şeyde ölçülüdür," yani kendi üzerinde
güç sahibidir ve kendini itaat altında tutar, hemen söylediği gibi. Yine yedinci bölümde, "Zaman kısadır; hem karısı olanlar karısı yokmuş gibi, hem ağlayanlar ağlamıyormuş gibi, hem sevinenler sevinmiyormuş gibi, hem satın alanlar sahip değilmiş gibi, hem de bu dünyayı kullananlar onu kötüye kullanmıyormuş gibi kalacak." Burada yasal hoşgörülerde aynı ılımlılık veya ölçülülük doktrini güçlü bir şekilde uygulanır; ağlamak, sevinmek, satın almak, sahip olmak, evlenmek, bu dünyayı kullanmak yasadışı değildir, ancak Tanrı'nın dünyevi armağanlarını sonuna kadar kullanmamalıyız, ancak her şeyde kendimizi inkar etmeliyiz.

Hristiyan kendini inkarı böyledir ve birçok nedenle üzerimize düşer. Hristiyan, kendi zayıflığının ve günaha yatkınlığının farkında olduğu için yasal olan şeylerde kendini inkar eder; bir uçurumun kenarında yürümeye cesaret edemez; İzin verilenin aşırısına gitmek yerine, güvende olabilmek için kötülükten uzak durur. Ölçülü olmamak için oruç tutar; sarhoşlarla birlikte yemek ve içmek için oruç tutar. Açıkça görüldüğü gibi, zayıf ve günahkâr bir yaratık için uygunsuz olan birçok şey kendi başlarına doğru ve istisnasızdır: onun durumu hasta bir kişinin durumu gibidir; sağlıklı bir adam için iyi olan birçok yiyecek, hasta olduğunda zararlıdır - şarap şiddetli bir ateş içindeki bir adam için zehirdir. Ve aynı şekilde, Adem'in düşüşünden önce izin verilebilir olan birçok eylem, düşünce ve duygu, düşmüş insanda önyargılı veya tehlikelidir. Örneğin, öfke kendi başına günah değildir. Aziz Paul, "Öfkelenin ve günah işlemeyin[6]" dediğinde bunu ima eder. "Ve Kurtarıcımızın bir keresinde
öfkelendiği ve günahsız olduğu söylenir. Yüce Tanrı da
kötülere öfkelidir. Öfke, o halde, kendi başına günahkâr bir duygu değildir;
ama insan, yaratıldığı haliyle, buna kapılmak o kadar tehlikelidir ki, burada kendini inkar etmek salt ihtiyattan kaynaklanan bir görevdir. Bir insanın sadece olması gerektiği kadar öfkelenmesi neredeyse
imkansızdır; doğru sınırı
aşar, öfkesi gurura,
somurtkanlığa, kötülüğe, zulme, intikama ve nefrete dönüşür. Bu, onun hasta ruhunu alevlendirecek ve zehirleyecektir. Bu yüzden, sanki kendi başına bir günahmış gibi bundan uzak durmalıdır (ama öyle değildir), çünkü pratikte ona göre öyledir.

Tekrar, övgü sevgisi kendi başına masum bir tutkudur ve dünyanın görüşü doğru ve kalplerimiz sağlam olsaydı, buna kapılabilirdik; ama,
şeyler İnsan alkışları, eğer dinlenirse, kısa sürede ne kadar zayıf ve günahkâr olduğumuzu unutturacaktır; bu yüzden kendimizi inkar etmeli ve iyi insanların ve sevdiklerimizin övgüsünü bile ihtiyatla ve çekingenlikle kabul etmeliyiz.

Yani, yine, güç sevgisi genellikle büyük bir zihne eşlik eder; ancak kendini kısıtlayan ve onun cazibesinden
uzaklaşan kişi, günahkâr bir ırkın en büyüğüdür; çünkü bu, bir Adem oğlu için hem yakışıksız hem de tehlikelidir. Rabbimiz, "Sizden kim büyük olmak istiyorsa, o sizin hizmetkarınız olsun," der; "ve sizden kim baş olmak istiyorsa, o sizin hizmetkarınız olsun[7]." Onun ödülü bundan sonra olacaktır; Mesih ile birlikte hüküm sürmek, O'nun tahtına oturmak, melekleri yargılamak, ama
gurursuz.

Yine, akrabalarımıza ve arkadaşlarımıza karşı şefkatimizde bile, kendimize dikkat etmeliyiz, yoksa bu bizi görev yolundan saptırır. Birçok
baba, ailesine iyi bakma isteğinden dolayı kendi
ruhunu ihmal eder. O halde burada bir kusur vardır; akrabalarımızı çok fazla sevebilmemiz değil, onlara karşı duyduğumuz o güçlü ve övgüye değer sevginin, kazara, zayıf doğamızı tuzağa düşürüp bozabilmesidir.

Bu düşünceler, Kurtarıcımızın arkadaşlarımızdan nefret etme göreviyle ilgili daha önce alıntılanan sözlerinin anlamını gösterecektir. Nefret etmek, bir nesneye karşı o mükemmel tiksintiyi hissetmektir, onu ortadan kaldırmanızı ve ondan kurtulmanızı istersiniz; ondan uzaklaşmak ve onun düşüncesini zihninizden silmektir. İşte bu, Mesih'in ışığını onlara yansıtmadığı sürece, tüm dünyevi nimetlere karşı beslememiz gereken duygudur. O (ismi mübarek olsun) akrabalarımıza ve arkadaşlarımıza sevgi ve özen göstermemizi onaylamış ve emretmiştir: Böyle bir sevgi büyük bir görevdir; Ancak
herhangi bir zamanda O'nun rehberliği bizi garip bir yola sürüklerse ve O'nun takdirinin ışığı geçerse ve bu dünyevi sevgimizin nesnelerini gölgeye düşürürse, o zaman onlar hemen bizim için gölgede olmalıdır, --bir süreliğine kalplerimizden kaybolmalıdırlar. "Babasını veya annesini Benden daha çok seven, Bana layık değildir." O böyle der; ve böyle zamanlarda, onları hala sevmemize rağmen, onlardan nefret ediyormuş gibi görünürüz; çünkü onları düşünmeyi bir kenara bırakırız ve sanki
var değillermiş gibi davranırız. Ve bu anlamda eski ve sert bir atasözü doğrudur: dostlarımızı her zaman öyle sevmeliyiz ki, bir gün veya başka bir gün onlardan nefret etmeye çağrılabileceğimizi hissetmeliyiz, --yani, daha yüksek görevlerin peşinde onları unutmalıyız.

Burada, yine, meşru şeylerde kendini inkar etmenin bir örneği var; ve
eğer bir kişi böyle hissetmenin acı verici olduğunu ve bu hatıranın kulaklarımızda çınlamasının arkadaşlarımıza karşı kendiliğinden ve sürekli akan sevgiyi engellediğini söylerse, bunun acı verici olduğunu cesurca kabul etmeliyiz. Bu üzücü bir düşüncedir, aslında onlara olan sevgimizi
bir kenara koymamız istenebileceği için değil, sanki onları
sevmiyormuş gibi davranmak zorunda kalmaktır, tıpkı İbrahim'in oğlunu öldürmesi istendiğinde olduğu gibi. Ve geleceğin belirsizliği düşüncesi, şüphesiz, tüm en parlak sevgilerimizi (bu dünya söz konusu olduğunda) ciddi ve melankolik bir renkle renklendirir. Bu itiraftan kaçınmamıza gerek yok,
bu hayatın bizim dinlenmemiz veya mutluluğumuz olmadığını hatırlayarak;--"_bu_
gelecekte" kalacaktır. Bu ayık, cezalandırılmış his, Davut'un ruhunu sakinleştirip yatıştırdığından ve
onu bu dünyanın sağladığı bebeğin beslenmesinden
soğuttuğundan bahsettiğinde tam da bu ruh halidir.

Umarım bu örneklerle, Hıristiyan özverisinin ne anlama geldiğini açıklığa kavuşturmuşumdur. Sağlığımız iyiyse ve rahat
durumlardaysak, yüksek fikirlilikten, kendi kendine yeterlilikten,
kendini beğenmişlikten, kibirden; yaşamdaki incelikten, hoşgörülerden, lükslerden,
konforlardan sakınalım. Hiçbir şey kalplerimizi bozmak ve bizi Tanrı'dan uzaklaştırmak için, kendimizi rahatlıkla çevrelemekten, her şeye kendi istediğimiz gibi sahip olmaktan, bize hizmet eden canlı veya cansız şeylerden oluşan bir tür dünyanın merkezi olmaktan daha olası değildir. Çünkü o zaman, biz de onlara bağımlı olacağız; onlar bizim için gerekli olacak; onların hizmeti ve hayranlığı bizi kendimizi onlara güvenmeye ve onları putlaştırmaya yönlendirecektir. Kutsal Yazılarda yumuşak lüks insanların hangi örnekleri vardır! Yasa'dan önce, günlerini evsiz olarak
geçiren İbrahim miydi? Yoksa Yasa'yı veren ve çölde ölen Musa mıydı?
Yoksa Yasa altında, "gururlu bakışları olmayan" ve "sütten kesilmiş bir çocuk" gibi olan Davut muydu? Yoksa Yasa'nın son günlerinde, koyun postları ve keçi postları içinde
gezen Peygamberler miydi? Ya da İncil'in yerini aldığı dönemde deve tüyünden giysiler giymiş ve çölün yemeğini yiyen Baptist? Ya da "her şeyin pisliğini temizleyen" Havariler? Ya da "başını koyacak yeri olmayan" mübarek Kurtarıcımız? Kutsal Yazılar'daki yumuşak, lüks adamlar kimlerdir? "Her gün görkemli bir şekilde yaşayan" ve sonra "gözlerini cehennemde, azap içinde yukarı kaldıran" zengin adam vardı. "Toprağı bol ürün veren" ve "Ruh, yıllarca biriktirdiğin çok malın var" diyen başka biri vardı; ve o gece ruhu ondan istendi. "Bu şimdiki dünyayı sevdiği için" Aziz Paul'ü terk eden Demas vardı. Ve ne yazık ki! çok lütuf görmüş, o ilahi ilham almış kral, zengin ve bilge Süleyman vardı, yaşlılığında "birçok yabancı kadını sevdiğinde" ve tanrılarına taptığında
dünyayı ölçmenin ve sakinlerini saymanın hiçbir faydası olmadı.

Biz, Mesih'in askerleri, gelecek dünyaya doğru yol alırken, bu dünyayla kendimizi böyle karıştırmaktan uzak olalım. "Savaşan hiçbir adam, kendisini asker olarak seçeni memnun etmek için bu hayatın işlerine karışmaz. Bir adam da
ustalık için çabalarsa, yine de meşru bir şekilde çabalamadığı sürece taçlandırılmaz." Bu, daha önce de değinildiği gibi, Aziz Paul'ün kuralıdır:
buna göre, başka bir yerde, kendisinin "her gün öldüğüne" tanıklık eder. Gün geçtikçe bu dünyaya daha da ölü hale geldi;
dünyayla daha az bağı, cennette daha büyük bir hazinesi oldu. Ve biz Havari olmasak da, olağanüstü bir işe çağrılmasak da, mucizevi armağanlarla zenginleştirilmesek de, onu taklit etmenin aşırı zor olduğunu düşünmeyelim: Kendisi gibi olan tüm insanlara sahip olmak isterdi ve herkes, lütuflarının yerlerine ve ölçüsüne göre, onun gibi olabilir. Eğer büyük Havarinin takipçileri olmak istiyorsak, önce onunla birlikte gözlerimizi Kurtarıcımız Mesih'e dikelim; kutsallığının ihtişamını ve yüceliğini düşünelim ve onu sevmeye çalışalım. Kutsallığın sevgisinin kalbimizde yaratılması için çabalayalım ve dua edelim; sonra, zamanı geldiğinde, kendimizi üzmeden, bize ve koşullarımıza uygun eylemler gelecektir. Günah olanla yalnızca izin verilen arasında kesin bir çizgi çekmeye çalışmanıza gerek yok: Mesih'e bakın ve O'nun sizden vazgeçmenizi istediğini düşündüğünüz her şeyi, karakteri ne olursa olsun, kendinizden uzak tutun. Çok seviyorsanız, hesaplamanıza ve ölçmenize gerek yok: Eğer O'nun peşinden gitmeye gönlünüz varsa, merak noktalarıyla kendinizi karıştırmanıza gerek yok. Doğru, bazen zorluklar ortaya çıkacaktır, ancak bunlar nadiren olacaktır. O, haçınızı almanızı emrediyor; bu nedenle, başkalarına boyun eğmeniz gerekmediğinde ve kaçınabileceğiniz hoş olmayan hizmetlerde bulunmanız için ortaya çıkan günlük fırsatları kabul edin. En yüksekte olmak isteyenlerin en düşük seviyede yaşamasını emrediyor: bu nedenle, hırslı düşüncelerden uzaklaşın ve (dinsel olarak ne kadar mümkünse) otoritenizi ve yönetiminizi üstlenmeye karşı kararlar alın. Satmanızı ve sadaka vermenizi emrediyor; bu nedenle, kendinize para harcamaktan nefret edin. Övgüye kulaklarınızı kapatın, yüksek sesle yükseldiğinde: dünya alay ettiğinde yüzünüzü çakmak taşı gibi yapın ve tehditlerine gülümseyin. Yüreğinize hakim olmayı öğrenin, şiddete
dönüp, kısır bir üzüntüyü uzattığında veya zamansız bir şefkate dönüştüğünde. Dilinizi zapt edin ve gözünüzü çevirin, yoksa ayartılmaya düşersiniz. Sizi rahatlatan
tehlikeli havadan kaçının ve kendinizi yüksekliklere hazırlayın.

Gün doğmadan önce dua edin ve gerçek, tek Damat'ınızı "geceleyin yatağınızda" arayın. Böylece özveri sizin için doğal hale gelecek ve üzerinize nazikçe ve fark edilmeden bir değişiklik gelecek;
ve Yakup gibi, ıssızlığa uzanacaksınız ve yakında
Melekleri ve sizin için cennete açılan bir yolu göreceksiniz.

[1] Luka xvii. 27-29.

[2] Matta vii. 14. Luka xiii. 24; xiv. 26.

[3] Luka ix. 23.

[4] Yuhanna iii. 16.

[5] 2 Korintliler viii. 9.

[6] Efesliler iv. 26.

[7] Matta xx. 26, 27.

VAİZ VIII.

Mesih'in Boyunduruğu.

"_Boyunduruğumu üstünüze alın ve benden öğrenin, çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm, ve canlarınız için huzur bulursunuz; çünkü boyunduruğum kolaydır ve
yüküm hafiftir._"--Matta xi. 29, 30.

Bugünkü bayramın İncili'nde[1] önümüze getirilen bu sözler, Kül Çarşambası'nda bize yapılan hitapta da bulunur; burada bize, "tüm gerçek tövbekâr günahkârların merhametli Alıcısı olan O'na dönersek, O'nun kolay boyunduruğunu ve hafif yükünü üstümüze alırsak, alçakgönüllülük, sabır ve sevgiyle O'nu izlersek; bunu yaparsak, Mesih bizi yasanın lanetinden ve sol tarafta oturacak olanların üzerine gelecek olan
en büyük lanetten kurtaracaktır." denmektedir. Birkaç gün önce, Mesih'in boyunduruğunu üstümüze almaya çağrılan bir Oruç günündeydik ve şimdi bir Havari Bayramı'nda çağrı tekrarlanıyor.

Ve şimdi, özellikle de sık sık, Aziz Matthias bayramını, Lent sırasında kutluyoruz; çünkü eğer bize ölümle ilgili görevi hatırlatmak için diğerlerinden daha fazla bir Havari varsa, o da odur. Rabbimiz, öğrencilerinin neden oruç tutmadıkları sorulduğunda, O yanlarındayken oruç tutamayacaklarını, ancak Damat'ın onlardan alınacağı zamanın geleceğini ve o günlerde oruç tutmaları gerektiğini söyledi. O zaman, Aziz Matthias'ın Havari olarak seçildiği zaman gelmişti. Mesih _gitmişti_.
Havariler bol bol huzur ve sevinç duyuyorlardı, O yanlarındayken olduğundan daha fazla; ama tam da bu nedenle, "dünyanın verdiği" kadar büyük bir sevinç değildi. Acı ve cezalandırmadan kaynaklanan kendi sevinciydi. Bu, Aziz Matthias'ın Havari yapıldığında aldığı sevinçti. Reşit olmadan hiç Havari olmamıştı. Gerçekten de
Rabbimiz'le birlikteydi, ama bir Havari olarak değil. Geri kalanlar
çocukken seçilmişti (sanki); onlar, öğretmenler ve valiler altındayken krallığın mirasçıları olmuşlardı ve Havariler olmalarına rağmen, çağrılarını anlamamışlardı,
zenginlik için hırslı düşüncelere veya arzulara sahip olmuşlardı ve şişeler patlamasın diye, yenisi yapılmadan önce bir süre eski şarapla şımartılmışlardı. Fakat Aziz Matthias hemen mirasına kavuştu. Seçilmesiyle birlikte, hemen Havariliğin
gücünü ve cezasını üstlendi. Dünyevi refaha dair hiçbir hayal, yargılanmış ve düşmüş birinin mezarı üzerinde ve ihanet ettiği Kişinin çarmıhının hemen gölgesi altında yükselen o tahtın etrafında uçuşamazdı.

Peki, o zaman St. Matthias bu günde bize Rabbimizin şu sözlerini tekrarlıyor: "Boyunduruğumu üstünüze alın ve Benden öğrenin," çünkü o bunu en başından beri üstlenmişti. Pastoral Asası her zaman bir asa olmuştu. Hiç gençliği olmamıştı. Boyunduruğu gençliğinde taşımıştı. Uzun Oruç dönemine hemen girdi ve bundan sevinç duydu.

Bu yüzden, Kurtarıcımızın bugünkü İncil'de verdiği ve Aziz Matthiases'in tarihinin bize hatırlattığı öğüt, şu anki mevsime en uygun olanıdır. Kurtarıcımız, "Bana gelin," der ve sonra ekler,
"Boyunduruğumu üstünüze alın ve Benden öğrenin." Böylece önce bizi Kendisine çağırır ve sonra bize yolu gösterir. "Bana gelin," der, "ve size huzur vereceğim," ve sonra ekler, "Boyunduruğumu üstünüze alın ve ruhlarınız için huzur bulacaksınız." Havarilere kendisine gelmeleri gerektiğini söyledi, ancak onlara hemen yolu söylemedi; onlara bir boyunduruk taşımaları gerektiğini söyledi, ancak bunun ne olduğunu hemen söylemedi. Bunun üzerine Aziz Petrus bir keresinde bunu sordu ve bir süre beklemesi
istendi ve bunu daha açık bir şekilde öğrenecekti. Rabbimiz şöyle demişti,
"Benim gittiğim yere şimdi beni takip edemezsin, ancak daha sonra beni takip edeceksin." "Beni arayacaksınız," dedi, "ve benim gittiğim yere siz gelemezsiniz[2]." Aziz Petrus'un dirilişinden sonra sonunda başına ne geleceği açıkça söylendiğinde bulduğu gibi, boyunduruğundan, haçının yolundan bahsetti. "Gençken," dedi Rabbimiz ona, Tiberias gölü kıyısında, imanda bir çocukken ve kendi yolunu çizdiğinde, "kendini kuşanıp istediğin yere yürüdün," tıpkı Aziz Petrus'un balıkçı ceketini kuşanıp kendini denize atmasından hemen önce olduğu gibi; "ama yaşlandığında, ellerini uzatacaksın ve bir başkası seni kuşatacak ve istemediğin yere götürecek[3]." Ve sonra ekledi, "Beni takip et." Gerçekten de Aziz Petrus, Mesih'in boyunduruğunu tam anlamıyla üzerine almaya, O'nu öğrenmeye ve O'nun yollarında yürümeye çağrılmıştı; ama onun tam olarak katlandığı şeyleri, Mesih'in tüm öğrencileri bir şekilde kendi ölçülerinde paylaşmalıdır. Yine, başka bir yerde Rabbimiz daha açık bir şekilde konuşur; "Eğer biri Benim ardımdan gelmek isterse, kendini inkar etsin, haçını
yüklensin ve Beni izlesin[4]." Burada metnin sözlerinin vurgulu bir şekilde tekrarlandığını görüyoruz. Mesih'e gelmek, O'nun ardınca gelmektir; haçımızı
yüklenmek, O'nun boyunduruğunu üzerimize almaktır; ve O buna kolay bir boyunduruk dese de, kolaydır çünkü O'nun boyunduruğudur ve O bunu kolaylaştırır; yine de bir boyunduruk olmaktan çıkmaz ve bir boyunduruk olduğu için sıkıntılı ve ıstırap vericidir.

Öyleyse, dinin ilk ilkesi olarak, hepimizin Mesih'e, bir şekilde veya başka bir şekilde, doğal olarak bizim için hoş olmayan şeyler yoluyla gelmemiz gerektiğini belirleyelim; bu, Havarilerin katlandığı gibi bedensel acılarla bile olabilir veya doğal zayıflıklarımızın bastırılması ve doğal isteklerimizin feda edilmesinden başka bir şey olmayabilir; kamusal veya özel bir sahnede daha büyük veya daha az acı olabilir; Ancak, "boyunduruk" ve "haç" sözcükleri hoş bir şeyi temsil edene kadar, boyunduruğumuzun ve haçımızın taşınması hoş olmayan bir şeydir ve dinlenme bize ödül olarak vaat edilse de, dinlenmenin yolu
kalbin rahatsızlığı ve sıkıntısından geçmelidir.

Diyorum ki, bu dinin ilk ilkesi olarak alınmalıdır; hepimizi ilgilendiriyor, genç ve yaşlı, zengin ve fakir, hepsi de dini bir yaşamı, bu kadar katı ve tatsız olduğu için, görmezden gelmek ve ona karşı konuşmak için geçerli bir sebep olarak görmeye meyillidir. Dini, kasvetli, korkutucu, sıkıcı, müdahaleci veya aşırı bir şey olarak görmekten kaçınırlar. Ve ne yazık ki, bazen onları dine, onu zor ve sert göstermeyerek yönlendirmeye çalışılır. Sert gerçekler
bir kenara bırakılır, din dünyevi bir güvenlikten veya
yine hararetli ve coşkulu bir zihin durumundan ibaret hale getirilir. Ancak bu bir aldatmacadır. Elbette, dinin sevinç ve barışla dolu olmadığını kastetmiyorum; Mesih, "Benim boyunduruğum kolaydır ve yüküm hafiftir" diyor: ancak lütuf onu öyle yapar; kendi içinde serttir ve aksi şekilde öğreten herhangi bir doktrin Mesih'in bizi boyunduruğuna çağırdığını ve bu boyunduruğun bir haç olduğunu unutur.

Çağrıldığımız o özel dini karakterin bazı özelliklerini aklınıza getirirseniz, hem onun hem de onu oluşturan disiplinin doğal olarak bizim için hoş olmadığını kolayca anlayacaksınız. Bu karakter metinde uysallık ve alçakgönüllülük olarak tanımlanıyor; çünkü bize "yumuşak başlı ve alçakgönüllü" olan O'ndan "öğrenmemiz" söyleniyor. Aynı karakter, Kurtarıcımızın Dağdaki Vaazında bize daha uzun bir şekilde sunulur, burada bize bir Hristiyanın yedi notası verilir, kendi başlarına acı verici ve alçakgönüllü bir karaktere sahiptirler, ancak O'nun tarafından kutsandıkları için neşelidirler. O, ilk olarak, "ruhen fakirler"den bahseder, bu metinde "kalbi alçakgönüllü" kelimesi altında belirtilir, ikinci olarak, "yas tutanlar"; ve bu kesinlikle, Mesih'in boyunduruğunu omuzlarında taşıyanların özelliğidir; üçüncü olarak, "yumuşak başlılar" ve bunlar da metinde, "yumuşak başlı" olan Kendisi gibi olmamızı emrettiğinde söz edilir; dördüncü olarak, "doğruluğa açlık ve susuzluk çekenler"; ve hangi doğruluk, Mesih'in Haçı'nın yarattığı ve Haç'ın boyunduruğunu üstümüze aldığımızda bizim doğruluğumuz haline gelen doğruluk değil midir? Beşincisi, "merhametli" ve Haç kendi başına sonsuz merhametin eseri olduğundan, onu taşıdığımızda bizi merhametli yapar. Altıncısı, "kalbi temiz" ve bu, Haç'ın ilk olarak bebekken alnımıza işaretlendiğinde bize yaptığı faydadır, bizi dünyadan, bedenden ve şeytandan ayırmak, bizi ilk Adem'den sünnet etmek ve bizi O'nun saf olduğu gibi saf kılmak için. Yedincisi, "barışçıl" ve O "Haç'ının kanıyla barışı sağladığı" için, biz de O'nun örneğine göre barışçıl oluruz. Ve son olarak, sonuçta yedi kişi, "doğruluk uğruna zulüm görenler" diye ekler, ki bu Haç'ın kendisidir ve O'nun boyunduruğunun en gerçek biçimidir, meyvelerinden bahsedildikten sonra en son olarak söz edilir.

Metnin bahsettiği karakter budur. Ruhen fakir, uysal, kalbi temiz, merhametli, barışçı, tövbekâr ve doğruluk için istekli olan bir adam gerçekten (günümüzde kullanılan bir terime göre) mahcup bir adamdır. Doğamız gereği görmekten bile hoşlanmadığımız, taklit etmekten ise çok daha az hoşlandığımız bir karaktere sahiptir. Tanrı'nın lütfundan bir miktar alana kadar karakterini bile onaylamayız veya sevmeyiz. Buna alışana kadar mahcup olma görünümünden hoşlanmayız ve onunla hoş düşünceler ilişkilendiririz. "Ve O'nu gördüğümüzde, O'nu arzulamamız için hiçbir güzellik yoktur," der Peygamber. Bir azizin veya Kilise doktorunun resminin ilk bakışta çekiciliği kimde vardır? Sağlığın kızıl parıltısını ve gözlerin parlaklığını kim tercih etmez? "Onun ne bir şekli ne de güzelliği vardır," tıpkı önündeki Rabbi ve Efendisi gibi. Ve azizlik görünümünden hoşlanmadığımız gibi, hayatı da sevmeyiz. Mesih kaderindeki acıları ilk duyurduğunda, Petrus onu alıp azarlamaya başladı ve şöyle dedi, "Senden uzak olsun, Rab, bu senin başına gelmeyecek." Burada, lütufta henüz bir çocuk olan birinin hissiyatı vardı; "Çocukken, çocuk gibi konuşurdu, çocuk gibi anlardı, çocuk gibi düşünürdü," daha "adam olmadan ve çocukça şeyleri bırakmadan".

Bu, Korintlilere yazan Aziz Paul'ün dilidir ve orada bize, Hıristiyan erkekliğinin oluştuğu aynı göksel zihin mizacının, hayırseverlik adı altında başka bir tanımını sunar ve Rabbimiz bunu Dağdaki vaazda daha önce tanımlamıştır; O şöyle der, "İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam da, hayırseverliğim olmasa da, ses çıkaran bir bakır veya şıngırdayan bir zil gibi oldum. "Ve sonra onu uzun süre acı çeken, nazik, kıskanmayan, övünmeyen, uygun davranan, bencil olmayan, hakikatte sevinen, kışkırtılması yavaş, her şeye katlanan ve her şeyi umut eden biri olarak tanımlar. Ve bununla St. James'in bilgelik açıklaması da uyuşur, "saf, barışçıl, nazik, kolayca kabul edilebilir, merhamet ve iyi meyvelerle dolu, tarafgir olmayan ve ikiyüzlülükten uzak[5]." 

Tüm bu pasajlarda, aynı karakter tanımlanır
Tanrı için kabul edilebilir, insan için kabul edilemez; insan için hem kendi başına hem de bir değişiklik içerdiği için kabul edilemez ve bu da acı verici bir değişikliktir, bir şekilde veya başka bir şekilde. Nadir durumlar dışında, acıdan başka hiçbir şey bizi olmamız gereken şey yapmaz; sert yerine nazik, şiddetli yerine uysal, kibirli yerine teslimiyetçi, gururlu yerine alçakgönüllü, şehvetli yerine saf yürekli, bedensel yerine günaha duyarlı. 
Bu önümüze konulan özel amaç, bizi çağıran
Kutsal olduğu gibi kutsal olmak ve kendimizi disipline edip terbiye etmek
ki böylece öyle olalım; ve emin olabiliriz ki, eğer kendimizi terbiye etmezsek. Tanrı bizi terbiye edecektir. Kendimizi yargılarsak,
Onun merhametiyle O'nun tarafından yargılanmayacağız; eğer kendimizi
hafif şeylerle eziyet etmezsek. O bizi ağır şeylerle eziyet edecektir; eğer kendimizi
yumuşak önlemlerle değiştirmeye girişmezsek, O bizi
sert çarelerle değiştirecektir. Davut, "Ruhumu dizginliyorum," der, "ve onu
annesinden sütten kesilmiş bir çocuk gibi alçak tutuyorum." "Vücudumu
altında tutuyorum ve onu itaat altına alıyorum," der Aziz Paul. Elbette Şeytan
tüm girişimlerimizi kendi amaçlarına çevirmeye çalışacaktır. Yaptığımız şey için kendimizi fazla düşünmemizi sağlamaya çalışacaktır; başkalarını
hor görmemizi isteyecektir; bizi başka yollarla tuzağa düşürmeye çalışacaktır. Elbette
o her şeyi kötülüğe çevirir, elinden geldiğince; tüm haçlarımız
birer ayartma olabilir: hastalık, sıkıntı, yas, acı, dünyevi beklentilerin kaybı, endişe, hepsi kötülüğün araçları olabilir; aynı şekilde
tüm kendini cezalandırma yöntemleri de olabilir, ancak olmamalı ve olmamalıdır. Ve onların meşru etkisi, Kutsal Ruh'un lütfu aracılığıyla, tüm acıları, fiziksel ve ahlaki, günah hariç, tam anlamıyla çeken O'na benzememizi sağlamaktır. Onun karakterinin ne olduğunu biliyoruz;
konuşmasının, tavrının, eylemlerinin ne kadar ciddi ve sakin olduğunu; ne kadar sakin,
özgüvenli, şefkatli ve dayanıklı olduğunu; kötülüğe nasıl direndiğini;
çarpıcıya nasıl yanağını çevirdiğini; zulüm gördüğünde nasıl kutsadığını;
Kendini Tanrısı ve Babası'na nasıl teslim ettiğini, nasıl sessizce acı çektiğini
ve kötü niyetle suçlandığında ağzını açmadığını.

Ne yazık ki! öyledir; dünya sadece böyle bir zihin yapısını taklit etmekle kalmıyor; fakat eğer hakikat söylenmek zorundaysa, onu hor görüyor. Aslında, Rabbimiz'in örneğine gelince, eğitimin gücü, alışkanlık, gelenek, birbirimizden korkma ve biraz da kalan korku, dünyayı İnciller'in O'na atfettiği karakter notalarını düşünmekten alıkoyuyor, fakat takipçilerinde onları ayırt ediyor, anlıyor ve kınıyor. Bize ödünç vermemiz ve vermemiz emredildi,
bir daha hiçbir şey istemeden; kendimizden intikam almamamız; ceketimiz alındığında pelerinini vermemiz; sağ yanağına vurulduğunda sol yanağını uzatmamız; şikayet etmeden acı çekmemiz; insanları olduklarından daha iyi saymamız; acı sözlerden uzak durmamız; sadece başkaları harekete geçmek için sabırsızlandığında dua etmemiz; başkaları uğruna kendimizi inkar etmemiz; olduğumuz şeyle yetinerek yaşamamız; günah ve dünya hakkında cehaleti korumamız emredildi: bütün bunlar, dünyanın nefret ettiğinden daha çok küçümsediği ve alay ettiği bir zihin karakterinden başka nedir? hakarete tahammül ettiği için hakareti davet eden bir karakter? Dünya insanları böyle biri hakkında böyle şeyler söylemez mi? "Böyle bir
adam hayata uygun değildir; hiçbir şeye gözü yoktur; iyi ile kötü arasındaki farkı bilmez; evcil ve ruhsuzdur, basit ve sıkıcıdır ve yağmacı veya dolandırıcı için uygun bir avdır; korkak ve dar görüşlüdür, erkeksi değildir, güçsüzdür, batıl inançlıdır ve bir hayalperesttir" ve Kilise'de kullanılması uygun olandan daha aşağılayıcı ve daha tanıdık birçok başka kelimeyle birlikte. Yine de Mesih'in bize örnek verdiği karakter budur; Havarilerin karakteri böyleydi; dünyayı her zaman fetheden karakter budur. "Çok sabırla, sıkıntılarda, ihtiyaçlarda, sıkıntılarda, kırbaçlarda, hapislerde, nöbetlerde, oruçlarda, saflıkla, bilgiyle, uzun süre acı çekerek, nezaketle, Kutsal Ruh'la, yapmacıksız sevgiyle, gerçeğin sözüyle, Tanrı'nın gücüyle, sağda ve solda doğruluk zırhıyla, onur ve onursuzlukla, kötü ve iyi haberlerle, aldatıcılar olarak ve yine de doğru, terbiye edilmiş ve öldürülmemiş olarak, kederli ama her zaman sevinçli olarak;"--bunlar savaşımızın silahlarıdır, "bedensel değil, Tanrı aracılığıyla güçlü kaleleri yıkmaya kadirdir[6]." Bunlar dünya tarafından hor görülür, ama dünyayı boyunduruk altına almışlardır. Hayır, çok erkeksi görünmelerine rağmen, sonuçta en kahramanca olduklarını kanıtlamışlardır. Çünkü kahramanlık karakteri onlardan kaynaklanır. Kendini bu dünyadan
atmış olan,
yalnızca onu yenebilir; kendisini ondan
kurtarmış olan,
yalnızca ondan
etkilenemez;
yalnızca ondan korkmayan cesur olabilir;
yalnızca ondan
etkilenmeyen,
yalnızca ondan
sert olan;
yalnızca ondan
sevmeyen,
yalnızca ona karşı sert olan. Umutsuzluk insanları cesur yapar ve bu yüzden dünyadan
umut edecek hiçbir şeyi olmayan, ondan korkacak hiçbir şeyi de yoktur.
Gerçek Haç'ı
gerçekten tatmış olan, bundan daha acı bir acıyı,
daha keskin bir sevinci tadamaz.

Kardeşlerim, Mesih'in boyunduruğunu almanın ve O'nu öğrenmenin çok farklı ve özel bir şey olduğunu ve diğer hiçbir hizmet ve karakterden çok farklı olduğunu size vurgulamaya çalışıyorum.
Doğal bir durumdan, doğal durumumuzun ölümü veya hatta
çarmıha gerilmesi olarak adlandırılabilecek kadar büyük bir değişiklikten kaynaklanan bir değişimin sonucudur. Kardeşlerim, gerçek Hıristiyan karakterinin bu dünyanın karakteriyle birleşebileceğini veya dünyanın karakterinin gelişmiş olduğunu, yalnızca daha üstün bir dünyevi karakter olduğunu hayal etmeyin. Hayır, bu yeni bir karakterdir; veya Aziz Paul'ün ifade ettiği gibi, "yeni bir yaratılış." Mesih'in
Haçı'ndan bahsederken, "Tanrı korusun, Rabbimiz İsa Mesih'in Haçı'ndan başkasıyla övünmem. Çünkü Mesih İsa'da ne sünnetin ne de sünnetsizliğin bir yararı vardır, ancak yeni bir yaratıktır[7]." Bu yeni bir karakterdir ve birdir; her zaman bir ve aynıdır. Havarilerde bir, günümüzün Hıristiyanında başka biri değildir; biri yüksekte, diğeri alçakta değildir; biri zenginde, diğeri fakirde; biri İngilizde, diğeri yabancıda; biri erkekte, diğeri kadında değildir. Aziz Paul bize Mesih'in giyildiği yerde ne Yahudi ne de Yunan, ne köle ne de özgür, ne erkek ne de kadın vardır, fakat hepsi Mesih İsa'da birdir[8]. Lazarus neyse o olmalıdır; Havariler neyse o olmalıdır. Her birimiz o olmalıyız. Bu dünyadaki yüksekler, kendilerinde belli bir gurur ve özgüven göstermenin uygun olduğunu düşünürler; zenginler, zenginlikleri nedeniyle saygı talep ederler; krallar ve prensler kendilerini herhangi birinin
öğretmesinden üstün görürler; orta sıralardaki insanlar, terbiyeli ve saygın olmayı yeterli görürler ve kendilerinde kutsallığı gereksiz görürler; fakirler, yoksullukları sayesinde kurtulacaklarını düşünürler;--ama Mesih herkese,
"Bana gelin," "Benden öğrenin" der. Tek bir Haç ve onunla oluşan tek bir zihin karakteri vardır; ve hiçbir şey, Hıristiyanlar olarak adlandırılan insanların çoğunun içinde yaşadığı
o mizaç ve eğilimlerden daha uzak olamaz. Kendi yoluna sahip olmak, kendi zevklerini takip etmek, kendini
memnun etmek, aklına göre şeyler yapmak, engellenmemek, hayatın konforlarına dalmak, Tanrı için çok az şey yapmak, ara sıra O'nu düşünmek, ama bu dünya için yaşamak; bu dünyadaki şeyleri hedeflemek; şeyleri kendi kazara yargımıza göre yargılamak, daha iyi veya daha kötü olsun; dindar insanları ölçmek, dinde doğru veya yanlışa karar vermek, en sevdiğimiz hayal gücümüze göre; kendi fikrimizi oluşturmak ve sürdürmekle gurur duymak; haklarımız konusunda dik durmak; insanların sert sözlerinden ve soğuk bakışlarından korkmak, çok dindar olmaktan korkmak, tekillikten korkmak; kalplerimizi ve zihinlerimizi, düşüncelerimizi, sözlerimizi ve eylemlerimizi kendileriyle ilgilenmeleri için terk etmek:--bu, bir tarafta veya diğer tarafta, şu veya bu ölçüde, saygıdeğer insanlar olarak adlandırılanların bile örneklediği karakter türüdür; ve bu durumda, din hakkında daha ciddi bir görüşe sahip olan veya sahip olmaya çalışan ve yaşam biçimleri onları kınayanlara karşı konuşmaları şaşırtıcı değildir. Tanrı'yı ​​memnun edebilecek tek bir kalp karakteri varsa, bu zıt karakterlerin ikisi de O'nu memnun edemez, biri veya diğeri etmez; Eğer kolay din doğruysa, katı din
yanlıdır; eğer katı din doğruysa, kolay din yanlıştır. Kendimizi
kandırmayalım; kurtuluşun iki yolu yoktur - geniş ve dar. Geniş yolu seçen dünya, sonuç olarak dar yolu nefret eder ve hor görür; ve karşılığında bizim için dar yolu seçmiş olan Kutsal Rabbimiz, geniş yolu nefret eder, hor görür, hor görür, kınar.
Elbette öyle yapar; geniş yoldan, dünyanın dar yoldan nefret ettiği kadar nefret eder; ve eğer dünyayla birlikte olmaya
ikna edilirsek, O'na karşı taraf oluruz. Aziz Petrus, Rabbinin acı çekeceği haberini duyduğunda, "Senden uzak olsun, Rab" dediğinde,
cevap neydi? Ona gayreti için teşekkür etti mi? En azından,
sessizce geçmesine izin verdi mi? Cevap verdi, "Arkamdan çekil Şeytan, çünkü
sen benim için bir suçsun; çünkü sen Tanrı'nın olan şeyleri değil, insanların olan şeyleri seversin[9]." Ve aynı şekilde Laodikya'nın yozlaşmış kilisesine şöyle der, "Ilık olduğun ve
ne soğuk ne de sıcak olduğun için seni ağzımdan atacağım. Çünkü sen, zenginim, mallarım çoğaldı ve hiçbir şeye ihtiyacım yok diyorsun;
ama zavallı ve perişan, yoksul, kör ve çıplak olduğunu bilmiyorsun; sana öğüt veriyorum, ateşte denenmiş altını benden satın al ki zengin olasın, beyaz giysiler al ki giyinebilesin; gözlerine göz merhemi sür ki görebilesin."
Ve sonra ekler: "Sevdiğim herkesi azarlar ve terbiye ederim;" yani,
Onlara boyunduruğunu takar; "Bu yüzden gayretli olun ve tövbe edin[10]."

Sonuç olarak. Eğer Yüce Tanrı herhangi birimizi harekete geçirirse, böylece yüksek düşüncelere sahip oluruz; eğer Kutsal Yazıları veya kutsal kitapları okumaktan dünyanın üstündeki görüşleri kucaklayabileceğimizi görürsek; eğer bize Mesih'in krallığının ihtişamını tanıma, onun ruhsal doğasını ayırt etme, azizlerin hayatına hayran olma ve onu taklit etme arzusu
verilirse; eğer gençliğimizde boyunduruğu taşımanın, sıkıntıda olmanın, fakir olmanın, düşük mevkide olmanın, hor görülmenin iyi olduğunu hisseder ve anlarsak; eğer hayalimizde kendimizi eski zamanların o aşağılanmış adamlarının ayaklarına koyarsak, ki onlar, St. Pavlus'un örneği, her gün öldü ve bedenden
başka kimseyi tanımadı; eğer tüm bunları hissediyorsak ve bilinçliysek hissederiz; övünmeyelim - neden? çünkü bu tür duygular bir kesinlik nedeniyle Tanrı'nın bir şekilde veya başka bir şekilde onları çalıştıracağına dair bir güvencedir. Bunları bize
kullanabilmemiz için verir. Onları kullanma fırsatı verir.
Yüksek düşüncelere dalmaya cesaret etmeyin; onlara karşı dikkatli olun ve kendinizi tutun;
onlar yaklaşan denemelerin gölgeleridir; boşuna verilmemişlerdir;
bir amaç için verilmiştir; o son geliyor. Kardeşlerim, maliyeti hesaplayın; Tanrı asla iman vermez ama dener; asla
sağında ve solunda oturmak
isteğini aşılamaz, ancak kardeşlerimizin ayaklarını yıkamamızı sağlayarak bunu yerine getirir. Gerçekleşeceğinden emin olduğunuz korkunç hayaller! Duyulan ve hemen cevaplanan tehlikeli istekler! Yalnızca Tanrı bize her şeyi yumuşatsın ki, hiçbir şey
gücümüzün ötesinde olmasın!

[1] Oruç sırasında Aziz Matthias gününde vaaz edildi.

[2] Yuhanna xiii. 36, 33.

[3] Yuhanna xxi. 18.

[4] Matta xvi. 24.

[5] Yakup iii. 17.

[6] 2 Korintliler vi. 4-10; x. 4.

[7] Gal. vi. 14, 15.

[8] Gal. iii. 28.

[9] Matta xvi. 23.

[10] Vahiy iii. 16-19.

VAİZ IX.

Mesih'in Tipi Musa.

"_Tanrın Rab, senin arandan, kardeşlerin arasından, benim gibi bir Peygamber çıkaracak; O'nu dinleyeceksiniz._"--Tesniye
xviii. 15.

Musa'nın tarihi, bize yalnızca Tanrı'ya karşı sadakat, büyük bir kararlılık ve büyük bir uysallık örneği vermekle kalmayıp, aynı zamanda Kurtarıcımız Mesih'in bir tipini veya figürünü de sağladığı için Hıristiyanlar için değerlidir. Mesih gelene kadar İsrail'de Musa gibi bir peygamber
çıkmadı, metindeki vaat yerine getirildi--"Tanrın Rab," diyor Musa, "sana benim gibi bir Peygamber çıkaracak:" O Mesih'ti. Şimdi Musa'nın Mesih'e hangi açılardan benzediğini ele alalım, bu araştırmanın yılın bu zamanında çok uygun olduğunu göreceğiz[1].

1. Öncelikle, İsraillilerin genel tarihini incelersek, bunun İncil'in bize gösterdiği gibi insan tarihinin bir resmi olduğunu ve bunda Musa'nın Mesih'in yerini aldığını göreceğiz. İsrailliler yabancılar diyarındaydı, yani Mısırlılar; köleydiler, neredeyse hiç çalıştırılmıyorlardı ve sefillerdi ve Tanrı bağlarını kopardı, onları Mısır'dan çıkardı, birçok tehlikeden sonra vaat edilmiş topraklara, Kenan'a, süt ve bal akan bir diyara götürdü. Bu, bize Hristiyan Kilisesi'nin durumunu ne kadar da açık bir şekilde haber veriyor! Doğamız gereği yabancı bir ülkedeyiz, Tanrı ilk Babamızdı ve O'nun Varlığı bizim meskenimizdi: ancak günah işlediğimiz için cennetten kovulduk ve kasvetli bir diyardayız, karanlık bir vadi ve ölüm gölgesi. Bu ruhsal Mısır'da, yabancılar diyarında doğduk. Hala eski anılarımız var
ve özgür insanlar olarak orijinal mutluluğumuz ve onurumuzla ilgili bozulmuş geleneklerimiz. Zaman zaman bize köle olmaktan daha iyi şeyler için doğduğumuzu gösteren düşünceler gelir; yine de doğamız gereği köleyiz, Şeytan'ın köleleriyiz. O bizim zorlu görev efendimizdir, tıpkı Firavun'un İsrailoğullarına
ezilmesi gibi; ondan çok daha kötüdür, çünkü zincirleri,
biz görmesek de, her yıl daha da ağırlaşır. Onlar
üzerimize
sarılır ve büyür; çoğalırlar, dışarı fırlar ve
yayılırlar ve bizi kuşatırlar, günah zincirleri, birçok halkayla,
küçük ama ağır, bizi yere doğru çeker, ta ki sonunda toprağın köleleri, kötü bir çiftçilik, o korkunç hasadın köleleri olana kadar, sonsuz ölüm. Şeytan üzerimizde bir zorbadır ve bize isyan etmek
yararsız görünür. Eğer bunu denersek, onun muazzam
kudreti ve baskıcı yönetimi tarafından alt ediliriz ve daha önce olduğumuzdan iki kat daha fazla cehennem çocuğu oluruz: inleyip etrafa bakabiliriz, ancak ülkesinden kaçamayız. Doğamız gereği durumumuz budur.

Fakat Musa, İsraillileri kölelik evinden kendi ülkelerine götürdü, babalarının Mısır'a indiği yerden. O, onlara Tanrı'dan geldi ve Tanrı'nın gücüyle silahlanmış olarak, zalim düşmanlarını vurdu, onları Firavun'un topraklarından çıkardı, Kızıldeniz'i ikiye böldü, onları içinden geçirdi ve sonunda Kenan sınırlarına getirdi. Peki bunu bizim için kim yaptı? Tanrı'nın Ebedi Oğlu, Rabbimiz ve Kurtarıcımız, dolayısıyla adını taşıdığımız kişi değil mi? O, bizi bizden daha güçlü olanın kolundan kurtardı; ve bu nedenle, bu konuda her şeyden önce, Mesih'in ikinci bir Musa ve daha büyük bir Musa olduğunu söylüyorum. Mesih, Şeytan'ın gücünü kırdı. Bizi yolumuza yönlendirir ve tüm zorlukların arasından bir yol açar, böylece cennete doğru ilerleyebiliriz. Kalplerini bilerek Tanrı'yı ​​aramaya çeviren çoğu insan, önlerinde uzanan zorlukların ve kendi zayıflıklarının onları neredeyse korkudan batırdığı zamanları hatırlamalıdır. Sonra onlar, Kızıldeniz kıyısındaki İsrailoğulları gibiydiler. Dalgalar ne kadar da şiddetli görünüyordu! Ve
onların ötesini göremiyorlardı; düşmanları tarafından bir
ağdaymış gibi
alınmış gibiydiler. Firavun, atlılarıyla birlikte, kaçan kölelerini geri almak için acele etti;
İsrailliler deniz kıyısındaki kumlara dehşet içinde çöktüler; her
an ölüm veya esaret onlara daha da yaklaştı. Sonra Musa, "Durun ve Tanrı'nın kurtuluşunu görün." dedi. Ve Mesih de aynı şekilde bizimle konuştu. Kalplerimiz içimizde bayıldığında, kendimize, "Cennete nasıl ulaşabiliriz?" dediğimizde, Tanrı'ya hizmet etmenin ne kadar arzu edilir olduğunu hissettiğimizde, ancak ayartmanın gücünü şiddetle hissettiğimizde; Tanrı'nın kutsal ve en
sevimli, O'nun iradesine itaatin en hoş ve hayranlık verici olduğunu kalbimizde kabul ettiğimizde, ve yine de
geçmiş itaatsizliğimizin örneklerini hatırladığımızda ve O'na hizmet etmek için yenilediğimiz tüm kararlarımızın eski Adem tarafından şimdiye kadar olduğu gibi acımasızca bozulup süpürüleceğinden ve Şeytan'ın bizi geri getireceğinden korktuğumuzda, ve yine de kurtarıcı yardımı için Tanrı'ya içtenlikle dua ettiğimizde; sonra bizi korkumuza
karşı kurtardı, kurtuluşumuzun garipliğiyle bizi şaşırttı. Bunu, diyorum ki, birçok kişi kendi durumunda hatırlamalıdır. Bu, Hıristiyanların başına bir kez değil, hayat boyunca tekrar tekrar gelir. Sıkıntılar
hafifler, denemeler aşılır, korkular kaybolur. Mesih'e güvenerek
gücümüzün ötesinde şeyler yapmaya muktedir oluruz; en acil günahlarımızın üstesinden geliriz, en masum isteklerimizden vazgeçeriz; kendimizi fethederiz;
dünyanın, bedenin ve şeytanın güçleri arasında bir yol açarız; dalgalar ayrılır ve kurtuluşumuzun büyük Kaptanı olan Rabbimiz bizi
yönlendirir. O halde Mesih ikinci bir Musa'dır ve ondan daha büyüktür, çünkü Mesih cehennemden cennete götürür, tıpkı Musa'nın İsraillileri Mısır'dan Kenan'a götürmesi gibi.

2. Sonra Mesih bize Tanrı'nın iradesini, Musa'nın İsraillilere
gösterdiği gibi açıklar. O bizim Peygamberimiz ve Kurtarıcımızdır. Bu konuda Musa kadar
çok lütuflandırılmış kimse yoktur: Mesih gelmeden önce, Musa tek başına Tanrı'yı
yüz yüze gördü; ondan sonraki tüm peygamberler sadece O'nun sesini duydu veya O'nu
görüde gördü. Samuel adıyla çağrıldı, ancak Eli ona söyleyene kadar karanlık gecede onu kimin çağırdığını bilmiyordu. İşaya Serafim'in görümünü gördü
ve onların Rab'bin önünde "Kutsal" diye bağırdıklarını duydu; ancak gördüğü şey cennet değildi, Tanrı'nın Yahudiler arasında yaşadığı dünyevi tapınağın sadece bir benzeriydi ve bulutlar onu doldurdu. Fakat Musa bir anlamda Tanrı'yı ​​gördü
ve yaşadı; böylece Tanrı onu onurlandırdı. "Aranızda bir peygamber varsa,"
dedi Yüce Tanrı, "Ben, Rab, kendimi ona bir
görümde tanıtacağım ve bir rüyada onunla konuşacağım. Hizmetkarım Musa öyle değil,
tüm evimde sadıktır. Onunla ağızdan ağıza konuşacağım,
hatta görünüşte, karanlık konuşmalarla değil ve Rab'bin benzerliğini
görecek[2]:" ve onun ölümünden sonra bize, "İsrail'de o zamandan beri Musa gibi, Rab'bin yüz yüze tanıdığı[3] bir peygamber ortaya çıkmadı." denildi. "Sina Dağı'ndayken onun hakkında daha da açık bir şekilde şöyle söylenir: "Rab, Musa'yla yüz yüze konuştu, tıpkı bir adamın arkadaşıyla konuşması gibi[4]." Dağda Tanrı'dan Yasa'nın vahyini ve Yahudilerin Tanrı'ya sunmaları gereken kutsal hizmetlerin modellerini aldı; ve böylece Tanrı'nın öğütlerinin yakın bilgisine sahip olarak aşağı indiğinde yüzü ihtişamla parladı. İlahi ihtişam ondan yansıdı ve insanlar ona bakmaya cesaret edemedi. "Onunla konuşurken yüzünün derisi parladı. Ve Harun ve İsrailoğulları Musa'yı gördüklerinde, ona yaklaşmaktan korktular."
"Ve onlarla konuşmayı bitirinceye kadar, yüzüne bir örtü koydu[5]."

Yine de, sonuçta, kendisine lütufta bulunulmasına rağmen, Musa Tanrı'nın gerçek varlığını
görmedi. Et ve kan onu göremez. Musa Dağ'dayken bile,
Tanrı'nın kendisine o zaman gösterilen ihtişamının doluluğunun,
sonuçta, sadece O'nun sonsuzluğunun yüzeyi olduğunun farkındaydı. Ne kadar çok görürse,
görmediği şeyin ne olduğunu o kadar derin ve geniş biliyordu. Dua etti, "Eğer
Senin gözünde lütuf bulduysam, şimdi bana yolunu göster ki,
Seni tanıyayım, ki, Senin gözünde lütuf bulayım; ve Tanrı dedi ki, Benim varlığım seninle birlikte gidecek ve sana huzur vereceğim[6]." Musa daha fazla bereket istemeye teşvik edildi, dedi ki, "Sana yalvarıyorum, bana görkemini göster." Bu verilemezdi, "Yüzümü göremezsin; çünkü
hiç kimse Beni görüp de yaşayamaz." Bu yüzden, elde edebileceği en büyük ayrıcalık olarak, Musa'ya Tanrı'nın büyüklüğünün eteklerini görme izni verildi--"Rab bir bulutun içinde geçti ve Rab'bin Adını duyurdu; ve Musa
acele etti ve başını yere doğru eğdi ve tapındı[7]." Ve
Yüce Tanrı'nın giyindiği bu basit giysinin görüntüsü,
yüzünün parlamasını sağladı.

Ama Mesih gerçekten gördü ve her zaman Tanrı'nın yüzünü gördü, çünkü O Tanrı'nın bir yaratığı değildi, fakat Baba'nın koynunda olan Tek-doğmuş Oğul'du. Sonsuzluktan beri, Kendisinin söylediği gibi, O'nunla birlikteydi,
En Yüce'nin sonsuz büyüklüğünün uçurumunda ikamet ediyordu.
Kırk gün boyunca, Musa'nın figüratif olarak dağda olduğu gibi değil, fakat sonsuza dek ve daima
Tanrı'nın Danışmanı, Sözü olarak hazır bulundu, O'ndan hoşnuttu. Eskiden böyleydi, fakat belirlenen zamanda Baba'dan çıktı ve Kendisini bu dış dünyada önce Yaratıcısı, sonra Öğretmeni, sırların Açıklayıcısı, Arabulucu,
Akıntının Tanrı'nın ihtişamı ve Kişiliğinin Açık Görüntüsü. Bulut
ne görüntü, amblem ne de kelimeler, Oğul ile Ebedi
Babası arasına sokulmaz. Baba ile Baba'nın Sözü olan O'nun arasında hiçbir dile gerek yoktur; O'na hiçbir bilgi verilmez, O, Kendi
Doğası ve sonsuzluktan beri Baba'yı ve Baba'nın bildiği her şeyi bilir. Kendi sözleri şunlardır: "Oğul'u Baba'dan başka kimse bilmez,
Baba'yı da Oğul'dan başkası bilmez ve Oğul'un O'nu kime
açıklamak
istediği kişi hariç[8]." Yine şöyle der: "Beni gören, Baba'yı görmüştür[9];" ve bunu bize, O ve Baba'nın bir olduğunu[10] ve Baba'nın koynunda olduğunu ve bu nedenle O'nu insanlığa açıklayabileceğini, hala cennette olduğunu, hatta yeryüzündeyken bile bunu açıklayabileceğini söylerken açıklar.

Buna göre, Kutsal Havari, tesellimiz için Musa ile Mesih arasında bir karşıtlık çizer; "Yasa," diyor, "Musa tarafından verildi, ancak lütuf
ve hakikat İsa Mesih tarafından geldi[11]." O'nda Tanrı tam ve gerçek olarak görülür,
öyle ki O kesinlikle Yol, Hakikat ve Hayat'tır. Tüm
görevlerimiz bize getirdiği mesajda özetlenmiştir. Öğretmek için O'na bakanlar, O'na ibadet edenler ve itaat edenler, derece derece
"Tanrı'nın görkeminin bilgisinin ışığını O'nun yüzünde görecekler" ve
"aynı görüntüye, görkemden görkeme dönüşecekler. "Ve böylece en alt sınıftan ve en mütevazı eğitimden olan insanlar Tanrı'nın yollarını ve işlerini tam olarak, yani insanın bilebileceği kadar, daha iyi ve daha doğru bir şekilde bilebilirler; bu dünyanın en akıllı adamından çok daha iyi ve daha doğru bir şekilde, İncil ona
gizlidir. Din, hiç kimsenin bir başkasına iletemeyeceği ve bilmesi çok hoş ve keyifli olan bir sürü harika sırlara sahiptir. "Bana yalvar," der Tanrı peygamber aracılığıyla, "sana cevap vereceğim ve bilmediğin büyük ve kudretli şeyleri sana göstereceğim." Bu sadece boş bir övünme değil, Tanrı'yı ​​arayan herkesin doğru olduğunu bulacağı bir gerçektir, ancak belki de anlamlarını açıkça ifade edemezler. Kendimiz, Tanrı, görevimiz, dünya, cennet ve cehennem hakkında garip gerçekler, şeylere bakmanın yeni yolları, kelimelerle ifade edilemeyen keşifler, harikulade beklentiler ve yarı anlaşılmış düşünceler, neşe ve huzur veren derin inançlar, bunlar bir
parçadır Tanrı'nın Oğlu Mesih'in, kendisine itaat edenlere getirdiği vahiy. Musa, büyük Tanrı'dan gerçeğin dağınık ışınlarını elde etmek için çok çaba sarf etti ve bunu kişisel rahatlığı için, tüm İsrail için değil; ancak Mesih, Babasından hepimiz için tam ve mükemmel yaşam biçimini getirdi. Böylece hem gerçeği hem de lütfu, armağanın cömertliğinden gelen en şaşırtıcı merhamet mucizesini ve doluluğundan gelen gerçek bir bilgeliği getirir.

Ve yine de, ne yazık ki! tüm bu cömertliğe rağmen, Hıristiyanlar denen insanlar ve
kaç kişi! kalpsizce yaşıyor, lütuf dolu faydayı umursamıyor. Dünyaya
bakın. İnsanlar hayata günah işleyerek başlar; lütfun erken vaadini söndürürler ve ruhlarını kirletir; günah, yalan ve aldatma, ölçüsüzlük, küfür veya kirlilik eylemleriyle, -aptalca ve önemsiz bir zihin dönüşüyle--gerçek bir ahlaksızlık olmadığında duayı ihmal ederek--ya da inatçı bir bencillikle--manevi duyuların girişlerini tıkarlar. İnsanların Tanrı'yı ​​gözden kaybetmeye başladığı ne kadar çok yol vardır!--bir zamanlar iyi başlayanların ne kadar çok düşüşü vardır! Ve sonra gerçekten Tanrı'yı ​​terk ettiklerini çok geçmeden unuturlar; günahları onları kör etmeye
başlasa da, hala O'nun yüzünü gördüklerini düşünürler. Uyuyan insanlar gibi, gerçek olasılık hala rüyalarında önlerinde uçuşur, ancak şekilsiz ve orantısız, renksiz, her türlü hayal ve yalanla
doludur; ve böylece günahın o rüyasında ilerlerler,
az ya da çok derin,--bazen uyandırıcı, sonra biraz daha uyku için geri dönerler, ta ki ölüm onları uyandırana kadar. Ölüm tek başına insanların çoğunluğuna canlı algılar verir, onlar da gerçeği, günah işlemeye başlamadan önce gördükleri gibi, ama daha açık ve daha korkutucu bir şekilde görürler:
ama yüreği temiz olanlar, Yusuf gibi; ya da insanlar arasında uysal olanlar,
Musa gibi; ya da inançsızlar arasında bulunan sadık olanlar,
Daniel gibi; bu insanlar Tanrı'yı ​​hayatları boyunca Ebedi Oğlu'nun yüzünde görürler; ve dünya onlarla alay ederken ya da onları kendi gerçek bilgilerinden çıkarmaya çalışırken, onlar dağdaki Musa gibidirler, kutsanmış ve gizlidirler,--"Tanrı'da Mesih ile birlikte gizlenmişlerdir," dünyanın kargaşası ve putlarının ötesinde ve onun için aracılık etmektedirler.

3. Bu beni Musa ile Mesih arasındaki üçüncü bir benzerlik noktasından bahsetmeye yönlendiriyor. Musa, İsrailliler günah işlediğinde büyük bir şefaatçiydi:
O dağdayken, halkı kendilerini bozdu; bir put diktiler ve onu ziyafet ve dansla onurlandırdılar. O zaman Tanrı, Musa araya girmeseydi onları vaat edilen topraklardan kesecekti. O, "Rabbim, neden halkına karşı öfken alevleniyor? Şiddetli öfkenden dön ve halkına karşı bu kötülükten tövbe et[12]" dedi. Bu şekilde bir
erteleme kazandı ve sonra yakarışlarını yeniledi. Halkına, "Büyük bir günah işlediniz; ama şimdi Rabbe çıkacağım: belki günahınız için bir kefaret öderim" dedi. Sonra gücenmiş Yaratıcılarına, "Ah, bu halk büyük bir günah işledi ve onları altından tanrılar yaptı. Ama şimdi, eğer istersen, günahlarını bağışla. "

Burada Musa, açıkça görüldüğü gibi, Tanrı ile insan arasındaki gerçek Arabulucuyu gölgede bırakıyor, O her zaman Tanrı'nın sağında durup bizim için şefaat ediyor;
ama paralellik ilk bakışta göründüğünden daha da yakın.
Musa, "Eğer istersen, günahlarını bağışla," dedikten sonra, "ve eğer istemezsen,
lütfen yazdığın kitabından beni sil," diye ekledi. Sözüne
alındı. Dikkat edin, İsrail'in vaat edilen toprakları kaybetmesi yerine, o burada kendi payından vazgeçmeyi teklif etti ve
değişim kabul edildi. O, Kenan'ın tadını
çıkarmadan, göz önünde ölerek dışlandı, halk Yeşu'nun yönetimi altında içeri girerken. Bu, gelecek olanın bir
simgesiydi. Kurtarıcımız Mesih, bizim yaşamamız için öldü: O, Tanrı'nın yüzünün ışığını kaybetmeye razı oldu, ki biz onu kazanabilelim.
Çarmıhı ve tutkusuyla, günahlarımızın kefaretini ödedi, ve Tanrı'nın bağışlamasını satın aldı. Yine de, diğer taraftan, bu tarihin bize, aynı zamanda, Mesih ile Musa arasındaki tarifsiz mesafede nasıl öğrettiğine dikkat edin. Musa, "Lütfen beni kitabından sil" dediğinde, Tanrı bu değişimi kabul edeceğine dair söz vermedi, ancak şöyle cevap verdi, "Kim Bana karşı günah işlediyse, onu kitabımdan sileceğim." Musa, İsrail yerine alınmadı, sadece sembolik olarak. Musa'ya rağmen, günahkâr insanlar belaya bulaştı ve öldü[13], ancak çocukları vaat edilen topraklara girdi. Ve yine, Musa, sonuçta, kendi günahı için acı çekti. Doğru, Kenan'dan dışlandı. Ama neden? Çarmıhtaki İlahi Acı Çeken olarak "hiçbir yanlış yapmamış" olmasına rağmen değil, insanlar mırıldanmalarıyla onu kışkırttığında dudaklarıyla düşüncesizce konuştuğu için. Yumuşak huylu Musa, onlara isyancı demeye kışkırtıldı ve Tanrı'dan aldığı güç ve otoriteyi kendine mal etmiş gibi göründü; ve bu nedenle çölde ölerek cezalandırıldı. Fakat Mesih, Tanrı'nın lekesiz Kuzusuydu, "kendisine
hakaret edildiğinde, tekrar hakaret etmedi; acı çektiğinde, tehdit etmedi, ama
kendini adil bir şekilde yargılayana teslim etti." Ve ölümü
değerlidir; gerçekten de bizim affımızı kazandı.

Dahası, şimdi Musa'nın acı çekmesinin görünüşte önemsiz bir kusur olduğunu gözlemlemek iyi olur; çünkü bu bize günahkâr bir ırkın en iyisi ile günahsız olan arasındaki sonsuz farkı gösterir; insan yozlaşmasının en ufak bir lekesi bile içinde tarifsiz bir kötülük barındırır. Musa insanların en yumuşak huylusuydu, fakat yumuşak huyluluk kuralının aniden ihlali yüzünden acı çekti, tüm eski yumuşaklığı, tüm alışılmış zihinsel alçakgönüllülüğü ona hiçbir fayda sağlamadı. Bu yararsızdı ve değersizdi,
çünkü bu sadece onun göreviydi. Tek bir günahı telafi edemezdi,
ne kadar küçük olursa olsun. Böylece Tanrı'nın yanlış yapılanı işaretlemek için aşırı olması durumunda bizim için nasıl olacağını görüyoruz: ve böylece, öte yandan, şefaati değerli olan, Tanrı'nın gazabını bizden uzaklaştıran Kurtarıcının ne kadar
son derece kutsal ve saf olması gerektiğini görüyoruz. Bizi O'na, Kendisinden gelenden başkası getiremez. O Tanrı'yı ​​ifşa eder ve insanı temizler.
Peygamberimiz ve Rahibimiz de aynıdır.

Şimdi çarmıhtaki ölümünü andığımız mevsime yaklaşıyoruz: tüm yılın en kutsal mevsimine giriyoruz.
Kutsal kalplerle yaklaşalım!
Onun emirlerine itaat ederek bir hayat sürme kararlarımızı yenileyelim ve iyi kararlarımızı, "İsa Mesih'in açıkça aramızda çarmıha gerildiği" en kutsal Akşam Yemeği'nde mühürleme lütfuna sahip olalım. Kararları yerine getirmek için O'na yardım istemeden karar vermek faydasızdır; ve samimi ve içten kararlar olmadan O'nun sofrasına gelmek faydasızdır; bu, Tanrı'nın "bizi çeşitli hastalıklarla ve çeşitli ölüm türleriyle musallat etmesine" sebep olur. "Ama
ne birini ne de diğerini yapanlar, ne itaat yemini edenler, ne de O'na lütuf için gelenler hakkında ne söylenecek? Gerçeği öğrendikten sonra bile bile günah işleyenler, geçmişteki günahlarını pervasızca, katı yürekli bir şekilde gözden geçirenler veya onları düşüncelerinden çıkaranlar, onlarla şakalaşabilenler, başkalarına utanmadan bunlardan bahsedebilenler veya hatta onlarla övünenler ve tekrar günah işlemeye karar verenler, gelecekte bir gün tövbe etmeyi düşünenler ve şimdi kendi yollarına gitmeye karar verenler, Tanrı ile uzlaşma için şansa güvenenler, sanki bu çok endişe edilecek bir konu değilmiş gibi? Bu zihin durumu insana Mısır'ın tüm belalarından daha ağır bir yargı getirir, hissedilebilen karanlığın güneşin parlaklığı, gök gürültüsü ve dolunun dingin gökyüzü gibi olduğu, gel.

O zaman uyanın kardeşlerim, bu mevsimle birlikte, sizi şimdi
çarmıhından ve mezarından çağıran Tanrınızla buluşmak için. Sizi kolayca kuşatan günahı bir kenara bırakın ve O kutsal olduğu gibi siz de kutsal olun. Gerekirse
Onunla birlikte acı çekmeye hazır olun ki, O'nunla birlikte
kalkabilesiniz. Eğer O'nun bunu yapmasını isteyecek kadar yüreğiniz varsa, O size acı şeyleri tatlı, zor yolları ise kolay hale getirebilir. O, Yasa'yı
İncil'e dönüştürebilir. Musa gibi, size Kendisini verebilir. Yasa'yı
yüreğinize yazabilir ve böylece size karşı olan el yazısını, hatta doğanız gereği miras aldığınız eski laneti ortadan kaldırabilir. Bunu geçmişte birçokları için
yaptı. Bunu her zaman birçokları için yapar. Neden sizin için
yapmasın? Neden siz dışarıda bırakılmalısınız? Neden O'nun dinlenmesine
girmemelisiniz? Neden O'nun ihtişamını görmemelisiniz? Ah, neden O'nun kitabından silinmelisin?

[1] Oruç.

[2] Sayılar xii. 6-8.

[3] Tesniye xxxiv. 10.

[4] Çıkış xxxiii. 11.

[5] Çıkış xxxiv. 29, 30, 33.

[6] Çıkış xxxiii. 13, 14.

[7] Çıkış xxxiv. 6, 8.

[8] Matta xi. 27.

[9] Yuhanna xiv. 9.

[10] Yuhanna x. 30.

[11] Yuhanna i. 17.

[12] Çıkış xxxii. 11.

[13] Çıkış xxxii. 34.

VAİZ X.

Çarmıha Gerilme.

"_O ezildi ve sıkıntı çekti, ama ağzını açmadı;
Kesime götürülen bir kuzu gibi ve kırkıcıların önünde dilsiz bir koyun gibi, bu yüzden ağzını açmadı._"--Yeşaya liii. 7.

Aziz Petrus bunu neredeyse bir Hıristiyanın tanımı haline getirir, görmediği
Onu sever; Mesih'ten bahsederken, "görmediğiniz halde seviyorsunuz; şimdi görmeseniz de, iman ederek, anlatılamaz ve yücelikle dolu bir sevinçle seviniyorsunuz." der. Yine "Rab'bin lütufkar olduğunu tatmaktan" bahseder[1]. Mesih'e karşı gerçek bir sevgimiz yoksa, O'nun gerçek öğrencileri değiliz; ve O'na içten bir minnettarlık duymadığımız sürece O'nu sevemeyiz; ve O'nun bizim için çektiği acıları derinden hissetmediğimiz sürece, gerektiği gibi minnettarlık hissedemeyiz. Diyorum ki, olayın koşulları altında, Mesih'in sevgisine ulaşmış birinin, O'nun acı acılarını düşünerek hiçbir sıkıntı, hiçbir sefalet hissetmemesi, kendi günahları aracılığıyla bunlara sebep olmaktan dolayı hiçbir kendini suçlamaması bize imkansız görünüyor.

Çok iyi biliyorum ve kardeşlerim, şunu asla unutmamanızı diliyorum:
hissetmek yeterli değildir; sadece hissetmek ve daha fazlası yeterli değildir; Mesih'in acıları için keder duymak ve yine de O'na itaat etmemek gerçek sevgi değildir, bir alaydır. Gerçek sevgi hem doğru hisseder hem de doğru davranır; ancak aynı zamanda, dini davranış olmadan sıcak duygular bir tür ikiyüzlülük olduğu gibi, diğer yandan, derin duygularla desteklenmeyen doğru davranış da en iyi ihtimalle çok
kusurlu bir dindir. Ve yılın bu zamanında[2] özellikle
kalplerimizi Mesih'e yükseltmeye ve keskin duygulara sahip olmaya ve
kurtuluşumuzun satın alındığı o korkunç acıların
gözden geçirilmesiyle birlikte, üzüntü ve utanç, pişmanlık ve minnettarlık, sevgi ve şefkat, dehşet ve ızdırap dolu keskin düşüncelere sahip olmaya çağrılıyoruz. Tanrı'dan bize _tüm_ lütufları vermesi için dua edelim; ve ilk olarak, bizi kutsal, gerçekten kutsal yapması için dua ederken, aynı zamanda bize Rabbimize ve Kurtarıcımıza karşı şefkatli ve istekli bir sevgiden oluşan kutsallığın _güzelliğini_ vermesi için de dua edelim: bu, Hıristiyan durumunda, kişinin dışsal insana olan güzelliğidir, böylece Tanrı'nın merhametiyle ruhlarımız yalnızca güç ve sağlığa değil, bir tür çiçeklenme ve çekiciliğe sahip olabilir; ve bedenimiz yaşlandıkça, ruhen de yıl be yıl daha gençleşebiliriz.

Mesih'in acılarını düşünerek acı ve ızdırap hissetmeyi nasıl öğreneceğimizi soracaksınız? Cevap veriyorum, onları _düşünerek_, yani düşünce üzerinde _durarak_. Bu, Tanrı'nın merhametiyle, herkesin gücündedir. İncillerde bize anlatılan bu acıların tarihini ciddiyetle düşünen, ancak Tanrı'nın lütfuyla, yavaş yavaş bunlara dair bir anlayış kazanan, bir ölçüde onları fark eden, bir ölçüde onları görmüş gibi hisseden, onlara karşı yalnızca bir kitapta yazılmış bir masal değil, gerçek bir tarih, gerçekleşen bir dizi olay gibi hisseden kimse yoktur. Bahsettiğim bu görevin, çok yüksek olmasına rağmen, eğer bunu yapmak isterlerse, bilgili ve bilgisiz her sınıftan insanın gücüyle aynı seviyede olması gerçekten büyük bir merhamettir. Herkes isterse Mesih'in acılarını düşünebilir ve ne hakkında düşünmesi gerektiğini iyi bilir. "Göklerde, 'Kim bizim için göğe çıkıp onu bize getirecek, biz de işitelim ve yapalım' diyen sen değilsin? Denizlerin ötesinde de, 'Kim bizim için denizleri aşacak?' diyen sen değilsin. . . . ama söz sana çok yakındır;" çok yakındır, çünkü bu söz, en azından bugünlerde herkese açık olan dört İncil'dedir.
Herkes İnciller'i okuyabilir veya duyabilir ve onları öğrendiklerinde, kendilerini doğru hissetmek için bilinmesi gereken her şeyi bileceklerdir; herkesin bildiği her şeyi, bize söylenen her şeyi, en büyük azizlerin onları sevgi ve kutsal korkuyla doldurmak için sahip olduğu her şeyi bileceklerdir.

Şimdi, o zaman, kalplerinizi harekete geçirmek ve Mesih'in acıları için yas tutmanızı sağlamak için bir veya iki düşüncede bulunmama izin verin, tıpkı bu mevsimde yapmanız gerektiği gibi.

1. Öncelikle, bu acılar konusunda, Rabbimiz'in metinde bir kuzu olarak adlandırıldığını göreceksiniz; yani, O, bir kuzu kadar savunmasız ve masumdu. O zamandan beri Kutsal Yazılar O'nu bu zararsız ve korunmasız hayvana benzettiğinden, varsayımda bulunmadan veya saygısızlık etmeden, bu imgeyi, Rabbimiz'in acılarının bizde uyandırması gereken duyguları zihnimize aktarmanın bir yolu olarak alabiliriz. Yani, bazen vahşi hayvanlara uygulanan zulümlerle ilgili hikayeleri okumanın ne kadar korkunç olduğunu düşünün. Bazen bunlardan bahsedildiğini duymak veya bunları ele aldığımız rastgele bir yayında okumak bizi ürpertmiyor mu? Bir zamanlar, sığırlarına veya yük hayvanlarına kötü davranan barbar ve öfkeli sahiplerin keyfi eylemleriydi; ve bir diğerinde, belki de sadece bir tür meraktan
yabancı hayvanlar üzerinde deneyler yapan bilim adamlarının soğukkanlı ve hesapçı eylemidir. Ayrıntılara girmekten hoşlanmıyorum, birçok nedenden dolayı; ancak günümüzde gerçekleştiğini okuduğumuz ve geri kalanından daha şok edici görünen olaylardan biri, zavallı dilsiz kurbanın bir
duvara sabitlenmesi, delinmesi, kesilmesi ve böylece
hayatını sürdürmeye bırakılmasıdır. Şimdi bunu söylemek için bir nedenim olduğunu ve bu üzücü kelimeleri boşuna kullanmadığımı görmüyor musunuz?
Bu, Rabbimize yapılan zulümden başka neydi?
O, kırbaçla
yarıldı, elleri ve ayakları delinerek
Çarmıha gerildi ve orada bırakıldı, hem de bir gösteri olarak. Şimdi
zavallı hayvanlara gösterilen zulüm karşısında yüreğimizi bu kadar 
iğrendiren ve bizi bu kadar 
hasta eden şey nedir? Sanırım ilk olarak, hiçbir zarar
vermemiş olmaları; sonra, hiçbir şekilde direnme güçleri olmaması; acılarını özellikle
bu kadar dokunaklı kılan şey, kurbanları oldukları korkaklık ve tiranlıktır. Örneğin, eğer
tehlikeli hayvanlar olsalardı, vahşi hayvanların durumunu ele alalım, sadece kendilerini
savunmakla kalmayıp, hatta bize saldırabilirlerdi; yaralarını ve acılarını duymaktan
ne kadar hoşlanmasak da, duygularımız çok
farklı bir tür olurdu; ancak bize asla zarar vermemiş, kendilerini
savunamayan, tamamen bizim elimizde olan, ne saldırı ne de savunma silahları olmayan kişilere işkence etmekte çok
çok korkunç, çok
şeytani bir şey vardır ki, bu düşünceye ancak çok katılaşmış kişiler katlanabilir. Şimdi bu tam da Kurtarıcımızın durumuydu: O, ihtişamını bir kenara bırakmıştı, Melek lejyonlarını dağıtmıştı, yeryüzüne silahsız gelmişti, sadece gerçeğin, uysallığın ve doğruluğun silahları vardı ve Kendisini dünyaya kusursuz bir masumiyetle, günahsızlıkla ve tamamen çaresizlikle, Tanrı Kuzusu olarak adadı. Aziz Petrus'un sözleriyle, "Hiçbir günah işlemedi, ağzında hile bulunmadı; hakaret edildiğinde tekrar hakaret etmedi; acı çektiğinde tehdit etmedi; ama Kendisini adilce yargılayana emanet etti[3]." O halde kardeşlerim, vahşi hayvanlara uygulanan zulme karşı hislerinizi düşünün, Mesih'in Haçı ve Çilesi'nin tarihinin içinizde uyandırması gereken bir tür his kazanacaksınız. Ve şunu da ekleyeyim, bu her durumda, aşağılık hayvanlara karşı gösterilen şımarık ve duygusuz eylemlerle ilgili okuduğunuz her türlü anlatıyı, bir resim olarak, Mesih'in acılarını hatırlatacak şekilde kullanabileceğiniz iyi bir kullanımdır. Meleklerden daha yüksek olan, Mezmur'un dediği gibi, "Ben bir solucanım ve bir insan değilim; insanların alay konusu ve halkın dışlanmışıyım[4]."

2. Başka bir örnek alın ve aynı şeyi daha da çarpıcı bir şekilde göreceksiniz. Ne kadar güçsüz olmalıyız, hayır sadece gördüklerimizde değil,
küçük bir çocuğa yapılan zulmü duyduğumuzda ve neden? Aynı iki nedenden dolayı, çünkü çok masumdu ve çünkü kendini savunamıyordu. Böyle bir zulmün ayrıntılarına girmek istemiyorum, çok yürek parçalayıcı olurlardı. Ya
kötü adamlar küçük bir çocuğu alıp çarmıha gerselerdi? Ya kasıtlı olarak zavallı küçük bedenini tutup kollarını uzatsalar, onları
bir tahta çubuğa
çarpıp, iki ayağına bir kazık çakıp
bir kirişe bağlasalar ve böylece onu ölüme terk etselerdi? Bunu söylemek neredeyse çok
şaşırtıcı; belki de aslında bunun _çok_şaşırtıcı_ olduğunu ve
söylenmemesi gerektiğini söyleyeceksiniz. Ah, kardeşlerim, bunun dehşetini hissediyorsunuz,
ve yine de Mesih'in acılarını dehşete kapılmadan okumaya dayanabiliyorsunuz; çünkü
o küçük çocuğun acısı O'nunkine ne ki? ve hangisi bunu daha çok hak etti?
hangisi daha masum? hangisi daha kutsal? O, herhangi bir küçük çocuktan daha nazik,
daha tatlı, daha uysal, daha şefkatli, daha sevgi dolu değil miydi? Neden
birine şaşırıyorsunuz, diğerine neden şaşırmıyorsunuz?

Veya, koşulları itibariyle o kadar da şok edici olmayan, ancak bizi Mesih'in tutkusunun, benim varsaydığım gibi masum acı çekenlerinkinden daha fazla olduğu başka bir ayrımla tanıştıran başka bir örneği ele alalım. Yusuf, babası tarafından kardeşlerine bir sevgi mesajıyla gönderildiğinde, onu gördüklerinde, "İşte, bu rüya gören geliyor; şimdi gelin,
bu nedenle, onu öldürelim[5]" dediler. Ancak onu öldürmediler,
ama ruhunun sıkıntısına rağmen onu bir çukura koydular ve onu İsmaililere köle olarak sattılar ve hiçbir arkadaşının olmadığı yabancı bir ülkeye götürüldü. Şimdi bu Yakup'un oğulları arasında en zalim ve en korkakça olandı; ve bunda özellikle şok edici olan şey, Yusuf'un sadece masum ve savunmasız, korumaları gereken küçük kardeşleri olması değil, bunun yanı sıra o kadar güven verici ve sevgi doluydu ki, onlara gelmesine gerek yoktu, onların elinde değildi, _onlara_ hizmet etme isteği dışında. Şimdi, bu tarih bize kimi hatırlatıyor, ama bağ sahibinin, bağcılara gönderirken, "Oğluma saygı gösterecekler mi[6]?" dediği kişiyi mi? "Ama bağcılar Oğlu görünce, kendi aralarında, Bu Mirasçı, gelin, onu öldürelim ve mirasına el koyalım dediler. Ve onu yakaladılar, bağdan
kovdular ve öldürdüler." İşte, Mesih'in tarihinde bizi etkileyecek ek bir zulüm durumu daha var, tıpkı Yusuf'unki gibi, ama vahşi bir hayvanın veya bir çocuğun acılarının hiçbir örneği bunu yapamaz; Rabbimiz sadece suçsuz ve savunmasız değildi, aynı zamanda zulmedenlerin arasına sevgiyle gelmişti. 3. Ve şimdi, genç, masum ve güvenenlerin durumunu ele almak yerine, bize Rabbimiz'in çilesini başka bir açıdan sunacak başka bir örneği ele alalım. Diyelim ki, hatırlayabildiğimiz kadarıyla tanıdığımız, sevdiğimiz ve saygı duyduğumuz yaşlı ve saygıdeğer bir kişi, bize sık sık iyilikler yapmış, bize öğretmiş, bize iyi öğütler vermiş, bizi cesaretlendirmiş, bize gülümsemiş, sıkıntıda bizi teselli etmiş, çok iyi ve dindar, çok kutsal, bilgelikle dolu, cennetle dolu, gri saçlı ve korkunç yüzlü, Yüce Tanrı'nın bu dünyayı terk edip daha iyi bir yere gitmesi için çağrısını bekleyen biri; Diyelim ki,
bizim de tanıdığımız ve hatırası bizim için değerli olan
biri,
kaba adamlar tarafından kabaca yakalanmış, halk içinde çırılçıplak soyulmuş, hakarete uğramış,
orada burada sürüklenmiş, alay konusu yapılmış, dövülmüş, tükürülmüş,
alay konusu yapılmış,
başka giysiler giydirilmiş, sonra sırtından sertçe kırbaçlanmış,
sonra artık taşıyamayacak hale gelene kadar ağır bir yük yüklenmiş,
çekilmiş ve sürüklenmiş ve sonunda tüm yaralarıyla
gelip onu alaya alan kaba bir kalabalığın bakışlarına maruz bırakılmış olsaydı,
duygularımız ne olurdu? Zihnimizde şu veya bu kişiyi düşünelim ve
böylesine iğrenç bir olay karşısında nasıl bunalmış ve delinmiş olacağımızı
düşünelim.

Ama tüm bunların kutsal İsa'nın acısıyla ne ilgisi var ki, ki bunu normal olarak okumaya katlanıyoruz! Sadece O'nu, yaralı halindeyken ve üzerinde giysi olmadan düşünün. Merdivenden yukarı tırmanmak zorundaydı,
mümkün olduğu kadar, bu da onu katillerinin onu çivilemesi için yeterince yükseğe,
ve o sefaletin içinde olanın kim olduğunu düşünmesi için.
Ya da tekrar, saatlerce kan kaybından ölmesini izlemek; ve nasıl?
barış içinde mi? hayır; kolları açık ve yüzü
görünürde ve isteyen herkes gelip ona bakıyor, alay ediyor,
ve gücünün giderek azalmasını ve ölümün yaklaşmasını izliyor. Bunlar İnciller'in içerdiği dehşet verici ayrıntılardan bazılarıdır ve kesinlikle bunlar boşuna kaydedilmemiştir, ama biz bunların üzerinde duralım diye.

Bunları görenlerin yemek yemeye, içmeye veya eğlenmeye çok fazla yürekleri olduğunu düşünüyor musunuz? Tam tersine, bize
"o manzaraya gelen insanlar bile göğüslerini dövdüler
ve geri döndüler[7]" deniyor. Eğer bunlar halkın duyguları olsaydı, Aziz John'un, Aziz Mary Magdalene'nin veya Aziz Mary'nin, Rabbimiz'in
kutsanmış annesinin duyguları nelerdi? Bu toplulukta olmayı mı arzuluyoruz? Kendi vaadine göre, O'nu
taşıyan rahimden ve emdiği memeden daha çok kutsanmış olmayı mı arzuluyoruz? Onun
kardeşi, kız kardeşi ve annesi[8] gibi olmayı mı arzuluyoruz? O zaman, kesinlikle, o annenin üzüntüsünden bir pay almalıyız! O çarmıhtayken ve o
yanında dururken, o zaman, Simeon'un kehanetine göre, "ruhunu
bir kılıç deldi[9]. "Onun haçını ve çilesini hatırlamamızın ne faydası var, eğer onunla birlikte ağıt yakmaz ve üzülmezsek? İyi Cuma'yı hiç tutmayan insanları anlayabiliyorum; onlar gerçekten çok nankörler, ama ne demek istediklerini biliyorum; onları anlıyorum. Ama hiç anlamıyorum, onu tuttuklarını iddia eden ama üzülmeyen veya en azından üzülmeye çalışan insanların ne demek istediğini hiç anlamıyorum. Böyle bir keder ve ağıt ruhu, Kutsal Yazılar'da Mesih'e dönenlerin bir özelliği olarak açıkça belirtilir. Öyleyse _biz_ üzülmezsek, O'na dönmüş oluruz? Merhametli Kurtarıcı'nın Kendisi, yeryüzüne gelmeden önce, gelecekten bahsederken, "Davut'un evine, lütuf ve yakarış ruhunu dökeceğim" der; ve
deldikleri Bana bakacaklar ve O'nun için, biricik oğlu için yas tutan biri gibi, ve ilk doğan çocuğu için acı çeken biri gibi, O'nun için acı çekecekler[10]."

Bir şey ekleyeceğim:--eğer burada bulunan kişiler varsa, bu mevsimin kendilerine
yas tutması gereken acıyı hissetmediklerinin bilincindelerse, şimdi diğer zamanlarda hissettikleri gibi,
bu kusurun, ister bu mevsimde ister diğer zamanlarda,
olsun, kiliseye gelmeyi ihmal etmelerinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını kendi kendilerine düşünsünler. Duygularımız
kendi gücümüzde değildir; yalnızca Tanrı duygularımızı yönetebilir; yalnızca Tanrı,
üzülmek istediğimizde ama üzülemediğimizde, bizi _üzüntülendirebilir_; ama eğer bu lütuf evinde fırsatlarımıza göre O'nu gayretle aramadıysak, O mu? Daha sık dua etmeye gelebilecek ama gelmeyenlerden bahsediyorum. Çok iyi biliyorum ki birçok kişi gelemez. Ben, eğer isterlerse, gelebilenlerden bahsediyorum. Mümkün olduğunca sık gelseler bile, kendi duygularından _memnun_ olmayacaklarını çok iyi biliyorum;
o zaman bile, daha fazla üzülmeleri gerektiğinin bilincinde olacaklar; elbette hiçbirimiz bu günün büyük olayını olması gerektiği gibi hissetmiyoruz ve bu nedenle hepimiz kendimizden _memnun_ olmamalıyız.
Ancak, eğer bu bizim kendi hatamız değilse, yüreğimizin dışında olmamıza gerek yok, çünkü
Tanrı merhametle bizi kendi zamanında ileriye götürecektir; ancak bu,
buraya olabildiğince sık gelmememizden kaynaklanıyorsa, o zaman
soğukluğumuz ve donukluğumuz _bizim_ hatamızdır ve hepinizden ricam,
bu hatanın önemsiz olmadığını düşünmenizdir. Vahiy Kitabında şöyle denir: "İşte bulutlarla geliyor; ve her göz O'nu görecek, ve O'nu delenler de: ve yeryüzünün bütün kabileleri O'nun için ağlayacak[11]." Biz, kardeşlerim, her birimiz, bir gün mezarlarımızdan kalkıp İsa Mesih'i göreceğiz; çarmıha gerileni göreceğiz, yaralarını göreceğiz, ellerindeki, ayaklarındaki ve böğründe ki izleri göreceğiz. Öyleyse, ağlayan ve ağıt yakanlardan mı olmak istiyoruz, yoksa sevinenlerden mi? O zaman O'nu gördüğümüzde ağlamayacaksak, şimdi O'nu düşündüğümüzde ağlamalıyız. Tanrımızla buluşmaya hazırlanalım; mümkün olduğunca O'nun huzuruna çıkalım; sanki Haç'ı ve O'nu üzerindeymiş gibi hayal etmeye çalışalım; ona yaklaşalım; O'ndan, tövbe eden hırsıza baktığı gibi bize de bakmasını dileyelim ve O'na, "Tanrım, krallığına geldiğinde beni hatırla[12]" diyelim.

Kardeşlerim, bu kiliseden ayrılmak üzere olduğunuz duaya bunu da ekleyelim. Ben duayı ettikten sonra, kendinize kısa bir dua edeceksiniz. Peki; İsa Mesih'i çarmıhta gördüğünüzü ve tövbe eden hırsızla birlikte O'na, "Tanrım, krallığına geldiğinde beni hatırla" deyin; yani, "Beni hatırla, Tanrım, merhametle, günahlarımı değil, kendi çarmıhını hatırla; kendi acılarını hatırla, günahkar olan benim için acı çektiğini hatırla; son günde, yaşadığım süre boyunca Senin acılarını hissettiğimi, senin yanında çarmıhımda acı çektiğimi hatırla. O zaman beni hatırla ve şimdi de Seni hatırlamamı sağla." [1] 1 Pet. i. 8; ii. 3. [2] Tutku-gelgiti.

[3] 1 Pet. ii. 22, 23.

[4] Mez. xxii. 6.

[5] Yaratılış xxxvii. 19, 20.

[6] Mat. xxi. 37-39.

[7] Luka xxiii. 48.

[8] Mat. xii. 46, &c.

[9] Luka ii. 85.

[10] Zek. xii. 10.

[11] Vahiy i. 7.

[12] Luka xxiii. 42.

VAİZ XI.

Kutsal Komünyona katılım.

"_Yaşamınız olsun diye Bana gelmezsiniz._"--Yuhanna v. 40.

Aziz Yuhanna bugünkü Mektupta[1] bize "Tanrı bize
sonsuz yaşam verdi ve bu yaşam Oğlu'ndadır. Oğul'a sahip olanın yaşamı vardır ve Oğul'a sahip olmayanın yaşamı yoktur." der. Yine de metinde Kurtarıcımız olan Oğul'un kendisi, kendi kardeşlerine üzüntüyle ve ciddiyetle şöyle der: "Yaşamınız olsun diye Bana gelmezsiniz."
"Kendisine ait olanlara geldi ve kendilerinden olanlar Onu kabul etmedi." Aslında tarihten biliyoruz ki, O'nu kabul etmediler, O kendilerine geldiğinde O'na gelmediler; ancak metinde
gelmeyeceklerini, gelmek istemediklerini, gelmemelerinin sebebinin kendileri ve başka hiç kimse olmadığını ima ediyor.

Herkesin kendi iyiliğini araması doğal bir içgüdü gibi görünmüyor mu? Öyleyse, Kutsal Yazılar'ın ışığı ve deneyimle yönlendirilen, Mesih'in söylediği çağda olduğu kadar bugün de yaygın ve tam olarak geçerli olduğunu güvenle söyleyebileceğimiz, en büyük iyilik olan yaşam için gelme isteksizliğiyle ne kastediliyor? Burada iyi ile iyiyi karşılaştırmak söz konusu değil. Mesih'in armağanı konusundaki bu kayıtsızlığı, elimizde zaten yeterli bir hazine olduğunu ve bu nedenle daha büyük bir haberle ilgilenmediğimizi iddia ederek açıklayamayız. Kesinlikle hayır; çünkü dünya sürekli olarak kendi armağanlarını, ne olursa olsun, elinden almıyor mu? Ve böylece bize bunları getirmiyor mu, ısrarla üzerimize baskı yapmıyor mu ve kendi hiçliğinin dersiyle bizi yormuyor mu? Sonsuz yaşamın, düşünülebilecek tüm armağanların en iyisi olduğunu ve ondan önce başka hiçbirinin anılmayı hak etmediğini itiraf etmiyor muyuz? yine de dünya için yaşıyoruz.

Hayır, günah da bizi cazibesine güvenmememiz konusunda uyarır; tıpkı Beytel'in eski peygamberi gibi, günah kendi aleyhine tanıklık etmeye zorlanır ve Rab'bin adına Rab'bin bize verdiği yargıları kınar.
Bizi baştan çıkarırken, pişmanlıkla bizi sokar; ve suçluluk duygusu
yenildiğinde bile, günah işlemenin acısı,
içsel hayal kırıklıkları ve genelde günahı
takip eden geçici cezalar olarak bize yüklenir. Yine de, yaşama kavuşmak için Mesih'e gelmeyeceğiz.

Dahası, Tanrı bize hizmetçi veya köle gibi davranmıyor; bize gücümüzün üzerinde bir yük koymuyor: O'nun huzuruna getirmek için bir
sunu hazırlayana veya yaşam yolunda biraz ilerleme kaydedene kadar bizi
Kendisinin huzurundan uzaklaştırmıyor. Hayır, O bizimle olan
ilişkilerine özel, kendiliğinden gelen merhamet eylemleriyle başladı. O,
akıl almaz bir iyilikle, Oğlunu bizim hayatımız olması için gönderdi. İlk etapta bizden herhangi bir hediye istemekten
uzak, çocukluğumuzdan itibaren bizi sorumlu tuttu ve bize "hayat ve dindarlıkla ilgili her şeyi" özgürce verdi. Günlerimizin sabahında bile bizimle acilen ilgilendi ve lütfunun doluluğuyla, günah henüz içimizde uyurken,
gurur ve şehvetin ilk kıpırtılarını önceden tahmin etti. Öyle değil mi? Bizim için daha ne yapılabilirdi?
Yine de, tüm bunlara rağmen, insanlar hayat sahibi olmak için O'na gelmeyecekler.

Bu o kadar garip ki, bazen düşünceli kişiler, insanlığın çoğunluğunun görevlerinin ne olduğunu yeterince bilmediğini; öğretilmeye ihtiyaç duyduklarını, aksi takdirde itaatkar olacaklarını varsaymaya
meyi deniyorlar. Ve
diğerleri, İncil'in doktrinlerinin önlerine
zorlayıcı veya ikna edici bir şekilde konması halinde, bunun onları
gerçek durumlarının alışılmış bir duygusuna uyandırmanın bir yolu olarak hizmet edeceğini düşünürler. Ancak cehalet
insanların Mesih'e gelmemesinin gerçek nedeni değildir. Mesih'in lütfundan gönüllü olarak dışlanmış olanlar kimlerdir? Kardeşlerim, size şu anda beni dinleyenlerden bazılarından bahsettiğimi söylediğimde güçlü bir şey söylediğimi düşünmeyin. Hiçbir yerde çizgi çekmeye cesaret edemiyorum veya kimin yürekten ve ruhen O'na gelip kimin gelmediğini kesin olarak bilmek için bir kural verebileceğimi hayal etmiyorum; ancak İncil'e olan ilgilerinden vazgeçmekten çekinen ve kaderlerini Mesih'e bağlayıp kurtuluşları için O'nun ölümüne güvendiklerini söyleyen birçok kişinin, güzel konuşmalarına rağmen, gerçekten O'nu aramadıklarından oldukça eminim. Bunu bilmeye fazlasıyla muktedir olduğumu söylüyorum, çünkü aslında öyledir, O bize O'na nasıl geleceğimizi gösterdi ve insanların O'nun işaret ettiği şekilde O'na gelmediklerini görüyorum. Bize, yaşam için O'na gelmenin gerçek bir bedensel eylem olduğunu gösterdi; sadece bir figür değil, kalbin O'na doğru bir hareketi değil, görünür uzuvların bir eylemi; sadece gizli bir inanç değil, kiliseye gelmek, kutsal masasına doğru koridordan geçmek, önünde diz çökmek ve ekmek ve şarap biçiminde sonsuz yaşam armağanını almak. Kendi tayinini yanlış anlamak mümkün değildir. Gerçekten de, "Bana gelen asla acıkmaz" dedi; ancak daha sonra, "Beni yiyen, o bile Benim aracılığımla yaşayacaktır" diyerek bu gelişin ne olduğunu açıkladı. Öyleyse, bir insan O'nu olduğu yerde aramazsa, O'nu olmadığı yerde aramanın bir yararı yoktur. Kutsal Efkaristiya'da Varlığı varken, evde oturup O'nu aramanın ne yararı var? Böyle bir sapkınlık, verilmediği bir zamanda manna aramaya giden İsraillilerin günahına benzer. Armağanı veren, onu vermenin yerini ve biçimini belirleyemez mi?

Söylediklerimin kanıtının ne kadar açık ve ikna edici olduğuna dikkat edin.
Rabbimiz, "İnsanoğlunun etini yemezseniz ve kanını içmezseniz, içinizde yaşam olmaz" diyor: yaşam olmaz, yaşam metinde sunduğu armağandır; ayrıca kırdığı ekmek için, "_Bu_ Benim Bedenimdir;" ve kadeh için, "_Bu_ Benim Kanımdır" diyor, o zaman, o Ekmeği yemeyi ve o Kadehi içmeyi reddedersek, yaşam sahibi olmak için O'na gelmeyi reddediyor olduğumuz çok açık değil midir?

İnsanların bu Kutsal Komünyona gelmemelerinin gerçek nedeni şudur: Dini bir hayat yaşamak istemiyorlar; dini bir hayat yaşamaya söz vermekten hoşlanmıyorlar; ve o kutsanmış Sakramentin onları buna bağladığını, şu anda olduğundan çok daha katı ve düşünceli bir şekilde yaşamaya bağladığını düşünüyorlar. Kendilerine karşı uygun bir güvensizlik, makul bir korku, geçmiş günahların yükü, eksik bilgi ve diğer sebepler için ne kadar izin verirsek verelim, yine de çoğu durumda Mesih'in boyunduruğunu taşımaya veya en azından taşımaya söz vermeye karşı bir isteksizlik; günahın hizmetinden bir kez ve sonsuza dek vazgeçmeye karşı bir isteksizlik; kendi rahatlıklarına, kendi iradelerine, tembelliğe, dünyevi alışkanlıklara, saygı duymadıkları insanların iyi düşüncelerine karşı süregelen bir sevgi; şu anki samimiyetleri hakkındaki bir şüpheye dayanan kutsal kararlarındaki sebatlarına karşı bir güvensizlik. Bu yüzden insanlar Mesih'e yaşam için gelmeyecekler; O'nun kendilerini O'na adamayı kabul etmedikleri sürece Kendisini onlara vermeyeceğini biliyorlar. Kendisini Kutsal Komünyonda onlara nasıl sunar?
Yasanın emirleri ve yaptırımları aracılığıyla. İlk olarak, gizli günaha karşı uyarılırız ve kendimizi sorgulamaya çağrılırız; bir haftalık hazırlık
sonra, kutlama zamanı geldiğinde, Emirlerin okunduğunu duyarız, Tanrı'yı ​​gücendirebilecek her şeyi
ertelememiz için ciddi bir şekilde teşvik ediliriz; günahlarımızı ve onlar için duyduğumuz derin üzüntüyü itiraf ederiz;
son olarak, Sakrament'e kabul edildikten sonra, kendimizi açıkça Rabbimiz ve Kurtarıcımız'ın hizmetine bağlarız. Şüphesiz _bu_ yenilenmemiş kalbin tahammül edemeyeceği şeydir, günahtan tamamen ve bir kez
vazgeçme fikri. Ve böylece, nazik bir ses sunaktan çok belirgin bir şekilde haykırsa da, "Bana gelin, sizi ferahlatacağım"; ve bu ferahlamanın yaşamdan, sonsuz yaşamdan başka bir şey olmadığı çok doğru olsa da, yine de, "Boyunduruğumu alın ve benden öğrenin" sözlerini hatırlıyoruz ve hemen mırıldanıp yakınıyoruz, sanki hediye çok nankör, koşullarla yüklü ve sadece doğru bir Rab'bin sunabileceği şekilde sunulduğu için, yani doğruluk yoluyla, neredeyse satın alınmamış gibi. İnsanlar, onu çevreleyen tehditlere karışmaktansa, vaatten vazgeçmeyi tercih ederler. İncil'de bize sunulan hazine ne kadar parlak ve çekici olursa olsun, yine de büyük değerdeki inci, okyanusun dibinde, doğal derinliklerinde yatar. Gerçekten de onu görüyoruz ve değerini biliyoruz; ancak pek çok kişi onu oradan getirmeye cesaret edemiyor. Dalgıçlara sunulan hangi ödül, korkunç bir ölümün yakın tehlikesini yenecektir? Ve günahı sevenler ve hayatları dinsel olmayan alışkanlıklar ve uygulamalardan oluşanlar, hangi vaat edilen ödül onları zevk aldıkları şeylerin kesin yıkımına, İncil'in kuralına aykırı olan en sevdikleri tüm hoşgörülerinin ve zevklerinin zorunlu olarak yok olmasına uzlaştırabilir? Herhangi bir öğüdün bu tür insanları davranışlarını değiştirmeye ikna edeceğini varsaymayalım; ruhun değerini, itaat etme yükümlülüklerini ve itaat etmezlerse tehlikelerini itiraf ederler; yine de, tüm bunlara rağmen, onlardan istenen şu anki fedakarlık onlar için çok fazladır. Onlara Rablerinin onlara olan sevgisi, yeryüzündeyken kendini inkar eden merhameti, karşılıksız armağanları ve o zamandan beri uzun süren sabrı anlatılabilir; etkilenmeyeceklerdir; ve neden? Çünkü hata kalplerindedir; Tanrı'nın hizmetini sevmezler. _Onlar_ eğer seçebilselerdi neye sahip olacaklarını gayet iyi bilirler. Mesih'in bizim için her şeyi yaptığı söylenir; "Kesinlikle hayır,"
derler, "O bizim durumumuza uygun bir Arabulucu değildir. Hayat ver, kutsallık ver, hakikat ver, günahtan kurtaracak bir Kurtarıcı ver; bu yeterli değildir: hayır, _biz_ günah içinde kurtaracak bir Kurtarıcı istiyoruz. Bu bizim ihtiyacımızdır.
Tanrı'nın emirleri yolundaysa, bize hayat sunmak küçük bir şeydir; buna karşılıksız bir armağan demek umutlarımızla alay etmektir, ki bu aslında ağır bir boyunduruktur. Hiçbir şey yapmak istemiyoruz ve
o zaman armağan gerçekten karşılıksız olacaktır. Eğer kalplerimiz cennete uygun hale gelmek için _değiştirilmek_ zorundaysa, değiştirilsinler, sadece kendimiz
işte hiçbir sorun yaşamayalım. Değişimin bizim için yapılan işin bir parçası olmasına izin ver;
tam anlamıyla çömlekçinin elindeki çamur olalım; uyuyalım,
rüya göre görelim ve sabah yeni insanlar olarak uyanalım; korku ve titrememiz, kurtuluşu işlememiz, özveri. Mesih
acı çeksin, ama sadece bizim sevinmemiz olsun. Bizim istediğimiz,
rahat olmak; her şeyin kendi istediğimiz gibi olmasını istiyoruz; hem bu dünyanın hem de öbür dünyanın tadını çıkarmak istiyoruz; aynı anda mutlu olmak istiyoruz. Eğer
İncil bunu vaat ediyorsa, kabul ediyoruz; ama değilse, bu sadece bir esarettir, ikna ediciliği yoktur, bizden kabul görmeyecektir." İnsanların kalplerinin dili böyledir, dilleri bunu söylemese bile; en nankör, en küfürlü, en günahkâr dil.

Bu düşünceleri, Kutsal Komünyonu ihmal ederek yaşayanların ciddi dikkatine öneriyorum; ama ne yazık ki! Bu konuda, onu gözetenlere bazı uyarılarda bulunmadan
bu konuyu kapatmamalıyım. Hiçbirimizin uyarılara ihtiyacı olmamasını isterdim; ama
en iyimiz savaşta ve yargılanıyor ve hiçbirimiz onlar için daha kötü olamayız. Kardeşlerim, size hatırlatmama gerek yok, değersiz karşılamanın bir tehlikesi vardır; çünkü bu, birçok kişinin almamak için ileri sürdüğü mazeretin ta kendisidir; ama sıklıkla, diğer konularda olduğu gibi, insanların korkmamaları gereken zamanlarda korktukları ve korkmaları gereken zamanlarda korkmadıkları olur. Hafif bir bunu dikkate almak gösterecektir; çünkü
iletişim kurmanın tehlikesi nedir? Aziz Paul'ün ima ettiği gibi, _korkmadan_ ona ulaşmak. O halde, az önce söylenenlere rağmen, kişiler onu değersiz bir şekilde alma tehlikesiyle karşı karşıya olduklarında, genellikle tehlikelerini gerçekten hissetmezler; çünkü tehlikeleri korkmamalarından oluşur. Eğer kutsal Sakramentten gerçekten ve dindar bir şekilde korksalardı, o zamana kadar değersiz bir kabul tehlikesiyle karşı karşıya kalmazlardı.

Şimdi, kişilerin onu korkusuzca ve düşüncesizce alma tehlikesiyle karşı karşıya oldukları açıktır; onu ilk kez aldıklarında değil, sık sık aldıklarında, onu alma alışkanlığı edindiklerinde. Bu tehlikeli zamandır.

Bir Hıristiyan ilk kez Kutsal Komünyona geldiğinde, huşu ve endişeyle gelir. En azından, ruhuna karşı bu kadar az ciddi ve bu kadar küfürbaz bir kişinin, ilk kez katıldığı zaman ayini hor göreceğini varsaymayacağım. Belki de kutsal ayin hakkında net bir doktrinel fikri yoktur, ancak bunun adı, Efendisinin Bedeni ve Kanı Sakramenti olarak, onu ciddileştirmeye yeter. Kendisini incelediğine ve armağanı layık bir şekilde almak için lütuf için dua ettiğine inanalım; ve kutlama sırasında ve sonrasında, kendini daha sıkı bir şekilde dini bir hayata bağlamış ve İlahi etkiler almış olarak, daha fazla hesap vermesi gerektiğini hisseder. Ancak katılımını birkaç kez tekrarladıktan sonra, bu korku ve saygı yenilikle birlikte aşınır. Duaların sözlerine ve Ayin düzenine aşina olmaya başladıkça, hem daha az duygu ve ciddiyetle duyar hem de alır. İlk başta olduğundan daha kötü bir adam olduğu anlamına gelmez, ancak küfür etmeye yönelik daha büyük bir ayartmaya maruz kalır. İlk iletişim kurduğunda şu anda olduğundan daha derin bir dini ilkeye sahip değildi (muhtemelen o kadar derin değildi), ancak Ayinle ilgili bilgisizliği onu saygısızlıktan, kayıtsızlıktan ve başıboş düşüncelerden alıkoyuyordu: ancak şimdi bu tesadüfi koruma ortadan kalktı ve daha önceki iletişim dönemlerinden herhangi bir alışkanlık haline gelmiş saygı kazanmayı başaramadığı ve onu uyaracak ve kontrol edecek Sakramentin doğası hakkında net bir bilgisi olmadığı için, kendi olağan katı kalbine ve inançsızlığına, normalde sergilendiklerinden çok daha tehlikeli koşullarda maruz kalıyor. Dünyada Tanrı'yı ​​ihmal etmek bir günahsa, kilisede O'nu ihmal etmek daha büyük bir günahtır. Şimdi, Rab'bin Bedenini ayırt edememe, yaşam armağanını elbette bir şey olarak, huşu, minnettarlık ve kendini aşağılama olmadan alma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu zamandır. Ve kutsal ayine katılımında ne kadar sürekli olursa, riski o kadar büyük olacaktır; _riski_ diyorum; yani, kendisi için kıskanç olmayı,
kendini dar bir şekilde izlemeyi ve kendisinde en ufak soğukluk ve saygısızlık yükselişlerini kınamayı ve nefret etmeyi ihmal ederse; çünkü elbette, eğer böyle
hareket ederse, riski o kadar az olacak ve kalbinin ona ihanet etmeyeceğine dair güvencesi o kadar büyük olacaktır. Ama tehlikelerinin yeterince farkında olmayanlardan bahsediyorum ve bunlar çoktur.

Burada, cemaatçilerin düşmeye meyilli olduğu benzer nitelikteki bir başka günahtan da bahsetmeme izin verin; _yani_, cemaatle iletişim kurduktan sonra, cemaatle iletişim kurduklarını unutmak. Sık sık komünyonun neden olabileceği soğukluğa direndiğimizde ve zihnimizi ayin bizim için yeniyken hissettiğimiz kadar derin bir ciddiyetle ele geçirmeye çalıştığımızda bile, buna katılmadan önceki ve sonraki duygularımız arasında genellikle acı verici bir fark olur. Hazırlıklarda gayretliyiz, geriye dönüp baktığımızda dikkatsiziz; beklentilerimizde beslediğimiz şeyleri hafızamızdan siliyoruz; umut ettiğimizi ve korktuğumuzu unutuyoruz. Fakat düşünün; Kutsal Komünyon hakkında sadece ona gelene kadar ciddi düşüncelere sahip olduğumuzda, bu ne anlama gelir, bunun faydasını bir kez ve herkes için aldığımızı, yapılmış ve bitmiş bir şey olarak ve daha fazla aranacak bir şey olmadığını hayal etmekten başka? Bu sadece resmi bir ibadet şeklidir; sanki bize karşı olan bir yazıyı sildik ve konu bitti. Fakat O'nu her zaman bekleyen, kendilerine her zaman gelen hizmetkarlar ne mutludur; O ister "akşamda, ister gece yarısı, ister horoz ötüşünde, ister sabah" gelsin; oysa önce lütuf armağanı için O'na gelenler, sonra da kalplerinde bunun kademeli olarak gerçekleşmesini beklemeyi ihmal edenler, ne kadar da saygısızca davranıyorlar! Sanki nimeti alaycı bir şekilde alıp sonra onu bir kenara atmak gibi. Elbette, böylesine büyük bir ayrıcalıktan sonra, sanki İlahi bir yiyecek ve ilaç almışız gibi davranmalıyız (eğer büyük şeyler sıradan olanlarla karşılaştırılabilirse), ki bu, kendi anlaşılmaz
yoluyla ve kendi uygun zamanında, "Tanrı'nın gönderdiği şeyde başarılı olacak" - Adem'in kaybettiği, içinde o erdemi barındıran, aceleyle erişemeyeceği bir yere konmuş, alıp yemesi ve sonsuza dek yaşaması için. Öyleyse, içimizde taşıdığımız bu lütuf dolu hazinenin kendi hatamız, sağlıksız heyecanlar veya doğamızın bizi davet ettiği isteksiz tembellik yüzünden kaybolması konusunda ne kadar ciddi olmalıyız! "Ruhu söndürmeyin," der Havari; şüphesiz ayrıcalığımız, Mesih içimizde mükemmel bir şekilde şekillenene kadar, bir yaşam ve güç ilkesine dönüşmeden önce, taşınması
ağır bir yüktür; ve biz bu arada, uyanık kalmamız, dua etmemiz ve tüm doğruluğu yerine getirmemiz için ne sebebimiz var, ta ki gün doğana ve sabah yıldızı kalbimizde yükselene kadar!

Ve bu lütuf dolu törende Tanrı'yı ​​bir veya iki kez arayarak, armağanı sonsuza dek güvence altına alabileceğimizi de varsaymayalım; "Rab'bi ve gücünü arayın, sonsuza dek yüzünü arayın." Gökten inen ekmek, manna, "_günlük_ ekmek" ve "O gelene kadar", "krallığı gelene kadar" gibidir. Dünyanın sonunda gelmesiyle, tüm dileklerimiz ve dualarımız dinlenir ve yerine getirilir; ve O'nun şimdiki
birliğinde bu arada bir duraklama ve teselli buluruz, geçmişi ve geleceği bir araya getirir, bize bir kez geldiğini hatırlatır ve tekrar geleceğini vaat eder. Dünyada, ilk başta hoş görünse de, herhangi bir zamanda, bunun bir yorgunluk olduğunu ve bu hayatın bir şeye değer olması durumunda, bunun başka bir hayata geçiş olduğu için olduğunu keşfetmeden kim yaşayabilir? Bunu hissetmek için büyük bir dine ihtiyaç yoktur; dünyada çok fazla deneyimi olanlar için apaçık bir gerçektir. Herkesin bunu hissetmemesinin tek nedeni, bunu hissedecek kadar uzun yaşamamış olmalarıdır; ve bunu diğerlerinden daha fazla hissedenler, bunu daha fazla hissedebilecekleri koşullara atılmışlardır. Fakat zamanlar eskirken, dünyanın renkleri solarken, şarkının sesi alçalırken ve dünyanın tüm kabileleri sadece ağlayıp sızlanırken, Tanrı'nın oğulları başlarını kaldırırlar, çünkü kurtuluşları yaklaşmaktadır. Doğa bozulur, güneş parlamaz ve ay sönüktür, yıldızlar gökten düşer ve yuvarlak dünyanın temelleri sarsılır; fakat Sunak'ın ışığı giderek daha parlak yanar; orada birçoklarının göremediği manzaralar vardır ve yeryüzünün kargaşasının üstünde Rab'bin ölümünü ve Rab'bin geleceğine dair vaadi gösteren emir duyulur.

"Böyle bir durumda olan insanlar ne mutlu!" görünen şeylerden bıktıklarında görünmeyen şeylere umutla dönebilenler; evet,
"Tanrıları Rab olan insanlar ne mutlu!" "Bana gelin," der, "tüm emek verenler ve yükü ağır olanlar, ben size rahat veririm." Dinlenme zahmetten iyidir; huzur doyurur ve sessizlik hayal kırıklığına uğratmaz. Bunlar kesin iyiliklerdir. İşte hepimizin annesi olan göksel Kudüs'ün dinginliği böyledir; ve onların dingin ibadeti, cennetin ön tadı, bir süreliğine kendilerini dünyadan
kapatırlar ve görünmez Varlıkta O'nu ararlar, bundan sonra O'nu yüz yüze
göreceklerdir.

[1] Paskalya'dan Sonraki İlk Pazar.

VAİZ XII.

İncil Bayramı

"_İsa gözlerini kaldırıp büyük bir topluluğun kendisine
geldiğini görünce, Filip'e, "Bunlar yesin diye ekmeği nereden satın alacağız?" diye sordu._"--Yuhanna VI. 5.

Bu sözlerden sonra Evanjelist şunu ekler, "Ve bunu kendisini sınamak için söyledi,
çünkü kendisi ne yapacağını biliyordu." Böylece, görüyorsunuz, Rabbimiz konuşurken gizli anlamlar taşıyordu ve tüm ilahi duygusunu
bir anda açıkça ortaya koymadı. O, ne yapacağını en baştan biliyordu,
ama öğrencilerini öne çıkarmak ve onlara talimat vermeden önce zihinlerini tutuklayıp açmak istiyordu: çünkü herkes O'nun sözlerini alamaz ve kör ve sağırlara en kutsal gerçekler bile
faydasız düşer.

Ve böylece, başlangıçtan itibaren lütuf dolu muafiyetleri boyunca, inancımızın Yazarı ve Tamamlayıcısı'nın merhametle bizden bazı şeyleri sakladığı ve sorularımızı dinlediği, kendisi ise ne yapacağını bildiği söylenebilir. O, daha sonra, daha önce söylediklerine ve yaptıklarına geri dönüp baktığımızda, o zaman görmediğimiz şeyleri görebilmemiz ve böylece daha fazla fayda sağlayabilmemiz için sakladı. Böylece, Emmaus'a yürürken öğrencilerinden kendini sakladı; böylece Yusuf da farklı ama yine de benzer koşullar altında kardeşlerinden kendini sakladı.

Aklımızda bu düşünce varken, önümüzdeki anlatıda kesinlikle yeni ve daha ileri bir anlam görüyoruz. Mesih ekmek yaratmayı veya yapmayı amaçladığında ekmek satın almaktan söz etti; ancak yaptığı ekmekle, ruhlarımızın kurtuluşu olan Göksel ekmeği daha da ileri götürmeyi amaçlamadı mı? Çünkü şöyle devam ediyor: "Yok olan et" veya "yiyecek" için değil, İnsanoğlu'nun size vereceği sonsuz yaşama kadar devam eden yiyecek için çalışın." Evet, kesinlikle çöl dünyadır ve Havariler O'nun rahipleridir ve kalabalıklar O'nun halkıdır; ve aniden, beklenmedik bir şekilde sağlanan o ziyafet Kutsal Komünyondur. Tek başına O aynıdır. O zaman ekmeklerin, şimdi göksel mannanın sağlayıcısıdır. Diğer her şey değişir, ancak O kalır.

Ve şimdi bize bahşedilen o Göksel Bayram nedir, ama kendi başına Babasının krallığındaki o gelecekteki bayramın teminatı ve antlaşmasıdır, "Kuzu'nun düğünü gelecek ve karısı hazır olacak" ve "kutsal Yeruşalim Tanrı'dan gökten inecek" ve "Tanrı'nın krallığında ekmek yiyecek olanlar kutsanacak"? 

Ve ayrıca, yukarıdaki o Bayrama gözlerimizi kaldırdığımızdan, ama o sona kadar gelmeyecek; ve onu sadece bir kez değil, onu önceden haber veren kutsal ayinle sürekli olarak andığımızdan; bu nedenle, benzer şekilde, sadece ekmek mucizesinde değil,
özellikle de o bölümde, ama Kutsal Yazıların tüm bölümlerinde, tarihte,
ve emirde, ve vaatte ve kehanette, bize İncil Bayramını örneklendirilmiş ve önceden belirlenmiş olarak ve sonunda onu takip edecek olan Kuzu'nun görünür huzurunda ölümsüz ve asla başarısız olmayan Akşam Yemeğini görmemiz verilmiştir. Ve eğer krallıkta o sofradan yiyip içecek olanlar kutsanmışsa, onu şimdi düşünen ve umut edenler de kutsanmıştır, -- Kutsal Yazıları düşüncelerinde onunla birlikte okuyanlar ve gerçek metnin perdesinin altına bakmaya ve arkasındaki göksel ışığın parıltılarını görmeye çalışanlar. "Gözleriniz ne mutlu, çünkü görüyorlar; kulaklarınız ne mutlu, çünkü duyuyorlar; çünkü size doğrusunu söyleyeyim, birçok peygamber ve doğru kişi sizin gördüğünüz şeyleri görmek istedi, ama göremedi; sizin duyduğunuz şeyleri duymak istedi, ama duyamadı."
"Görmemiş ve yine de inanmış olanlar ne mutludur. "Kutsanmış olanlar
inanarak ve görerek ve şüphe etmedikleri için sahip olanlar.
O halde, yılın bu zamanında[1], uygun olduğu gibi, üzerimize açılan düşünce trenini takip edelim ve Kutsal
Cilt'e geri dönüp, orada verilen o kutsal ve kutsanmış Mesih'in Bedeni ve Kanı Bayramı'nın ima ve vaatlerini izleyelim; ki bu bayramın tadını sonuna kadar çıkarmak bizim ayrıcalığımızdır.

Şimdi, bildiğimiz gibi, Eski Ahit İncil'in figürleri ve tipleriyle doludur; tipler çeşitlidir ve gerçek ifadeleriyle birbirlerine zıttır, ancak hepsi Mesih'te ve Kilisesi'nde buluşur ve uyumlu bir şekilde yerine getirilir. Dolayısıyla, çöldeki İsraillilerin ve Kenan'a yerleştikleri zamanki İsraillilerin tarihleri, bizimdir ve Hıristiyanlar olarak şu anki durumumuzu temsil eder. Hıristiyan hayatımız bir inanç ve deneme durumudur; aynı zamanda bir zevk durumudur. Vaat edilen
toprak; çölün harikalığına sahiptir. "İyi bir toprak, su derelerinin, vadilerden ve tepelerden fışkıran
pınarların ve derinliklerin toprağı; buğday ve arpanın, asmaların,
incir ağaçlarının ve narların toprağı; yağ, zeytin ve balın toprağı;
ekmeği kıtlık çekmeden yiyeceğin bir toprak;
içinde hiçbir şeyden
eksik kalmayacaksın; Taşları demirden olan ve tepelerinden pirinç çıkarabileceğin bir ülke." Ve diğer yandan, doğal insana hala bir çöl, "ateşli yılanların, akreplerin ve kuraklığın olduğu, suyun olmadığı büyük ve korkunç bir çöl" gibi görünen bir ülkedir; burada inanç hala gereklidir ve İsrail'de olduğundan daha da güçlü bir şekilde, "insan sadece ekmekle yaşamaz, fakat Rab'bin ağzından çıkan her sözle yaşar" ilkesi geçerlidir.

İçinde bulunduğumuz durum budur, bir inanç ve sahip olma durumu.
Çölde İsrailliler şeylerin işaretlerine göre, gerçeklikler olmadan yaşadılar: manna, vaat edilen iyi ülkenin tahılını, yağını ve balını temsil edecekti; su ise şarap ve süt için. Bu, inancın kendini
uygulaması için bir zamandı; ve vaat edilen ülkeye geldiklerinde, o zaman sahip olma zamanıydı. Orası süt ve bal; onlar
ilahi olarak sağlanan herhangi bir telafiye veya çareye ihtiyaç duymadılar. Manna
ne ihtiyaç duymadılar, bulutun sütununa veya kayadan gelen suya. Fakat biz Hıristiyanlar, tam tersine, aynı anda hem çölde hem de vaat edilmiş topraklardayız. Çöldeyiz, çünkü
harikalar arasında yaşıyoruz; vaat edilmiş topraklardayız, çünkü bir zevk
durumundayız. Zevk halinde olduğumuz kesindir,
tabi tüm kehanetler başarısız olmadıkça; ve sadece imanın bu zevki aldığı bir durumda olduğumuz, Tanrı'nın büyük
kutsamalarının görülmemesinden ve Havarinin "İmanla yürürüz, görerek değil" demesinden açıkça anlaşılmaktadır. Kısacası, doğaüstü bir durumdayız,--hem büyüklüğünü hem de gizliliğini ima eden bir kelime: çünkü doğanın
üstünde olan şey, aynı anda görülmez ve görülenden daha değerlidir; "Görülen şeyler geçicidir, görülmeyen şeyler ise ebedidir."

Ve eğer bizim durumumuz İsraillilerin durumuna tamamen paralelse, örneğine karşı bir antitip olarak, Kutsal Komünyon gibi büyük bir armağanın Eski Ahit'te uygun figürleri ve sembolleri olmadan var olamayacağını düşünmek doğaldır. Kurtarıcımızın yaptığı her şey Eski Ahit'te tekrar tekrar gölgelenmiştir; ve bu nedenle, diğer şeyler gibi bunu düşünmek doğaldır: Mucizevi doğumu, hayatı, öğretileri, ölümü, rahipliği, fedakarlığı, dirilişi, yüceltilmesi, krallığı tekrar tekrar önceden haber verilmiştir: Eğer bu kadar büyük bir armağan gerçekten bize verildiyse, bunun atlanması gerektiğini varsaymak mantıklı değildir. Bizim için ölen, bizi besleyendir; ve ölümü bahsedildiği gibi, bize verdiği ziyafette de bahsedileceğini önceden bekleyebiliriz. Aslında açıkça değil, çünkü ne ölümü ne de rahipliği açıkça öğretilmez, ama gizlice, Davut veya Harun veya Tanrı'nın diğer kayrılmış hizmetkarları gibi; ve benzer şekilde, en lütufkar Bayramına benzer saygılı göndermeler bekleyebilir ve bulacağız, - olaydan başka göndermeler olduğunu bilmeyeceğimiz göndermeler; tıpkı Süleyman, Harun veya Samuel'in Mesih'i temsil ettiğini, olayın şekli açıklamadığı sürece bilmeyeceğimiz gibi. İbrahim, İshak'a, "Tanrı yakmalık sunu için kendine bir kuzu sağlayacak" dediğinde, bunun Mesih ile ilgili bir kehanet olduğundan kim şüphe edebilir? - yine de Kutsal Yazılarda hiçbir yerde söylenmemiştir. Vaftiz Sakramenti açısından da durum aynıdır. Şimdi verildiğine göre, Yahudilerin arınmalarının, Naaman'ın yıkanmasının, günah ve tüm kirlilikler için bir çeşmenin açılmasının kehanetinin, büyük ruhsal temizliğin görünür şekilde gerçekleşmesi olarak buna atıfta bulunduğundan şüphe edemeyiz: ve Aziz Petrus bunu Tufan için, Aziz Pavlus ise Kızıldeniz'in geçişi için açıkça doğrular. Ve benzer şekilde, İncil'deki İncil Bayramı'ndan peygamberlik eden pasajlar, (eğer böyle diyebilirsem) Rab'bin Sofrası'nın Kutsal Sakramenti'ne atıfta bulunmaktan başka bir şey yapamaz, çünkü aslında İncil altında bize verilen Bayram'dır.

Ve gözlemleyelim, bu büyük armağana sahip olduğumuzu doğrudan biliyoruz ve Eski Ahit tarihi bunu önceden haber veriyor, aksi takdirde bir zorluk olan şeye bir ışık tutulmuş durumda; çünkü, Yahudilerin, bu armağanı hesaba katana kadar, bizden daha yüksek bir ayrıcalık durumunda olup olmadıkları biraz
aldatıcı bir şekilde sorulabilir.
Nimetlerimizin hepsinin gelecekte veya uzakta olduğu, --sonradan yerine getirilecek olan sonsuz yaşam umudu,
cennette olan Tanrı'nın bağışlaması: şimdi ve burada Yahudilerden daha fazla ne kazanıyoruz? Tanrı
Yahudileri sevdi ve onlara bir şeyler _verdi_; onlara hazır
hediyeler verdi; Eski Ahit onların tasvirleriyle doludur; Onlara "cennetin değerli şeylerini, çiyi, altında yatan derinliği, güneşin ve ayın çıkardığı değerli şeyleri, kadim dağların başlıca şeylerini, kalıcı tepelerin değerli şeylerini, yeryüzünün değerli şeylerini ve bunların doluluğunu", "kayadan çıkan balı, çakmak taşından çıkan yağı, inek tereyağını, koyun sütünü, kuzuların yağını, Başan cinsinden koçları, keçileri, buğdayın böbreklerinin yağını ve üzümün saf kanını[2]" verdi. Bunlar gerçek nimetlerdi. Bize ne verdi? - sahip olunan hiçbir şey mi? _hepsi_ vaat mi? Bunun kendi başına olası olmadığını söylüyorum, O'nun sistemini böyle tersine çevirmesi ve İncil'i Yasa'dan aşağı hale getirmesi olası değildir. Ancak ele alınan büyük armağanın bilgisi bu şaşkınlığı giderir; Eski Ahit'te Tanrı'nın kadim halkına verdiği dünyevi nimetlerden bahseden her bölüm, bize acı verici bir yoksulluk hissi
vermek ve kıskançlığımızı
harekete geçirmek yerine, bize daha büyük bir
kutsanmışlığımızı hatırlatır; çünkü onlara ait olan her bölüm, şimdi bizim için daha yüksek bir anlamda yerine getirilmiştir. Onları kıskanmamıza
gerek yok. Tanrı, onların nimetlerini, bize daha büyüklerini vermeden almadı. Yasa, İncil verildiği kadar alınmadı. İncil, Yasa'nın yerini aldı. Yasa, İncil'in gelmesiyle
çıktı. Sadece bizim nimetlerimiz görülmez; _bu nedenle_ onlar daha yüksektir, _çünkü_ görünmezler. Daha yüksek nimetler
görünür olamazdı. Ruhsal bereketler nasıl görünür olabilir? Eğer Mesih şimdi bizi süt ve balla değil, "en değerli Bedeni ve Kanının ruhsal gıdasıyla" besliyorsa; eğer "günahkâr bedenlerimiz Onun Bedeni tarafından temizleniyorsa ve ruhlarımız Onun en değerli Kanıyla yıkanıyorsa", gerçekten de İsrail'den daha fazla değerli şeylerimizden yoksun değiliz: ama onlar görünmezdir, çünkü çok daha büyük, çok ruhsaldır; onlar yalnızca görünenin örtüsü altında verilir: ve böylece biz Hıristiyanlar hem inanç açısından çöldeki Kilise'yle hem de zevk açısından Kenan'daki Kilise'yle birlikteyiz; Musa'nın söylediği, Rabbimiz tarafından tekrarlanan, az önce değindiğim sözlerin yerine getirilmesine sahip oluyoruz: "İnsan yalnızca ekmekle yaşamaz, Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşar." Şimdi, hem Eski Ahit'in hem de Yeni Ahit'in bu büyük İncil doktrinini örnekleyen ve örneklendiren bazı pasajlarına atıfta bulunacağım.

1. Ve ilk olarak, başlangıçtan itibaren, dinin en büyük
ritüelinin bir ziyafet olduğu gözlemlensin; Tanrı'nın lütuflarından, doğanın
yoluyla pay almak, Tanrı'nın Kendisiyle daha yakın bir birliğe adandı. Örneğin, İshak sütten kesildiğinde, İbrahim "büyük bir ziyafet verdi[3]" ve sonra Sara peygamberlik etti; "Bu cariyeyi ve oğlunu kov," dedi, İncil'in içerdiği ruhun, lütfun ve gerçeğin, Yasa'nın dışsal biçimlerinin esaretinin yerine, girişini peygamberlik etti. Yine, peygamberlik ruhu İshak'ın üzerine lezzetli bir et ziyafetinde geldi ve Yakup'u kutsadı. Benzer şekilde, Rabbimiz'in mucizelerinin ilk başlangıcı, suyu şaraba çevirdiği bir düğün ziyafetindeydi; ve
Aziz Matta iman ettiğinde, Rabbimiz'i bir ziyafette ağırladı. Bir ziyafette de Rabbimiz, tövbe eden kadının gözyaşlarıyla yıkanmasına
ve ayaklarına meshetmesine izin verdi ve onu affettiğini söyledi; ve bir ziyafette,
acısından önce, Meryem'in onları pahalı bir merhemle meshetmesine ve saçlarıyla silmesine izin verdi. Böylece Rabbimiz ve
Patrikler için, bir ziyafet bir lütuf zamanıydı; öyle ki, Ferisiler tarafından gelip yemek ve içmek, "şarap içen
ve obur, vergi görevlilerinin ve günahkarların dostu[4]" olduğu söylendi.

2. Ve sonra, bu ziyafeti daha da ciddi kılmak için, her zaman doğrudan bir dinsel eylemle, bir dua, kutsama, kurban veya bir rahibin varlığıyla, ki bu da onu ima ediyordu, öncesinde yapılması olağandı. Böylece, Melkisedek İbrahim'le buluşmak ve onu _kutsamak_ için dışarı çıktığında, "ekmek ve şarap getirdi[5]" ve buna "En Yüce Tanrı'nın rahibiydi" ifadesi de eklenir. Fısıh kuzusu da böyleydi, ateşte kızartılmış ve mayasız ekmekle ve acı otlarla, belinde kuşak ve ayakkabıyla ve elinde bastonla yenirdi; Rab'bin Fısıh'ı gibi, ciddi bir dini bayramdı, bir kurban olmasa bile. Ve Tanrı ile birliğin, dünyanın her yerinde, nasıl elde edilirse edilsin, yaygın kavramı böyle görünüyor; yani. Görünmez armağanlarına sahip olmamızın görünür olana katılımla gerçekleştiğini, görünenle görünmeyen arasında gizemli bir bağlantı olduğunu; ve dünyevi lütuflarının en seçkinlerini, bütünün bir örneği ve temsilcisi olarak bir kenara koyarak, onu kutsaması için O'na sunarak ve sonra alıp, yiyip sahiplenerek, insan doğasının ihtiyaç duyduğu o bilinmeyen ve belirsiz armağanları elde etme konusunda en büyük umuda sahip olduğumuzu. Putperestler bunu putlarına karşı da uyguladılar; ve Aziz Paul, bu şekilde, en sefil ve korkutucu şekilde de olsa, o putlarla ve temsil ettikleri kötü ruhlarla iletişim kurduklarını kabul ediyor gibi görünüyor. "Yahudi olmayanların kurban ettikleri şeyleri, şeytanlara kurban ediyorlar, Tanrı'ya değil; ve sizin şeytanlarla birlik olmanızı istemiyorum[6]. " Burada, daha önce olduğu gibi, bir ziyafetten
görünmeyen dünyayla iletişim kurmanın bir yolu olarak söz edilir, ancak ziyafet putperestlik olduğunda, kötü ruhların arkadaşlığıydı.

3. Ve sonra şunu gözlemleyelim ki, Eski Ahit'teki dinsel ayrıcalığın mükemmel halinin tasvirleri, yani o zamanlar gelecek olan İncil'in altında, sürekli olarak bir ziyafetin, bu dünyanın bazı özel ve seçkin mallarının, tahıl, şarap ve benzerlerinin ziyafetinin
imgesi altında yapılır; bu dünyanın malları, hepsinin bir örneği olarak kitleden seçilmiştir, aramanın türleri ve araçları ve elde etmenin araçları olarak, "gözün görmediği ve kulağın duymadığı"
bilinmeyen ruhsal bereketler. Ve doğanın bu özel malları, böyle ayrılmış olarak, daha büyük olanın figürleri olarak, tahıl veya ekmek ve şaraptan daha sık görülür, ancak başkaları da belirtilir. Şimdi okuduğumuz bunların ilki, hayat ağacının meyvesidir, yaprakları peygamberlerde de bahsedilir. Hayat ağacı, Adem'i ölümsüz yapacak olan Aden bahçesindeki ağaçtı; ilahi bir armağan dışsal bir biçimde saklıydı. Peygamber Hezekiel daha sonra bundan şu sözlerle bahseder ve kurtarılmış olanlar için benzer bir bereketin saklı olduğunu gösterir: "Nehrin kıyısında, bu tarafta ve o tarafta, yaprakları solmayacak, meyveleri tüketilmeyecek, aylarına göre yeni meyveler verecek, çünkü suları kutsal alandan çıkıyordu; meyveleri yiyecek, yaprakları da ilaç olacak[7]." Aziz John'un hayat ağacı hakkındaki anlatımı da buna benzerdir, "on iki çeşit meyve veriyordu ve her ay meyvesini veriyordu; ağacın yaprakları ise ulusların şifası içindi[8]." Ve bu nedenle
İlahiler'de elma ağacının ve onun gölgesinde oturmanın,
ve meyvesinin damak tadına göre tatlı olmasının hikayesini okuruz. Burada yazıyla kastedilen,
bahsettiğim kutsal armağandır; ve yine de lütufkâr Veren'e, görünmez bereketlerinin aracı olarak meyve veya yaprakları tam olarak seçmek iyi görünmemiştir.
İsteseydi bizi bunlarla
ruhen besleyebilirdi--çünkü insan sadece ekmekle değil,
ağızından çıkan sözle yaşar.
Sözü ağacın meyvesini Kendi Sakramenti yapabilirdi, ama O başka türlü istemiştir.

Kutsal Yazılar'da bulduğumuz yeryüzünün bir sonraki armağanı,
Melkisedek'in tarihinde olduğu gibi,
en sonunda üzerinde durduğu ekmek ve şaraptır; ve orada kayıt,
olacak olanın bir kehaneti olarak durmaktadır: çünkü Melkisedek, Rabbimiz ve Kurtarıcımız değil midir ve
Ekmek ve Şarap, O'nun emrettiği ziyafetten başka nedir?

Sonra büyük armağan, süt ve bal aktığı söylenen vaat edilmiş toprakların tanımında ve daha önce vaat edilmiş topraklara ait olduğunu anlattığım diğer değerli doğa şeylerinde, yani yağ, tereyağı, mısır, şarap ve benzerlerinde gölgelendi. Bunların hepsinin tipik olarak İncil ziyafetine atıfta bulunduğu düşünülebilir, çünkü bunlar Yahudilere verilen
en nadir ve en seçkin nimetlerdi, tıpkı İncil Ziyafetinin bize verilen tüm nimetlerin en seçkin ve en kutsalı olması gibi; ve bir Dispensasyon altında en değerli olan şey, diğerinde en değerli olan şeyle belirtilir.

Şimdi Peygamberlere geçelim ve İncil Ziyafetinin benzer bir beklentisini bulacağız.

Örneğin, hatırlarsanız, peygamber Hoşea şöyle der: "O gün olacak, duyacağım, diyor Rab, gökleri duyacağım,
ve onlar da yeri duyacaklar, ve yer tahılı, ve şarabı, ve yağı duyacaklar, ve onlar da Yizreel'i duyacaklar. Ve onu
yere ekeceğim[9]. " Jezreel ile Hristiyan Kilisesi kastedilmektedir;
ve Peygamber Tanrı adına, Kilise'nin tahıl, şarap ve yağa, onların da yeryüzüne, yeryüzünün de göklere, göklerin de Tanrı'ya dua edeceği zamanın geldiğini ilan eder; ve
Tanrı göklere cevap verecek ve gökler yeryüzüne cevap verecek,
ve yeryüzü tahıla, şaraba ve yağa cevap verecek ve onlar da Kilise'nin ihtiyaçlarına cevap verecekti. Şimdi, şüphesiz, bu ancak genel bir şekilde yerine getirilebilir; ancak Yüce Tanrı'nın tahılı veya ekmeği ve şarabı, tarifsiz lütfunun özel araçları olarak atadığını düşünürsek, -başlangıçtan sonu gören ve her şeyi tüm ilişkileriyle aynı anda gören-- tahıl ve şaraptan bahsettiğinde, kelimenin yalnızca genel olarak değil, hatta İncil'de tam anlamıyla yerine getirileceğini biliyordu.

Yine: peygamber Joel şöyle der, "Şöyle olacak o gün
dağlar yeni şarap damlatacak, tepeler sütle akacak, Yahuda'nın bütün ırmakları suyla akacak, Rabbin evinden bir pınar çıkacak ve Şittim vadisini sulayacak[10]." Eğer bunu Tanrı'nın bize İncil'de, Kutsal Komünyon bayramında verdiği şeye uygularsak, bu ne kadar çarpıcı bir şekilde yerine getirilir!

Yine: Peygamber Amos şöyle der: "İşte, Rab diyor ki,
çiftçi orakçıyı, üzüm ezici tohum ekeni geçecek; dağlar tatlı şarap damlatacak ve bütün
tepeler eriyecek[11]"; yani Tanrı'nın harikulade lütfuyla,
bize yeni ve harika armağanlar verir.

Ve peygamber İşaya: "Bu dağda, Her Şeye Egemen Rab bütün kavimlere yağlı şeylerden, tortusu üzerinde şaraplardan, iliği dolu yağlı şeylerden, tortusu üzerinde iyi arıtılmış şaraplardan bir ziyafet verecek." Ve yine: "Artık tahılını düşmanlarına yiyecek olarak vermeyeceğim ve yabancının oğulları senin şarabını içmeyecek, çünkü sen emek verdin; ancak onu toplayanlar onu yiyecek, Rab'bi övecek ve onu bir araya getirenler onu kutsallığımın avlularında içecek." Ve yine: "İşte, kullarım yiyecek, ama siz aç kalacaksınız; işte, kullarım içecek, ama siz susayacaksınız[12]."

Tekrar: Peygamber Yeremya şöyle der: "Siyon'un zirvesine gelip şarkı söyleyecekler ve Rab'bin iyiliğine akın edecekler, buğday için, şarap için, yağ için, sürünün ve sığırın yavruları için; ve canları sulanmış bir bahçe gibi olacak ve bir daha asla üzülmeyecekler... Ve rahiplerin canını semizlikle doyuracağım ve halkım iyiliğimden doyacak, diyor Rab[13]."

Ve peygamber Zekeriya: "İyiliği ne kadar büyük ve güzelliği ne kadar büyük! Buğday gençleri neşelendirecek ve yeni şarap kızları[14]."

Ve farklı bir imge altında, ama aynı genel anlamda, peygamber Malaki: "Güneşin doğuşundan batışına kadar, Benim adım uluslar arasında yüce olacak; ve her yerde Benim adıma tütsü ve temiz bir sunu sunulacak, çünkü Benim adım uluslar arasında yüce olacak, diyor Her Şeye Egemen Rab[15]." 

Dahası, eğer Mezmurlar Hıristiyan ibadeti için tasarlanmışsa, ki kesinlikle öyledir, onları ilham eden Peygamberlik Ruhu, onların da çeşitli yerlerde bizim de tarif ettiklerini hissettiğimiz o kutsal Hıristiyan bayramını tarif edeceklerini gördü; ve kesinlikle Hıristiyan Kilisesi'ndeki törenle Mezmurlar'daki sözcüklerin biçimi arasındaki bu çakışmayı bir tasarım işareti olarak adlandırabiliriz. Örneğin: "Bana sıkıntı verenlere karşı önümde bir sofra hazırlayacaksın. Başımı yağla meshettin ve Kadehim dolu olacak." "Ellerimi masumiyetle yıkayacağım, ey Rab, ve böylece Senin sunağına gideceğim. " "Işığını ve gerçeğini gönder ki, beni yönlendirsinler ve beni kutsal
tepene ve meskenine götürsünler; ve ben de Tanrı'nın sunağına,
sevinç ve neşemin Tanrısı'na gideyim." "İnsan çocukları
güvenlerini kanatlarının
gölgesine koyacaklar. Evinin
bolluğundan doyacaklar ve sen onlara
nehirden akar gibi zevklerinden içecek vereceksin. Çünkü hayat pınarı seninledir ve
Senin ışığında ışığı göreceğiz." "Seçtiğin ve yanına kabul ettiğin adam ne mutludur; o senin avlunda oturacak ve
evinin, hatta Kutsal Tapınağının zevklerinden doyacaktır." "Ağzım seni sevinçli dudaklarla övdüğünde, ruhum ilik ve yağla doyacak... Çünkü
Sen benim yardımcım oldun, bu yüzden kanatlarının gölgesinde
sevineceğim[16]."

Aynı harika şölen Atasözleri kitabında önümüze konur,
Hikmet Mesih'i temsil eder. "Hikmet evini inşa etti", yani Mesih Kilisesini inşa etti, "yedi sütununu yonttu,
hayvanlarını öldürdü, şarabını karıştırdı (yani Mesih
Akşam Yemeğini hazırladı), ayrıca sofrasını hazırladı (yani,
Rabbin Sofrası), hizmetçilerini (yani, Rab'bin rahiplerini) gönderdi, şehrin en yüksek yerlerinde haykırıyor.
Kim saf ise, buraya dönsün;
Anlayışı eksik olana ise, der ona. Gelin, Ekmeğimden yiyin ve
karıştırdığım Şaraptan için[17],"--bu, "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin, sizi rahatlatacağım" demek gibidir.
Peygamber Yeşaya'nın sözleri de buna benzer; "Ey susayan herkes, sulara gelin, parası olmayan gelip satın alın ve yiyin, evet, gelin, parasız ve bedelsiz şarap ve süt satın alın[18]." Ve İlahiler kitabındaki tasvir de böyledir:
"İncir ağacı yeşil incirlerini verir, taze üzümlü asmalar güzel koku verir" . . . . "Gün ağarana ve gölgeler kaçana kadar, kendimi mür dağına ve günlük tepesine götüreceğim" . . . "Mürümü baharatımla topladım,
yedim balımla petek balımı içtim, şarabımı sütümle içtim; yiyin, ey dostlar, için, evet bol bol için, ey sevgililer[19]!" Bu tür pasajlarla bağlantılı olarak, antitezden aynı en kutsal Tüzüğe bir gönderme gibi görünen Aziz Paul'ün şu sözleri dikkate alınmalıdır: "Şarapla sarhoş olmayın, içinde aşırılık vardır, ama Ruh'la dolun," Kutsal Ruh Tanrı'nın Büyük Kral'ın Akşam Yemeği'nde hizmet ettiği o yeni şarapla.

Tanrı, bu Kutsal Sakrament'e, okuduğum pasajlara uygun duygularla gelmemizi sağlasın!
Soğuk, kalpsiz bir şekilde bakmayalım ve sevinmemiz gerekirken korkudan uzak duralım! Yararsız hizmetkarın ruhu asla bizim olmasın, efendisine lütufkar bir hayırsever yerine
sert bir efendi olarak bakan! Yıl be yıl giden ve O'na hiç yaklaşmayanların sayısında olmayalım!
Biri çiftliğine, diğeri ticaretine gidenlerden, düğüne çağrıldıklarında! Ne de resmi, mekanik bir şekilde, sadece bir zorunluluk meselesi olarak, saygısızca, huşu duymadan, hayret etmeden, sevgisiz gelenlerden olmayalım. Ne de toplayacak hiçbir şeyleri olmadığından yakınanların, Tanrı'nın armağanlarından bıkmış olanların günahına düşmeyelim.

Ama iman ve umutla gelelim ve kendimize diyelim ki, Bu bizim için
sonsuz mutluluğun başlangıcı olsun! Bunlar sonsuza dek sürecek olan ziyafetin ilk meyveleri olsun; her zaman
yeni, her zaman coşkulu, tükenmez, Tanrımızın şehrinde!

[1] Paskalya.

[2] Tesniye xxxii. 13; xxxiii. 13-15.

[3] Yaratılış xxi. 10.

[4] Mat. xi. 19. Luka vii. 34.

[5] Orgeneral xiv. 18.

[6] 1 Kor. X. 20.

[7] Ezek. xlvii. 12.

[8] Rev. xxii. 2.

[9] Hos. ii. 21-23. [10] Joeliii. 18.

[11] Amos ix. 13.

[12] İsa. xxv. 6; lxii. 8, 9, lxv. 13.

[13] Yer. xxxi. 12-14.

[14] Zech. ix. 17.

[15] Mal. Ben. 11.

[16] Not. xxiii. 5; xxvi. 6; xxxvi. 7-9; xliiii. 3, 4, lxv. 4; lxiii. 6-8.

[17] Özd. ix. 1-5.

[18] İsa. lv. 1.

[19] Yapamam. ii. 13; iv. 6; v.1




VAAZ XIII.

Din Sevgisi, Yeni Bir Doğa.

"_Mesih ile birlikte ölmüşsek, O'nunla birlikte yaşayacağımıza da inanırız._"--Romalılar VI. 8.

Mesih ile birlikte ölmüş olmak, günahtan nefret etmek ve ondan dönmektir; ve O'nunla
yaşamak, kalplerimizin ve zihinlerimizin Tanrı'ya ve Cennete dönmesidir. Günaha
ölmüş olmak, ona karşı bir tiksinti duymaktır. Tiksintinin ne anlama geldiğini biliyoruz. Örneğin, hasta bir adamın durumunu ele alalım, ona belirli bir
türden yiyecek sunulduğunda, -ve tiksintinin ne anlama geldiğine dair hiçbir şüphe yoktur. Çok tatlı veya çok
güçlü olan belirli kokuların veya belirli tatların, belirli kişileri belirli
koşullar altında veya her zaman nasıl etkilediğini düşünün--günaha karşı tiksintinin veya günaha karşı ölülüğün ne anlama geldiğini belirlemekte hiçbir kaybınız olmayacak. Öte yandan,
aç olanlara bir yemeğin ne kadar hoş olduğunu veya canlandırıcı bir kokunun
baygın olanlara ne kadar ferahlatıcı olduğunu veya derenin
yorgun ve susuz olanlara ne kadar ferahlatıcı olduğunu düşünün, o zaman Mesih'le birlikte, dine karşı, cennet düşüncesine karşı canlı olmanın ima ettiği duygu türünü anlayacaksınız. Hayvansal güçlerimiz tüm
atmosferlerde var olamaz; bazı havalar zehirlidir, diğerleri hayat vericidir. Aynı şey ruhlar ve canlar için de geçerlidir: yenilenmemiş bir ruh cennette yaşayamaz,
ölürdü; bir Melek cehennemde yaşayamazdı. Doğal insan
cennetteki toplulukta yaşayamaz ve melek ruhu günahkarların topluluğunda
çöküp giderdi, Tanrı'nın kutsal varlığı ona devam etmediği sürece. Günaha ölü olmak, günahın atmosferinin (eğer öyle diyebilirsem) bizi ezmesi, sıkıntıya sokması ve boğması, içinde kalmamızın acı verici ve doğal olmaması anlamına gelir. Mesih ile birlikte yaşamak, cennetin atmosferinin bizi tazelemesi, canlandırması, teşvik etmesi, canlandırması anlamına gelir. Yaşamak, sadece din düşüncesini taşımak, dinin gerçeğini kabul etmek, dindar olmayı istemek değildir; ona doğru çekilmek, onu sevmek, ondan zevk almak, ona itaat etmektir. Şimdi sanırım Hristiyan denen çoğu kişi bundan daha ileri gitmez, dindar olmayı, dindar olmayı ve dindar insanlara saygı duymayı istemez; dine karşı herhangi bir sevgi duyacak kadar ileri gitmezler. Ancak, bu noktaya kadar giderler; aslında görevlerini yapmak ve onu sevmek için değil, ama bir tür dilek sahibi olmak için. Sanırım çok az kişi vardır ki, en azından ara sıra kutsal ve dindar olma isteği duyarlar. Erdemli ve kutsal yaşamın mükemmelliğine tanıklık ederler, öğretmenlerinin onlara söylediği her şeye, kilisede duyduklarına ve dini kitaplarda okuduklarına razı olurlar; ama bunların hepsi, bilgilerine göre hareket etmekten çok
farklı bir şeydir. Bir şeyi itiraf ederler, başka bir şey yaparlar. Hayır, bir şeyi itiraf ederken başka bir şey yaparlar. Hatta günahkarlar bile, -kasıtlı, terk edilmiş günahkarlar- eğer gerçekten kalplerinde hissettikleri gibi konuşacak kadar dürüst olsalardı, günahın zevklerine dalarken, Rabbin Günü'nü boş geçirirken, kötü arkadaşlıklar kurarken, yalan söylerken veya hile yaparken, aşırı içki içerken veya başka kötü bir şey yaparken, itiraf ederlerdi, diyorum ki, eğer akıllarından geçenleri söyleselerdi, Tanrı'ya itaat ederek yaşamanın, Şeytan'a itaat ederek yaşamaktan çok daha mutlu bir şey olduğunu itiraf ederlerdi. Günahın zevkleri olmadığı anlamına gelmiyor, olduğu gibi; elbette bunu inkar etmek istemiyorum, Şeytan'ın bize gelecekteki ve sonsuz mutluluk karşılığında bir şeyler verebileceğini inkar etmiyorum; dinsiz insanların dindar insanların kaybetmek zorunda olduğu zevkleri elde etmediğini söylemiyorum. Bunu yaptıklarını biliyorum; eğer yapmasalardı, bizi
sınayacak ve deneyecek hiçbir şey olmazdı. Fakat, sonuçta, Şeytan'ın hizmetkarlarının zevk aldığı zevkler, hoş olsalar da, her zaman acıyla birlikte gelir; hazzı yok etmese de, kendi başına, bu hazları, bu tür acılık içermeyen zevklerden, yani dinin zevklerinden çok daha az hoş hale getirmeye yetecek bir acıyla. O zaman, ne yazık ki! kalabalıkların hali budur; günaha ölü ve Tanrı'ya diri olmak değil, günaha ve dünyaya diriyken, cennetin tadını çıkaramayacak kadar çok hissine sahip olmak.

Diyorum ki, herhangi biri, erkek veya kadın, genç veya yaşlı, ister büyük ister küçük olsun, ister iyi bir mazereti olmadığında kiliseye gelmemek, ister özel duayı ihmal etmek, ister dikkatsizce yaşamak veya bilinen bir günaha dalmak olsun, yanlış yaptığını bildiğinde, bu kötü vicdan zaman zaman bu kişiler için bir işkencedir. Belki bir süreliğine hissetmezler ama sonra acı
tekrar gelir. Bu, günahkarların mutlu olmasını engelleyen keskin, taciz edici, rahatsız edici, nefret dolu bir acıdır. Onlar _haz_ alabilirler ama _mutlu_ olamazlar. Tanrı'nın onlara kızdığını bilirler; ve bir
zaman veya başka bir zamanda ziyaret edeceğini, yargılayacağını, cezalandıracağını
bilirler. Bunu akıllarından çıkarmaya çalışırlar ama ok
oraya
sabit bir şekilde saplanır; tutunur. Gülüp geçmeye veya cüretkar
ve cüretkar olmaya veya öfkeli ve şiddetli olmaya çalışırlar. Bunu ya belirli sözcüklerle ya da
örnekleriyle hatırlatanlara verdikleri cevaplarda gürültülü veya kaba olurlar. Ama tutunur. Ve böylece, çok terk edilmemiş olan tüm insanlar, hem kötü insanlar hem de iyi insanlar, Tanrı'nın kutsal olduğu kadar kutsal, Mesih'in saf olduğu kadar saf olmayı isterler, buna rağmen olmaya çalışmazlar veya Tanrı'ya onları kutsal ve saf yapması için dua etmezler; dini _sevdiklerinden_ değil, dinin tek başına mutluluk olduğunu bildiklerinden, akıllarında buna ikna olduklarından, bundan emin olduklarından.

Ah, ne korkunç bir durum, arzularımızın bir şekilde, bilgimizin ve vicdanımızın başka bir şekilde olması; hayatımızı, nefesimizi ve yiyeceğimizi yeryüzünde, gözlerimizi bir zamanlar ölmüş ve şimdi yaşayan O'nun üzerinde tutmak; bir zamanlar delinmiş olan O'na bakmak, ancak O'nunla birlikte dirilmemek ve O'nunla birlikte yaşamamak; kutsal bir hayatın tek mutluluğumuz olduğunu hissetmek, ancak onu takip edecek bir kalbe sahip olmamak; günahın ücretinin ölüm olduğundan emin olmak, ancak günah işlemek; Meleklerin tek başına
mükemmel mutlu olduklarını itiraf etmek, çünkü onlar Tanrı'nın iradesini mükemmel bir şekilde yerine getirirler, yine de kendimizi
şeytanların arkadaşlığından başka hiçbir şeye hazırlamamak; Mesih'in bizim tek umudumuz olduğunu kabul etmek, yine de bu umudu bilerek bırakmak! Ah
zavallı durum! Eğer beni dinleyen,
bu durumda olan varsa, onlar
zavallı!
İlk bakışta, kilisede böyle kişilerin bulunması imkansız görünebilir.
İlk bakışta, "En azından kiliseye gelenlerin hepsi ciddidir ve günahtan vazgeçmişlerdir; onlar
en iyi ihtimalle tüm Hıristiyanlar gibi
kusurludurlar, ancak kasıtlı olarak günaha düşmezler." demeye meyilli olabiliriz. Kardeşlerim, durumun böyle olduğuna inanmaktan
çok memnun olurdum, ancak bu kadar hoş bir umuda kapılamam. Hayır; bence
en azından bazı kişilerin, kaç kişi olduklarını söylemem,
dindar bir hayat yaşamaya tam olarak karar vermedikleri oldukça kesin. Kiliseye doğru olduğunu düşündükleri için gelirler veya
başka bir sebepten. Gelmeleri çok doğru; gelmelerine
memnunum. Bu iyi bir şeydir, bir yere kadar; ama hepsi bu kadar değil.
Tanrı'nın krallığında şeytana karşı koyacak veya ondan kaçacak kadar ileri değiller. Kendilerine hükmedemezler.
Bir gün doğru,
bir sonraki gün yanlış davranırlar. Alay konusu olmaktan korkarlar.
Kötü arkadaşlıklar onları cezbeder. Dini
gelecek bir güne ertelerler.
Dindar bir hayatı sıkıcı ve tatsız bulurlar. Yine de belirli bir din duygusuna sahiptirler; ve bu duyguyu
tatmin etmek için kiliseye gelirler. Şimdi, kiliseye gelmenin doğru olduğunu söylüyorum; ama keşke onlar St. Paul'un şu sözlerinin basit gerçeğine ikna olabilselerdi: "Dıştan Yahudi olan Yahudi değildir, ama içten Yahudi olan Yahudidir; ve sünnet, ruhtaki kalbin sünnetidir, harfteki değil, övgüsü insanlardan değil, Tanrı'dandır[1];" ki bu şu anlama gelebilir: -Dıştan Hıristiyan olan, sadece kiliseye gelen ve Mesih tarafından kurtarılmayı istediğini söyleyen kişi Hıristiyan değildir. Bunu yapması çok doğrudur, ama yeterli değildir. Sadece dini terk etmemiş olan kişi Hıristiyan değildir, ama o gerçek Hıristiyandır, dıştan Hıristiyan olsa da içten de bir olan; Tanrı için yaşayan; gizli hayatı Mesih ile birlikte Tanrı'da saklı olan; kalbi dindar olan; Sadece dindar bir yaşamın gerçek mutluluk olduğunu bilmekle ve hissetmekle kalmayıp, dini seven, dindar olmak isteyen, deneyen, dua eden, Yüce Tanrı'dan kendisine dindar olma iradesini ve gücünü vermesini dileyen; ve zaman geçtikçe daha da dindar, cennete daha uygun hale gelen.

Tanrı bize irade ve güç vermediği sürece hiçbir şeyi doğru yapamayız; Kutsal Ruhu'nun yardımı olmadan O'nu memnun edemeyiz. Eğer biri bunu dinin ilk gerçeği olarak
derinden hissetmiyorsa, kendisi için korkunç bir düşüşe hazırlanıyor demektir. Dener ve belirgin bir şekilde, tamamen başarısız olur. Kutsal Yazılar'ın bildirdiği gibi buna inanmazsa, kendi sefil deneyimi onu bundan emin kılacaktır. Ancak bazı kişilerin, belki de şimdi beni dinleyen bazılarının, tam tersi bir hataya düşmeleri pek de olası değildir. Ilıklıklarını ve günahkârlıklarını, Tanrı'nın onları içten harekete geçirmediği bahanesiyle mazur göstermeye çalışabilirler; ve onlar
çok hayran oldukları o kutsal adamların, Mesih'in sağında ve solunda oturacak olan o azizlerin kendilerinden farklı bir doğaya sahip olduklarını, annelerinin rahminden itibaren kutsanmış, ziyaret edilmiş, korunmuş, yenilenmiş, güçlendirilmiş, özel bir şekilde aydınlatılmış olduklarını, böylece
onların aziz olmalarına şaşmamak ve kendilerinin aziz olmamalarının bir suç olmamasına
da izin vermek için iddia edebilirler. Ama durum böyle değil; kendimizi bu kadar acınası bir şekilde aldatmayalım.
Pavlus, kendisi ve diğer Havariler hakkında açıkça, vaaz verdikleri zavallı cahil putperestlerle
"benzer tutkulara sahip insanlar" olduklarını söyler. Ve tarihi bunu göstermiyor mu? Dönüşümünden önce ne olduğunu hatırlamıyor musunuz? Mesih'in öğrencilerine karşı bir yırtıcı hayvan gibi öfkelenmemiş miydi? Ve nasıl dönüştü? Rabbimiz'in
görüşüne göre? Evet, bir anlamda, ama sadece bununla değil; kendi sözlerini duyun, "Bunun üzerine, ey ​​Kral Agrippa, ben göksel vizyona itaatsiz olmadım." İtaati, dönüşümü için gerekliydi; lütuf olmadan itaat edemezdi; ama itaat etmeseydi boşuna lütuf almış olurdu. Ve sonra, hemen mükemmel oldu mu? Hayır; çünkü açıkça "zaten ulaşmış gibi değil, zaten mükemmel de değildim" diyor; ve başka bir yerde bize "bedeninde bir diken, onu
sarsacak Şeytan'ın elçisi" olduğunu ve "bedenini ezmek ve onu itaat altına almak zorunda olduğunu, aksi takdirde başkalarına vaaz verdikten sonra kendisi bir serseri haline gelmek zorunda olduğunu" söylüyor. Aziz Paul, hepimizin fethetmesi gerektiği gibi, "çabalayarak", "dar kapıdan içeri girmek için" mücadele ederek, "kurtuluşunu korku ve titremeyle" gerçekleştirdi, tıpkı bizim yapmamız gerektiği gibi. Bu, korkakların cesaretlendirilmesi, ikiyüzlülerin çürütülmesi ve kutsalların alçaltılması için ısrar edilmesi gereken bir noktadır. Bu dünyada, en iyi insanlar bile, günaha ölü olsalar ve günahı öldürmüş olsalar bile, Tanrı için yaşasalar bile, içlerinde o ölü ve yozlaşmış şeyi taşırlar; Tanrı'nın bir düşmanı, boyunduruk altında tutsalar bile, kalplerinde kalır. Aslında, bu, tüm insanların şimdi ortak olduğu şeydir, içlerinde bir kötülük kökü, bir günah ilkesi veya buna dönüşebilecek bir şey; aralarındaki fark, birinin ona sahip olması, diğerinin olmaması değil; birinin içinde ve ona göre yaşaması, diğerinin yaşamaması; birinin onu bastırması, diğerinin bastırmamasıdır. Kutsal bir adam doğası gereği diğerleriyle eşit şekilde günaha tabidir; ancak o, günahın bu yasasını bastırdığı, çiğnediği, zincirlediği, hapsettiği, ortadan kaldırdığı ve dini ve ruhsal güdülerle yönetildiği için kutsaldır. Yalnızca Mesih için, "Hiçbir günah işlemedi, ağzında hile bulunmadı." denilebilir. Bu dünyanın prensi geldi ve O'nda hiçbir şey bulamadı. Yüreğinde günah kökü yoktu; Adem'in günahında doğmadı. Biz çok farklıyız. O, bu nedenle saftı, çünkü Tanrı'nın Oğluydu ve bir Bakire'den doğmuştu. Ancak biz günah içinde gebe kaldık ve kötülük içinde şekillendik. Ve bedenden doğan beden olduğundan, günahkârlardan günahkâr bir şekilde doğduğumuz için günahkâr ve yozlaşmışız. Sonunda aziz olup sonsuz yaşama erişenler bile, ancak doğuştan aziz olmayanlar, Tanrı'nın yeniden canlandırıcı ve yenileyici lütfuyla kendilerini aziz yapanlardır. Bizim dışımızda ve içimizde olan Mesih'in Haçı'ndan başka bir şey değildir, herhangi birimizi (diyebilirim ki) bir şeytandan bir Meleğe dönüştürür. Hepimiz doğuştan gazap çocuklarıyız. En iyi ihtimalle iyi bir ağaca aşılanarak iyi hale gelen iyi zeytin ağaçları gibiyiz. Doğamız gereği ekşi ve acı meyve veren yabani ağaçlar gibiyiz ve bu yüzden iyi zeytin ağacı olan Mesih'e aşılanmamış olsaydık, Mesih'in, Tanrı'nın doğru, kutsal ve çok sevilen Oğlu'nun üyeleri olmasaydık öyle kalırdık. Bu nedenle Tanrı'nın bir azizinde ilk başta olduğundan böyle bir değişim olur. Aziz Paul'ün dönüşümünden sonra ve öncesinde ne kadar farklı bir adam olduğunu düşünün, -az önce söylediğim gibi- vahşi bir hayvan gibi, Mesih ona görünmeden önce Kilise'ye karşı zulmeden bir öfkeyle öfkeleniyordu ve sonrasında uysalca zulme katlanıyor ve bununla övünüyordu. Aziz Petrus'un dirilişten önce Mesih'i inkar ettiğini ve sonrasında O'nun için itiraf ettiğini, acı çektiğini ve öldüğünü düşünün. Ve şimdi, cennete dair iyi bir umudu olan birçok yaşlı aziz, gençken kendisiyle ilgili, onu dehşete düşüren şeyleri hatırlayabilir. Tanrı'nın azizlerinin gençken kötü ve ahlaksız hayatlar sürdüklerinden bahsetmiyorum; ama demek istediğim,
onların daha aşağı ve kötü doğaları bastırılmamıştı ve belki de zaman zaman patlak verip onları şu anda görülenlerden çok farklı eylemlere ve sözlere yönelttiler, öyle ki arkadaşları onlar hakkında kendilerinin bildiklerini bilselerdi, onları aynı kişiler olarak düşünmezlerdi ve şaşkınlıktan tamamen ezilirlerdi. Öz disiplinin onu nasıl bir hale getirdiğini görerek, bir insanın doğasının ne olduğunu asla tahmin edemeyiz. Yine de eğer bu şekilde değişir ve cennete hazırlanırsak, bu bizim için bir övgü veya liyakat değildir. Bu Tanrı'nın işidir - şan olsun O'na, bizimle bu kadar harika şeyler yapan! Yine de bu hayatta, sonuna kadar, bizi alçakgönüllü kılacak kadar kötülük olacak; sonuna kadar, en kutsal insanların bile, eğer yapabilselerdi, kurtulmak isteyecekleri günah kalıntıları ve lekeleri vardır ve bu, Tanrı'nın tüm lütfu sayesinde, bu hayatın onlar için yeryüzünde bir cennet olmasını engeller. Hayır, Hıristiyan yaşamı yalnızca cennetin bir gölgesidir. Bayram ve kutsal günleri yalnızca sonsuzluğun gölgeleridir. Fakat bundan sonra farklı olacaktır. Cennette, günah her seçilmiş ruhta tamamen yok edilecektir. Hiçbir dünyevi arzumuz, itaatsizlik veya dinsizlik eğilimimiz, dünya veya beden sevgimiz olmayacak, bizi Tanrı'ya olan yüce bağlılığımızdan uzaklaştıracak. Kurtarıcımızın kutsallığı içimizde yerine getirilecek ve Tanrı'yı ​​hiçbir engel veya sakatlık olmadan sevebileceğiz. Bu gerçekten de tüm özlemlerimizin tam bir ödülü olacak, tek ve mükemmel bir kalple Tapınağının ortasında Tanrı'yı ​​övmek ve sonsuza dek O'na hizmet etmek. Bu ne zaman olacak, içimizde her şey mükemmelleşecek
ki şu anda henüz zayıf bir şekilde başlamış durumda! O zaman Meleklerin Tanrı'ya nasıl tapındığını göreceğiz. Tapınmalarının sakinliğini, yoğunluğunu, saflığını göreceğiz. O korkunç manzarayı göreceğiz, Tanrı'nın Tahtı,
ve önünde ve etrafında, "Kutsal!" diye haykıran Serafimler. Şimdi kilisede başlangıçta ve her zaman olduğu gibi
yapılanları taklit etmeye çalışıyoruz. Te Deum'da, gün be gün, "Kutsal, Kutsal, Kutsal,
Sabaoth'un Rab Tanrısı" diyoruz. İnanç Bildirgesi'nde, Tanrı'nın bize, günahkarlara olan merhametlerini anlatıyoruz. Ve cennete olabildiğince yaklaşmak için Mezmurlar ve İlahiler söylüyoruz. Bu girişimlerimiz Yüce Tanrı tarafından kutsansın, bizi O'na hazırlasın! Ölü formlar değil, yaşayan hizmetler olsunlar,
günaha ölmüş olanlarda ve Mesih'le yaşayanlarda, Kutsal Ruh Tanrı'nın yaşamıyla yaşasınlar! Cesaret edip bazılarınızın, Kilise'den
muhalif olan kişilerin, Dualarımızın, Ayinlerimizin ve Kutsal günlerimizin sadece ölü biçimler olduğunu, bize
hiçbir faydası olamayacağını söylediğini duyduğunuzu söyleyebilirim. Evet, onlar ölü olanlar için ölü biçimlerdir, ama
yaşayanlar için yaşayan biçimlerdir. Eğer buraya
ölü bir şekilde, imanla değil, bir bereket için değil, kalbiniz hizmette olmadan
gelirseniz, bundan hiçbir fayda göremezsiniz. Ama eğer
yaşayan bir şekilde, imanla, umutla, saygıyla ve kutsal
bekleyen kalplerle gelirseniz, o zaman gerçekleşen her şey yaşayan bir hizmet olacak ve cennetle dolu olacaktır.

O halde, sizin için ölen ve şimdi sonsuza dek yaşayan O'na daha çok benzemek için kırk ila elli gün süren bu Kutsal Paskalya Mevsimi'ni kullanın. O bize, "Ben yaşadığım için, siz de yaşayacaksınız" diye söz veriyor. O,
Çarmıhta ölerek, tüm inananlara Cennetin Krallığını açtı.
Önce öldü ve sonra cenneti açtı. Bu nedenle, önce
Onun ölümünü anıyoruz ve sonra, birkaç hafta üst üste,
cennetin sevinçlerini anıyor ve gösteriyoruz. Paskalya'dan sonraki haftalarda
sevinmeyenler, cennetin kendisinde de sevinmezler. Bu
haftalar bir tür cennetin başlangıcıdır. Tanrı'ya sizi
sevindirmesi için dua edin; Bayramı gerektiği gibi geçirmenizi sağlaması için dua edin. Tanrı'ya sizi
daha iyi Hıristiyanlar yapması için dua edin. Bu dünya bir rüyadır,--bundan hiçbir hayır elde edemezsiniz. Belki buna inanmak zor geliyordur; ama emin olun öyledir.
En sonunda itiraf edeceğinize güvenin.
Gençler dünyadan iyilik bekler ve orta yaşlı insanlar kendilerini buna adarlar,
ve yaşlılar bile ondan vazgeçmek istemezler. Ama dünya sizin düşmanınızdır ve beden sizin düşmanınızdır. Tanrı'ya gelin ve O'na kendinizi adamak için O'ndan lütuf dileyin. O'ndan O'nu takip etme isteğini dileyin; O'ndan O'na itaat etme gücünü dileyin. Kutsal bir hayat sürmek, Meleklerin hayatı, ne kadar rahat, hoş, tatlı, rahatlatıcı ve tatmin edicidir! İlk başta zor gelir; ancak Tanrı'nın lütfuyla her şey mümkün olur. Günahla işimizi bitirmek ne kadar hoştur! Ayartmadan kaçmak ve kötülüğe direnmek ne kadar iyi ve neşelidir! Günaha ölmek ve doğruluk için yaşamak ne kadar uygun, değerli, uygun ve doğrudur!

[1] Rom. ii. 28, 29.

VAİZ XIV.

Dindarlar için hoş din.

"_Tadın ve görün Rab ne kadar lütufkârdır; O'na güvenen adam ne kadar mutludur._" - Mezmurlar xxxiv. 8.

Bu sözlerden, Yüce Tanrı'nın bize karşı ne kadar sevgi beslediğini ve sevgimiz üzerinde ne gibi
hak iddia ettiğini görüyorsunuz. O, En Yüce ve Kutsal'dır. O,
sonsuzlukta ikamet eder: Bizler O'nunla karşılaştırıldığında sadece solucanlarız. O, bizi
hiç yaratmamış olsa bile daha az mutlu olmazdı; hepimiz yaratılıştan
tekrar silinmiş olsak bile daha az mutlu olmazdı. Fakat O,
sevgi Tanrısı'dır; hepimizi varlığa getirdi, çünkü
kendini mutlu yaratıklarla çevrelemekten memnuniyet duydu: Bizi
masum, kutsal, dürüst ve mutlu yaptı. Ve Adem ve ondan sonraki torunları günaha düştüğünde, o zamandan beri O, gerçek tövbeyle
tüm iyiliğin Kaynağı olan Kendisine dönmemiz için bize yalvarıyor. "Dön, dön," diyor, "neden öleceksiniz? Ben yaşadığım sürece kötülerin
ölümünden zevk almıyorum. ""Bağıma daha fazla ne yapılabilirdi ki, ben ona yapmadım[1]?" Ve metinde O, bizi Kendisine davet etmeye tenezzül ediyor: "Tadın ve görün, Rab ne kadar lütufkârdır: O'na güvenen adam ne mutludur." Sanki şöyle demiş gibi, "Eğer
bir deneme yapsanız, bir deneme, eğer kendiniz tatmaya
ve yargılamaya ikna olsanız, O'nun lütfu o kadar mükemmeldir ki,
asla arzulamaktan vazgeçmezsiniz, O'na yaklaşmaktan vazgeçmezsiniz:" bilge adamın sözüne göre, "Beni yiyenler daha aç kalacak,
Beni içenler daha susayacak[2]."

Tanrı'nın armağanlarının bu mükemmelliği ve arzu edilirliği, Kutsal Yazılarda tekrar tekrar önümüze konulan bir konudur. Bu nedenle Peygamber Yeşaya, "yağlı şeylerin ziyafeti, tortusu üzerinde şarapların ziyafeti; yağlı
ilik dolu şeylerden, tortusu iyi arıtılmış şaraplardan[3]." Ve
yine, başka türden imgeler altında: "O, Beni . . . küller için güzellik, yas için sevinç yağı, ağırlık ruhu için övgü giysisi vermek üzere gönderdi, böylece onlar Doğruluk Ağaçları olarak adlandırılsınlar[4]." Ya da yine, Peygamber Hoşea: "Ben İsrail için çiy gibi olacağım: zambak gibi büyüyecek ve köklerini Lübnan gibi
atacak. Dalları yayılacak ve güzelliği zeytin ağacı gibi olacak ve kokusu Lübnan gibi. Gölgesinde oturanlar
geri dönecek; tahıl gibi canlanacak ve asma gibi büyüyecek: kokusu Lübnan şarabı gibi olacak[5]." Ve Mezmur yazarı:
"Ah, keşke halkım Bana kulak verseydi... Rab'bin
nefret edenleri yalancı bulunmalıydı, ama onların zamanı
sonsuza dek sürmeliydi. Onları en iyi buğday unuyla da beslemeliydi,
ve seni taş kayadan çıkan balla doyurmalıydım[6]."
Doğada hoş ve tatlı olan her şeyin imgelerinin, Tanrı'nın bize lütuf olarak verdiği armağanların hoşluğunu ve tatlılığını tanımlamak için bir araya getirildiğini görüyorsun. Şarap canlandırdığı, ekmek güçlendirdiği,
yağ zengin, bal tatlı, çiçekler hoş kokulu, çiy ferahlatıcı, yapraklar güzel olduğu gibi; İncil'deki Tanrı'nın armağanları da çok daha fazlasıdır, canlandırır, güçlendirir, zengin, tatlı, hoş kokulu, ferahlatıcı ve mükemmeldir. Ve görünür dünyanın bu armağanlarında tatmin ve rahatlık hissetmek doğal olduğu gibi,
görünmeyen dünyanın armağanlarıyla sevinmek ve coşmak da doğal ve gereklidir; ve görünür armağanlar arzu ve arayış nesneleri olduğu için, çok daha fazlasıdır, sadece bir görev değil,
bir ayrıcalık ve mutluluk diyorum "Rabbin ne kadar lütufkâr olduğunu tatmak ve görmek."

Mezmurlar'daki diğer pasajlar, metnin yanı sıra, bu mutluluktan bahseder. Mezmur yazarı, "Yüreğime sevinç koydun," der, "onların tahılları, şarapları ve yağları
arttığından beri[7]." "Kura bana güzel bir yerde düştü, evet, güzel bir mirasım var[8]."
Yine, "Rabbin kuralları doğrudur ve yüreği sevindirir, . . . onlar altından, evet, çok saf
altından daha çok arzu edilir, baldan ve petekten de daha tatlıdır[9]." "Yüreğim O'na güvendi ve yardım aldım; bu yüzden yüreğim sevinçten dans ediyor ve şarkımda O'nu öveceğim[10]." Bir kez daha: "Seçtiğin ve yanına kabul ettiğin adam ne mutlu kişidir: Senin avlularında oturacak ve Senin evinin, hatta Senin kutsal tapınağının[11] zevkleriyle tatmin olacaktır."

Kardeşlerim, keşke insanları Tanrı'ya hizmet edenlerin sahip olduğu yüce ve bol sevinçleri önlerine koyarak daha büyük bir kutsallığa ve daha sadık bir itaate yönlendirmek mümkün olsaydı: "Onun huzurunda sevinç doluluğu," "yaşam kuyusu" vardır ve onlar "Onun evinin bolluğuyla" tatmin olurlar ve "Onun zevklerinden bir nehirden içer gibi" içerler, ancak biliyorum ki, çoğu insanın inanmayacağı şey budur. Dindar olmanın çok doğru ve uygun olduğunu düşünüyorlar, şimdi dindar olurlarsa gelecek dünyada kendileri için daha iyi olacağını düşünüyorlar. Yeni ve kutsal bir hayat sürmenin ne görevini ne de uygunluğunu hiç inkar etmiyorlar, ama bunun nasıl keyifli olabileceğini anlayamıyorlar: bunun özgürlük, gevşeklik ve keyif dolu bir hayattan daha keyifli olduğuna inanamıyor veya bunu kabul edemiyorlar. Onlar, sanki, "Sınırları koruyun, olasılıklar dahilinde konuşun, size inanacağız; ama aklımızı sarsmayın. Dindar olmamız gerektiğini ve öldüğümüzde dindar bir hayat sürdüğümüz için çok mutlu olacağımızı kabul edeceğiz: ama bize dindar olmanın hoş bir şey olduğunu söylemek çok fazla: doğru değil; bunun doğru olmadığını hissediyoruz, tüm dünya bunun doğru olmadığını biliyor ve hissediyor; din, tatsız, kasvetli, üzücü ve sıkıntılı bir şeydir. Bize bir dizi kısıtlama getirir; yapmak istediklerimizi yapmamızı engeller; kendi istediğimizi yapmamıza izin vermez; özgürlüğümüzü kısıtlar; zevklerimize müdahale eder; şu anda dünyevi bir yaşamdan daha az, çok daha az sevinç verir, ancak bize bundan sonra daha fazla sevinç kazandırır." İnsanlar, hissettiklerini anlasalar ve düşüncelerini özgürce söyleselerdi, bunu söylerlerdi veya söylerlerdi.

Ne yazık ki! Bunun çoğu insan için doğru olduğunu inkar edemem. Çoğu insan, mükemmel bir özgürlük olsa bile, Tanrı'ya hizmet etmekten hoşlanmaz; kendi yollarını takip etmeyi severler ve yalnızca vicdanları onları zorladığı sürece dindardırlar; Balam gibidirler, "doğrunun ölümünü" isterler, onun hayatını değil. Gerçekten de, tam da bu yüzden hayıflanıyorum ve sızlanıyorum. Kardeşlerim, bu kadar çok insanın, hatta diyebilirim ki, sizden bu kadar çoğunun dini hizmetten _hoşlanmaması_ yüzünden hayıflanıyorum. Bunu inkar etmiyorum; ama hayıflanıyorum. Bunu inkar etmiyorum: bundan çok
uzak. Kiliseye gelmekten hoşlanmayan ve gelebilecekleri zamanlarda uzak durmak için bahaneler üreten kaç kişi olduğunu gayet iyi biliyorum. En Kutsal Sakrament'e gelmeyen kaç kişi olduğunu biliyorum. Biliyorum ki, sabah ve akşam özel olarak dua etmeyenler var. Dindar olarak düşünülmekten utanan, Tanrı'nın adını boş yere anan ve dünya gibi yaşayan kaç kişi olduğunu biliyorum. Ah! İşte tam da bu, Tanrı'nın hizmetinin sizin için hoş olmaması. Hoşlanmayanlar için hoş değil: doğru; ama _yapanlar_ için hoş. Dikkat edin, söylediğim şey bu; hoşlanmayanlar için hoş değil, ama hoşlananlar için hoş. Hayır, söylediğim şey, onu sevenler için, bu dünyadaki herhangi bir şeyin onu sevmeyenler için hoş olduğundan çok daha _çok_ hoş olduğudur. Mesele bu. Çoğu insan için hoş olduğunu söylemiyorum; ama kendi başına dünyadaki en hoş şey olduğunu söylüyorum. Hiçbir şey, Tanrı'nın onu _hoş_ bulduğu kişilere hizmet etmesi kadar hoş değildir. Günahın zevkleri, kutsal yaşamın zevkleriyle doluluk ve yoğunluk bakımından karşılaştırılamaz. Kutsallığın zevkleri, günahkarın günah zevklerinden
çok daha kutsal olana hoş gelir. Ah, keşke buna inanmanızı sağlayabilseydim! Ah, keşke bunu hissedecek ve bilecek bir yüreğiniz olsaydı! Ah, keşke Tanrı'nın zevklerini tadacak ve bunların kanıtını yapacak bir yüreğiniz olsaydı;
Rabbin ne kadar lütufkâr olduğunu tadacak ve görecek!

Ancak, kutsal ve saf olmanın zevklerini kutsal olanlardan başkası bilemez.
Bir melek gökten inse bile, o bile bunları size açıklayamaz,
ve o da günahın zevklerinin ne olduğunu anlayamaz. Bir meleğin günahın zevklerinin ne olduğunu anlayabileceğini düşünüyor musunuz? Bence hayır. Onu toz ve külle ziyafet çekmenin zevkli olduğuna ikna etmeye çalışabilirsiniz.
Çamurda yuvarlanan ve çürümeyi yiyen vahşi hayvanlar vardır. Bu bize garip geliyor: Bir Melek için çok daha garip olan, herhangi birinin günah gibi
bu kadar pis, bu kadar iğrenç, bu kadar iğrenç bir şeyden nasıl zevk alabileceğidir. Daha önce de söylediğim gibi, birçok insan din gibi
bu kadar melankolik bir şeyden nasıl bir zevk alınabileceğini merak ediyor. Peki: bundan emin olun, bir Melek için günah işlemenin
olabilecek olası zevki _daha_ harikadır. _Daha_ harikadır, diyorum. O, hem günahın kendi başına çok aşağılık bir şey olması, hem de Tanrı'nın gözünde çok nefret edilmesi nedeniyle
dehşet ve tiksintiyle
yüzünü çevirirdi.

Hiç kimse, kendilerine bu kadar iğrenç
göründüğünde, dini itaatin kendi başına gerçekten bu kadar hoş olmasına şaşırmasın.

Zevkin _ne_ olduğunun _kendilerine_ açıklanamamasına şaşırmasınlar. Dindar olmaya çalışana kadar bu bir sırdır. İnsanlar
günahın ne olduğunu deneyimle bilirler. Kutsallığın ne olduğunu bilmezler; ve
gerçekten ve yürekten Mesih'e katılana ve kendilerini O'nun hizmetine adayana kadar, --"tatana" ve böylece deneyene kadar, onun gizli zevkinin bilgisini elde edemezler. Bu haz, günahın hazlarının Meleklerden gizlendiği gibi, onlardan da gizlenmiştir. Melekler asla yasak meyveyi yememiştir ve gözleri iyiyi ve kötüyü bilmek için açık değildir. Ve biz yasak meyveyi _yemişizdir_--en azından Adem yedi ve biz onun soyundan geliyoruz--ve gözlerimiz
kötüyü bilmek için
_açıktır. Ve ne yazık ki! Öte yandan, onlar
iyiliğe kör olmuşlardır; iyiyi görmek, bilmek, anlamak için açılmaları gerekir. Ve gözlerimiz ruhsal olarak _açılana_ kadar,
din
tamamen tatsız ve nahoş olduğunu düşüneceğiz ve
birinin onu nasıl sevebildiğine şaşıracağız. Bizim sefil halimiz böyledir--en yüce ve en gerçek ihtişamlara
kör, tüm hazların en canlı ve en harikulade olanlarına
ölmüşüzdür;--ve bunları bize kimse tarif edemez.
Bu konuda Kutsal Ruh Tanrı'dan başkası, kalplerimizi aydınlatarak ve değiştirerek bize yardım edemez. Öyledir; ve yine de size dinin ne kadar büyük ve keskin sevinçleri olduğunu ima etmek için bir şey söyleyeceğim. Şunu düşünün. Kötü bir vicdan duygusunun ne kadar
çok acı verici olduğunu bilmeyen var mıdır? Kardeşlerim, bir zamanlar, bildiğiniz gibi yanlış bir şey yaptığınızı hatırlamıyor musunuz? Ve sonradan üzerinize ne kadar keskin ve acı bir his geldiğini hatırlamıyor musunuz? Kötü bir vicdan duygusu, kendimizi buna alıştırana kadar, diğer tüm duygulardan farklı ve diğerlerinden daha sıkıntılı değil midir? İnsanlar kendilerini alıştırır ve bu duyguyu
kaybederler; ancak vicdanımızı köreltene kadar, çok
acı vericidir. Ve neden? Bu, Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun duygusudur ve bu yüzden çok acı vericidir. O zaman düşünün: Tanrı'nın hoşnutsuzluğu bizim için bu kadar
üzücüyse, Tanrı'nın onayı ve lütfu tam tersi olmamalı mıdır; ölülerden hayata benzer, son derece neşeli ve
uluşa erdirici? Ve kutsal ve dindar olmak budur. Tanrı'nın
lütfuna sahip olmaktır. Ve Tanrı'nın gazabı altında olmak büyük bir sefalet olduğu gibi, Tanrı'nın
lütfuna sahip olmak da büyük ve harikulade bir sevinçtir ve
birincisinin ne kadar büyük bir sefalet olduğunu bilenler, bilmeseler de, ikincisinin ne kadar büyük bir lütuf olduğunu sanabilirler. O halde, bildiklerinizden,
bilmediklerinizi yargılayın. Ne yazık ki deneyimlediğiniz suçluluk sefaletlerinden, deneyimlemediğiniz kutsallığın ve
saflığın mutluluğunu tahmin edin. Kötü bir vicdanın acısından, iyi bir vicdanın tarifsiz sevincine ve neşesine inanın.

Dini huzurun ve
İlahi zevklerin ne olduğunu bilmeyenlere hitap ediyorum, ama umarım orada bulunanlar da vardır ki, bir ölçüde onlara yabancı değildirler. Hiçbirimizin Tanrı'nın hizmetinden alabileceği tüm zevki alamayacağını biliyorum; yine de bazılarımız, umarım, biraz zevk alır. Umarım beni dinleyenler arasında, Kilise'ye gelmekten, dualarını etmekten, Tanrı'yı ​​düşünmekten, Mezmurlar söylemekten, İncil'in merhametleri için O'nu övmekten ve Mesih'in ölümünü ve dirilişini kutlamaktan zevk alan kişiler vardır, tıpkı yılın bu mevsiminde olduğu gibi[12]. Bu kişiler "tatmış" ve denemişlerdir. İnanıyorum ki onlar bu tadı o kadar cennetsel buluyorlar ki _onlar_ dinin hoş bir şey olduğuna dair hiçbir kanıta ihtiyaç duymayacaklar; hatta, her şeyden daha hoş, her şeyden daha değerli ve sadece dindar olmayanlar için nahoş.

O zaman bu kişiler şunu düşünsünler, eğer dini bir hayat burada hoşsa, eski Adem'in zevki kesmesine ve onları kirletmesine rağmen, bundan sonra Cennetin Krallığına girmemiz
verilirse ne kadar görkemli bir gün olacak! Hiçbirimiz, en kutsalımız bile, ne kadar mutlu olacağımızı tahmin edemez; çünkü Aziz John, "Ne olacağımızı
bilmiyoruz[13]"; ve Aziz Paul, "Şimdi bir camda bulanık bir şekilde görüyoruz,
ama sonra yüz yüze." diyor. Yine de mevcut kutsallığımız ve erdemimizle orantılı olarak, o zaman ne kadar mutlu olacağımız konusunda bazı belirsiz fikirlerimiz var. Ve Kutsal Kitap'ta, bizi tutuklamak, cesaretlendirmek ve alçakgönüllü kılmak için çeşitli cennet tasvirleri verilmiştir. Tanrı'nın Meleklerinin çok parlak ve beyaz cübbeler giydiği söylenir. Azizler ve Şehitler de beyaz cübbeler giyer, ellerinde avuç içleri vardır ve Taht'ta oturana ve Kuzu'ya övgüler söylerler. Rabbimiz
başkalaştığında, bize Cennet'in ne olduğunu gösterdi. Giysileri
kar gibi beyaz, beyaz ve parlak oldu. Tekrar, bir zamanlar Aziz John'a
göründü ve sonra, "Başı ve saçları yün gibi beyazdı, kar gibi beyazdı; gözleri ateş alevi gibiydi; ayakları ince tunç gibiydi, sanki bir fırında yanıyormuş gibiydi; ve yüzü güneşin gücüyle parlıyordu[14]." Ve Mesih neyse, Azizleri de bundan sonra öyle olacaklardır. Burada aşağıda günahkâr bir et giysisine bürünmüşlerdir; ancak son geldiğinde ve mezardan kalktıklarında, şanı miras alacaklar ve her zaman genç ve her zaman parlak olacaklar. O gün, tüm insanlar, hatta kötü insanlar bile, Tanrı'nın hizmetkarlarının gerçekten mutlu olduğunu ve yalnızca kendilerinin mutlu olduğunu görecek ve ikna olacaklar. O gün, kayıp ruhlar bile, dinin kutsanmışlığını anlayamayacak olsalar da, şu anda şüphe ettikleri veya şüphe ediyormuş gibi göründükleri şeyden, yani dinin kutsanmış olduğundan hiç şüphe duymayacaklar. Dine gülüyorlar, katılığın dar görüşlülük, düzenliliğin ise donukluk olduğunu düşünüyorlar; ve dindar insanlara kötü isimler takıyorlar. O zaman bunu yapamayacaklar. Şimdi kendilerini dünyanın büyük adamları sanıyorlar ve dindarlara tepeden bakıyorlar; ancak o zaman, bu kadar büyük bir ödül almak için dindar olmayan kim olurdu ki? O zaman, "Tanrı'dan korkmak ve O'nun tüm emirlerini her zaman yerine getirmek için bir yüreği" olmasa bile, dine karşı konuşacak bir yüreği olan kim olacak? O gün, doğru adama bakacaklar ve "kurtuluşunun garipliğine, aradıkları her şeyin çok ötesinde olmasına şaşıracaklar. Ve tövbe edip ruhsal sıkıntıdan inleyerek, kendi içlerinde şöyle diyecekler: Bu, bazen alay konusu ettiğimiz ve bir atasözü olan kişiydi. Biz aptallar onun hayatını delilik, sonunu da onursuz saydık; Tanrı'nın çocukları arasında nasıl sayılıyor ve kaderi azizler arasında[15]!"

Bütün bunları düşünün, Kardeşlerim, ve kendinizi toparlayın ve cennete doğru yolunuzda iyi bir cesaretle ilerleyin. İyilik yapmaktan yorulmayın, çünkü zamanı gelince, eğer yılmazsak biçeceğiz. Dar kapıdan girmeye çalışın. Her gün daha kutsal ve daha kutsal olmaya çalışın ki, İnsanoğlunun önünde durmaya layık olasınız. Tanrı'ya, size iradesini öğretmesi ve sizi doğru yolda yönlendirmesi için dua edin, çünkü düşmanlarınız var. Kendinizi O'nun rehberliğine teslim edin, o zaman gününüze göre size rahatlık ve sonunda esenlik verilecektir.

[1] Hezekiel xxxiii. 11. Yeşaya v. 4.

[2] Vaiz xxiv. 21.

[3] Yeşaya xxv. 6.

[4] Yeşaya lxi. 1-3.

[5] Hoşea xiv. 5-7.

[6] Mez. lxxxi. 13-16.

[7] Mez. iv. 7.

[8] Mez. xvi. 6.

[9] Mez. xix. 10.

[10] Mez. xxviii. 7.

[11] Mez. lxv. 4.

[12] Paskalya.

[13] 1. Yuhanna iii. 2.

[14] Vahiy i. 14-16.

[15] Bilgelik ayet 2-5.

VAİZ XV.

Zihinsel Dua.

"_Durmadan dua edin._"--1 Selanikliler ayet 17. Kutsal Kitap'ta iki dua etme biçimi belirtilmiştir; biri, belirli zamanlarda ve yerlerde ve belirli biçimlerde yapılan duadır; diğeri ise metnin bahsettiği, sürekli veya alışılmış duadır. Bunlardan ilki, ister kamusal ister özel olsun, genellikle dua olarak adlandırılan şeydir. Diğer dua türü, Tanrı ile birlik içinde olmak veya Tanrı'nın gözünde yaşamak olarak da adlandırılabilir ve bu, gün boyunca,
nerede olursak olalım yapılabilir ve bize İsa Mesih'in gerçekten hizmetkarları ve dostları olanların görevi veya daha doğrusu özelliği olarak emredilmiştir.

Bu iki tür dua da doğal görevlerdir. Yani, bir pagan ülkede doğmuş olsak ve İncil'i hiç duymamış olsak bile, bir şekilde bunlara uymak zorundayız. Çünkü vicdanımız ve aklımız, bu ilahi olarak verilen bilgilendiricilere uysaydık, onları uygulamaya yönlendirirdi. Burada kendimi, metinde emredilen, ikisinin ikincisini, yani alışılmış veya içsel duayı, ele almakla sınırlayacağım; bu, ne olduğunu ve nasıl uygulayacağımızı göstermek amacıyla; ve önce, bundan doğal bir görev olarak, sonra da bir Hristiyanın özelliği olarak bahsedeceğim.

1. İlk bakışta, bazı kişiler için her zaman dua etmenin ne anlama geldiğini anlamak zor olabilir. Şimdi bunu doğal bir görev olarak düşünün, yani, doğal akıl ve dini duyguyla bize öğretilen bir görev ve
nelerden oluştuğunu yakında göreceksiniz.

Doğa, İncil'i açmadan önce bile bize kendimiz hakkında ne öğretiyor?--bizler, cennetin ve yerin Yaratıcısı olan Yüce Tanrı'nın yaratıklarıyız; ve O'nun yaratıkları olarak, O'na hizmet etmek ve
kalplerimizi O'na vermekle yükümlüyüz; tek kelimeyle, dindar varlıklar olmak. Ve sonra, din bir alışkanlıktan başka nedir? ve bir alışkanlık, her zaman üzerimizde olan, bir tür sıradan elbise veya ruhun ayrılmaz bir giysisi gibi bir zihin durumundan başka nedir? Bir insan bir saat dindar, bir sonraki saat dindar olamaz. Aynı şekilde bir saat sağlıklı, bir sonraki saat sağlıksız olabileceğini de söyleyebiliriz. Dindar bir insan, sabah, öğlen ve akşam dindardır; dini, düşüncelerinin, sözlerinin ve eylemlerinin içine yerleştirildiği belirli bir karakter, bir kalıptır, hepsi tek ve aynı bütünün parçalarını oluşturur. Her şeyde Tanrı'yı ​​görür; Tanrı'nın kendisine vahyettiği o ruhsal nesnelere yönelttiği her eylem yolunu; günün her olayını, her olayı, karşılaştığı her insanı, duyduğu her haberi Tanrı'nın iradesinin standardına göre ölçer. Ve bunu yapan bir insanın neredeyse tam anlamıyla durmaksızın dua ettiği söylenebilir; Çünkü, Tanrı'nın huzurunda olduğunu bilerek, sürekli olarak O'na saygıyla hitap etmeye yönlendirilir, O'nu her zaman önünde tutar, dua ve övgünün içsel dilinde, alçakgönüllülükle itiraf ve sevinçli güven.

Diyorum ki, tüm bunlar, her düşünceli insan tarafından salt doğal akılla kabul edilir. Dindar olmak, başka bir deyişle, dua etme alışkanlığına sahip olmak veya her zaman dua etmektir. Kutsal Yazılar'ın her şeyi Tanrı'nın yüceliği için yapmakla kastettiği şey budur; yani, Tanrı'nın yüceliğini ve iradesini önümüze koymak ve tutarlı bir şekilde O'na atıfta bulunarak hareket etmek, yaptığımız her şeyin tek bir beden ve itaat yolu haline gelmesi, bizi yaratan ve hizmetkarları olduğumuz O'na durmaksızın tanıklık etmek; ve ayrı kısımlarında, yaptığımız her bir şeyin az çok dini bir karaktere sahip olmasına göre, az çok doğrudan O'nun yüceliğini teşvik etmek. Böylece dini itaat, bir bakıma, içimizde yaşayan bir ruhtur, etkisini ruhun her hareketine yayar; ve tıpkı sağlıklı ve güçlü insanların sağlıklarını ve güçlerini yaptıkları her şeyde göstermeleri gibi (aslında her şeyde eşit olarak değil, ama bazı şeylerde diğerlerinden daha fazla, çünkü tüm eylemler o sağlık ve gücün varlığını gerektirmez veya göstermez ve yine de adımlarında, seslerinde, jestlerinde ve yüz ifadelerinde bile bedenlerinin canlılığını gerektiği ölçüde gösterirler), aynı şekilde gerçek ruh sağlığına ve gücüne sahip olanlar, varlıklarını sürdürdükleri Kişi'ye karşı açık, ayık ve derin bir inançla, yaptıkları her şeyde, hatta (Aziz Paul'ün dediği gibi), "yiyip içseler de[1]," Tanrı'nın gözünde yaşayacaklar veya aynı Havari'nin metindeki sözleriyle, aralıksız dua içinde yaşayacaklar. Yeryüzünde hiç kimsenin Tanrı'yı ​​bu şekilde sürekli ve mükemmel bir şekilde yüceltmediği ve ibadet etmediği söylenirse, bunu hepimiz çok iyi biliyoruz; bu sadece hiçbirimizin mükemmelliğe ulaşmadığını söylemektir. Ne yazık ki hepimizin birçok şeyde
gücendiğini biliyoruz. Ama ben _yaptıklarımızdan_ değil, _yapmamız gerekenlerden_ ve yapmayı amaçlamamız gerekenlerden bahsediyorum, _görevlerimizden_; ve görevimizi kalbimize
kazmak için, bizim için bir örnek olarak mükemmel bir şekilde itaat eden bir adamın resmini çizmek faydalıdır. Kurtarıcımızın lütfu ve bilgisi arttıkça, 
bizim en büyük örneğimiz olan ve 
Adem'in tüm oğulları arasında
tek başına durmaksızın dua etmenin mükemmelliğinde yaşayan O'na itaatte yaklaşacağız.

Böylece metindeki emrin anlamı ve makullüğü, dinin gelip geçici bir kaza olmadığı, ancak belirli bir ruh veya yaşam olduğu için, doğal bir görev olarak ele alınarak gösterilir.

2. Şimdi, ikinci olarak, tüm bunları Kutsal Yazıların dilinde ifade edeceğim;
yani, doğal aklın önerebileceği bu görevimiz görüşünü, Tanrı'nın o diğer ve çok daha net sesi, ilham edilmiş
kelimesi ile doğrulayacağım.

Dini itaat Kutsal Yazılarda nasıl tanımlanıyor? Kesinlikle belirli bir
tür yaşam olarak. Bedenin yaşamının ne olduğunu biliyoruz; bu, bedenin bir halidir: nabız atar; her şey hareket halindedir. Yaşamın gizli ilkesi, nasıl veya ne olduğunu bilmesek de, onun bu dışsal işaretlerinde görülür. Ve ruhun yaşamı da öyle. Ruh, aslında, dünyaya ilk doğduğunda Tanrı'nın bu yaşamına sahip değildi. Bizler
ölü ruhlarla doğarız; yani dini itaat açısından ölüyüz.
Kendi başımıza bırakılırsak Tanrı'dan nefret edenler olarak büyürüz ve varoluşumuz ne kadar uzunsa, o kadar yakınlaşırız ki, o içsel cehennem azabı ateşi, uzun bir sonsuzluk boyunca kötülükte olgunlaşır.
Dünyaya doğduğumuzda koşmaya başladığımız yol budur;
ve eğer İncil vaadi olmasaydı, çocukların doğumu ne kadar da sefil bir olay olurdu! Bu kadar zavallı varlıkları görmekten kim zevk alabilir ki, henüz sefilliklerinin farkında değiller, ama kalplerinde, sonsuz bir felakete hükmetme ve zafer kazanma durumunda kesin olan o korkunç günah kökü var? Fakat Tanrı hepimize, hatta küçük çocuklara bile, Mesih aracılığıyla iyi bir vaat verdi; ve umutlarımız değişti. Ve O sadece gelecekteki mutluluk vaadinde bulunmakla kalmadı, aynı zamanda Kutsal Ruhu aracılığıyla buraya ve hemen içimize yeni bir ilke, yeni bir ruhsal yaşam, ruhun yaşamı, denildiği gibi, yerleştirdi. Aziz Paul bize, "Tanrı bizi canlandırdı," bizi Mesih'le birlikte _yaşattı_, . . . ve günahın ölümünden birlikte diriltti"
ve bizi Mesih İsa'da birlikte göksel yerlerde oturttu[2], der. Şimdi Tanrı'nın ruhlarımızı nasıl canlandırdığını bilmiyoruz, bedenlerimizi nasıl canlandırdığını da bilmiyoruz. Ruhsal "yaşamımız" (Aziz Paul'ün dediği gibi) "Tanrı'da Mesih'le birlikte _gizlidir_[3]." Fakat bedensel yaşamımız kendini faaliyetiyle keşfettiği gibi, Kutsal Ruh'un varlığı da ruhsal bir faaliyetle keşfedilir; ve bu faaliyet sürekli duanın ruhudur. Dua, ruhsal yaşam için, nabzın atması ve nefesin çekilmesinin bedenin yaşamı için olduğu şeydir. Beden soğuk, hareketsiz ve duygusuzken yaşamın sürebileceğini varsaymak, dua etmeyen bir ruhu canlı olarak adlandırmak kadar saçma olurdu. Ruhsal yaşamın durumu veya alışkanlığı, kendini sürekli dua faaliyetinde gösterir.

Kutsal Yazılar bunu nerede söylüyor diye mi soruyorsunuz? Nerede? Her şeyde bize yeni doğum ve inanç arasındaki bağlantıdan bahsediyor; çünkü dua, inancın ifadesi, sesi değil midir? Örneğin, Aziz Paul, Galatyalılara, "Şimdi bedende yaşadığım _yaşam_" (yani yeni ve ruhsal yaşam), "Beni seven Tanrı'nın Oğlu'nun _imanı_ ile yaşıyorum[4]" der. Çünkü, diyorum ki, iman, Tanrı'ya bakmak ve O'nu sürekli düşünmek, O'nunla alışılmış bir paydaşlık içinde olmak, yani gün boyunca kalbimizde O'nunla konuşmak, durmaksızın dua etmek değil midir? Daha sonra, aynı Mektupta, bize önce, sevgiyle işleyen imandan başka hiçbir şeyin işe yaramayacağını söyler; ancak kısa bir süre sonra, bu aynı işe yarayan ilkeye yeni bir yaratık der: böylece yeni doğum ve yaşayan bir iman birbirinden ayrılamaz. Aslında, asla, tembelce varsaymaya meyilli olduğumuz gibi, vaftizde aldığımız lütuf armağanının, kalbin ilgilenmediği, yalnızca dışsal bir ayrıcalık, yalnızca dışsal bir bağışlanma olduğu varsayılmamalıdır; veya sanki ruha konan, onu gerçekten de yenilenmemiş ruhlardan ayıran, sanki bir renk veya mühürle, ancak bir Hıristiyanın düşünceleri, zihni ve kalbiyle bağlantılı olmayan, yalnızca bir işaretmiş gibi. Bu, Mesih'te bize verilen Tanrı'nın merhametinin doğasına dair kaba ve yanlış bir görüş olurdu. Çünkü Kutsal Ruh'un yeniden doğuşu ruhu göksel bir şekilde harekete geçirir: bize iyi düşünceler ve arzular verir, bizi aydınlatır ve arındırır ve Tanrı'yı ​​aramaya teşvik eder. Tek kelimeyle (söylediğim gibi), ruhsal bir _yaşam_ verir; zihnimizin gözlerini açar, böylece her şeyde Tanrı'yı ​​imanla görmeye başlarız ve dua yoluyla O'nunla sürekli ilişki kurarız ve bu lütuf dolu etkileri beslersek, her yıl daha kutsal, daha bilge ve daha göksel oluruz, kalplerimiz karanlıktan aydınlığa, Şeytan'ın yollarından ve işlerinden İlahi itaatin mükemmelliğine doğru sürekli bir değişim sürecindedir. Bu düşünceler, metindeki ilkenin ve St. Paul'ün Mektuplarında bulunan buna benzer diğerlerinin anlamını zihnimize kazımaya hizmet edebilir. Örneğin, Efeslilere "Ruh'ta her dua ve yakarışla her zaman dua edin" diye emreder. Filipililere şöyle der: "Hiçbir şey için kaygılanmayın; ama her şeyde dua ve yakarışla isteklerinizi Tanrı'ya bildirin[5]." Koloselilere şöyle der: "Dua etmeye devam edin ve aynı şekilde şükranla uyanık kalın." Romalılara şöyle der: "Dua etmeye devam edin[6]." Böylece gerçek Hıristiyan bu dünyanın perdesini deler ve öbürünü görür. Onunla ilişki kurar; Tanrı'ya, bir çocuğun ebeveynine hitap edebileceği gibi, O'nu aynı netlikte görerek ve O'na aynı saf güvenle hitap eder; derin bir saygıyla, ve tanrısal korkuyla
ve hayretle, ama yine de kesinlik ve kesinlikle: Aziz Paul'ün dediği gibi, "Kime
inandığımı biliyorum[7]," onu ayıltacak yargının geleceği beklentisiyle ve onu neşelendirecek mevcut lütfun güvencesiyle.

Eğer söylediklerim doğruysa, kesinlikle üzerinde düşünmeye değer.
Gerçekten de çoğu insan, korkarım ki, ne belirli zamanlarda dua eder ne de Yüce Tanrı ile alışılmış bir
birlik geliştirir. Gerçekten de, çoğu insanın nasıl dua ettiği çok açıktır. Ara sıra, Tanrı'nın yardımına özel
ihtiyaç duyduklarında; sıkıntıda olduklarında veya tehlikeden korktuklarında; veya duyguları alışılmadık şekilde heyecanlandığında dua ederler.
Ne alışılmış bir şekilde dindar olmanın ne olduğunu, ne de Tanrı düşüncesine belirli zamanlarda belirli sayıda dakika ayırmanın ne olduğunu
bilmiyorlar. Hayır, en iyi Hıristiyan bile dua ruhunda ne kadar acınası bir şekilde eksiktir! Herhangi bir insan, sıkıntıdayken kaç kez dua ettiğini, duaları kabul edildiğinde ne kadar az teşekkür ettiğini zihninde karşılaştırsın; ya da beklenen acıya karşı dua ettiği samimiyetle, sonrasında şükranlarını sunarken gösterdiği uyuşukluk ve kayıtsızlıkla, kısa sürede gerçek dua alışkanlığından ne kadar azını kaybettiğini ve dininin ne kadar tesadüfi heyecana bağlı olduğunu görecektir; bu da dindar bir kalbin testi değildir. Ya da aynı duayı bir veya iki ay tekrarlamak zorunda olduğunu varsayalım, onu kullanmaya devam etmesinin sebebi, ilk söylediği ve içine girmeye çalıştığı samimiyetle, sonunda kullandığı soğukluğu karşılaştırsın. Bunun nedeni, görünmeyen dünyayı algılayışının, imanın verdiği gerçek görüş olmaması (aksi takdirde dünyanın kendisi sürdüğü gibi sürerdi), sadece bir rüya olması ve bir gece sürmesi ve sabahleyin zor bir dünyevi sevinçle sonuçlanmasıdır. Tanrı, düşüncelerimizde alışkanlık mıdır? Gün boyunca O'nu ve Kurtarıcımız Oğlu'nu düşünüyor muyuz? Yediğimizde ve içtiğimizde, O'na, sadece bir biçim meselesi olarak değil, ruhen teşekkür ediyor muyuz? İşleri kendi başımıza doğru yaptığımızda, zihnimizi O'na yükseltiyor ve O'nun yüceliğini teşvik etmeyi arzuluyor muyuz? Çağrılarımızı yerine getirirken, hala O'nu düşünüyor muyuz, her zaman bilinçli bir şekilde hareket ediyor, O'nun iradesini şu anda olduğumuzdan daha kesin bir şekilde bilmeyi arzuluyor ve onu daha eksiksiz ve bolca yerine getirmeyi mi hedefliyoruz? Bizi aydınlatması, yenilemesi, güçlendirmesi için O'nun lütfunu mu bekliyoruz?

Din hakkında çok fazla kelime kullanıp kullanmadığımızı sormuyorum. Bunu yapmaya gerek yok: hayır, daha iyi duygularımızı ve uygulamalarımızı övünerek sergilemekten, Tanrı'ya insan övgüsü olmadan sessizce hizmet etmekten ve vicdanımızı gizlemekten kaçınmalıyız, ancak bunu yapmak Tanrı'ya saygısızlık olur. Gerçekten de, kutsal bir adamın huzurunda itiraf etmenin bir fayda olduğu zamanlar vardır ve dünyevi insanların huzurunda itiraf etmenin bir görev haline geldiği zamanlar vardır; ancak bu dönemler, ayrıcalık veya görev olsun, nispeten nadirdir. Ancak biz her zaman kendimizle ve Tanrımızla birlikteyiz; ve O'nun huzurunda bu sessiz içsel itiraf sürdürülebilir ve sürekli olabilir ve kalıcı bir meyveyle sonuçlanacaktır. Ancak dini bir dürtü ve sadece duygu meselesi haline getiren kişiler görevlerini yerine getirmezlerse, din hakkında hiçbir duygu veya düşüncesi olmayanlara ne söylenmelidir? Ciddiyeti alaya alan ve
kendilerini bilerek boş düşüncelere teslim eden gençlerin kalabalığı hakkında ne söylenecek? Ah! kardeşlerim,
zihinlerinizden geçen aptalca boş düşünceleri
görmezden bile gelmiyorsunuz veya fark etmiyorsunuz; hatırladığınız
onlardan bile rahatsız olmuyorsunuz; ama son günde, İlahi birliğin oluştuğu gerçek ve kutsal vizyonlar yerine, Tanrı'nın kitabında size karşı yazılmış sayısız en boş, en aptalca hayaller, hatta en kötü, ölümsüz bir varlığı utandıran
şeyler bulduğunuzda ne diyeceksiniz? Cennet ve cehennem önünüzdeyken ve kitaplar açıldığında ve orada gençlik arzularınızın ve hayallerinizin, bu dünyadaki şeylere olan tutkulu isteklerinizin, alçakgönüllü, dalkavuk zevklerinizin, ciddi konulara ve kişilere karşı gizli hor görme ve nefretinizin, günahkarların bakışlarını çekme ve Tanrı'yı ​​memnun etmeyenleri memnun etme çabalarınızın; dünyevi eğlencelere ve lükslere olan özleminizin, zenginlere veya ünvanlılara olan hayranlığınızın, kirli düşüncelere olan düşkünlüğünüzün, kendini beğenmişliğinizin ve acınası kibrinizin toplamını bulduğunuzda ne söyleyeceksiniz? Ah, size sert kelimeler kullanıyormuşum gibi görünebilir; ancak o gün kendinize karşı kullanacağınız kadar sert terimler kullanmadığımdan emin olun. O zaman, şimdi kasvetli ve aşırı katı olduğunu düşündüğünüz o adamlar size gerçekten bilge görünecek; ve bir zamanlar sadece sıkıcı, resmi, ekşi, ruhsuz veya yaşlılara uygun olarak gülüp geçtiğiniz, durmadan dua etme tavsiyesi, şimdi bile aklınız ve vicdanınız tarafından onaylandığı gibi, kendi deneyiminiz tarafından da onaylanacak. Ah, keşke ciddi bir saatinizi dine ayırmaya ikna edilebilseydiniz, ciddi olmanız gereken o uzun sonsuzluğun beklentisiyle! Doğru, şimdi gülebilirsiniz, ancak mezarın diğer tarafında boşuna neşe yoktur. Şeytanlar, pişman olmasalar da, titrerler. Eğer şimdi neşeli ve umursamaz olacak kadar deliyseniz, o zaman _siz_ isteksiz ciddi olanların arasında olacaksınız; Eğer şu an yeryüzünde geçirdiğiniz zavallı anınıza gülecek, şaka yapacak ve alay edecek kadar
çılgıncaysanız, ki bu an, gençliğinizi günah içinde harcayarak
kısaltmadan, sonsuzluğa hazırlanmak için yeterince kısadır. Size, İlahi birlik yerine koyduğunuz tüm o hafif düşünceleri kimin önerdiğini bir görebilseydiniz, bu şok sizi dindar yapmasa bile
ciddileştirirdi. Tanrı'nın gördüğünü, şeytanın yolunuza yerleştirdiği o tuzakları ve tuzakları
görebilseydiniz; Tüm boş düşüncelerinizin, dinsel düşüncelerden çok daha parlak ve hoş, çok daha hoş görünen, İnsanlığın Kadim Baştan Çıkarıcısı, Kötülüğün Yazarı tarafından ilham edildiğini görebiliyor musunuz? Dinle alay ederken yanınızda duran, sizi güldürürken kendisi de ciddi, kendi şakalarına gülemeyen, sizi
helake sürüklerken dans ederken şüphesiz siz de titrerdiniz, tıpkı sizi
baştan çıkarırken yaptığı gibi. Ama bunu kesinlikle göremezsiniz, yanılgınızı
kıramazsınız, ancak önce bu konuda Tanrı'nın sözünü güvenerek kabul ederseniz. Görünmeyen dünyayı bir anda göremezsiniz. Kalplerinde Tanrı ile konuşanlar, O tarafından her türlü bilgiyle
öğretilirler; ancak Tanrı'nın kendilerine doğaları gereği verdiği ışığa göre hareket etmeyi reddedenler, sonunda onu tamamen kaybederler ve
sapkın bir zihne teslim olurlar.

Tanrı hepimizi böyle kasıtlı günahlardan, yaşlı olsun genç olsun kurtarsın ve hepimizi kurtarıcı bilgisiyle aydınlatsın ve bize O'na hizmet etme isteğini ve gücünü versin!

[1] 1 Korintliler x. 31.

[2] Efesliler ii. 5, 6.

[3] Koloseliler iii. 3.

[4] Gal.lılar ii. 20.

[5] Efesliler vi. 18. Fil. iv. 6.

[6] Koloseliler iv. 2. Rom. xii. 12.

[7] 2 Tim. i. 12.

VAİZ XVI.

Bebek Vaftizi.

"_Bir kimse sudan ve Ruh'tan doğmazsa, Tanrı'nın
Egemenliğine giremez._"--Yuhanna iii. 5.

Hiç kimse, Tanrı'nın Tertemiz Kuzusu Mesih'in kanı kendisine atfedilmediği sürece kurtulamaz; ve O'nun lütufkar iradesi, bunun, tek tek, dışsal ve görünür işaretler veya Sakramentler adı verilen şeyler aracılığıyla atfedilmesidir. Bu görünür ayinler bize
göksel gerçeği temsil eder ve temsil ettikleri şeyi iletir. Vaftiz yıkanması
ruhun günahtan arınmasını simgeler; ekmek ve şarap unsurları, mevcut olan ancak görünmeyen, "Mesih'in bedeni ve kanı, ki bunlar gerçekten ve gerçekten sadıklar tarafından Rab'bin Sofrası'nda alınır ve kabul edilir." Şimdiye kadar iki Sakrament aynı fikirdedir; ancak kullanımlarında şu önemli fark vardır: Vaftiz sadece
_bir kez_ uygulanır, ancak Rab'bin Sofrası
_sürekli_ olarak alınmalıdır. Rabbimiz Mesih, Havarilere, insanları O'nun öğrencileri yaptıkları _zamanda_ vaftiz etmelerini söyledi. Vaftiz, onları bir kez ve sonsuza dek O'nun lütfuna _kabul_ etti; ancak Rab'bin Sofrası bizi _korur_ ve O'nun lütfuna her gün _güvenir. O dedi ki, "Bunu, _içtiğiniz_ her zaman,
Beni _anmak_ için yapın."

Burada, hemen düşünülmesi gereken bir Soru ortaya çıkıyor:--_Hayatımızın_ hangi zamanında vaftiz edileceğiz veya Mesih'in öğrencileri olacağız? İlk Hıristiyanlar elbette tam yaşa geldiklerinde vaftiz edildiler, çünkü o zaman İncil onlara ilk kez vaaz edildi; gençken vaftiz olma imkânları yoktu. Ancak durum, Hıristiyan ebeveynlerden doğanlar için farklıdır;
bu yüzden şimdiki soru, Hıristiyanların oğulları kaç yaşında vaftiz edilmelidir?

Şimdi, bin beş yüz yıl boyunca Hıristiyan dünyasında bu soruyu cevaplamakta hiçbir anlaşmazlık veya zorluk yaşanmadı; vaftizin görevini kabul eden hiç kimse yoktu, ancak günümüzde yaptığımız gibi bebeklere ayini uyguladılar. Ancak yaklaşık üç yüz yıl önce
tuhaf görüşler ortaya çıktı ve mezhepler ortaya çıktı, daha önce yapılmamış her şeyi yaptılar ve daha önce yapılmış her şeyi bozdular ve tüm bunları (iddia ettikleri gibi) herkesin kendi adına yargılama ve hareket etme görevi olduğu ilkesine dayanarak yaptılar; ve bu yeni mezhepler arasında Bebek Vaftizinin bir hata olduğunu ve özellikle bu kısa argümana dayanarak Kutsal Yazılarda hiçbir yerde emredilmediğini savunan biri vardı.

O halde bu konuyu ele alalım: ve ilk olarak, Kutsal Yazılar'ın bize çocukları vaftiz etmemizi _emretmediğini_ hemen kabul etmek adil ve doğrudur. Ancak bu çok ciddi bir itiraf değildir; çünkü Kutsal Yazılar Vaftiz için hiçbir zaman belirtmez; ancak bize belirli bir yaşta vaftiz olmamızı emreder. O halde, hangi yaşta kararlaştırırsak kararlaştıralım, Kutsal Yazılar'ın harfinin ötesine geçeceğimiz açıktır. Bu bir zorluk olabilir veya olmayabilir, ancak kaçınılmazdır: bu bizim yarattığımız bir zorluk değildir. Tanrı bunu böyle istemiştir. Sessizliğini korumuştur ve şüphesiz haklı bir nedene dayanmaktadır; ve kesinlikle üzerimize düşeni yapmaya ve bize bahşettiği ışığa göre, ister daha büyük ister daha küçük olsun, O'nun bizden ne yapmamızı istediğini bulmaya çalışmalıyız. Görevimizin ne olduğunu tam olarak bulmak için zaman ve düşünce harcamak yeni bir şey midir? Tam ve mükemmel gerçeğin şeylerin tam yüzeyinde, Kutsal Yazıların yalın
harfinde yatmaması yeni bir şey midir? Tam tersine. Yaşama girmeye _çabalayanlar_, yalnızca oraya açılan dar kapıyı bulurlar. Vaftiz için hangi yaşın uygun olduğunun önemsiz olduğunun, Kutsal Yazıların bu konuda net olmamasının, gerçek anlamını gizlemesinin; emretmemesinin, ne yapmamız gerektiğini ima etmesinin bile bir kanıtı yoktur. Çünkü bu hayatta elde edilmesi zor olan, ancak önemsiz olmaktan çok uzak, rahatlığımız veya hatta refahımız için gerekli olan ne kadar çok şey olduğunu düşünün. Hatta, genellikle bir hediye ne kadar değerliyse, onu elde etmek de o kadar zor olur. Örneğin, tıp sanatını ele alalım. Yaşamımız ve rahatlığımız için bundan daha önemli bir sanat var mıdır? Ancak bunun bilimi ne kadar zor ve belirsizdir! Bu konuda bilgili ve deneyimli olmak ne kadar zaman alır! Bir hasta adamın şu veya bu yolu izlemesinin pek önemli olmadığını düşünen bir kişi hakkında ne düşünülürdü, çünkü insanlar doğası gereği hekim değildir ve Yaratıcı tıbbın bizim iyiliğimiz için olmasını amaçlamış olsaydı, bize ve her birimize bunun bilimini ve uygulamasını hemen söylerdi? Aynı şekilde, Vaftizin hangi yaşta yapılması gerektiğini bulmak zor olsa bile, bu nedenle bir zamanın bir diğerinden daha iyi olduğu sonucu çıkmaz. Zorluk, büyük nimetlerin ta kendisidir, önemsiz şeylerin değil. Fakat bir adam, Kutsal Yazıların bize görevimizi bilmeyi kolaylaştırmak amacıyla verildiğini söyleyebilir;--eğer vahiy, vahiy değilse ne demektir?--ve bize beden için hangi ilaçların iyi veya kötü olduğunu söyleyen bir vahiy olmadığını, fakat ruh için neyin iyi veya kötü olduğunu söylemek için bir vahiy _verildiğini_ söyleyebilir:--eğer bir şey ruhumuzun yararına önemli olsaydı, Kutsal Yazılar bunu açıkça beyan ederdi. Cevap veriyorum, bütün bunları bize kim söyledi? Şüphesiz, Kutsal Yazılar görevimizi _öncekinden_ _daha_ kolay hale getirmek için _verildi_; fakat her türden _tüm_ zorluğu ortadan kaldırmak için tasarlandığını nasıl bilebiliriz? Mesih, bize aramamızı, çabalamamızı ve böylece bulmamızı, kapıyı çalmamızı, uyanık olmamızı ve dua etmemizi emrettiğinde böyle demiyor. Hayır; Kutsal Kitap bize her şeyi _anlatmayı_ üstlenmemiştir, sadece her şeyi _bulmanın_ yollarını vermiştir; ve bu nedenle önümüzdeki konu hakkında şu sonuca varabiliriz ki, eğer önemliyse, onu belirlemenin _yolları_ vardır; ancak bunun Kutsal Kitap'ın harfinde gerçekten _emredilmesi_ gerektiği veya her bireyin _kendisi için ve kendisi tarafından_ bulunabileceği sonucuna varamayız.

Ancak Kutsal Kitap'ın İncil zamanlarının büyük ışık zamanları olacağını söylediği söylenebilir: "Bütün çocuklarına Rab tarafından öğretilecek ve çocuklarının huzuru büyük olacak[1]." Bu doğrudur: ancak
kimin çocukları? Kilise'nin. Bilgi almak için Kilise'ye gelirsek, kesinlikle bir ışık zamanıdır; çünkü o bu konuda her zaman en açık şekilde konuşmuştur. O her zaman bebekleri vaftiz etmiş ve uygulamayı emretmiştir; O, kehanete her zaman "Arkamızda bir söz, 'Bu yoldur; siz bu yolda yürüyün' diyerek" yanıt vermiştir. Öğretmenleri kesinlikle 
(kehanete göre) hiçbir zaman bir köşeye sıkıştırılmamıştır. Fakat 
eğer bu doğaüstü merhameti kabul etmezsek, o zaman diyorum ki kendimizi bu dünyadaki meselelerde genellikle içinde bulunduğumuz türden bir şüphe içinde bulmamız doğal değildir. Tanrı bize İncil'de ışık ve bilgi vaat etti, ama kendi yolunda, _bizim_ yolumuzda değil. 
Ancak sonuçta, şu anki durumda, Tanrı'nın bize Kutsal Kitap'ta en açık şekilde söylememiş olmasına rağmen, Tanrı'nın bizden ne yapmamızı istediğini bulmakta büyük bir zorluk yoktur. Kilise'nin her zaman görmeye yönlendirildiği gibi, Tanrı'nın küçük çocukları vaftiz etmemizi istediğini ve Vaftizi geciktirmenin büyük bir yararı geciktirmek olduğunu ve bir çocuğun kurtuluşunu tehlikeye atmak olduğunu görmek zor değildir. İnsanlar bir tane yapmaya karar vermemişlerse,
hiçbir zorluk yoktur.

1. Önce Vaftizin ne olduğunu düşünelim.
Tanrı'nın merhametinin, affının, Mesih uğruna bizi kabul etmesinin bir aracı ve teminatıdır; bize doğamızı değiştirmek için
lütuf verir. Şimdi, günah içinde doğan bebekler, şüphesiz ki Tanrı'nın merhametine ve lütfuna en çok _ihtiyaç_ duyarlar: bundan
şüphe edilemez. O halde, ilk bakışta bile, vaftiz olmaları (en azından) _arzu edilir_ görünür. Vaftiz, onların ihtiyaçlarına tam uygundur: istedikleri ve Tanrı'nın özgür lütfu olmadan sahip olamayacakları nimetlerin bir vaadini içerir. Eğer, gerçekten, Vaftiz
sadece veya esas olarak bizim eylemimiz olsaydı, o zaman belki de durum değişirdi. Fakat bu bizim bir eylemimiz değil, Tanrı'nın bir eylemidir; O'ndan bir
taahhüttür. Ve tekrar ediyorum, bebekler, doğaları gereği Tanrı'nın gazabı altında olduklarından, içlerinde ruhsal yaşamın hiçbir unsuru olmadığından, yozlaşmış ve günahkâr olduklarından, kesinlikle, tekil bir şekilde, arzu edilirlik sorusu söz konusu olduğunda Vaftizin nesneleridirler.

Kurtarıcımızın metinde Nikodemus'a söylediği sözlere bakalım. Rabbimiz ona, sudan ve Ruh'tan doğmayan hiç kimsenin Tanrı'nın krallığına giremeyeceğini söyler. Peki neden? _Çünkü_ (söylemeye devam ediyor) "bedenden doğan ettir[2]." Yeni bir doğuma ihtiyacımız var, çünkü
ilk doğumumuz günaha bir doğumdur. Bu nedenin _bebek_ Vaftizi için de Vaftiz için de eşit derecede geçerli olduğunu kim görmez? Su ve Ruh'la vaftiz, kurtuluş için gereklidir (diyor), çünkü
insanın _doğası_ yozlaşmıştır; bu nedenle bebeklerin de bu
yenilenmeye ihtiyacı vardır. Eğer günah gerçekten de insanın kalbinin derinliklerine ekilmemiş olsaydı, eğer o sadece bazılarının düştüğü, bazılarının ise kaçtığı kazara bir kötülük olsaydı. --hayır, eğer (bir gerçek olarak) tüm insanlar aslında günaha
düşseler bile, yine de bu genel yozlaşma doğal önyargıdan değil, sadece kötü örnekten kaynaklansa bile, o zaman gerçekten de su ve Ruh Vaftizi, yıllarca anlayışa ulaşmış ve gerçek bir günahın hesabını verecek olanlar dışında gerekli olmazdı: ancak, Kurtarıcımızın ima ettiği gibi, bir çocuğun kalbi bile, düşünmeye ve hareket etmeye başlamadan önce, İlahi gazap altındaysa ve çocuk büyüdükçe gelecekteki günahın kesin ve acınası vaadini içeriyorsa, O'nun bize kutsallığa yeni bir doğum için verdiği sözü ve araçları minnettarlıkla kabul etmekten başka bir şey yapabilir miyiz; ve bize Vaftiz için zaman söylemeyerek, bir bakıma bunu kendimize karar vermeyi bıraktığından, hastalıktan emin olduğumuzda bize verilen ilacı uygulamayacak mıyız? "Hiçbir insan," Aziz Petrus'un farklı koşullar altında kullandığı sözcüklerle, "çocukların vaftiz edilmemesi gerektiğini", "suyu yasaklayabilir mi?" İspat yükü, denildiği gibi, Sakramenti reddedenlerin üzerindedir.

Bebeklerin Vaftiz için uygun şekilde _nitelikli_ olmadığı mı söylenecek?
Bu nasıl bir itirazdır? Metni düşünün.--"Bir kişi
sudan ve Ruh'tan
doğmazsa," der Rabbimiz, "Tanrı'nın krallığına
giremez." Burada bebekleri Vaftizden hariç tutabilecek nitelikler veya koşullar hakkında hiçbir şey söylenmemiştir,--Tanrı'nın merhametine uygun hale gelmemiz için önceki inancın veya önceki iyi işlerin gerekliliği hakkında hiçbir şey söylenmemiştir. Aslında hiçbir şey söylenemezdi. Mesih, lütfu olmadan, insan doğasının hiçbir iyi meyve veremeyeceğini biliyordu, çünkü
her iyi armağan yukarıdan gelir. Kesinlikle değil. İnsanın yardımsız gücüne dair böyle bir düşünce tamamen iğrençtir, Yahudi, Hristiyan veya hatta Pagan olsun tüm gerçek dinlerin ilk ilkelerine aykırıdır. Bizler zavallıca düşmüş yaratıklarız, doğamız gereği yozlaşmışızdır, hatta çocukların Tanrı'nın gözünde doğal olarak hoş olduklarından bile söz etmeye cesaret edemeyiz. Ve eğer çocuklar Tanrı'ya bir şey getirecek duruma gelene kadar beklersek, onlara olan merhametinin karşılığı olarak, iman ve tövbe edene kadar, asla vaftiz edilmeyeceklerdir; çünkü asla o duruma ulaşamayacaklardır. Kişiler gerçekten tövbe ve iman edene kadar vaftizi ertelemek, bir hasta iyileşmeye başlayana kadar ilaç vermeyi reddetmektir. Şeytan'ın ruha bebeklikten itibaren, düşünmeye başladığı andan itibaren erişmesine izin verilirse ve biz de Tanrı'nın Ayartıcı'ya karşı korumasını kazanmak için elimizden geleni veya iyi vaat edeni yapmayı reddedersek bu gerçekten zor olurdu.

Bu ilk görüşe göre, doğamızın başlangıçtaki yozlaşmasından, tüm insanların doğumlarından itibaren Tanrı'nın bağışlama ve yardımına ihtiyaç duymasından, Vaftizin tam da ihtiyacımıza uygun bir merhamet vaadi olmasından ve herhangi birinin (vaftizsiz yaşamasına izin verilsin) kendi kendine sağladığı herhangi bir tavsiyeyi Tanrı'nın lütfuna getirmesinin imkansızlığından; tüm bu sebeplerden dolayı, diyorum ki, Tanrı bize bu konuda özel bir talimat vermemiş, fakat ilk görüşe göre çocuklara Vaftiz ayrıcalığını vermenin en uygun ve doğru şey olduğunu kendimize bırakmıştır.

2. Fakat, aslında, kesin bir şekilde konuşursak, bebekleri O'na yaklaştırmak için olumlu bir teşvikten mahrum bırakılmıyoruz. Sadece Bebek Vaftizinin uygunluğunu genel olarak çıkarmakla kalmıyoruz; Mesih bize çocuk almaya _istekli_ olduğunu göstermiştir. Bazı adamlar (aslında çoğumuz belki de inançsızlık mevsimlerinde kalbimizde şu soruyu sormaya
çalışmışızdır), "Vaftizin anlamsız çocuklara ne faydası olabilir? Yaşamı olmayan şeyleri vaftiz etmek de aynı şey; tören sırasında uyurlar veya hatta mücadele ederler ve onu kesintiye uğratır; bu sadece bir batıl inançtır." demişlerdir. Kardeşlerim, bu dünyanın dilidir, kim kullanırsa kullansın. Bu, görüşü imana karşı koymaktır. Vaftizin Mesih tarafından kutsandığına, O'nun Kilisesine kabul töreni olarak, eminsek, o dış görünüşlerle hiçbir ilgimiz yoktur, ki bunlar belki de O konuşmamış olsaydı bir şey kanıtlayabilirdi, şimdi konuştuktan sonra tüm gücünü kaybeder. Bu tür itirazlara, Kurtarıcımızın "kendi sözünü ve eylemini" alıntılayarak cevap verirdim. Bebeklerin Mesih'e getirildiğini görüyoruz; ve O'nun öğrencileri, aynı inançsızlık ruhuyla, çaresiz ve anlamsız çocukları insanların Kurtarıcısına getirmenin ne gibi bir faydası olabileceğinden şüphe etmiş görünüyorlar. Şüphesiz, O'nun zamanının çocuklarla ilgilenmektense onlara öğretmekle daha iyi harcanacağını düşünüyorlardı; bu, O'nun yararlılığına müdahale ediyordu. "Ama İsa bunu gördüğünde, çok
hoşnutsuz oldu[3]." Bunlar dikkat çekici kelimelerdir: "çok hoşnutsuz" - yani, huzursuzdu, öfkeliydi, kızgındı (Yunanca kelime daha gerçek anlamda çevrilebilir); ve bize, "Onları kollarına aldı, ellerini üzerlerine koydu ve onları kutsadı" deniyor. O halde Mesih, henüz düşünce veya duygudan yoksun olmalarına rağmen, bebekleri kutsayabilir. Onları kutsayabilir ve kutsadı; ve o zaman kutsandıkları anlamda, Vaftizde kutsanmaya muktedir olduklarına inanıyoruz.

3. Ve şu düşünceyi ekleyebiliriz. Çocukların, akıllarının ilk şafağından itibaren, dayanabilecekleri ölçüde dini hakikat konusunda eğitilmeleri gerektiği kesindir; açıkça, olgunluk yıllarına gelene kadar Hristiyan eğitimi olmadan bırakılmamalıdırlar. Şimdi, şunu gözlemleyelim, Mesih, öğretmeyi Vaftizle açıkça ilişkilendiriyor gibi görünüyor, sanki bununla öğretme üzerine bir bereket iletmek istiyormuş gibi, "Gidin ve bütün milletlere öğretin, onları vaftiz edin." Eğer çocuklar, o zaman, Mesih'in okulunda
öğrenciler olarak, öğretimsiz olarak kabul edileceklerse, kesinlikle Vaftiz yoluyla o okula kabul edilmeleri gerekir.

Bunlar, Bebek Vaftizi için, konunun ilk düşünülmesinde bile akla gelen nedenlerdir; ve Kutsal Yazılardan açık bir bilginin olmaması durumunda, (gittikleri kadarıyla) tatmin edicidirler.
_Hangi yaşta_ vaftiz olmalıyız? Cevap veriyorum, çocuklukta; çünkü
tüm çocuklar İlahi affa ve lütfa _ihtiyaç duyarlar_ (Kurtarıcımızın Kendisinin ima ettiği gibi), hepsi O'nun kutsamasına _muktedirdir_ (eylemlerinin gösterdiği gibi), hepsi O'nun kutsamasına _davet edilir_ ve Vaftiz, Havarilerinin sık sık ilan ettiği gibi, O'nun lütfunun bir sözüdür. Bebekler Mesih'e getirileceği için, Vaftiz bir adanmanın amacına cevap vermemişse, bir ayin icat etmiş olmalıyız. Tekrar ediyorum, çocuklukta;
çünkü tüm çocukların Hristiyan eğitimine ihtiyacı vardır ve Vaftiz, Mesih'in okulundaki bir bilginin
bir nişanı ve işaretidir. Ve dahası, şunu da ekleyeceğim,
çünkü Aziz Paul, Hristiyan ebeveynlerin çocuklarından "kutsal" olarak bahseder, ayrıcalıklı bir durumda, hak edilmemiş bir kutsama durumunda; ve çünkü
ailenin reisi İncil'in inancına
dönüştürülmüşse, tüm aileleri aynı anda vaftiz etmiş gibi görünüyor[4].

Sonuç olarak. Beni dinleyen ve Tanrı'ya hizmet etmek isteyen herkesten rica ediyorum,
sıradan dualarında, alışılmış düşüncelerinde, günlük yaşam işlerinde, bir zamanlar vaftiz edilmiş olduklarını hatırlamalarını istiyorum. Eğer Vaftiz
sadece bir törense, gerçekten de uyulması gereken, ama sonra hemen unutulan, ne itibar edilecek ne de ihmal edilmesi gereken
geçici sebeplerden dolayı uygunsuz bir biçimse, kesinlikle bir Hıristiyan papazın bundan bahsetmesi için bir konu değildir; Mesih'in dininin çıplak biçimlerle bir ortaklığı yoktur ve hiçbir yerde sadece dışsal uygulamaları teşvik etmez. Eğer gerçekten de, Vaftizi, içinde hiçbir ruhsal vaat olmayan
sadece bir törene indirgeyen birileri varsa, bu tür insanlar ona kendileri baksınlar ve bebekleri vaftiz etme uygulamalarını savunabildikleri kadar savunsunlar. Fakat benim için, kardeşlerim, bunu, Tanrı'nın lütfunun, onu alanların ruhlarına verilen gerçek ve açık bir teminatı olarak önünüze koymak isterim; sadece bir biçim değil, gerçek bir araç ve araç
gerçekten ve gerçekten alınan bir lütuf; ve böyle olduğu için, size ne kadar büyük bir yeteneğin emanet edildiğini hatırlamanız konusunda sizi uyarıyorum. Vaftizi bu dinsel bakış açısıyla düşünmeyen; bunun için Tanrı'yı ​​lütuflandırma alışkanlığında olmayan ve kendilerine verilen ayrıcalıklardan yararlanmak için O'ndan daha fazla lütuf dilemeyen; lütuf için dua ettiklerinde bile, kendilerine verilen Vaftizdeki lütuf vaadine dayandırılmayan; her şeyden önce, Vaftizden sonra günah işlemekten korkmayan çok sayıda kişi vardır. Bu elbette bir ihmaldir; birçok durumda bir _günahtır_. Bu konuda kendimizi düzeltelim. Hiçbir şey bize hem avantajlarımızı hem de görevlerimizi daha güçlü bir şekilde hatırlatamaz; çünkü zihnimizin doğası gereği dışsal işaretler özellikle (doğru kullanılırsa) onları vurmak, etkilemek, bastırmak, değiştirmek için hesaplanır. Kendisine verilen ayrıcalıklardan en iyi şekilde yararlanan, bunları ayaklarına ışık ve yoluna fener olarak
alanlar ne mutlu kişidir. Çocukluğumuzda üzerimize Haç İşareti konuldu, bunu hiç unutabilir miyiz? Bu bizim mesleğimiz. Üzerimize su döküldü, yıkıcı Melek geçtiğinde kapı direklerindeki kan gibiydi. Verilen lütuftan sonra günah işlemekten korkalım, yoksa başımıza daha kötü bir şey gelebilir. Şu iki büyük gerçeği öğrenmeye çalışalım: Tanrı'nın lütfu olmadan hiçbir iyi şey
yapamayız, ancak bu lütufa karşı günah işleyebiliriz; ve böylece
büyük armağan, bir yandan sonsuz yaşam kazanmamızın sebebi, diğer yandan da sonsuz sefaletin sebebi olsun.

[1] Yeşaya 13.

[2] Yuhanna iii. 6.

[3] Markos x. 14.

[4] 1 Korintliler vii. 14. Elçilerin İşleri xvi. 15, 33.

VAİZ XVII.

Kilisenin Birliği.

"_Ve sana şunu da söylüyorum ki, sen Petrus'sun ve ben Kilisemi bu kayanın üzerine
kuracağım; ve cehennemin kapıları ona karşı
güçlü olmayacak._"--Matta xvi. 18.

Bugünlerde çok fazla insan, önlerinde gördüklerine rağmen,
tarihte okuduklarına rağmen, çok fazla insan Mesih'in dünyada bir krallık kurduğunu unutuyor,
inkar ediyor veya bilmiyor.
Kehanetlere rağmen, İnciller ve Mektuplara rağmen,
gözlerine ve kulaklarına rağmen,-ister günahları ister talihsizlikleri olsun, öyledir--Ona itaat etmiyorlar, O'nun istediği şekilde itaat etmiyorlar. O'na Krallığında itaat etmiyorlar; O'nun tebaası olmadan, O'nun halkı olduklarını düşünüyorlar.
Ona kendi yollarıyla hizmet etmeye karar veriyorlar ve O seçilmişlerini tek bir bedende oluşturmuş olmasına rağmen, o bedenden ayrılmayı düşünüyorlar, yine de seçilmişlerin sayısında kalmayı düşünüyorlar.

Metnin bize önerdiği doktrin çok farklıdır. Kilise'nin kurulduğu kayayı oluşturan St. Petrus'ta, bir tipte olduğu gibi, birliğini, istikrarını ve kalıcılığını görüyoruz. Bir olduğunu göstermek için birçok değil, tek bir isimle kurulmuştur; ve bu isim, onun kalıcı olacağını veya İlahi Konuşmacının devam ettiği gibi, "cehennemin kapılarının ona karşı galip gelmeyeceğini" göstermek için
Peter'dır. Benzer şekilde, St. Paul buna "gerçeğin direği ve temeli[1]" der.

Bu, yılın bu zamanında özellikle önümüze getirilen bir konudur[2] ve şimdi bunu daha da genişletmek iyi olabilir.

Şimdi tüm Hıristiyanlar, bir şekilde veya başka bir şekilde, Rabbimiz'in gözünde birdir, Yeni Ahit'in çeşitli bölümlerinden açıkça anlaşılmaktadır. Onlar için Yüce Baba'ya, tutkusundan önce yaptığı aracı duada,
onların _bir_ olması amacını ifade etmiştir. Pavlus, Korintlilere yazdığı mektupta benzer şekilde şöyle der: "Beden nasıl birdir ve birçok üyesi vardır ve bu tek bedenin tüm üyeleri çok oldukları halde tek bir bedendir, Mesih de öyledir. . . . . Şimdi sizler Mesih'in _Bedeni_siniz ve ayrı ayrı üyelerisiniz. "Efeslilere, "Tek bir
Beden_ ve tek bir Ruh vardır, tıpkı çağrınızın tek bir umuduna çağrıldığınız gibi: tek Rab, tek bir iman, tek bir vaftiz, herkesin tek bir Tanrısı ve Babası[3]." der.

Ve ayrıca, İncil'in özel ayrıcalıkları, tek olarak kabul edilen bu tek Beden'e verilir. Bu adam bereketi almaz ve o adam değil, bir ve hepsi, tüm beden, tek bir adam, tek bir yeni ruhsal adam, tek bir uyumla onu arar ve kazanır. Dünyadaki Kutsal Kilise, "Gelin, Kuzu'nun karısı", çok değil, tektir ve seçilmiş ruhların hepsi, izole bir şekilde değil, onda seçilmiştir.
Örneğin; "O, hem [Yahudileri hem de Yahudi olmayanları]
bir yapan barışımızdır, . . . Kendisinde ikisinden _tek bir yeni insan_ yaratmak." Aynı Mektupta, tüm ulusların "_ortak_-mirasçılar, _aynı bedenden_ ve Mesih'teki vaadinin _ortak-ortakları_" olduğu; ve hepimizin "imanın birliğinde ve Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisinde, mükemmel bir insana, Mesih'in doluluğunun ölçüsüne" "gelmemiz" veya birleşmemiz gerektiği; "kocanın karısının başı" olması gibi, "Mesih'in de Kilise'nin başı" olduğu, "onu sevip, kendisini onun için feda ettiği, böylece onu Sözle suyla yıkayarak kutsallaştırıp temizleyebileceği" söylenir[4]. Bunlar, İncil ayrıcalıklarını, onları alanların birlik durumu veya koşuluyla ilişkilendiren birçok pasajdan birkaçıdır; Mesih'in sureti ve kabullerinin işareti üzerlerine damgalanmıştır _o zaman_, o anda, _bir_ olarak kabul edildikleri zaman; böylece bundan sonra tüm kalabalık, artık sadece bireysel insanlar olarak görülmeyerek, Mesih'in Mistik, İlahi Lütufla O'nda öyle bir araya getirilmiş ki, hepsi O'nun sahip olduğu şeye sahip ve her biri herkesin sahip olduğu şeye sahip.

Aynı büyük gerçek, tüm Hıristiyanların tek bir ruhsal bina oluşturduğundan bahseden metinlerde bize öğretilir, Yahudi Tapınağı da bunun bir örneğidir. Onlar, Kilise olan o tek Tapınağın parçaları olarak, tek tek tapınaklardır. Aziz Petrus, "Siz _inşa edildiniz_," der, "ruhani bir ev, kutsal bir rahiplik, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya kabul edilebilir ruhsal kurbanlar sunmak için." Dolayısıyla, uygun şekilde tüm Hıristiyanların bir arada inşa edilmesi anlamına gelen "eğitim" kelimesi, bireysel gelişmeyi temsil eder hale gelmiştir; çünkü tek bir Beden'e dahil olarak, yaşam vaadine sahip oluruz; Mesih'in üyeleri olarak, O'nun Ruhu'nun armağanına sahip oluruz.

Dahası, bu birliğin İncil'in ayrıcalıklarını almamızın koşulu olduğu, Peygamberlerin Hristiyan Kilisesi'ni tanımlama biçimiyle doğrulanır; yani, bireylere birbirlerinden bağımsız ve ayrı olarak hitap etmek yerine, bütünü tek bir beden olarak görürler; yani, seçilmiş, kutsal ve çok kayrılmış tek bir Anne, ki bireyler, bir kanal olarak onun aracılığıyla kayrılan çocuklardan başka bir şey değildir.
"Gözlerini kaldır ve bak," der ilham edilmiş duyuru; "bunların hepsi bir araya toplanıp sana geliyor." "Ey sıkıntılı, fırtınada savrulmuş ve teselli bulamayan sen, işte, taşlarını güzel renklerle koyacağım ve temellerini safirlerle yapacağım. . . . . Bütün çocukların Rab tarafından eğitilecek ve çocuklarının
barışı büyük olacak."

Fakat burada şu soru sorulabilir: Bu, uygulamamızı nasıl etkileyecek bir doktrindir? Hıristiyanların zihnimizde bir olarak kabul edilebileceği açıktır; ayrıca, ruhen bir olmaları gerektiği ve bundan sonra cennette tek bir kutsanmış topluluk olacakları da açıktır; fakat şimdi tüm azizlerin Mesih'te bir olduğuna inanmaktan ne çıkar? _Şunun_ sonucu şu olacaktır: Mümkün olduğunca, Hıristiyanlar burada yeryüzünde görünür bir toplumda birlikte yaşamalı, karışık, bağlantısız bir kalabalık olarak değil, yerleşik bir düzen tarafından birleşmiş ve örgütlenmiş olmalı, böylece açıkça bir olarak görünmeli ve hareket etmelidirler. Ve
bu, hemen göreceksiniz ki, _pratiğimizi neredeyse etkileyen, ancak günümüzde çok geniş bir alanda ihmal edilen bir doktrindir.

Bu doktrinin gerçekten de eksiksiz ve doğru bir kanıtı burada denenmeyecektir; hatta, sıklıkla yapıldığı gibi[5], dayandığı daha belirgin metinleri bile bir araya getirmeyeceğim; bu vesileyle, bununla ilgili bir veya iki genel açıklama yapmak ve bunu bize şiddetle tavsiye etmek yeterli olacaktır.

1. Öyleyse, bana, neden biz Hıristiyanların görünür bir
beden veya toplumda birleşmemiz gerektiği sorulduğunda, ilk olarak, Kutsal Yazılar'ın şu anda manevi, görünmeyen bir birlik ve cennette gelecekteki bir birlik üzerinde ısrarla durmasının, dindar bir zihni, yeryüzünde görülebilen o birliğin taklidine yönelttiğini söylerim; çünkü bu düşüncenin zihnimize derinlemesine işlemesi ve buradaki davranışlarımızı yönlendirmesi amaçlanmadığı sürece, Kutsal Yazılar'da neden bu kadar sürekli olarak anılması gerekir?

2. Fakat yine de Kurtarıcımız, sevgi ve eylemde bir olmamız için dua ediyor; fakat birçok insanın _birlikte_ hareket etmesinin, belirli yasalar ve görevliler tarafından düzenlenen
görünür bir beden veya toplum oluşturmaktan başka mümkün bir yolu var mıdır? Ve kalıcı bir beden olmadıkça, nasıl büyük ölçekte ve tutarlı bir şekilde hareket edebilirler?

3. Fakat yine de, Hıristiyan birliğinin gerekliliğini Rabbimiz'in tek bir kurumuna, Vaftiz Sakramentine dayandırabilirim. Vaftiz, itiraf edildiği gibi görünür bir ayindir ve Aziz Paul bize, bununla
bireylerin halihazırda var olan bir bedene dahil edildiğini söyler. "Hepimiz tek bir Ruh tarafından _tek bir bedene_ vaftiz edildik_[6]" dediğinde, Hıristiyanların görünür bedeninden bahsediyor. Fakat Hristiyan olmak isteyen herkes, bu sözlerin ima ettiği gibi, armağan için var olan görünür bir bedene gelmek zorundaysa, hiçbir sayıda insanın Mesih'in niyetiyle tutarlı bir şekilde kendileri için bir Kilise kuramayacağı açıktır. Herkes Vaftizini daha önce vaftiz edilmiş Hristiyanlardan almalı ve onlar da Sakramenti, kendileri daha önce var olan bir bedene dahil olmuş eski Hristiyanlardan almış olmalıdır. Ve böylece görünür bir beden veya toplumu, hatta Havarilerin zamanına kadar takip ediyoruz; ve tüm dünyada, orijinal havarisel topluluktan Hristiyan ayrıcalıklarına hak kazanmamış hiçbir Hristiyan olamayacağı açıktır. Böylece, Rabbimiz ve Havarileri tarafından emredilen Vaftiz Sakramenti, yalnızca bir tane görünür Hristiyan birliğinin varlığını ve Havarilerin zamanından dünyanın sonuna kadar Hristiyanların ardıllığıyla sürdürülen kalıcı bir birliğin varlığını ima eder.

Bu, Mesih'in vaftiz ayininin kurulmasında ima edilen _tasarımıdır_ diyorum. O'nun, bu tasarıma cehaletten dolayı uymayanlara, veya itaatlerinde başka açılardan düzensiz olanlara, vaadinin ötesinde merhametli olup olmayacağı, bizim amacımıza yabancı başka bir sorudur. Yine de Mesih'in, tüm takipçilerini görünür bir birleştirme
töreniyle birbirine bağlaması, açıklanmış tasarımıdır. İncil inancı, dünyanın geri kalanına bırakılmamış, gerçekten de İncil'de kaydedilmiştir, ancak diğer önemli gerçekler gibi, insanlar tarafından benimsenmesi veya reddedilmesi için orada bırakılmıştır. Gerçekten de, bilim ve sanatlardaki gerçekler, insanlığın şans eseri benimsemesine veya ihmaline _böylece_ bırakılmıştır; bunlar kimsenin malı değildir; insan görüşünün dalgalarına rastgele atılmıştır. Herhangi bir ülkede, insanlar bunları hemen benimseyebilir ve kendi isteklerine göre genişlemeleri için bir toplum oluşturabilirler. Ancak vahyedilmiş dinin daha önemli gerçekleri için, ilk girişlerinde insani araçlarla işleyen Tanrı, bunları yine aynı şekilde korur. Mesih bir beden oluşturdu. O, bu bedeni bir Sakramentin bağıyla dağılmaktan korudu. O, manevi krallığının ayrıcalıklarını ve inancının sürdürülmesini bu vaftiz edilmiş topluma bir miras olarak emanet etti; ve tarihsel bir gerçek olarak, tüm uluslar buna aktı. Hıristiyanlık, diğer sistemler gibi, izole bir şekilde veya kitaplarla yayılmadı; ancak bir merkezden, düzenli olarak oluşturulmuş topluluklar, St. Peter'in Pentekost gününde vaaz vermesinden sonra, kendilerini Havarilerin öğretisine ve arkadaşlığına
katan üç binin torunları tarafından yayıldı.

Ve bu havarisel topluluğa hala lütfun temel armağanını aramalıyız. Lütuf, Tanrı'nın belirlediği araçları
ihmal ederek, evde otururken bizi vaftiz etmeyecektir; ama biz "_Sion Dağı'na,
ve yaşayan Tanrı'nın şehrine, göksel Kudüs'e, ve sayısız melek topluluğuna,
göklerde yazılı olan ilk doğanların genel meclisine ve Kilisesine, ve herkesin Yargıcı olan Tanrı'ya, ve mükemmelleştirilmiş doğru insanların ruhlarına, ve yeni antlaşmanın aracısı olan İsa'ya ve Habil'in kanından daha iyi şeyler söyleyen serpme kanına" gelmeliyiz.

4. Ve şimdi, özellikle Rabbimiz'in metindeki sözleriyle, Kilisesinin görünür birliği ve
kalımı için önerilen bir başka garantiden bahsedeceğim; ve bu, lütfun armağanlarıyla emanet edilen yöneticilerin ve bakanların atanmasıdır ve bunlar ardışıktır.

Bakanlık emirleri, tüm Hıristiyanları bir arada tutan bağlardır; onlar onun organlarıdır ve ayrıca onun hareket ettirici ilkesidir.

Böyle bir kurum, atama her zaman mucizevi olmadıkça, zorunlu olarak bir ardıllık anlamına gelir; çünkü eğer insanlar kendilerine yeniden doğuş ayinini uygulayamıyorlarsa, kendi başlarına Piskopos veya Rahip olabileceklerini varsaymak kesinlikle çok daha az veya çok daha az makuldür. Ve Aziz Paul, kardeşleri için böyle bir din adamı sürekliliğini güvence altına alma konusundaki endişesini açıkça gösterir: "Seni Girit'te bıraktım," der Titus'a, "eksik olan şeyleri düzene koyman ve her şehirde ihtiyarlar ataman için, sana atadığım gibi[7]." Ve Timoteos'a: "Birçok tanık arasında benim hakkımda duyduğun şeyleri, başkalarına da öğretebilecek sadık insanlara _emret_." Şimdi, medeni konularda hiçbir şeyin siyasi yapıyı kalıtsal yöneticiler ve soylulardan daha güçlü bir şekilde güçlendirme ve sürdürme eğiliminde olmadığını biliyoruz. Babanın hayatı, ilkeleri ve çıkarları oğulda devam eder veya daha doğrusu bir hayat, bir karakter, bir fikir çağdan çağa taşınır. Böylece bir hanedan veya bir millet sağlamlaştırılır ve güvence altına alınır; oysa bu türden düzenli bir ardıllık ve miras olmadığında, istikrar ve huzurun güvencesi yoktur; veya daha ziyade, her türlü devrim riski vardır. Çünkü bir sonraki çağın yukarıdakilerin ruhuna göre düşünmesini ve hareket etmesini sağlayacak şey, bir ardıllığın içerdiği zihinden zihne gelen fikir ve uygulama geleneğinden başka ne olabilir? Aynı şekilde Hristiyan hizmeti, bağlı olduğu Kilisenin hem içsel hem de dışsal birliğini etkiler. Sürekli bir görevdir, kalıcı bir tüzüktür; Aslında, Musa antlaşmasında olduğu gibi babadan oğula aktarılmamıştır, çünkü Hristiyan seçiminin kapları daha özel olmalıdır, çünkü kendilerine emanet edilen hazine daha gökseldir: ancak yine de Havariler, bir hizmete sahip olup olmayacaklarını Hristiyan topluluğunun salt iyi niyetine ve dindarlığına bırakmamışlardır. Her bir önceki din adamı nesli, kutsal görevlerine bir sonrakini atamakla görevlidir. İlahi armağanın böyle düzenli bir şekilde aktarılması olmasaydı, her cemaatin kendi hizmetkarını seçmesi ve yaratması için bırakılsaydı, ne olacağından emin olun. Bunun sonucu, diğer kötü sonuçların yanı sıra, herkesin görevi olan şeyin, atasözünün dediği gibi, hiç kimsenin görevi olmadığı ortaya çıkacaktır. Rahipleri veya öğretmenleri öldüğünde veya onları terk ettiğinde, önce yeni birini seçmede bir gecikme, sonra bir isteksizlik, sonra bir unutkanlık olurdu. Sonunda cemaatler öğretmensiz kalırdı; ve birlik bağı
yok olunca, Kilise dağılırdı. Eğer bir hizmet İncil Dispensasyonunun gerekli bir parçasıysa, bir hizmet
halefi de öyle olmalıdır. Fakat lütuf armağanı böylece Merhametli Vericisinin
ellerinden düşmemiştir. O, hizmetkarlarından bazılarını kendi zamanlarından sonra varlığının ve yönetiminin devamını sağlamakla görevlendirmiştir. Her nesil bir sonrakine
sağlar; "ebeveynler" "çocuklar için" biriktirir. Ve bir gerçek olarak biliyoruz ki,
bugün bile evrensel Kilise'nin rahipleri Havarilerden gelmektedir. Bu dünyadaki tüm değişimlerin ortasında, Kilise Aziz Petrus üzerine inşa edilmiştir ve geri kalanlar şimdiye kadar hizmetin kesintisiz çizgisinde devam etmiştir. Ve diğer düşünceleri göz ardı etmek için, bu sürekli halefiyetin, bu kaybedilmeyen mirasın var olduğu gerçeği başlı başına dikkatimizi çekmek ve saygımızı uyandırmak için yeterince dikkat çekicidir. Bu, bize ilahi bir takdir olarak kendini onaylar ve bu kadar yüzlerce yıl boyunca lütufkarca korunan bir yasanın sona kadar devam edeceği ve "cehennemin kapılarının ona karşı galip gelemeyeceği" umudumuzu ve güvenimizi canlandırır. Şimdi bu sözlerimi sonlandıracağım. Ve bitirirken, kardeşlerim, kilise düzeninin tüm doktrininin Tanrı'nın iradesine kişisel itaatle ne kadar bağlantılı olduğunu size hatırlatmama izin verin. Düzen kuralına itaat, Kutsal Kitap'ta her yerde emredilmiştir; buna itaat, bir iman eylemidir. Buna karşı on bin itiraz olsa bile, birliğin Mesih tarafından açıkça ve kesin bir şekilde emredildiğini varsayarak, iman bunlara rağmen itaat ederdi. Fakat gerçekte böyle itirazlar veya onu gözlemlemenin herhangi bir anında zorluk yoktur. Öyleyse, bu tür engellerin yokluğuna rağmen, çok sayıda insanın kendi isteklerine göre bundan vazgeçebileceğini düşündüğü çok ciddi durum hakkında ne söylenmelidir? Bin beş yüz yıllık tüm tartışmalarda, düzen ve sessizlik içinde devam etme görevi, Mesih'in İncili'nin ilk ilkelerinden biri olarak her tarafta ilan edildi. Fakat şimdi, hem Kilise içinde hem de dışında kalabalıklar, bunu büyük bir keşif olarak yüceltiyor ve bununla büyük bir ilke olarak övünüyorlar: Biçimlerin hiçbir değeri yoktur. Kendilerine bir cemaatten diğerine veya kiliseden ibadethaneye gitme izni verirler ve hiçbir partiye ait olmadıklarını ve tüm partilerin üstünde olduklarını övünürler ve insanların İncil'in bazı temel doktrinlerinde
birbirleriyle aynı fikirde olmaları koşuluyla, başka bir şeyde aynı fikirde olup olmamalarının pek önemli olmadığını savunurlar.

Ancak hiçbir partiye ait olmadıklarını övünen ve kendilerini bu aynı güvenle övünme konusunda aydınlanmış sananlara, tüm iyi niyetimle, Kurtarıcımızın Kendisinin, ilkelerine göre bir parti olarak kabul etmeleri gereken şeyi oluşturduğunu; Hristiyan Kilisesinin basitçe ve kelimenin tam anlamıyla Mesih tarafından kurulmuş bir parti veya topluluk olduğunu hatırlatırdım. O, bir arada kalmamızı emretti. Birbirimizle arkadaşlık, karşılıklı sempati ve dışarıdan gelen seyircilerin parti ruhu dediği şey, tüm bunlar zorunlu bir görevdir; ve günah ve kötülük bir partiye sahip olmaktan değil, birçok partiye sahip olmaktan, O'nun atadığı o tek bedenden veya partiden ayrılmaktan kaynaklanır; çünkü insanlar Mesih'in tek Kilisesini parçalara böldüklerinde, onu tamamen yok etmek için üzerlerine düşeni yapıyorlar.

Fakat Mesih'in Kilisesi kelimenin tam anlamıyla dünyanın bir
parti dediği şey olsa da, aynı zamanda çok daha yüksek bir şeydir. Bu, bir insan kurumu, basit bir siyasi kuruluş, devletin bir yaratığı değil, devletin nefesine bağlı, kendi isteğine göre yapılıp bozulan bir şey değil, fakat İlahi bir toplum, Tanrı'nın büyük bir eseri, Mesih'in ve Havarilerinin gerçek bir kalıntısı, Elişa'nın üzerindeki İlyas'ın cübbesi, bize bıraktığı ve O'nun hatırı için saklamamız gereken bir miras; İsrail'in sandığı gibi, yeryüzüne ait bir şeye benzeyen ve dünyanın kötü muamelesine ve hor görmesine maruz kalan, fakat kendi zamanında ve onu verenin kararına göre, bugün, yarın ve üçüncü gün, mucizelerini, merhametin ve yargının mucizelerini, "şimşekleri, sesleri, gök gürültülerini, depremi ve büyük doluyu" gösteren kutsal bir hazinedir.

[1] 1 Tim. iii. 15.

[2] Paskalya ve Pentekost Günü.

[3] Yuhanna xvii. 23. 1 Korintliler xii. 12. Efesliler iv. 4-6.

[4] Efesliler ii. 14; iii. 6; iv. 13; ayet 23-26.

[5] Zamanlar İçin Risaleler, No. 11'e bakın.

[6] 1 Korintliler xii. 13.

[7] Titus i. 5.

[8] 2 Tim. ii. 2. Ayrıca 1 Tim. ayet 22'ye bakın.

VAİZ XVIII.

Eski Yollarda Sebat.

"_Rab şöyle diyor, Yollarda durun, bakın ve eski yolları sorun, iyi yol nerede, ve orada yürüyün, ve canlarınız için
dinlenme bulacaksınız._"--Yer. vi. 16.

Eski yollara saygı duymak başlıca bir Hıristiyan görevidir. Geleceğe umutla bakıyoruz; ancak bu, Kilise'nin geçmiş günlerinde sevgi ve saygıyla yaşamamızın önünde engel teşkil etmemelidir.
Bu, sürekli olarak Dua Kitabı'nda ifade edildiği gibi, kendi Kilisemizin duygusudur; daha önce olanları küçümsememek, yeni bir şey aramamak, dinde keşifler yapmamak, ancak bir kez ve herkes için kendisine emanet edileni korumak ve huzur içinde olmak.

Şimdi şu sorulabilir, "Neden sonsuza dek geçmiş zamanlara bakmalıyız? İnsanlar o zamanlar mükemmel miydi? O zamanlar sahip olunan bilgiyi geliştirmek mümkün değil miydi?" Bu soruyu inceleyelim.

Eski zamanları hangi açıdan takip etmeliyiz? Şimdi burada şu açık özdeyiş var: Tanrı'nın bize gökten verdiği şey geliştirilemez,
insanın kendisi için keşfettiği şey geliştirilmeye açıktır; O zaman Tanrı'nın onlarda konuştuğu _şimdiye kadar_ eski zamanları takip ediyoruz, ancak Tanrı'nın onlarda konuşmadığı konularda onları takip etmekle yükümlü değiliz. Peki Tanrı'nın bize açıklamayı uygun görmediği bilgi nedir? _sadece bu dünyayla ilgili bilgi_. Bunların hepsini kendimiz için elde etmek üzere bırakıldık. Cennetteki Adem'e veya Nuh'a
hiçbir şey bilmediğimiz ne söylenmiş olursa olsun, en azından o zamandan beri, sadece bu geçici varoluş durumumuzla ilgili konularda, dünyaya ilahi olarak doğrulanmış hiçbir talimat (görünüşe göre) verilmedi. Topraklarımızı nasıl işleyebiliriz
ve mahsulümüzü nasıl artırabiliriz; evlerimizi nasıl inşa edebiliriz, alım satım yapabiliriz
ve kazanç elde edebiliriz; gemilerle denizi nasıl geçebiliriz; "Tüccar için ince keten" nasıl yapabiliriz, ya da Tubal-Cain gibi pirinç ve demirden zanaatkarlar nasıl olabiliriz: bu dünyanın bu nesneleri, gerçekten zaman için gerekli, sonsuza dek önemli olmayan, Tanrı bize hiçbir açık talimat vermedi. Burada yaptırımını herhangi bir sanat kuralına koymadı ve bize neyin en iyi olduğunu söylemedi. Bunlar insan tarafından bulundu (bildiğimiz kadarıyla) ve insan tarafından geliştirildi ve ilk denemeler, beklenebileceği gibi, en kaba ve en başarısız olanlardı. O halde burada eski yolları takip etmemize gerek yok. Ayrıca, bu sanatların ve uğraşların çoğunda, aslında ne doğru ne de yanlış vardır; ancak iyi olan, zamana ve yere göre değişir. Her ülkenin, kendisi için en iyi, başkaları için kötü olan kendi yolu vardır.

Yine, Tanrı bize bilimsel konularda hiçbir yetki vermedi.
Üstümüzdeki gökler ve ayaklarımızın altındaki dünya harikalarla doludur ve
kendilerinin engin tarihlerine sahiptir. Fakat bunların içerdiği sırların bilgisi, geçmiş devrimlerinin hikayesi bize İlahi vahiy yoluyla verilmemiştir; fakat insanın kendi başına elde etmesi için bırakılmıştır. Ve
burada yine, keşif zor olduğundan, eski bilgi
genel olarak modern bilgiden daha az kesin ve eksiksizdir. Eğer
küçük şeylerle
övünmek istiyorsak, _biz_ gök cisimlerinin hareketleri hakkında, tohumu yıldızlar kadar çok olan İbrahim'den daha fazla şey biliyoruz;
dünyayı ölçebilir, denizi ölçebilir ve havayı tartabiliriz, yaratılışın ilham edilmiş tarihçisi Musa'dan daha doğru bir şekilde; ve
bu kürenin çeşitli sakinlerini Süleyman'dan daha iyi tartışabiliriz,
her ne kadar "Lübnan'daki sedirden, hatta duvardan çıkan mercanköşküne kadar ağaçlardan bahsetmiş olsa da... ve hayvanlardan,
kuşlardan, sürüngenlerden ve balıklardan[1]." Dünya bu konularda eskiden olduğundan daha fazla şey öğrenmiştir, muhtemelen daha da öğrenecektir; ona geniş ve sarhoş edici bir bakış açısı açıktır. Tıpkı
Kain'in çocukları gibi, tufan gelip hepsini yok etmeden önce, insanlar
bu tür merak uyandırıcı veya sadece yararlı bilgide artabilir ve çoğalabilirler; hayır,
burada insan zihninin ilerlemesinin bir sınırı yoktur;
kendimize bir şehir ve tepesi neredeyse göklere kadar ulaşabilecek bir kule inşa edebiliriz.

Zamanın mükemmelleştirdiği ve eski yolların genellikle en az doğrudan ve güvenli olduğu bilgi budur. Fakat Tanrı'nın verdiği ve bu nedenle zamanın geçmesiyle
gelişmeye izin vermeyen bilgiye dönelim, bu _dini bilgidir_. Burada,
bir insanın gerçeği kendisi için bulup bulamayacağı veya
İlahi yardım olmadan ne kadar başarabildiği, bu soruyu bir kenara bırakarak, ki bu amaç için hiçbir şey değildir, aslında bu ona başlangıçtan
beri vahiy yoluyla verilmiştir. Tanrı, Adem'e, Nuh'a, İbrahim'e ve Eyüp'e nasıl memnun edileceğini öğretti. O, dünyadaki her ulusa, her bireyin ahlaki eğitimi için yeterli miktarda eğitim vermiştir. Tüm bu durumlarda, dünyanın işinin bir parçası gerçeği saptırmak olmuştur, onu belirsizlikten kurtarmak değil. Yeni yollar çarpık olanlardır. Adem, Nuh, İbrahim veya Eyüp zamanına ne kadar yaklaşırsak, o kadar saf bir gerçek ışığı elde ederiz; ondan uzaklaştıkça batıl inançlarla, fanatik aşırılıklarla, putperestliklerle ve ahlaksızlıklarla karşılaşırız. Dolayısıyla yine Yahudi Kilisesi'nin durumunda, Tanrı Yahudilere kesin bir yasa verdiğinden, insanın bunu geliştiremeyeceği açıktır, sadece "insan geleneklerini" ekleyebilirdi. İnsan zihninin geliştirilmesinden hiçbir şey beklenmemelidir. "Yasaya ve tanıklığa" çağrıydı ve ondan herhangi bir sapma, artan aydınlanmanın bir işareti değil, yenilik yazarlarında "ışık olmadığı için" idi. Son olarak, Hristiyan Kilisesi'nde, ilham edilmiş kitapta yer alan doktrinler açısından, azizlere bir kez teslim edilen inanç açısından, ekleme veya çıkarma yapamayız.
"Hiç kimse, atılan temelden başka bir temel atamaz, bu da İsa Mesih'tir[2]."

Ancak, Tanrı'nın sözünün yanılmaz bir inanç kuralı olmasına rağmen, yorumlanması gerektiği söylenebilir ve zaman geçtikçe, din ve ahlak konusunda şu anda bildiğimizden daha fazlasını keşfetmeyelim mi?

Ancak bu, bireyler olarak bizim için pratik bir öneme sahip bir soru değildir; çünkü gerçekte, bir insana görevini öğretmek için çok az bilgi yeterlidir: ve Kutsal Yazılar bize görevimizi öğretmek için tasarlandığından, kesinlikle hiçbir zaman salt bir bilgi deposu olarak tasarlanmamıştır. Öyleyse, ilham edilmiş cilt aracılığıyla ahlak ve dinin ayrıntılarındaki keşifler, mümkün olsun ya da olmasın,
beklenmemelidir, çünkü beklenti zihni rahatsız edebilir ve onu görev konularından uzaklaştırabilir. Elbette, en azından tüm meraklı sorular Kutsal Kitap tarafından yasaklanmıştır, Kutsal Kitap bunları cevaplamak için yeterli bulunsa bile.

Bunda ısrar edilmelidir. Daha fazla şey bilerek daha iyi insanlar olmayı mı düşünüyoruz? Dini itaat için çok az bilgi gereklidir.
Fakirler ve zenginler, bilgililer ve bilgisizler, burada aynı seviyededir. Hepimiz görevimizi yerine getirmenin araçlarına sahibiz; _irademiz_ yok ve
bunu hiçbir bilgi veremez. Kendi zihinlerimizi kontrol altına almamız gerekir ve
bunu başka hiç kimse bizim için yapamaz. Öğrenme ve bilim konularında durum farklıdır. Orada başkaları bizim için çalışabilir ve çalışır; biz onların emeklerinden faydalanabiliriz; onların bittiği yerden başlarız; böylece işler ilerler ve her bir sonraki çağ bir öncekinden daha fazlasını bilir. Fakat
din konusunda her biri kendi için başlamalı, devam etmeli ve bitmelidir. Her bireyin dini tarihi, dünyanın tarihi kadar yalnız ve eksiksizdir. Elbette her insan Kutsal Yazıları daha fazla inceledikçe, daha fazla dua ettikçe ve daha fazla düşündükçe daha fazla bilgi edinecektir; fakat kendi bilgelik veya kutsallıktaki ilerlemesiyle başka bir insanı bilge veya kutsal yapamaz. Çocuklar çocuk olarak doğmayı bıraktıklarında, çünkü dünyanın tarihinde geç doğduklarında, dünyanın geçmiş yüzyıllarını bu neslin yaşı olarak sayabildiğimizde, ancak o zaman dünya yaşlandıkça gerçek mükemmellik ve hakikatte artabilir. Karakter her zaman şekillenmeye ihtiyaç duyacaktır, kötülük her zaman her kalpten kökünün kazınmasına ihtiyaç duyacaktır; ahlaki disiplinimizde bize yardım edecek ve önümüze çıkacak lütuf her zaman Kutsal Ruh'tan taze ve anında gelmelidir. Böylece dünya ahlaki hakikatin yetiştirilmesi açısından her zaman bebeklik döneminde kalır; çünkü uygulama için gereken bilgi azdır ve bireyler ve o zaman da sadece onlara yönelik olanlar dışında çok az artışa izin verir; ve başkasına devredilemez. "Başlangıçta olduğu gibi, şimdi de öyledir ve sonsuza dek öyle kalacaktır", insanın ahlaki disiplininin genel tarihi, Yaratıcısı ve Tamamlayıcısı olan o Her Şeye Kadir Tanrı'nın değişmeyen ihtişamına paralel olarak ilerler. Pratik din bilgisi, o zaman, kişisel bir armağandır ve dahası, Tanrı'dan gelen bir armağandır; ve bu nedenle, deneyimin bugüne kadar gösterdiği gibi, zaman geçtikçe ilerlemektense belirsizleşme olasılığı daha yüksektir. Fakat dahası, dünyada kötü bir ilkenin varlığını biliyoruz, gerçeğin açıklığına ve saflığına göre, gerçeği bozuyor ve ona direniyor. İster doğamızın günahkârlığından, ister İlahi gerçeğe karşı özel bir düşmanlıkla mücadele eden Şeytan'ın kötülüğünden olsun, Tanrı'nın en iyi armağanlarının en acınacak şekilde bozulmuş olduğu kesindir. Baştan beri, yılanın, sonunda kendisine galip gelecek olanın
topuğunu ezeceği kehanet edilmişti; ve her zaman da böyle olmuştur. Gerçeğin kendisi olan Kurtarıcımız, dünyanın en çok kinle yalvardığı kişiydi. Takipçileri için de durum böyleydi. Hırsızlarla birlikte çarmıha gerildi; iradeleri dışında insanlığın en kötü ve en aşağılık olanlarıyla birleşmiş ve harmanlanmışlardır. Tanrı'nın bize bahşettiği armağan ne kadar saf ve değerliyse, bu onun kalıcı ve
artan bir güvence olmaktan çok, daha ziyade o armağan o kadar kötü bir şekilde kötüye kullanılmıştır. Aziz John, dünyadaki en büyük kötülüğün, Rabbimizin zuhur etmesinin açık sonucu ve kanıtı olduğunu bile iddia ediyor gibi görünüyor. "Küçük çocuklar, bu son zamandır" (yani Hıristiyanlık Dönemi zamanı): "ve Deccal'in geleceğini duyduğunuz gibi, şu anda bile birçok Deccal var, _bununla_ bunun son zaman olduğunu biliyoruz[3]." Aziz Paul da aynı resmi çizdi. Kilise için sondan önce daha parlak zamanların geleceğini öngörmekten çok uzak, sadece kötülüğe işaret ediyor. "Bunu bil" (Timoteos'a der), "son günlerde
tehlikeli zamanlar gelecek. . . . . Kötü adamlar ve baştan çıkarıcılar
daha da kötüleşecek, aldatacak ve aldanacaklar[4]. "Bu ve diğer pasajlarda, Kilise'nin şu anda sahip olduğundan daha aydınlanmış, huzurlu ve saf bir duruma bakmaya yönelik kesinlikle hiçbir teşvik yoktur: aksine, eski ve orijinal yolu en iyi yol olarak ve ondan tüm sapmaları, daha kolay, daha güvenli ve daha kısa bir yol vaat ediyor gibi görünseler de, aslında ya başka bir yola yönelen ya da çok fazla tehlike ve birçok engelle doğru hedefe götüren şeyler olarak görmemiz için bir çağrı vardır.

Görevimizin bilgisi söz konusu olduğunda durum böyledir, --sadece gerçekten ciddi bir şekilde aranmaya değer olan türden bir bilgi. Ve buna boyun eğmemiz için önemli bir neden var; --çünkü şeylerin böyle olduğuna dair inanç, zihnimizi, her zaman hedeflememiz gereken dini karakterin o mükemmelliğine
yöneltmede en ufak bir etkiye sahip değildir. Din konusunda bazı büyük ve önemli iyileştirmeler yapmanın mümkün olduğunu düşünsek de,
huzursuz, huzursuz, sabırsız olacağız; Kendimizi geliştirme düşüncesinden ve bize verildiği
günden, zenginleştirmeyi vaat eden ama yoksulluğa yol açan aldatıcı bir umudun vizyonları tarafından çekileceğiz. Öte yandan, dindeki keşiflere karşı yolun tamamen kapalı olduğunu, ne uygulanabilir ne de arzu edilir olduğunu hissedersek, büyük olasılıkla kutsallıktaki kişisel ilerlememize daha bütünüyle ve ciddi bir şekilde çekileceğiz; gözlerimiz, dışsal beklentilerden
uzaklaşarak, daha çok kendi evimize bakacaktır. Koşulları daha az, onlar altındaki görevlerimizi daha çok düşüneceğiz, ne olursa olsunlar. Teorisyen olmaktan çıktığımız oranda, pratik insanlar olacağız; daha az özgüven ve kibir, daha çok içsel alçakgönüllülük ve çekingenlik yaşayacağız; başkalarını hor görme olasılığımız daha düşük olacak ve kendi entelektüel
güçlerimizi daha az rehavetle düşüneceğiz.

Hristiyan karakterinin en büyük özelliklerinden biri bağımlı olmaktır. Dünya insanları, aktif ve girişimci oldukları oranda, bağımsızlıklarıyla övünürler ve kimseye karşı yükümlülükleri olmadığı için gurur duyarlar. Fakat Hıristiyanın mükemmelliği, çalışkan ve uyanık olmak, çalışmak ve sebat etmek ve yine de ruhsal olarak _bağımlı_ olmak; hizmet etmeye istekli olmak ve bunu yapma iznine sevinmek; kendisini alt bir yerde görmekten memnun olmak; tozda oturmayı sevmektir. Kilisede Tanrı'nın bir oğlu olmasına rağmen, kendisini Mesih'in "hizmetkarı" ve "kölesi" olarak görmekten zevk alır; kendini utandırabildiği her zaman mutlu hisseder. Bu yüzden zihninin doğal eğilimi, azizlerin ayak izlerini özgürce ve şefkatle ziyaret etmek ve izlemek, Kilise'de harikalar yaratan ve sözleri hala yaşayan eski büyük adamların övgülerini dile getirmektir, onların onurunu kıskanır ve kendisine bir kez teslim edilen inançla emanet edilmesinin kendisi için çok büyük bir ayrıcalık olduğunu hisseder ve onları dar yolda sıkı bir şekilde takip eder, tıpkı Mesih'i takip ettikleri gibi. Bu tür kişilerin kulağına metnin sözleri tatlı bir müzik gibidir: "Rab şöyle diyor, Yollarda durun ve bakın ve eski patikaları sorun, iyi yol nerede ve orada yürüyün, ve ruhlarınız için huzur bulacaksınız." Eski Dispensation'ın tarihi, bu sözlerden savunduğum şeyin dikkate değer bir onayını bize sunar; çünkü Yasa zamanında, yeni vahiylerle dini bilgide bir artış olmuştur. Özellikle Samuel'den Malaki'ye kadar Kilise, giderek artan bir aydınlanmayı dört gözle bekliyordu; bu, dini itaat için gerekli olmasa da, dini rahatlığın kurulmasına hizmet ediyordu. Şimdi, İsrail'in ilham edilmiş peygamberlerinin, daha sonraki çağların lehine olan dini bilginin artışı nedeniyle, eski zamanların anısına herhangi bir saygısızlığın gösterilmesini önlemek için ne kadar dikkatli olduklarını gözlemlemenizi istiyorum; ve geçmişe böyle bir saygı, Kurtarıcı henüz gelmeden önce Yahudiler arasında bir görevse, yeni bir vahiy beklemeyen ve umutla ileriye baksalar da, geleceği yalnızca geçmiş zamanların ve kişilerin aynasında gören, (Meleğin sözleriyle) "aynı İsa'yı beklerler: . . . . böylece O'nun cennete girdiğini gördükleri gibi gelecektir." Şimdi, Yahudilere geçmiş kişilere ve zamanlara karşı emredilen ve öğretilen saygıya gelince, öncelikle onlara anne babalarına ve büyüklerine saygı göstermeleri ve itaat etmeleri emrini fark edebiliriz. Bu, gerçekten de doğal bir yasadır. Ancak bu durum, onlara verilen ve özel bir vaatle onaylanan açık ve tekrarlanan emirlere kesinlikle güç verir. Doğal sevgi bunu öğretmiş olabilir; ancak Yasa tarafından daha yüksek bir yaptırıma dayandırılmıştır. Sonra, geçmiş zamanlara saygıyla bakma görevi, metin gibi genel emirlerle (az ya da çok açık) öğretilmiştir. Ayrıca, Mika'nın Yahudilere geçmişte belirlenen yasal kurbanların ahlaki görevlerden daha aşağı olduğunu söylemesi de dikkat çekicidir; bunu yeni bir gerçek olarak değil, Musa döneminde bir peygamberin duyurusuna atıfta bulunur; Balaam'ın Moab kralı Balak'a cevabına. Ancak, daha da ötesi, onları bu göreve uymaya bağlamak için, geçmiş geleceğin teminatı haline getirildi, umut hafızaya dayandırıldı; iyilik için yapılan tüm dualar onları Tanrı'nın eski merhametlerine geri gönderdi. "Rab
_bizi_ düşündü, bizi _kutsayacak_[5];" bu onların mütevazı beklentilerinin biçimiydi. İbrahim ve İsrail'e bahşedilen lütuf ve Mısır'dan kurtuluş, umudun üzerinde durduğu nesnelerdi ve
umulan kutsamaların türleri haline getirildi. Örneğin, alıntılanabilecek birçok pasajdan Yeşaya şöyle der: "Uyan... Ey Rab'bin kolu, _eski günlerde, eski nesillerde_[6] olduğu gibi." Mika, "Halkını değneğinle, mirasının sürüsünü, ormanda, Karmel'in ortasında yalnız yaşayanları besle; Başan ve Gilead'da _eski günlerde_ olduğu gibi otlat; Mısır'dan çıkış günlerine göre ona harika şeyler göstereceğim[7]." Mezmurlar, geçmiş merhametlere, geleceğin teminatları ve tipleri gibi benzer göndermelerle doludur. Mesih'in saltanatını kehanet eden Davut, "Rab dedi ki, Başan'dan geri getireceğim, halkımı denizin derinliklerinden geri getireceğim" der ve Musa da İsraillilere seslenerek şöyle der: "_Eski günleri hatırla_, birçok neslin yıllarını düşün; babana sor, sana gösterecektir, büyüklerin, sana söyleyeceklerdir[8]." Buna göre, gelecek bir Kurtarıcı kehanet edilirken, geçmiş zamanların Yahudi dindarlığı üzerindeki iddiaları, peygamberler tarafından Davut'un adı ve karakteri altında veya Harun'un kıyafeti ve görevi altında temsil edilmesiyle sürdürüldü; böylece, gelecekteki ihtişamın vahyinin ne kadar açık olduğu, onu simgeleyen eski Yahudi azizlerine aynı derecede daha fazla onur verildi. Benzer şekilde, Hristiyan Kilisesi'ne vaat edilen bereketler ona İsrail, Kudüs veya Sion karakterinde bahşedilmiştir.

Son olarak, Musa halkının gözlerini Rab Tanrılarının aralarından
çıkaracağı peygamberler dizisine yönelttiğinde, Mesih'te sona erdiğinde, onlar da sırayla Musa'yı yüceltirler, ki onun sistemini
geçersiz kılıyorlardı. Samuel, Davut, İşaya, Mika, Yeremya, Daniel,
Ezra, Nehemya, her biri sırayla Musa'ya tanıklık eder. Peygamberlerin sonuncusu olan Malaki, Vaftizci Yahya'nın geleceğini
önceden bildirirken, hala şu emri verir: "Kulum Musa'nın yasasını hatırlayın, ki onu tüm İsrail için Horeb'de ona emrettim, tüzükler ve yargılarla birlikte[9]. "Benzer şekilde Yeni Ahit'te peygamberlerin ve havarilerin sonuncusu azizleri "Tanrı'nın hizmetkarı Musa'nın şarkısını" (bu onun onurlu unvanıdır, başka yerlerde olduğu gibi) "_ve_ Kuzu'nun şarkısını[10]" söylerken tanımlıyor." Her şeyden önce, mübarek Rabbimiz, hem öğretiyi hem de bunun Yahudi örneğini, incelediğimiz tüm konuyu kendi yetkili sözleriyle özetliyor: "Musa'yı ve peygamberleri dinlemezlerse, biri ölülerden dirilse bile ikna olmayacaklar[11]." Bu onaydan sonra, Aziz Paul'ün Musa'nın yasasına gösterdiği saygıya ve İbranilere Mektup'unun on birinci bölümünde Eski Ahit azizlerini anmasına atıfta bulunmaya gerek yok.

Ah, bu saygı ve Tanrı korkusu ruhuna uygun şekilde içmiş olsaydık!
Şüphesiz Yahudilerden çok daha üstünüz ayrıcalıklarımızda; kurtuluş haberiyle lütuflandırılıyoruz; eski zamanların dürüst adamlarının içtenlikle söylenmesini istediği ama söylenmeyen doktrinleri biliyoruz. Bize Baba'nın Tek Oğlu, lütuf ve hakikatle dolu Ebedi Oğul vahyediliyor. Bizler, yeryüzünden
çıkan ve yayılmış Gerçek Asmanın dallarıyız. Bize Havariler, Peygamberler,
Evanjelistler, papazlar ve öğretmenler bahşedildi. Yahudilerin sadece gölgede sahip olduğu gerçek Bayramları
kutluyoruz. Bizim için Mesih öldü, üzerimize Ruh indi. Bu açılardan onurlandırıldık ve
ayrıcalıklıyız, oh, O gelmeden önceki tüm çağların ne kadar üstündeydi! Yine de onurlarımız
utancımızdır, bize verilen ihtişamı dünya sevgimizle, insanlardan korkumuzla, zihnimizin hafifliğiyle, şehvetimizle,
kasvetli huylarımızla karşılaştırdığımızda. Eski Antlaşma'nın azizlerine, daha az avantajları olmasına rağmen, bizi
çok geride bırakanlara; ve daha da fazla, hem daha yüksek lütuf armağanlarına sahip olan hem de bunlardan yararlanan Hıristiyan Kilisesi'nin azizlerine hayret ve saygıyla bakmamıza ne gerek var! Kendimizi
alçaltmaya; Tanrı'dan bizi terk etmemize rağmen, bizi terk etmemesi için dua etmeye; kaybettiklerimizi bize geri vermesi, tövbekâr bir halk kabul etmesi, içimizde doğru bir yürek yenilemesi ve bize dini bir irade vermesi ve
dar ve alçakgönüllü yolunda O'nu sebatla takip etmemizi sağlaması için dua etmeye ne gerek var.

[1] 1 Krallar iv. 33.

[2] 1 Korintliler iii. 11.

[3] 1 Yuhanna ii. 18.

[4] 2 Tim. iii. 13.

[5] Mez. cxv. 12.

[6] Yeşaya li. 9.

[7] Mika vii. 14, 15.

[8] Tesniye xxxii. 7.

[9] Mal. iv. 4.

[10] Vahiy xv. 3.

[11] Luka xvi. 31.

VII. CİLT SONU

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PAROCHIAL AND PLAIN SERMONS, VOL.
VII (OF 8)***


******* This file should be named 24256.txt or 24256.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/2/5/24256



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

