*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 146, February 4, 1914 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 146, 4 Şubat 1914)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 12, 2008  [eBook #24265]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24265
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 146,
February 4, 1914, by Various, Edited by Owen Seaman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 146, February 4, 1914


Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: January 12, 2008  [eBook #24265]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
Vol. 146, 4 Şubat 1914 ***


Matt Whittaker, Malcolm Farmer ve proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 24265-H.htm veya 24265-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/2/3/24265/24265-h/24265-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/2/3/24265/24265-h.zip)





Punch veya Londra Charivari

Vol. 146

4 Şubat 1914







Charivaria.

Dublin Strike Riots ile ilgili soruşturmada yapılan ifade, 245
Polisler, duyduk, duyduk, çok şey yaptıklarında yaralandı.
Belabouring sınıfları arasında haksız hoşnutsuzluğu ortadan kaldırın.

       * * *

"Mağazaları Kömür Etme" son bir gazetede gözümüze giren bir başlıktır.
hafta. Grevden sonra, "kömürleri depolayarak" takip etmek için takip edilmek.

       * * *

Geçen hafta bir Rus subayı, bir St.
Petersburg Restaurant, melodiden çıktığı için değil, sadece
Memurun kızına yönelik davranışına kızgınlık ifade etti. BT
olayın Almanya ve
Rusya.

       * * *

Bir sonraki en güçlü donanmanın 16 _dreadnoughts_ ila 10 Donanma Standardı
Bay C. P. Trevelyan, kaba ve hazır. Peki, bu konuda bizim
Standartlar kaba olabilir veya olmayabilir, ama umarım hazır olduklarını umalım.

       * * *

New York'ta "Ebeveynler Ligi" adlı bir organizasyon kuruldu
çocukların hayatlarını basitleştirmek amacıyla. Bu bir neden oldu
çocuk çevrelerinde önemli miktarda tedirginlik ve
"Hand-off-Jam" partisi zaten kuruldu.

       * * *

Bayan Carlyle'nin yeni yayınlanmasının bir mektubunda, Chelsea Sage'nin karısı
Bir kediyi "bencil, ahlaksız, uygunsuz bir canavar" olarak tanımlar. Bu hayır verdi
ölen hanımın olduğu köpek çevrelerinde çok az memnuniyet
bir köpeğin içgörüle bir insan olarak selamlandı.

       * * *

_The Cambridge Review_,
Üniversite Vaaz. Bununla birlikte, sadece tehdidin olması mümkündür
Vaazları daha eğlenceli hale getirmenin etkisi.

       * * *

"Büyük Belge ve Nasıl Sonlandırılacağı" başlıklı bir cilt,
dış görünüş. Bunun anarşist üzerine bir inceleme olduğunu hayal etmiştik
Seferlerin belirli bir bölümünün faaliyetleri,
Miss Christabel Pankhurst'ın adı.

       * * *

Messrs.
yeni ortaya çıkan, sadece bir derlemeden daha fazlası
Bizim tarafından zaten bilinen gerçekler. Hem fotoğrafçılığın hem de sınırlı olduğunu düşünmüştük
Şirketler nispeten yeni icatlardı. Ancak bir örnek,
"I. Charles I. İnfaza Gitme" başlıklı bu yeni çalışmada,
Açıklama, "Fotoğraf Henry J. Mullen, Ltd."

       * * *

Meclis Üyesi Sherlock üçüncü için Dublin Lord Belediye Başkanı seçildi
Ardıllık Zamanı ve Sir Arthur Conan Doyle duymak isteyecek
Şimdi yerel konak evine "Sherlock's
Ev."

       * * *

Güvercinlerin masumiyetine inanç çok ölür. Driffield'de geçen hafta,
Piyango yapmakla suçlanan Bay Dove, ancak beraat etti
yalvaran suçlu.

       * * *

Bir müzik salonu sanatçısı geçen gün bir kralın tezgah mahkemesinde bir dönüş yaptı.
Bir hakimin mahkemesinin dönmesine itiraz edeceği bir zaman vardı.
bir tiyatroya, ancak çizgi romanların ortaya çıkmasından bu yana
sınır bulanıklaştı.

       * * *

Boston İngiliz Lisesi'nden Dr. Frank E. Lakey'e göre,
ABD, erkekler 3 ila 4 pm. Ve onların
en iyisi sabah 10'da Ama elbette çoğu erkek 10: 00'da uyanık ve yataktan çıkıyor mu?

       * * *

     "Popüler Mikroplar

     Blackpool konferansında 2.000 izleyici. "

     _Daily news._

Milyonlarca küçük ahbapları düşünmek için o kadar alışkın ki
Oldukça kötü bir katılım gibi görünüyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Yardım arkadaşı.

_Newly Wedded Coma_ (_Fresh Altar_). "Affedersiniz
Özgürlük, efendim, ama eşimin yapabileceği herhangi bir yeri biliyor musunuz?
Yapmak için biraz charring al? "]

       * * * * * *

Onurlar.

Son zamanlarda Paris'te korkak bir aldatmaca işlendi, burada bir dizi
Politikacılar, Hegesippe Simon'a bir heykel yetiştirmeye yardımcı olmayı kabul ettiler.
Demokrasi Eğitimcisi ve Ünlü Epigram'ın yazarı "Karanlık
Güneş doğduğunda yok olur, "sadece daha sonra Hegesippe Simon'u keşfetmek için
hiç var olmamıştı.

Söylemeye gerek yok, bu kamu erkekleri için derin bir izlenim yarattı
benzer bir karakterin davetiyeleri ile ilgili olan bu ülke
en ağır şüphe.

Örneğin, Bay William Archer, yardımı için bir talep aldıktan sonra
Ibsen'e bir anıt yetiştirme, dikkatli bir şekilde cevap verdiği bildiriliyor.
Bir cevap vermeden önce bu yazar hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyor.

Bay Clement Shorter, bir Bronte komitesine katılması istendiğinde
Anıt, şüpheyle cevapladı, "Neden tüm insanlardan _me_ soruyorsun?"

Bay J. L. Garvin, Bay'ın bir büstü konusuna yaklaşıldığı için
Filson Young, asistanlığına danıştığı bildirildi.
ismin saf bir buluş olmayacağı; Bay G. K. Chesterton
Şöyle dedi, Charles Dickens'a bir teminat çıkarmaya yardım etmesi istendiğinde,
Böyle bir insan olmadığına inanmadığını.

       * * * * * *

     "Bay M'Call, K.C., Dr. Keats'in çocuklardan sorumlu olduğunu söyledi.
     Revir ve düzeni korumak amacıyla bazen
     Onbaşı şaşkınlığa başvurmaya zorlandı. "--_ Glasgow günlük
     Kayıt._

Billy Brown (_surprized_): "Ow!"

       * * * * * *

Son sayımızda, bir Johannesburg telgrafından alıntı yaparak,
_ Bir "İşçi Organ" olarak Akşam Chronicle_. Londra yöneticisi yazıyor
bu tanıma karşı protesto; Ve şimdi en içten pişmanlıklarımızı sunuyoruz
Güney Afrika'ya yaptığımız mezar adaletsizliği için
modern.

       * * * * * *

Smithers, M.Ö.

  Bir haritada gördüm, en büyük ve güzel
    (Çıplak gözle gördüm-rüya yok),
  Grand Trunk Line'ın nasıl trenlerini gösteriyor,
    Grand ama Pasifik, buharla koşmak
  Denizde Prens Rupert hakkı (bir liman)
        Ve kısa sürdü.

  Smithers! Bir haritada gördüm diyorum
    Cockspur Caddesi'nde panoramik bir harita.
  Ve kalbimde aniden oynamaya başladı
    Eski romantizmin yankıları ve tüm ayaklarım
  İsminin saf güzelliğine duyarlı çırpınmış,
        Çok ritmik ve flüt.

  Smithers! Müziği ağzımı doldurdu.
    Provence'ı gördüm ve o büyülü kıyı,
  Ve rüya gibi güneyde lotus isles,
    Ve ortaçağın dışındaki şampiyonlar
  Sıkıntıdaki bayanlar için büyük bakıyorum
        Yuvarlak katlı Lyonnesse.

  Ben bir _trovatore_ (gitarla);
    Venezia'nın üstümdeki havadar kubbeleri parladı;
  Elhamra'nın çeşmelerini duydum, zayıf ve uzak;
    Kaliph'in Carcassonne'daki çizgisini kırdım;
  Sıkıntılarımda gizli her türlü kayıp akor
        Smithers adına uyandım.

  Ah, Avalon'un Vale'sinde dinlenmeyebilirim
    Kıskanç zaman beni bir iş parçacığına taktığında,
  O zaman batıdaki Smithers'a gitmeme izin ver
    Ve mezar taşımda bu kelimelerin okunmasına izin verin:
  _ Adıyla bu fuar sahnesine atıldı_,
        _ O bir smitheren._ öldü

  O. S.

       * * * * * *

Ticari taraf.

Artık Bradfield Müdürü bir "reklam başlatmaya karar verdi
yan, "erkeklerin bir iş kariyeri için okulda hazırlanmasını sağlamak için,
Bu parçaları başka bir müdürün günlüğünden yayınlamak ilgi çekici
öncü işleri benzer bir yönde yapan:-

_ Ocak 20 ._-Dönem ilk günü. Bu sabah, salonda yaptım
okulun kısa süre içinde yeni bir
"Yan"-İşe adanmış. Okul erkekleri genellikle o kadar muhafazakardır ki
bazı onaylamama belirtileri beklemişti. Sıralama hiçbir şey. Konuşma
Waterloo'nun kehanetini kehanet ettiğimde yenilenen gürültülü tezahüratlarla alındı
Gelecekte Fadfield'ın "ticari tarafında" kazanılacaktı. Gerçekten bir
Umutlu bakış.

_11 Şubat 21 ._-- Beklediğim gibi, ticari taraf başlıca konu oldu
erkekler ve ustalar arasında konuşma. İkincisi, korkarım
gerici-hiç şüphesiz, işle başa çıkma beceriksizlikleri
Konular. Çocuklar hevesli. Sürekli olarak yaklaştım
Her zaman onların hırsı olduğunu söyleyen bayanlar tarafından koridorlar
Tipton veya bir Whiteridge veya bir solungaç ve Warow, duruma göre. Bir
Küçük adam, her zaman "anne olmayı özlemiş olduğunu itiraf etti
SPIEGEL. "Bu Ruhsa Büyük Britanya'nın ticarette geleceği güvence altına alınır
devam ediyor.

_ Ocak 22 ._-Klasik VI. yeni projemle ilgileniyor gibi görünüyor,
ve gerçek bir keskinliği kanıtlayan sorular bana alırken bana soruldu
Homer bu sabah. Bir çocuk şüpheli ama uyarıcı bir kavramı önerdi
Homer gerçekten bazı erken Yunan kooperatif mağazalarının adı ve
_iliad_ ve _odyssey_, devasa bir şemanın parçalarıdır.
reklamlar. Bu çok aydınlatıcı ve gerçek bir arzuyu gösterir
için en olası olmayan mahallelerde verimlilik vardır.

23 Şubat 23 ._-- Bir tür önyargı türüne bir örnek
Günümüzde meydana geldi. Ev ustalarından biri olan Henderson,
Aşağıdaki durumda ne yapmam gerektiğini soran not. Görünüşe göre
Evinde Montague adında bir çocuk zaten bir tür pazarlık yapıyor
Terim için cep paralarından üç yeni çocuğu mahrum etti. "Montague
bu konuda böyle olağanüstü bir ticari yetenek sergiledi, "
Henderson yazdı, "Onu kırmayı teklif ediyorum. Bunu yapmadan önce
onu yapmayı tercih edebileceğiniz için rızasını isteyeceğimi düşündüm
Valilik. "

_ 24 Şubat ._-Futbol Kaptanı Brown Binbaşı
Bana Giggleswick'e karşı bir karmakarışık satış maçı ayarlayıp ayarlayamayacağımı sorun. Vardı
Bir çocuğa, Lipscombe, kumar için gönderilen kuralı açıklamak için
Bu dokunulmaz ve onun için bir bahane olarak kabul edemediğim
Okuldan ayrılmak için benimsemeyi istediği gerçeğini kırmak
bir bahisçinin işi. Tüm şubelerde okulda uzmanlaşma
İş elbette imkansız.

_ 26 Şubat ._-- m. Fransız efendisi Constantin bana bir
şikayet. İki gün önce, dersler sırasında onu göz kamaştırmaya çalıştığım için
Sun-Cam, Dawkins adında bir çocuk 500 satır verdi. Bugün, yerine
Olağan Racine, Dawkins ona bir reklamdan kopyalanan çizgileri verdi.
Günlük Basın Başlangıç:-"Belki aniden şişmanız veya olabilir
Yıllardır kilo vermişsin .... "Constantin olduğu gibi
Adipoziteye atılan, Dawkins'in bunu kastettiğine ikna oldu.
süreksizlik. Ancak Dawkins bana derinden onun
Patent ilaçlarıyla ilgilenen, satışı
Ticari tarafa kalifiye olur olmaz. Affedilmiş Dawkins ve
M. Constantin'in istifasını kabul etti.

_ 27 Şubat ._-- Okulun ticari tarafı da almasından korkuyorum
Kelimenin tam anlamıyla-öngörülemeyen sonuçlar. Günümüzde üzücü bir olay vardı
Tuck mağazasında, kapının dışında, Bayan Harrison tarafından bilinmeyen bir
Porse, "Harrison'un Kış Satışını" duyurarak çivilenmişti. Tüm mallar
kurban fiyatları. Temizlenmeli. Hiçbir teklif reddetmedi. "Sonuç olarak
Çocuklar bir kalabalığın içindeki yere patladı, yedik ve içtikleri her şeyi içti
el ele koyabilir ve hiçbir şey için para ödeyebilirdi. Bunu düzeltmeyi taahhüt ettim
konu.

28 Şubat 28 ._-Mutiny yaygındır. Çocuklar, başarılarından etkilenen çocuklar
Tuck-dükkan, yurtların çoğunda "büyük beyaz bir satış" düzenledi
gece. Sonuç olarak, tüm havlular, çarşaflar, yastıklar, pazenler vb.
ayrılmaz bir şekilde karışık ve çok büyük bir sayı sadece
"Kalıntılar." Herr Wolff da dahil olmak üzere yedi usta istifa etti
Schiller'in eserlerini ele almayı reddettiği bir çocuk tarafından bilgilendirildi, çünkü
"Almanya'da yapıldı". Şahsen çocuğu kırdı.

29 Şubat 29 ._-- İşler dayanılmaz hale geliyor. Üç erkek göründü
Bu sabah frock katlar ve sahte mumlu bıyıklarda alt modern sınıf
Londra'ya yazmış olmalılar. Bana gönderildiler ve vardı
bir gün dükkan yürüyüşçü olmayı umduklarını açıklama cesareti ve
pratik yapmak istedim. Başka bir çocuk bir saç matkabının değiştirilip değiştirilemeyeceğini sordu
Sıradan matkap için. Şüphesiz reformcunun görevi nankör bir görevdir.

_ 30 Şubat.
ticari tarafa devam etmemeliyim. Konuşma alındı
Sessizlik içinde, bir çocuk dışında (kim, pişman oldum, yapamadım
tanım) "ve bir sonraki şey efendim?" Korkarım gerçek yok
Henüz erkekler arasında ticari gayret.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Tango'dan çıkın.

Dansın Ruhu (_waking up_). "Şey, şükür ki bitti.
Şimdiye kadar tanıştığım en donuk kabuslardan. "]

       * * * * * *

Lidbetter.

Dükkan sahibi stokta olmadığını söyledi, ama benim için alacağını söyledi.

"Ne zaman?"

"Yarın sabah."

"Öğle yemeğinden önce?"

"Evet."

"Kesinlikle?"

"Evet."

O zaman çok iyi, bende olurdum.

"Gönderebilir miyim?" diye sordu.

"Hayır, birisi arayacak."

Çok iyi. Öğle yemeğinden önce adamım için hazır olmalı.

Bir erkeğim olduğunu nasıl biliyordu? Merak ettim. Hiç dükkana gitmemiştim
önce. Bir adamı olan bir adama benziyor muyum? Sanırım yapmalıyım. Yine de ben her zaman
Yapmadığımı umuyordum.

Tam olarak ne dedim? "Birisi arayacak" demiştim.

O halde, "birisi", bu tür dükkanlarda bir insan hizmetçisi anlamına gelir; ya da gerçek
İnsan tutan bir hayvan olduğum her yerde görülebilir.

Lidbetter görürse, onun olduğunu bileceğini merak etmeye devam ettim.
bana aitti. Sadece bir adamı tuttuğum gerçeğine değil, aynı zamanda
Ne tür bir adam tuttum?

İyi eski lidbetter-onsuz ne yapmalıyım? Merak ettim. Nasıl olsun
gün boyunca hiç? Nasıl başlamak için kalkmak?

Sabah çayı, _the times_ ve _The Mail_'in ısınmış kopyası (sadece
Lidbetter onları ısıtmayı düşünürdü),
Banyo (ayrıca doğru sıcaklıkta) hazırdı-nasıl bakmalı mıyım
Lidbetter olmadan sonra mı?

Ve sonra tıraş makinelerimin dikkatli bir şekilde durması. Lidbetter olmadan nasıl yapabilirim
Bunu benim için yaptırın mı?

O olmadan eminim ki boynu giyilene kadar asla boynumu değiştirmemeliyim
dışarıda veya hardal ve Cress'in filizlenmeye başlayana kadar yeni gömlekler alın
eskilerin manşetleri ya da Bay Gerald Du gibi pantolonumdan bir kırışıklık var
Maurier, ya da tozlu bir palto ve tozlu şapka dışında herhangi bir şeyle dışarı çıkın.

Ama lidbetter ile ...!

İnsanlar lidbetters olmadan nasıl devam ediyor? Merak ettim. Sanırım var
Erkekleri tutmayan ve henüz var olan erkekler-"Adamım" diyemeyen adamlar? Tuhaf
deneyim.

Şimdi kaç yaşında olduğunu merak ettim-daha lidbetter. Yaşını söylemek zor
Bu tip, çok gizli ve eşit. Otuzdan bir şey olabilir
elli.

Ve diğer adı neydi? Bunu nasıl tespit etmediğimi merak ediyorum. BEN
Ona sormalı ya da daha iyisi, onu bir şeye şahit olmasını ve imzalamasını sağlayın
Ad Soyad. Benim iradem deyin.

İradelerden bahsetmek, belki de böyle bir şey bırakmalıyım
Sadık hizmet.

İyi eski lidbetter!

Böylece eve yürüdüm.

Ertesi sabah dükkana gittim ve parsel istedim.

"Kesinlikle kendin taşımayacak mısın?" dükkançı dedi. "Olurdum
Sadece gönderdim, erkeğinin arayacağını anladım. "

"Bir erkeğim yok," dedim. "Hiç bir tane yoktu."

"Pardon," diye yanıtladı ve bana parsel verdi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Satışlarda ticari samimiyet. "Seni temin ederim, hanımefendi, bu mutfak bıçakları en büyük değeri temsil ediyor
Hiç fiyatla teklif edildi. "

"Kesinlikle güzel görünüyorlar ve çok ucuz görünüyorlar. Tek soru-olacak
Kesiyorlar mı? "

"Ah, hanımefendi, eğer bana sorarsan, yapmayacağını söylemek zorundayım; ama bu
Onların _one_ hatası. "]

       * * * * * *

     "The Lutterworth'ta oldukça benzersiz iki golf performansı yapıldı
     kurs. Rev. W. C. Stocks ve Bay F. Marriott bir tur oynuyorlardı
     geçen Cuma ve üçüncü delikte, bu bir demir
     atış (145 yarda), Bay Marriott kendini şaşırttı ve şaşırttı
     Rakip bir demirle dışarı çıkarak. Sonra sekizinci sıraya geldiklerinde
     Delik, 188 metre mesafe, rev. Beyefendi daha iyi gitti.
     Brassey'i alarak,
     Top deliğe yuvarlayın. Her iki çekim de muhteşem bir şekilde yönlendirildi. "

     _Market Harborough Reklamvereni._

Bir kerede oldukça düz olmaları gerektiğini tahmin ettik.

       * * * * * *

Sarı furze.

(Abbey Tiyatro Oyuncuları tarafından oynanabilecek bir eylemde trajedi
Ücretsiz._)


Sahne I.

     [_ MUTF MUTFAK M'GARNS '_HOUSH_. Bayan M'gann, Sheila M'gann,
     Molly M'gann, Aloysius Murphy, _and_ Jeremiah Dunphy _sit
     Ateş, sol üst merkez. Kapı sağ üst merkezdir. Sol tarafta
     bir pencere. Burada ve orada dört büyük büyükbaba saati duruyor
     Odanın etrafında. Ateşin önünde biraz çiş
     Pigeen. Yabancı, geri kalanı dışında pencerenin yanında oturur. Gibi
     Perde, saatlerden biri iki vuruş, diğeri vuruyor
     Onbir, diğerleri sessiz kalır. Bu nedenle söylemek imkansız
     Saat kaç. Yabancı pencereden dışarı bakar. Kimse konuşmuyor.
     Perde düşer.


Sahne II.

     [Pencere şimdi sağ tarafta olması dışında aynı. .
     Kadınlar patatesleri soymaktadır. Yabancı açıkçası çok
     Pencerenin konumundaki ani değişimden utandı ._

_Jeremiah._ 'Korkunç bir gece-korkunç bir ıslak gece.

_Molly._ Tabii bir 'kendiniz de aynı şeyi söyleme çağrısı olmayan Jerry
Dunphy, 'olabildiğince kuru olduğundan beri bir dakika diyorsun!

     [_ Geri kalanı,
     Yabancı ve domuz

_Aloysius_ (_slingini _sling_). İyi bir wan, bu! Bu kendin
Akıllı kız, Molly!

     [_ Kapı aniden büyük şiddet ve young ile açıldı_
     Michael _Enners. Bir dizi fırlatıyor.

_JEREMIAH._ YURUM GÜCÜ, MICHAEL AVICK! Ve bugün kazandın mı?

_Michael._ Kazanıyor mu? Ve bana neden kazanmayalım mı?

     [Sheila _is konuşmak üzere, ama kendini ince bir boru sesi olarak kontrol ediyor
     dış ilahi duyulur_.

_The Voice._

      "Küçük bir adam var
      Kirli bir çiş Shebeen'de
    Ve spalpeens bataklıkta kalıyorlar. "

     [_ Ses, sessizliğe giren yüksek bir notla biter.

_Sheila._ Kutsal azizler bizi korur! Neydi o?

_Bayan. M'gann._ Musha, korkma, çocuk! Tabii, bu sadece fakir
Blithero [1] Pat. (_HE kapıya gider ve açar ._) Gel, Pat ve
Bu korkunç geceyi ısıtmak için bir 'sup bir ısırık al.

     [_ Yaşlı adam girer. Yavaşça ocaklara gelir,
     sopası ve kendini ateşin önünde oturuyor. Bakıyor gibi görünüyor
     Parlayan çim. Sonunda konuşuyor.

_Blithero Pat._ Bataklıktan Geldim Black Finnegan ile tanıştım. Güçlü bir
Üzerine içkiyi bırak.

_Molly._ Azizler bizi o adamdan korur!

_Blithero pat_ (_ donuk bir monotonda). Ve Shaun M'gann ile birlikte
o.

     [Bayan. M'GANN _SITS, yüzünde bir korku görünümü ile geri döndü_.

_Aloysius._ Shaun, içki içerken korkunç bir adam.

     [_ Domuz yükselir ve açık bırakılan kapıdan dışarı çıkar.

_Sheila. _ Crathur! `` Bu, efendisini duymak için dayanamaz
yanlış hesaplandı.

_Blithero pat_ (_still aynı tonda devam ediyor_). Shaun bana söylememi söyledi
Ye, Bayan M'gann, seni tamamen öldüreceği şekilde eve geldiğini.

_Jeremiah_ (_ Hızlı bir şekilde başlıyor, diğerleri korku içinde geri tepiyor gibi). Yapmalıysak
onu durdur. Bataklıktan geliyor, dediniz, Pat?

_Blithero pat._ ay! Bataklık ol.

_Aloysius._ Hadi, hepiniz!

     [_Exeunt aceleyle hepsi butfo pat _ and the Stranger_.

     [Blithero Pat _Chuckles yumuşak. Daha sonra yabancıya bir
     boğuk fısıltı

_Blithero pat._ Bataklık olacağı biraz bölün. O geliyor
Çapraz yollar.

     [_ Yabancı cevap vermez ._ Blithero Pat _Laughs korkunç ve
     Çıkar_.

[Dipnot 1: Kör anlamına gelen bir Connemara kelime.]


Sahne III.

     [_Aynısı. Hava, Stout'un kokusuyla ağırdır._ Bayan M'GANN
     _ ateşten önce. Hala patates soyuyor. Yabancı
     Dördüncü büyükbabanın arkasında neredeyse gizlenmiş,
     Geri dönen pencereye gergin bir şekilde baktığı barınak
     orijinal konumuna. Dışarıda ağır bir adım duyulur ._

_Bayan. M'gann_ (_ Terror'da başlama). Bu Shaun'un adımı!

     [_ Kapı açıldı ve_ shaun _entrs. O oldukça uzakta
     içmek. Ona bakarken bir iki adımı destekliyor ve ona bakıyor
     çılgınca. Açıkçası bir numaralı büyükbaba saatini atıyor
     sonbaharda hasar gördü, çünkü çılgınca vurmaya başlar ve
     ısrarla._

_Bayan. M'gann._ Shaun!

     [_He, bir an için ona yakından bakar ve ona yakından bakar. O zaman o
     Onu boğazdan yakalar, onu yere fırlatır ve tekmelemeye başlar
     onun vahşice. Onu tekmeleyerek gülüyor, çünkü kalbinde değil
     kötü huylu adam. Yavaş yavaş hareket ettiriyor. Sonunda durur ve
     ona bakar ._

_Shaun._ Mary! (_A duraklat. Sonra daha yüksek bir tonda, bir alarm notu ile
Onun sesi_) Mary!

     [_ Ona iki dakika boyunca şaşkın bir şekilde bakar ve sonra dışarı çıkar
     odanın. Bu ana kadar bir kelime söylemeyen yabancı,
     Şimdi konuşmuyor. Büyükbaba saati bir numara grev yapmaya devam ediyor
     ısrarla._

PERDE.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Sahne --_ Köy Konseri-Squire'ın Singe Turn._

_Official._ "
ŞİMDİ."]

       * * * * * *

     "Yapısal çalışmanın ilk tuğlası 6 Ocak Salı günü atıldı,
     ve hızla ilerliyor. "--_ Clacton Times._

Hedef bilinmiyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Maskot Çılgınlığı: Geleceğin Bir Kupa Kravat.]

       * * * * * *

FİLDİŞİ. O, esas olarak sert bir kader tarafından temin edildi
    Tutuk Pachyderms'in masum şekillerinden!
  O, Tarshish'in donanmaları tarafından eski zamanlardan gönderildi
    Solomon Mahkemesi ve Merak eden boşluklar için
                Kudüs'ün büyük yaşı,
                Yük faturası
    Tavus kuşu ve maymun parselleri dahil!

  Ey Doğu idollerinin enfes yüzeyi!
    O, kurnaz Cathay işçileri tarafından
  Kralların kılıç kafaları ve eyerleri ve dizginleri için!
    O, Athene için oyulmuş! O, gündüz seçildi
                Maç için şimdi devam ediyor
                Bu ikisi arasında lider
    Ve infantil bilardo antagonistleri, Newman ve Gray!

  O, seni nasıl söyleyeyim, ölümsüzlerden sevdim?
    Hangi nimetin doğduğunu hatırlıyor musun?
  Veya portallarınıza nasıl çıkan hayallerin
    Ametist sabahının testi ile doğrudur,
                Bu umuduyla
                Kârsız uykumuz
    Bonzolin çıkışından geçin-Boynuzu söylemeliyim?

  Memelilerin sarkanının neden olduğunu soralım
    Woo veya Weal için böyle bir ihtişamla dişli
  Zürafalar veya sırtlanlar veya develerle karşılaştırıldığında
    Veya Wombats? Neden adam, yemeğe düştüğünde
                Tusk ağrısı çekemez
                Marmalade'den _plus_ kekinden
    Hathis'in hissedebileceği sonsuz üzüntülere rakip olmak için?

  Bu tür ve zevkle yapmam gereken şeyler
    Şarkımın noktasından çok uzak olmaları dışında,
  Bir diş süslemesine, bir hazineye yönelik
    Henüz cahil thront tarafından duyulmamış,
                Ama bir fildişi adil,
                Daha felkinsiz ve daha nadir,
    Elephant'ın çatalından tüccar tarafından her zamankinden yağmalandı.

  Çünkü filleri umursamıyorum, hayır, bir parçacık değil;
    Sahip oldukları üzüntüler, ama bana Ruth'a neden olmazlar;
  Ve onların tuşları için bir incir! Makaleden bahsettim
    Sadece seni gerçeğe götürmek için,
                Tüm merak uyandıran,
                Bebeğimiz (gaf yok--
    Sadece hissedemezsiniz, görebilirsiniz, görebilirsiniz) ilk dişini kesti.

  Evoe.

       * * * * * *

Kutu ve Cox.

     "Doktorlar Sir Lionel ile ilgili bültenler vermeyi bıraktı
     Durumu memnuniyet vermeye devam eden Phillips. Yapabiliyor
     yatağını günde kısa bir süre kiralayın. "--_ Natal Mercury._

       * * * * * *

     "Lord Kitchener Kahire'ye geldiğinde çok az insan bunun farkındaydı,
     Lordship ile aynı trende seyahat etmek, bir timsah, iki
     sırtlanlar ve iki misk kedisi. Bu hayvanlar Lord'a sunulmuştu
     Kitchener Kosti'deyken. "--_ Mısır Gazetesi._

Keşke bu levee katılmak için şans olsaydı.

       * * * * * *

Güçlü adam.

     [_A Bir günlüğün parçası, imzalı H.H.A.
     Buluveri Sokağı Bir Gün._]

_Monday ._-- Halka açık bir gülümseme giymeye devam etsem de,
Durumun endişeye neden olduğunu kendime itiraf et. Ana Kural Faturası
Beş gün önce geçti ve zaten askeri faaliyet belirtileri var
İrlanda'da. Anthony sıkıyönetim ilan etmem gerektiğini düşünüyor. Kurs olarak
Bu sabah kahvaltıda kısa bir dersin tarihi
Güney Afrika davası ve bana
Birlikçi Parti, güçlü elin bu karıştırıcı sergisini selamladı. Dövüş
Hukuk, diğer tüm yasaların yerini alıyor ve herhangi bir kişinin sınır dışı edilmesi
Kimin varlığı istenmeyen ---- bu noktada onu sınır dışı ettim
Kreş için, çünkü yalnız kalmak istedim. Hepsi orada hissediyorum
söylediklerinde iyi bir anlaşma ve bence bunu geceye kadar düşünüyorum.

_Tuesday ._-Sıkıyönetim ilan edildi. Güçlü adam olmaya karar verdim
İngiltere. Kuvvet çare olmayabilir, ancak sendikacı tarafından çok saygın
Parti ve Winston'un neden tek popüler üyesi olması gerektiğini anlamıyorum
Kabine.

_Wednesday ._-Mükemmel. Carson güvenle kaçaktan kaçtı
ülke. Belfast'tan Liverpool'a, paketleme davasında etiketlenmiş bir
"Portakallar" ve daha sonra Grönland için bir balina avcısına bindi. Gemi, ben
anlayın, kablosuz kurulumu yok ve herhangi bir bağlantı noktasında durmayacak
Yol. Belfast'ı aceleyle, paketlemeden terk etmek zorunda olduğu için, ben
Ona Wedgwood Benn'in kıyafetlerinin yedek bir takım elbisesi ödünç ver. Yetkililer var
Ulster Geçici'nin diğer önde gelen üyeleriyle başa çıkma emirleri
Hükümet aynı şekilde.

_THURSDAY ._-Ulster liderleri güvenli bir şekilde sınır dışı edildi. Maalesef,
onlar için hemen hiçbir gemi yoktu ve şu anda
"Tiyatro Topluluğu" etiketli bir pantechnicon'da (Botha'dan bir ipucu)
Cromwell Yolu'nu geziyor. Günde iki kez yukarı ve aşağı gidiyorlar, bana söylendi,
Yolda hiçbir yerde durma. Liderleri olmadan Ulstermenler
zayıflama ve ev kurallarını barışçıl bir şekilde kabul etmeleri beklenebilir
Birkaç gün boyunca. Sıkıyönetim kesinlikle olağanüstü
en zor durumun çözücüsü ve sadece asla olduğumu merak edebilirim
daha önce düşündüm.

_Saturday ._-- Ne kadar zor olsa da, biri asla herkesi memnun edemez. Bir
Dün gece Bootle'da şiddetli konuşma, Bonar beni kınadı (diğerlerinin yanı sıra
Şeyler) bir tiran, bir diktatör ve bir otokrat! (Diğer şeyler değildi
Çok kibar.) Güçlü el sergisiyle pratik olarak boğuldum
Ulster Devrimi ve sendikacılıktan aldığım tüm teşekkür bu
Parti. Ona bir not gönderdim, dostça bir şekilde düşmesini istedim ve
bunun hakkında sohbet edin. Uzun süredir küçük konuşmalarımızdan birini yapmadık
zaman.

_Monday ._-- Bonar davetiyemi öfkeyle reddetti ve aslında
Pudsey'de aynı çizgilerde başka bir konuşma. Liberal makaleler bile
coşkuyla alındığını itiraf etti; Aslında, P.W.W. _The
Daily News_, galeride sadık bir radikal olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti
"Aniden soluk" ve daha sonra "Blenched". Başa çıkmanın tek bir yolu vardı
Bu durumla. Bonar yasası devlet için ciddi bir tehlike haline gelmişti
(ben), otoriteye (benim) karşı isyan ediyordu ve
Gitmek zorunda. Talimatları telgraf ettim ve yarım saat içinde bonar
Grand piyano olarak Farnborough için Pudsey'den ayrıldı. Geceye bağlanır
bir ordu uçağı ve _ewigkeit_ içine başladı. Uçağın yok
Kablosuz kurulum ve bilgilendirildim, hiçbir yerde durmayacak
hedefine ulaşır.

_Tuesday ._-- Sıkı basın sansürü emredildi. Sendikacı gazeteler yasaktır
Operasyonlarıma olumsuz yorum yapmak için. Sonuç olarak, ilk on dokuz
Pall Mall Gazette_ sütunları bu öğleden sonra boştu. İçinde
Ancak akşam baskısı, editör artık kendini kısıtlayamadı ve
Şimdi rıhtımda shackleton için bir kakao sevkıyat olarak bekliyor
Güney Kutbu Partisi.

_Wednesday ._-- Beklenmedik bir iltifat (bana bir sendikacı tarafından para ödedi) duydum
Bu akşam bir bölge treni. Bu beyefendi dedi ki, "Sonuçta, o bir
Güçlü adam. Biri bunun gibi bir adamla nerede _is_. "
Ancak itiraf et, Bonar Law'un nerede olduğunu bilmiyor. Ben de benim
Yeni bulunan arkadaşım tapınağa çıktı ve keşke takip edebilseydim
O ve bir gün çay yapmasını istedi, ama gizlendiğim ve açık olduğum gerçeği
Lord Belediye Başkanının Bir Denizaltıda Kalkışını Görmek İçin Blackfriars Pier'e Yolum
beni engelledi. Her zaman bu sürgünlerden birine tanık olmak istedim,
Ve eğer kelimeyi kullanabilirsem kesinlikle polis çok çirkindi. Allah
Belediye Başkanı, "St.
Bernard-Fierce, "ve hiçbir zaman denizaltıdaydı. Bu onun kendi hatasıydı
Guildhall'da parti dışı bir protesto toplantısını çağırmak için. Bunlardan nefret ediyorum
Parti dışı toplantılar-diğer türden her zaman daha fazla hakarettirler.

_Friday ._-- Anthony, bir tazminat faturası almam gerektiğini söylüyor
müşterekler; Aksi takdirde, sıkıyönetim bittiğinde, asılabilir veya
bir şey. Bu oldukça sinir bozucu. Anthony'yi yatağa sınır dışı etti, ama yapamadı
Endişemden bu kadar kolay kurtulun. Sendikacılar elbette oy verecek
Bir tazminat faturası ve korkarım, çok sayıda liberal ve işçi olacak
demokratik olduğumu söyleyen erkekler. Garip.

_Saturday ._-- hala I.B. hakkında biraz endişeli, ama büyük bir zafer
öğleden sonra golfdeki eşeme şansölyesi üzerinde restore edildi
Ruhlarım biraz. On sekizinci sıraya gidiyorduk ve aldığımda
sığınakta yeşil olan kötü bir yere her yerde görünüyordu; Ancak
Ani bir ilhamla sıkıyönetim ilan ettim (Anthony'nin dediği gibi,
sıradan yasaların yerini alıyor) ve topumu kaldır. Bu nedenle kolayca
Yeşil ve onda, David her zamanki mekanik on birine geliyor. O
Çay'da biraz sessizdi, diye düşündüm.

_Wednesday ._-Mükemmel. Bu sıkıyönetim harika bir şey. Pazartesi ben
Muhalefetin tamamı kaçırıldı ve biri tarafından gönderildi
Özel Cumartesi trenleri, iyi korunan ve "futbol partisi" olarak etiketlenmiş
Twickenham. Tren her birinde birkaç saat durması garanti edildi
Yolda istasyon ve yarın sabaha kadar Twickenham'da değil.
Bu arada tazminat faturam bu evden zaferle gitti
Akşam ve şimdi her şey yolunda.

_THURSDAY ._-- Sıkıyönetim Sonu. Genel olarak sıkıcı bir gün.

A.A.M.

       * * * * * *

Bir din adamına cevap.

Hayır, sevgili efendim, yüksek aramanız sizi gözlemlemekten mazur görmez
Birin editörüne yazarken, meslekten olmayanlar arasında yaygın olan medeniyet kuralları
Kendinize uygun olmayan görüşleri ifade eden kağıt.

       * * * * * *

     "Dans, şenlik ateşinin etrafında skirl
     Philabeg. "--_ Glasgow Herald._

Bunu okurken hemen gittik
Terzimize dönün ve yeni bir sipariş verdim
Çift Gayda.

       * * * * * *

     "Fransız Ortası'nın yerel alışkanlıkları üzerinde bir değişiklik oldu
     sınıf. Bu, biriken paranın
     Kızın Günlüğü şimdi bazı durumlarda diğerlerine yönlendirildi
     kanallar. "--_ t. P'nin haftalık._

Muhtemelen bu işe yaramaz Yılbaşı kartlarının bir paketine attı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _BOSUN_ (_, ayak parmaklarında tutulan yeni güverte eline
bir ip üzerinde çekiliyor_). "'Pardon'a yalvar,' gerçekten! Bu iyi çiçek açıyor
Bir gemiye bosun için kullanılacak dil. "]

       * * * * * *

Yerel renk.


BEN.

     _ Aubrey Aston'a "The Globe Fiction Magazine" editöründen
     Esq._
     _May 5th._

Sevgili Bay. Aston,-Kullanmanın yolunu göremediğimiz için çok üzgünüz
_Red Shadows_. Fikir, eğer bir önemsiz bir imkansızsa mükemmel bir fikirdir. Ancak
Batı Afrika'nın daha kötü ele alındığını bilmelisiniz.
Kurgu yazıcıları diğer tüm bölgelerden daha çok ve risk almaya cesaret edemeyiz
yazarın hayal gücünü çizdiği bir hikaye yayınlamak
Yerel renk, ancak hayal gücünün olabileceği canlı. Batı Afrika
Ofisimizdeki uzman, _red shadows_ bazılarını içerdiğini garanti ediyor
herhangi bir okuyucunun gözüne yayılacak yanlışlıklar
batı kıyısına yakındı. Bir itibarını zorlayamayız
Dergi bizimki kadar geniş çapta dolaştı ve geri dönerken
MS. Bir dereceye kadar kendinizi koruyoruz. Birçoğu için teşekkür ederim
sahip olmamıza izin verdiğiniz mükemmel hikayeler

     Seninki çok gerçekten
     J. W. Ingleby, editör.


İi.

     _Aubrey Aston'a editöre._
     _Laburnam Rise, Hornsey._
     _May 8th._

Sevgili Bay. Editör,-Notunuz için teşekkürler. Olduğunu hissetmeye yardım edemem
bir dereceye kadar, asla
Batı kıyısına yakındı. Umarım beyaz adamın mezarını ziyaret etmek için
kısa bir süre içinde ve muhtemelen yerden bazı şeyler olmasına izin verecek.

     Seninki
     A. A.


III.

     _ Aynı aynısı ._
     _ SHERBRO, Sierra Leone._
     _ Haziran, 18th._

Bay Aubrey Aston "The Globe Fiction
Dergi "başka bir Batı Afrika çabası ve onun geçebileceğini umuyor
eleştirmen.


IV.

     _ Aubrey Aston._
     _11 Tem 3._

Sevgili Bay. Aston,-Bay Everett'in durumunun kanıtı ile size güveniyorum
Siz dışarıdayken biraz daha West Coast masallarına sahip olmamıza izin verebilecek.
Gerçek Afrika yüzüğü ile ilgili hikayeler,
Kendi, gelmek zor. "Eleştirmenimiz" geçti _mr. Everett_ ile
onur. Şüphesiz kendinizi nispeten kel ve ne kadar kel ve
İkna edici olmayan shadows_, "fırından sıcak" bir hikayeye karşı kurulduğunda.

     Seninki çok gerçekten
     J. W. I.

P.S.-Batı Afrikalı uzmanımız benden bilgi için teşekkür etmemi istiyor
puslu olduğu birkaç nokta. Mendes'in haber olduğu bir haber
kanlarında Arapça bir suş var; Onlara saf olduğuna inanmıştı
Zishtis. Ayrıca "leopar" ın kökeni konusunda karanlıktaydı.
cinayetler.


V.

     _ Aubrey Aston'dan editörden ._
     _Hornsey, 20 Eylül._

Sevgili Bay. Editör,-Kanıt için çok teşekkürler (Sierra'dan bana iletildi
Leone) _ Düzeltildiğim Bay Everett _ Dava-Ve sizin için
Çok sevindirici not.

Korkarım Batı Afrika'yı ziyaret etmek için henüz zaman bulamadım ama yine de umarım
ile. Yaptığımda, belki de "fırından sıcak" masallarına sahip olmanıza izin vereceğim.
Bu arada yerel kütüphanemizin seyahat bölümünü daha fazla buluyorum
Rahat ve muhtemelen daha doğru bir kopya kaynağı. Ama hala var
hayal gücümü bir dereceye kadar çekmek için. Mendes saf yanklar olabilir
Aksine bildiğim her şey; Ama umarım kendi aşkları için değiller
Zishtis. Kulağa çok korkunç bir şey geliyor.

"Leopard" cinayetlerine gelince, bilgilerimi Binbaşı Kingsley'den aldım.
Nijerya'da devlet memuru ve Sierra Leone için D.S.O.
On dört yıl, bu yüzden içinde bir şey olabilir. O yakın bir arkadaşı olduğu için
Benimki daha önce bakması için hikayemi oraya gönderdim
Sahip olmanıza izin vermek ve çok nazikçe size gönderdi. O var
Bana gösterilen cehaletin engellenecek olduğunu söylemek için yazılmış
revizyonla iyileşme olasılığı.

Bu arada, Binbaşı Kingsley _Red Shadows_'un yazarıydı. Bana sordu
Bilinmeyen bir yazarın hayır durduğuna inandığı için vaftiz babası için özel bir iyilik
şans. Bu mükemmel bir hikaye. Uzmanınıza saygılarım.

     Seninki çok gerçekten
     Aubrey Aston.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Konuşma Çiçekleri (ABD).

_Wealthy American Westerner_ (_anxious, büyük takdirini göstermek için
Düşesin nedenini ileri sürdüğü yetenekli ve hevesli bir yol
Pet Charity_). "Waal, güle güle, Düşes. Sana bir çek göndereceğim,
ELBETTE. Sanırım bu hayır kurumlarının bazıları deli olsaydı o kadar hasta olmazdı
Boomers onları güçlendirmeyi seviyor. "]

       * * * * * *

     "Birçok muhabir Bayan Cornwallis'in bunu alıp almadığını sordu.
     Tazminat çünkü kocası bunun okuyucusuydu
     dergi. "--_ Daily Mail._

Kayıtlı bir şekilde kaba davranan-bu
Kocası daha mı hak etti?

       * * * * * *

Bir cazibe

(_, modern bir erkek yetişkin ölümlü, hoş bir şekilde başlatılabilir.
peri durumu_). Ey erkek yetişkin, Ey erkek yetişkin!
    Bir peri yapma şeklimiz budur:-
  _Quicunque vult
    Silvis Terrisque Imperare_,
  Meşe, dikenler ve küller üzerinde düşünün,
  Işıltı solucanlarında ve ateşli uçuşta flaşlar,
  Kökyaplar ve taşlı brashes üzerinde!
  Sonra kekik ve tansy üzerine düşünün,
  Sainfoin tarlalarında, Ruddy Pink,
  Dells'de derinlerde ve kayalar geriledi,
  Lad's-Love'da ve yaşlı adamın sarıldığında,
  Spearmint ve gümüş bilgelerde,
  Colewort ve Saxifrages'de!
    O zaman dimmest uğrak yerlerinde havuzlarda düşünün,
  Öfkelenen herhangi bir rüzgardan çıplak,
    Lithe bayrağının mor flauntları,
  Kurbağaların kenarın etrafında dolaştığı yer
  Ve sivilceler sazdan mırıldanıyor,
    Ve her geniş zambakın yaprağında
  Pullu Newts yumurtalarını bırakıyor
  Ve küçük insanlar bacaklarını batırıyor
    Moonshine yüzen durgunluğu parçalamak için
  Havuzun mistik yabani otu dregs!
  Yuvarlanan tepelerde tekrar düşünün
  Küçük uykulu yeni doğan rills
    Yayla yosunların derinliklerinde yatılı,
  Tormentils'in küçük yıldızları
  Altın bakışlarıyla gökyüzüne akran
    Likenli pensler ve sığ fossların nerede
  Çok unutulmuş günlerin belirtileridir-
  UNUTU UNUT TASARRUF
  Gloam'dan sonra her gece o yaylalar,
  Ve sihirli halkalarımızda bağlantı kurma,
  Dans eden kanatların göz kamaştırıcısı
  Sadece ateşli gözleri
  Fordone Yıpranmış Eld'in lezzetleri!
  Bir düşün! Bir düşün!
  Ve ne bıraktığın hakkında daha fazla düşünmeyin ...
  Hearth ve evde, sokaklarda ve dükkanlarda,
  Pantolon, bağlar ve av tepelerinde--
  Şehir yemekleri hakkında daha fazla düşünmeyin,
  Ofis saatlerinde ve tüm kazananlar--
  Çünkü sen Field ve Dell tarafından takıldınız
  Biz takip etmemiz, bizimle birlikte yaşamak,
  Zararsız olmak,
  Bu cazibenin bir peri değişimi,
  Işık ve neşenin efendisi olmak,
  Tüm dünyanın efendisi olmak.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: (_ Orchardson'ın Napolyon resmi St.
Helena._)

Yeni Bellerophon:
Veya Botha'nın sürpriz paketi.

(S. Afrika hükümeti,
Anne-ülke, önde gelen olarak gördükleri on adam
istenmeyen.)]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Son zamanlarda uyanılan dünya çapında dikkat
Kural 18 hakkında yazışmalar, bir oyuncunun deliği kaybettiği
Rakibin topu ona, caddy veya kulüplerine vuruyor
Parlatıcı golf. "Üç tane daha" oynayan doktor, "
Güzel bir çeyrek brassie backhander ile on yedinci
Albay alt göğsünde.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Ama Albay oyunu son yeşilde kurtardı. Doktor
(Caddy'nin oyunu tüm övgülerin ötesinde olan) uyukladı, çünkü o
Putter'ı yeni bulan bacağa (garip) bir bıçaktan kaçınamadı.]

       * * * * * *

Modern bir idil.

(_ Bu damarda çeşitli seçkin yazarlara onay verilerek._)

Bana göre Robin tuhaf bir şekilde çekici bir kuş. Kendini bir
Beni dostane bir gözyaşına ve nazik bir şekilde hareket ettiren bir tür görkemli pathos
kahkaha.

       * * *

Biri geçen sabah salon penceremin çıkıntısına geldi,
Nadiren oluşum. "Günaydın, Robin Red-maceast," Quoth I; Ve o
Etkileyici bir sessizliğe kavuştu. Konuşma genellikle
Bu durumlarda tek taraflı. "Kuş," diye devam ettim, "ilginizi çekebilir
Bir kitap yazdığımı biliyorum. Ya, merak ediyorsun? Herhangi bir eski şey hakkında
Bu, kendi kendine kırılıyor-kendi kendine.
ve her zaman büyük öz-önemle. "Çok fazla değil," dedi I. "
İçsel değeriniz değil ama önce kırpmak için başa çıktığınız gerçeği,
Bu size bu tanıtım yaptı. "

Martha, odaya girerken robin yüksek dudgeonda uçtu.
Haşlanmış yumurta ve çay, benim hızlı kırmak benim gelenek. * * *

Hayatın daha büyük trajedileri dikkatsizliğin altında gizli yatıyor
yüzey! Bu mükemmel Martha's'ın şansından bir şey var ama şimdi
her zaman sahip olduğumu uzun yıllar deneyimden sonra keşfetti
Sevgiyle çay olması gerekiyordu, o, bunu yapan, aynı derecede sevgiyle varsayılıyor
Kahve.

       * * *

Martha hakkında bahsetmeye değer tek bir şey daha var ve yapacağım
Bahset. Uzun yıllardır bana bir kez söyleme alışkanlığı içinde olduğu gibi
Bir hafta, bir polisle birlikte yürüyor. Bu bana önerdi
Bir polisle evlenmek en ucuz ve en çok
Hırsızlığa karşı sigortanın etkili yolu, ama aksi takdirde itiraf ediyorum,
Bu _AFFAIR DE COEUR_ için gösterdi ve hissettim.

       * * *

Tabağımın yanındaki masanın üzerinde bir harf uzanıyordu. Bana hitap edildi. Ben seçtim
Yukarı ve zarfı sol elimde tutarak, ilk parmağıyla
Sağ elim kapağı açtım. Sonra muhafazayı geri çektim ve,
Sırtım pencerede durur, böylece ışık
Yazılı sayfa, okudum.

       * * *

Kız kardeşim, küçük kız kardeşim Clare'den ve bana onun olduğunu söyledi
evli olmak için nişanlandı. Kız kardeşim, küçük kız kardeşim Clare, olmak için nişanlandı
evli ve tüm insanların yayıncılarından oluşan bir firmada bir ortağa! İşte
Gerçekten! Clare'in yayıncısının beni çok daha fazla ilgilendiğine sahibim
Martha'nın polisi.

       * * *

Birkaç dakika sonra bakana kadar başka bir şey hatırlamıyorum
Robin bir kez daha benim penceremde. Bunun olduğuna yemin etmem
Aynı kuş, ama, bir Robin'in diğeri kadar iyi olduğunu hissediyorum, ben de söyledim
Clare'in yayıncısı ve bunun hepimiz için ne anlama gelebileceği hakkında.

       * * *

Birkaç gün sonra kahvaltıya geldim, başka bir mektup bulmak için
tabağımın yanındaki masa. Bu mektup da bana hitap etti. Sahip
Daha önceki benim için kullanılanla aynı süreçten geçti
Yazışma, bunun Clare'in _fiance_ 'dan olduğunu keşfettim. O
13. Ultimo'nun tebriklerim için teşekkür ettim ve devam etti
Bunu söylemek için, mektubumun ikinci kısmı ile ilgili olarak,
Elbette tam olarak ne olabileceği ve bu yüzden benim ilginç açıklamam
Embriyo kitabım ona çok az şey aktardı. Yine de devam etti, olurdu
sevgilisinin herhangi bir akrabası tarafından yazılan herhangi bir kitabı yayınlamaktan onur duyuldu
Clare, ama sadece yasal ders kitaplarında samimi olmak için uğraştı.

       * * *

Martha'ya, şu anda girerken, en azından
Bu, kendisi ve adamı için asla gizlemedikleri söylenecek
O korkunç şey, yasa ile bağlantı.

       * * *

Daha sonra, makalemden Robin'e yüksek sesle bir alıntı okudum. Bir giydi
soyutlama havası ve düşüncelerinin diğer üzerinde koştuğunu görebiliyordum
Kendi çıkarları ile hemen ilgilenen konular.

       * * *

Bana göre Robin tuhaf bir insan kuşu.

       * * * * * *

Blanche'nin mektupları.

     _Revues_ ve şeyler.
     _Park Lane._
     _JAN 31._

Sevgili Daphne,-
Bosh ve Wee-Wee ile çok Gaddington. Tiyatrolar
Gece ve yaptığımız en iyi şey, rektör tarafından bizim için yazılmış bir _revue_ idi
Çok tatlı bir adam olan ve son derece zeki olan çok Gaddington'dan. Onun
tiyatrolardaki olanların _any_'den daha iyi bir _revue_ ve bu korkunç
Sansür elbette, onunla hiçbir ilgisi yoktu, sevgili rektör bunu yapabilir
Sevdiği kadar çabuk. Wee-wee ve ben iki "tüylü kız", sal ve nan,
Önlüklerde, bilirsiniz ve beyazla dikilmiş tüyler ve botlar; Ve bizim
Duet, "Biff boyunca, eski spor!" Ayetler arasında bir kaldırım dansı ile,
oldukça evi indirdi. Rektörün kendisi _impayable_
Şarkılar, "Sadece bana göz kırp" ve "Tangoing-tangone!" Ama
Tüm meselenin olağanüstü özelliği kesinlikle Dick Flummery,
Yeni ve sansasyonel _danse a trois jambes_ tanıttı, tamamen kendi
buluş!

Dick'in dans hakkında bilmediği şey bilmeye değer değil ve her şeyi söylüyor
_can_'ın iki bacakla yapılması gereken adımlar _been_ yapıldı ve
_Anything_ Gerçekten roman başka bir bacak eklenmelidir. Yani bir saat çalışması vardı
Bacak yapılmış ve başlamadan önce onu sarar ve hareketlerini karıştırır
_Real_ bacaklarının adımlarıyla ve etki sadece muazzam!

İnsanlar gelip "bekle
Sıkı, lütfen! "-Bu, rektörün adı _Revue _-- bu yüzden karar verdik
Hayırseverlik için köy okul odasında verin. O zamandan beri Dick
Londra yöneticilerinin teklifleriyle oldukça kar yağdı. Ona büyük teklif ediyorlar
terimler ve albayının alayı prestijinin olmayacağına karar verirse
Salonlarda üç ayaklı bir dans yapan memurlarından birinin
Dick kabul edecek. Albay nesneleri varsa, Dick hala kabul edecek, o zaman
Makalelerini gönderecek ve ciddi bir şekilde müzik salonu sahnesine gidecek.

Rektör ayrıca "Sıkı tutun, lütfen!" Ve o meşgul
Sevgili eski halkın önünde verilmeden önce onu tonlamak.
Son zamanlarda piskoposuyla nasıl tanıştığını söyleyerek bizi bir akşam güldürdü.
bir kilise kongresi falan ve piskopos, "
Son zamanlarda güncel çeşitlilik tiyatrosunda bir veya iki kez gördünüz,
Piccadilly Meydanı, Londra. Tabii ki onunla çelişebilir misin? "" Oh,
Oldukça iyi, Bishop, "diye cevapladı sevgili rektör;" Ben _Have_ Run
Güncel olana gitmek için birkaç kez şehre, ancak
İş, eğlence değil. Oradaki yeni balinden sorumluyum, 'Eğlence,
Fırfırlar ve frocks.

Dün Norty ile Avrupa eyaleti hakkında konuşuyordum ve _when_
Yakın Doğu'da kimin kim olduğunu ve krallıklardan hangisini bileceğiz
emilecek, kaldırılacak veya devam etmesine izin verilecek; Ve attı
Bu konuların iyi bir anlaşma olduğunu söyleyerek şeylere yeni ışık
_stamp-collektörlerin elleri _-- _they_ kendi aralarında kabul ettiğinde
Ne yapmalı _will_ yapılır. Çok önemli olan birçok insan
Gerçekten de pul koleksiyoncular, öyle görünüyor ve _immense_
Bazı ülkeler olsaydı, koleksiyonlarının değerindeki fark
emildi veya kaldırıldı veya devam etmesine izin verildi. Örneğin, kimsenin sahip olduğunu varsayalım
Tam bir Albelian pul seti ve Albelia'nın devam etmesine izin verilmedi,
Set neredeyse paha biçilemez hale gelecekti. Norty ayrıca _heaps_
Diş ve çiviye karşı çıkmış olan damga-collektörler
İlke, koalisyon tarafından kazanıldı.
Kesinlikle _sweet_ İrlanda pulları seti H. R.
başarılı bir gerçek oldu. _Ainsi va le monde._

Sarkaçın salınımı gelecek sezonu _stately_ yapacak
bir. Küstah ve onurlu olmak doğru olacaktır. _Features_ _de olacak
Rigueur_ ve Aquiline burunları çok fazla giyilecek. Dans etmek
Kasıtlı ve görkemli ve ortaklar birbirlerine dokunmayacaklar; Teddy olarak
Foljambe, "Futbol dansı olacak ve ragbi dans edecek." Kadar
Şu anda görülebileceği gibi, partilerdeki en popüler dans
Bir nehir kıyısında yaşayan bir kabile olan Umgaroos'un savaş dansı
ötesinde. Sana onlar hakkında hiçbir şey söyleyemem
bu nehrin yakınında bu dansı yaparak bulundu ve birisi getirdi
Avrupa. Çok yavaş ve etkileyici ve büyük bir silah gibi yerli bir silah
Uzun saplı yumurta kaynağı taşınır. Dans daha hızlı büyür
Son ve yerli silah döndü. Kalabalık bir odada bir
Burada çok az tehlike ve önceden dikkatlice pratik yapmak zorunda kalacaktı. Zaten Popsy Lady Ramsgate'in hizmetçisi, ona karşı bir eylem getirdi
"Kıskanç bedensel zarar." Umgaroos'un savaş dansını uygularken Popsy
Silahını çok geniş bir şekilde döndürdü ve kızı kafasına vurdu.

Yeni müzik hakkında ne düşünüyorsun, çocuğum? Cevap beklenmiyor. Bu bir
Soru Birkaç kişi cevap verecek. Norty'nin yeni tanımı
Mizah-"mizahsız eski mizah"-yeni müzik için yapmayacak.
Kendi başına oldukça dışarıda. Ama genel olarak, yeni ile dolu sevgilim müziği
Bir yere veya başka bir yere giden yollar ve birinin fikirleri ve izlenimleri bilmiyor
ne ve her yerde serpildi,
bir biberden çalkalandı.

Schoenvinsky'nin piyano çalışmaları var,
Gözler kapalı ve eldivenler açık ve kelimeler için çok harikalar!

     Hiç senin, blanche.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: İsviçre'den.

(1) Instrepid tarafından görüntülenen serinliği gösteren anlık görüntü
Mountain-climber, arkadaşlara gönderildiği gibi. (2) Tam boyutlu beklenmedik bir baskı
Aynı.]

       * * * * * *

Everymatron efsanesi.

(Tango'nun zaten _demode_ olmasının nedenlerinden birini gösteriyor.)

(_ Bay Kipling'e özür dileriz._)

  Bu tango çaylarında anlatılan kederli hikaye
  Birlikte dans eden yaşlı insanlardan, istediğiniz gibi anlamsız:-

  "Annelerimiz danslara geldi; onurlu olgunlar, onlar,
  Smiltly oturdu ve biz vals sonra biz izlediler.

  "Annelerimiz dansa baktı-o zaman onların işiydi;
  Yetersiz olanlara kaşlarını çattı, doğru genç adamlara gülümsedi.

  "Sonra bu tangomani geldi ve soluk yeni olduğunda
  Kötü bir şekilde yaşlı insanları şok etti-şimdi de yapıyorlar!

  "Şimdi annelerimizi izleyebiliriz, gülümseyebilir, kızarık ve eşcinsel,
  Bunu yapmak, yapmak, yapmak, gece gündüz tango yapmak,

  "Bir Teksas Tommy'yi damgalamak, bir asevin girdapını kırmak,
  Neşeyle gaby kayma, en genç kız kadar genç.

  "Annelerimize güleriz, çünkü (ben ve sen arasında)
  Bizi sık sık yakalayabilirler-tüm ortaklarımızı da al! "

  Bu, azarlanmış bir parti tarafından anlatılan kederli hikaye
  Birlikte oturan, annelerini izleyen kızların.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _NERVOUS Lady_ (_IN Kimin caddesi birkaç
hırsızlıklar_). "Polisler bu yoldan ne sıklıkla iniyorsunuz? Ben
Sürekli hakkında, ama seni asla görmüyorum. "

_Policeman._ "Ah, büyük olasılıkla seni görmediğinde seni görüyorum anne. Bu bir
Polislerin işini salgılamak için iş! "]

       * * * * * *

Eğik yöntem.

"Bir sonraki aşçıyı kendimle meşgul etmek istiyorum," dedim eşime.

"Neden?" diye sordu.

"Esasen," dedim, "çünkü evdeki akan tek kişi benim
masaya ne yerleştirilir. Eğer yemek tatsızsa şikayet ediyorum;
onu savunuyorsun; Ve sıcaklığımızı kaybediyoruz. Şimdi çok açık
Bir aşçı ile uğraştığınızda belirli mutfak canavarlıklarına karşı koruyamazsınız.
Yapabilirim. Ve bir adamdan gelip onu daha fazla etkileyecek. "

"Neden yapamıyorum?"

"Çünkü sen yapmadın," dedim. "Aşçılarla uğraştınız
zaman ve herkes beni çileden çıkaran belirli bir şey yapıyor. "

"Kendi yolunuz olsun," dedi.

Ben istedim.

Zamanla potansiyel aşçı çalışmamın içine girdi. Eğer ben
Onu sevdi kalacaktı.

"Günaydın," dedim. "Sizinle tartışmak istediğim tek bir şey var.
Apple Tart. Apple Tarts'ı gerçekten iyi pişirebilir misin? "

Onun uzmanlığı olduğunu söyledi, onun _Forte_.

"Evet, ama onları sevdiğim gibi yapabilir misin, merak ediyorum."

Onları nasıl beğendim?

"Eh, bir elma tart hakkındaki fikrim, içinde çok fazla limon olması gerektiğidir.
elma yerine limon tadı. "

"Benim de," dedi. "Her zaman çok fazla limon koydum."

"Ve," Devam ettim "
karanfil tadı. "

"Sadece aynı şeyi söyleyecektim. Her zaman bol miktarda karanfil koydum. "

"Kısacası, yemek pişirmek için bir elma verilen bir aşçının tüm görevi"
dedi, "İlahi olanın her hurdasını görmek için-elmanın lezzetinin
boğuldu ve öldürüldü. "

Bana biraz şaşkınlık içinde baktı.

"Değil mi?" Diye sordum.

"Evet," diye düştü.

"Şey," dedim, "Son zamanlarda doktorumu gördüm ve orada olduğunu söylüyor
bir daha asla dokunmamam gereken iki şey, en azından bir elma tartında: limon
ve karanfil. Aksi takdirde sonuçlara cevap veremez. Yardım edecek misin
Onlardan kaçınmam, evde herhangi bir oranda? Mısın?"

Nazik bir kalbi olan iyi bir kadındı ve söz verdi.

Sözünü tuttu.

Evimizdeki elma tartları yemeye değer.

       * * * * * *

Denemek.

"Londra'ya gidiyorum," dedim.

"Londra'ya mı gidiyor?" dedi evin hanımı. "Ne için?"

"Çift hayat yaşamak için," dedim. "Birçok erkek bunu yapar ve asla bulunmaz
Uzun zamandır ölene kadar. Bugün başlayacağım ve
Önce terzimi arayacağım. "

"Ama bu kıyafetlere terzinizi arayamazsın."

"Neden?" Söyledim. "Kıyafetleri yaptı ve yapabileceği en az şey bakmak
Bunca yıl onları giydikten sonra onlara. "

"Babam eski kahverengi takımında Londra'ya gidiyor," dedi Helen Rosie'ye
Odaya girdim.

"Ah, ama o sadece _can't_," dedi Rosie şok bir sesle.

"_İ_ takım elbise gibi," dedi Peggy. "Pantolon çok komik."

"Dizlere çanta yapıyorlar," diye itiraf ettim. "Ama sonra hepsi samimi ve
Onurlu pantolon bunu yapar. Tabii ki,
Asla torbalama ve her zaman ortasında bir kırışıklık tutar, ama olmaz
Bunları giyerim-şimdi olur muydun? "

"Ne istersen giyebilirsin," dedi evin hanımefendi, "
Sahip olduklarını giyme. "

"Şey," dedim haysiyetle, "Eski bir arkadaşa hakaret eden adam değilim.
Bu elbiseyi giyecek ve dahası, saçımı da keseceğim. "

"Bu doğru; kendinizi bir hükümlü gibi kırpın."

"Gururlu olmalısın," dedim, "
mahsul. Bazı kocalar oldukça kel. "

"Ve bazıları sanki oldukça kelmiş gibi görünmek istiyor."

"Çok iyi," dedim, "saç kesiminden vazgeçeceğim. Gelecek hafta yapacaksın
Hayatımın geri kalanında beni aşk kilitlerinde gör. "

Daha sonra merdivenler yukarı çıktım ve patent deri botlarına, siyah kuyruğa dönüştüm
Ceket ve mutlaka siyah bir kuyruk ceket ile ilişkili olan her şey. Bu
Kostüm, loş ve tozlu iniden çıkarılan bir üst şapka ile tamamladım,
Karanlık palto, bir yürüme çubuğu ve bir çift eldiven. Böylece attım yola çıktım
İstasyon için.

Bahçede, ailenin genç üyelerinin bir araya geldiğini gördüm
bana eşlik et. Beni görünce derin bir ciddiyet havası ve
Benim onuruna hayali şapkalar.

"Sonuçta Londons'ı var," dedi Peggy, böylece hafifçe
Ciddi giysilerim.

"Efendisi mütevazi kolumu almaya tenezzül edecek mi?" dedi Rosie.

"John," dedi Helen Brightly, "diye koş, iyi bir çocuk var ve bak
Kırmızı halıdan çıktılar. Kesinlikle şövalye etmeliyiz
İstasyon-Master. "

Daha sonra festival bir bant olarak oluştular-çoğunlukla büyük davullar-ve benden önce
Bahçe kapısı, dağıldıkları ve beni son bir tezahüratla bıraktılar.

Öğleden sonra saat 3'te kendimi batı sonunda buldum-
Tabii, bütün olarak, ama benim o kısmında nerede benim
Terzinin kuruluşu var. O ana kadar görmeye hevesliydim
O, ama şimdi kapısının önünde durduğum için tüm arzu tıpkı bir
Neredeyse bir forseps mesafesi içine girdiğinizde diş ağrısı kaybolur.
dişçi. Ancak kendimi cesaretlendirdim. "Bu kıyafetler," dedim, "
Yarım dikişli bir durumda aylar ve geçici düğme delikleri ile bekliyor.
Sefaletlerinden çıkarılmalıdırlar. Günümüzde ya da asla. "

Girişim sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılandı: "Deneyin? Evet, efendim. Bay Thurgood'u arayacağım.
Buraya girecek misiniz efendim? "

Bir cam bölümündeki bir kapıdan içeri girdim ve kendimi
Tanıdık işkence-Chamber. Seçkin eski renkli tabaklar
Göz kamaştırıcı üniformalardaki beyler hala duvarlara asıldı. _Onların_
Pantolon dizleri bir inç şişmedi. Şarap olarak takımlarına takıldılar
bir sürahiciye uyuyor. Neden böyle olamadım? Ayrıca vardı
Profilinizi veya sırtınızı gösterecek ustaca düzenlenmiş glass görünümlü,
Şüphesizin morbid ve tespit edilebilir vahiy.

"Oldukça yabancısın efendim," dedi Bay Thurgood,
Oda, geçici bir acolyte yatak giysisi eşliğinde. "Deneyecek miyiz
Önce mavi serge mi? "

"Hayır, Bay Thurgood," dedim, "önce üniformalar hakkında konuşacağız.
Bana böyle bir üniforma yap? "Dikkatsiz bir insana sıkıca işaret ettim
koyu mavi bir elbiseye sıkışmış.

"Trinity House'un ağabeyi," dedi Bay Thurgood. "Yapmadım
Bilin-Tebrik ediyorum? Tabii ki bunu sizin için yapmaktan gurur duyacağız. "

"Şey, belki de değil, Bay Thurgood. Beklemeliyiz ve görmeliyiz-ha-ha-ve
Bak, biliyorsun. Mavi Serge ile devam edelim. "Ceketimi çıkardım ve
yelek.

"Pantolonlarda sana yardım edeyim," dedi Bay Thurgood. "Çıkacaklar
Botların üzerinde kolayca. "Yaptılar ve ben de bir göz attım
İçeride çıktıkça ve ellerimi dizlerime çırptı. Neden ben
Bunu daha önce fark etmediniz mi? Her diz,
özenle çapraz tabakalı desen.

"Sanmıyorum," dedim, "pantolonlar için endişeleneceğiz. Onları alabilirim
güven üzerine. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz, efendim? Uyması zor bir bacak, bilirsiniz. Bol
burada ve orada kas. Bazıları gibi değil. Bize bir görev koydun. Bir iyilik var
Seninki gibi bir uylukta mücadele etmek için anlaşma. "

"İşte bu," diye bağırdım coşku. "Kendinize adalet yapamazsın
Karşı alacak çok şey var. Ben senin için zorlaştıracağım
Denemeyin ve zaferiniz daha görkemli olacak. "

"Bu meraklı bir şey," dedi Bay Thurgood, meditatif olarak bakarak
eller; "_My_ dizinde böyle başka bir şey yamam var" ve o
pantolonunu yukarı çekti. "Küçük bir şey fark etmeyi unuttuğun komik
bunun gibi. "

"Bu durumda," dedim, "denemeye devam edeceğiz" ve ben kaldırdım
ellerim. "İki tanesi var, anlıyorsun."

"Ben de öyle," dedi Bay Thurgood. "Genellikle birlikte giderler."

R.C. L.

       * * * * * *

_The Pall Mall Gazetesi'ndeki bir hikayeden _:-

     "'Willie haklıydı,' diye mırıldandı. 'Kötü adamlar onlardan sonra yaşıyorlar.
     İyi sık, kemiklerine inişli yatıyor, ama belki de sadece çılgınca
     Benimle, kötülük değil. '"

Willie kesinlikle haklıydı, ama tam olarak böyle değil (_julius caesar_)
O koydu.

       * * * * * *

     "Adamlar ölçeğe gittiğinde, Galli
     Yarım kilo, öngörülen 8'in üzerinde, ancak almasına izin verildi
     Bu ve saat üçten hemen önce ağırlığı geçti,
     Ladbury 7. ağırlığındaydı. 14-1/4 lb. "--_ Yorkshire Post._

Çılgınca koşan Welshman'da oldukça kötü şans
Arena, kimsenin istemediği sekiz ons ile birkaç saattir
Daha sonra Ladbury'nin ekstra dört onsu tamamen göz ardı edildi.

       * * * * * *

     "Çay'dan beri kalabalık önemli ölçüde şişti."

     _South African News._

Bu cümlenin üzerinde bir hamur fıstığı havası asılı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _The Lady._ "Hallo, Sayım! Ne oldu?"

Count_ (_ Who üçüncü engelde çıktı). "Bir kez atladım ve benim
At beni yakaladı; Sonra atlıyorum ve o sadece beni biraz yakaladı; Anozer zamanım
Atla ve beni özlüyor Altogezer. "]

       * * * * * *

Sayılan nitelikler.

(_, "Doğru ama ruffling tutumunun" son zamanlarda verdiği bir hakaretle
yeni ve gerçek sanatçı._)

  Bir itibar elde etmek için endişeliyseniz
    Aydınlanmış ve özgürleşmiş manzaralar için,
  Güzellik kültünü atma görevi olarak tutmalısın
    Ve eğlendirmek için tüm çabaları caydırın. Kalıcı olan adamı desteklemelisin.
    Bilinçaltı ifade etmeyi belirler;
  Kısacası, "elemental", "alçak"
    Ama sanatında ya da elbisesinde "tutuklamak".

  Yine, eğer elde etmek istiyorsanız
    Oynadıkları yerlerde ön plana çıkın,
  En küçük kaşıkla hoş veya ayarlı tedarik etmeyin
    Ya da en iyi şansını uzaklaştıracaksın.
  Ama trucutugue, vahşi ve uncentle olun
    Ve eleştirmenler yanılmaz bir şekilde alkışlayacak
  İşiniz alıcı olarak, elemental olarak
    Ama onun amacıyla tutuklama ve yüceltildi.

  Yoksa bardağınız alışkanlıkla dolup taşıyor mu
    Heliconian Fount'tan su ile mi?
  O zaman kibristi, küfürlü ve pugilist
    Sayılan tek şiir türüdür.
  Bu yüzden trajik bir argüman seçin,
    Maksimum Gore Harcaması,
  Ve epithetler tutuklama, alıcı olmayan,
    Elemental, daha önce olduğu gibi yeniden örgütlenecek.

  Ama eğer bükülmüş seni kurguya iterse
    Açık ve tamamen anlamalısınız
  Bir romandaki görevinizin yükselmesi değil, Grovel,
    Eğer kârlı bir şekilde yasaklanmasını istiyorsanız.
  Bu yüzden önermek için cömert ve etkili olun
    Malign ve mefitik bir atmosfer,
  Ve tutuklama olarak alkışlanacağınızdan emin olabilirsiniz,
    Temel, alıcı ve samimi.

  Evlilik bir girişim meditasyon yaparsanız
    Bayan Grundy Pale'nin yanağını çevirecek,
  Güzel yüzler veya zarif havalar ve süslemeler tarafından çekilmeyin
    Bu sofistike olmayan erkeği tuzağa düşürür.
  Hayır, hayati, aşkın olana dikkat edin,
    Ve kendinize sorun, karınızı seçmeden önce,
  "O tamamen almaz mı, element
    Ama hayata olan tutumunu tutuklamak mı? "

  Kendini ifade etmeye inanıyorsanız iyi
    Ve yasalara uyan bir adam olmaktan küçültün,
  Bobby'ye hakaret etmek için bir hobi geliştirmelisin
    Ne zaman uygun bir şekilde yapabilirsen.
  Onu jesting için oldukça geçirimsiz bulacaksın
    Ama daha az çekici bir tarafı daha var,
  Temel, alıcı olmayan ve tutuklama
    Sabeti tahammülsüz bir şekilde denendiğinde.

       * * * * * *

GÜVENLİK.

"Olmalı," dedim.

Yüksek sesle düşünmeliydim, çünkü Joyce hızlı bir şekilde dedi.

"Ne olmalı?"

"Gümüş," dedim.

"Kulağa mantıklı gelmiyor," dedi Joyce.

"Değil," dedim, "mantıklı, ama kaçınılmaz."

"Kaçınılmaz olan nedir?"

"Gümüş hakkında," dedim.

"Ama gümüş hakkında hiçbir şey söylemedin, ancak olması gerektiği dışında."

"Şey, hipercined olmalı."

"Bu da ne?"

"Demek istediğim," dedim, "ben-her zaman utanç duyuyorum ve gümüş
Bir kredi için güvenlik yapılması gerekiyordu-aslında ödeyebilirim-böylece ödeyebilirim
Kiranın bakiyesi ve giderlerimi yakalayın. Bu açıkça
koymak?"

"Mükemmel; ama şimdi gümüşü yedekleyemeyiz. Armisteads
Cuma günü çaya geliyor. "

"Ama," protesto ettim, "anlamıyorsun. Değerli bir saplama tutmuyoruz
Armisteads'in eğlencesi için gümüş çay şeyleri, ama bizim için ve
gibi-er-collateral. "Bunun Joyce'un ötesinde olacağından emindim.

"Ama ne yapacağım?"

"Rezervleri arayın," dedim.

"Ama onlar çok karışık bir çok şey," dedi Joyce. "Sahip olmaktan utanmalıyım
onlarla çay yapacak herkes. "

"Daha iyi," dedim, "icra memurlarının yemek ve uyumaktan ziyade."

"Ugh," dedi Joyce, "bu kadar kötü mü?"

"Öyle," dedim, "ve hepsi kısa o çek göndermeyecek
son bölümde bazı değişiklikler yapana kadar telif hakları. Bizim
Ev sahibi yönetilemez hale geliyor. Ayrıca, "dedim"
Son zamanlarda bu yolda bir ya da iki hırsızlıktı, bu yüzden gümüş olacak
daha emniyetli."

"Buraya bak," dedi Joyce, hırsız fikrinden korkmayı reddeden.
"Günün Salı. Perşembe gününe kadar bekleyin. Bir şey ortaya çıkacak."

"Evet," dedim, "bir icra memuru. Ama istersen yarına kadar bekleyeceğim."

"Güzel. Ve bu arada ikimiz de başka bir şekilde çok düşüneceğiz."

O akşam akşam yemeğinde Joyce, "Bir fikrim var ama yapmayacağım
Sana henüz söyle. Bir şey düşündün mü? "

"Evet," dedim. "Parlak bir planım var ama bunu tutacağım
Kendim için kendim. "

"Bir çıkış yolu düşüneceğini biliyordum," dedi Joyce, "Eğer aklını verirsen
BT."

Parlak planım gümüşü patlatmaktı ve ben kaçmayı başardım
Ertesi sabah (Çarşamba) Joyce'un şüphelerini uyandırmadan. L20 aldım
Yerel hipothecary'lerde, ev sahibini kare ve birkaç
elinde pound ve bileti yazma durumumda sakladı. Sabahı geçirdim
Kısa değişiklikler ve bağlantılardaki öğleden sonra ve
Üç iyi top-meraklı tesadüf, çünkü bu kadar yararlı üç
Sabah rehinli olanlar.

Çarşamba akşamı sessizce geçti. Joyce çok neşeli görünüyordu ve
Gümüş hakkında bir kelime söylemedim, bu yüzden kaçırmadığından emin oldum.
Henry Amca aradı, dedi ve ikimizin de gitmesini ve yemek yemeyi istedi
Cumartesi gecesi Fitz'de ve kabul etmişti.

"Güzel," dedim.

Sanırım çok neşeli görünüyordum çünkü Joyce ...

"Sanırım planın çıkıyor mu?"

"Ah, evet," dedim, "Bu çıktı-us-iyi. Seninki nasıl?"

"Benimki oldukça başarılıydı, teşekkür ederim ve yeni bir frock alacağım
Cumartesi akşam yemeği. "

Şemamı o zaman vermek istemediğim için Joyce'a basmadım
Onun ortaya çıktı ve gece için emekli olduk.

Perşembe günü kasabadaki bir günden eve döndüğümde Joyce benimle kapıda buluştu.
Korkmuş görünüyordu.

"Bir hırsızımız vardı," dedi. "Gümüş gitti. Oh, neden almadım
uyarı? "

Bu benim büyük sahnemdi, ama asla iyi bir doruğa koşmaya inanmıyorum, bu yüzden ben
Basitçe dedi--

"Gümüş gitti mi? Canım, canım. Bir hırsız, dedin mi? Sana olduklarını söyledim
hakkında."

"Gerçekten, şaka yapmıyorum," dedi Joyce. "Hem Jessie hem de ben bunun dışarıda
öğleden sonra ve korktuğum scullery penceresinden içeri girmiş olmalı
açılmamıştı. "

Onun şaşkınlığının tadını çıkarıyordum.

"Bir hırsız mı?" Tekrar ettim. "Ne kadar ilginç!"

"Ah," dedi Joyce, ayağını damgaladı, "sen bir şey yapamaz mısın?"

"Sevgili Joyce'um," dedim, onu on bir taş görünümümle tamir ederek, "Duralım
Bu mumy. Hırsıza bak! "Ve düşündüğüm tavrı vurdum
Sir Herbert'e kredi verirdi.

"Sen!" dedi; "Ancak----"

"Evet," dedim. "Yalnız yaptım. Memnun değil misin? Gel, mutlu görün ve
Perdeyi aşağı doğru çalın. Oyun bitti. "

"Ama bu Çarşamba günü."

"Evet," dedim, "öyleydi. Çarşamba günü, Forenoon'un on saatinde."

"Eh, öğle yemeğinden sonra Çarşamba günü bir zarf istedim ve sonunda bir tane buldum
yazı kasanızda. Ayrıca bir bilet buldum. "

"O zaman her zaman biliyor musun?"

"Dinle," dedi Joyce. "Henry Amca aradı ----"

"Ve bize akşam yemeğini istedi-iyi yumurta!"

"Eh, ondan L25 ödünç aldım ve gümüşü piyondan çıkardım."

       * * * * * *

Misafirperver kapı.

     [_A Çağdaş bir ev hanımı diyor _:-"Konuklarımın arkadaşları varsa
     danışmadan onlara sorabilecekleri mahalle benim
     Kolaylık, onları yatak odasına götürün, gaz ateşini yak ve
     onları orada oldukça rahat et. "]

  Sevgili Tom, komşuların beni önce davet ettiğinde,
    Reddetmek için dikkat ettim
  Ama bu düzgün bir şekilde ustalaşmadan önceydi
    Güncel Hostes'in görüşlerinde.
  (Aşil gibi) odamda kalırsam,
    Asla şikayette bulunmayacak.
  Jestlerimi özlüyor olsa da,
    Yine de eğleniyorum.

  Ve böylece, yerinde bir arkadaşım olduğum için,
    Kasabanın konforunu bıraktım
  Çok açık evi tutmak için
    Brown tarafından sağlanan bir odada.
  Yatak odama gelecekler; Onlara iyi tezahürat vereceğim;
    Bir handmaid için çalacağım ve ona söyleyeceğim
  Bize bir akşam yemeğiyle bir kerede hizmet etmek için,
    Mahzenin seçimi dahil.

  Ve sonra zaman içinde gaz parlayan gazın etrafında
    Brown'un en seçkin puroları yakılacak,
  Ve ayaklarımızı yatağa dinlemeyi seversek,
    Biz biraz önemli olmayacak. Eski zamanlarla ilgili konuşmamız neşeli ve parlak olacak,
    Rahatsızsız Billy-o gibi dedikodu yapacağız,
  Ve iyi bir gece Brown'a teklif vermek için ayrılamıyorum;
    'Gereksiz Punctilio'nun tadını çıkarabilir.

  Sevgili Tom, seni en iyisini sevdiğim için,
    Ne zaman umursadığınızda buradan ara,
  Ve eğer salonda Brown'a karşı koşarsan,
    Sadece ona küstah bir bakış atın.
  Ve ne zaman, Rusticity'den dinlenirken,
    Londra'ya gel ve benimle buluşuyorsun
  Misafirimken akşamları hatırla
    Ve beni dışarı çıkar, Thomas ve tedavi et.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Elous Boy Scout._ "Bu köprüyü geçebilirsin, efendim.
Seni uzun bir yürüyüş kurtaracak. "

_Cautious Stout Party._ "Teşekkür ederim oğlum, ama korkarım ki zor olmaz
Beni taşıyor. "

_Zealous Boy Scout._ "Oh, sorun değil efendim. İlk yardımımız var ve
Diğer tarafta ambulans! "]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_ Tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

_Pantomime_ (hutchinson) yazarı beni bir şeye yerleştirdi.
quandary. Sıradan bir şekilde, bu başlıkla bir hikaye bulmak
Dahası, baş karakterler prenses ve baş çocuk olarak konuşulur,
Ve anlatı arada sırada kırıldı
perilerle diyaloglar, bir kerede burada akıllı olduğunu söylemeliydim
Bay Dion Clayon'un çalışması için doğal bir hayranlık duyan genç yazar
Calthrop en içten övgü biçimine ihanet etmişti. Ama Bay (veya
Belki Bayan) G. B. Stern beni açık bir disiplin tarafından silahsızlandırdı
ve masalın Bay Calthrop'a adanmışlığı. Oldukça
Hoş masal. Şahsen, şüphelendiğim bir tercihi itiraf edebilirim
Çoğu okuyucu, bu kesin tuhaf romantizm biçimini elde etmek için paylaşacak
orijinal firmadan; Ancak G. B.'de yeterli ruh var.
Stern'in bir gün okumaya değer olacağına ikna etmek için çalışması
bireysel ve yaralanmamış bir stil. Bu hikayede _Nan_
Özellikle memnun oldum. Birincisi, deneyimleriyle ilgili bölümdü.
Yaşam ve gerçeklikle dolu ve okunması gereken dramatik akademik
o kurumun tüm orta yaşlı taraftarları tarafından
Çalışkan ve yüksek ruhlu kalbine bir bakış. Diğeri
_Nan_ ve _tony_ 'nin olduğu karışık elopement bölümünün
Dover, daha yüksek özgürlüğe giderken, medikal bir şekilde ---- ama yapmıyorum
Dover'da neler olacağının keyifli komedisini senin için bozacağım
tekrarlayarak. Bu en azından G. B. Stern'i mutlu birin sahibi olarak gösteriyor
mizah hediyesi. Yakında biraz daha fazlasına sahip olalım lütfen, ama mümkünse
daha orijinal bir ortamda.

       * * * * * *

Bayan Leverson, eleştiriyi saf yüksekle şaşırtan yazarlardan biridir.
ruhlar. Bana önce ve son bir izlenimi veriyor
Yeni yazma muazzam bir eğlence olmalı; Ve bu o kadar tezahürat
Ona kızmak gerçekten imkansız. Aksi takdirde biraz sahip olabilirim
Sözdizimini açık yürekli olarak göz ardı etmesi hakkında söylenecek keskin şeyler ve
noktalama. Örneğin zamirleri o kadar zor ki, sadece ben değil
Kahramanın sonunda kiminle evleneceğinden şüphelenen ama
Herhangi bir anda karakterlerden hangisi konuşuyor. Ve değil
Nadiren sadece dikkatsiz düzeltme okuma yaprakları ne olabilir.
birbirleriyle saçmalık etkisi ile çelişir. Ama sadece olmam gerektiğinde
Tüm bu konuları meşru sansür için not ediyorum, muhtemelen yutuyorum
Sayfa sayfası, zekâ ve jollity için zevk kıkırdama ile.
_ Paradise_ (Grant Richards) her açıdan değerli bir arkadaştır
seleflerine. Bu hikayede çok ciddi sorun yok
Londralılar grubu, ama en hafif, en havadar diyalog ve
Bazı gerçek karakter çizimi, o kadar ustaca aktarıldı ki sadece tespit edersiniz
Daha sonra kişilerin hafızanızda kaldıkları bu arada. Bütün
Şey, elbette, son an için modern; Tango-Teas ve Rusça
Baleler ve resim topları konuşmayı besler. Hatta bir
Yeni olup olmadığını merak etmemi sağlayan belirli bir ünlü dükkan hakkında pasaj
Öğleden sonra dergilerinin okuyucularına aşina olan reklamlar da istila etmişti
kurgu alanı. Tekrarlamak için hiçbir çaba göstermediğimi gözlemleyeceksin
hikaye; En az üç kahraman ve beş kahraman içerdiği için görev
çok karmaşık olurdu. Ama bunu bir komedi olarak güvene alabilirsiniz
görgü kuralları, zekice canlı, şiddetli bir şekilde dikkatsiz ve tamamen
Dünyanın en büyük eğlenceli.

       * * * * * *

Bir zamanlar iki karayolu vardı, _charlie_ ve _crabb Spring_;
iki adam, otoyol değil, _saul coplestone_ ve _john cole_; İki evlenebilir
kız kardeşler, _sarah_ ve _christina rowland_. Otoban, varlık
Pestilifical ve katil, kötü bir şekilde yakalamak istedi; iki potansiyelden
Kahramanlar, _saul_ yüzeyde yeterince şişmandı ama bir poltroon
dip, _john_, fiziksel olarak daha az müthiş olsa da, mütevazı ve
bir dereceye kadar cesur. Kız kardeşlerden _sarah_ görünüşlerin çoğuna sahipti ve
_Christina_ Tüm esaslar, böylece her ikisinin de başında _saul_
ve _john_, biraz aptal olan eskisi üzerine yoğunlaştı.
Tercih edilen _saul_, ama aynı zamanda biraz vixen olmak, her ikisini de teşvik etti. .
Kardeşler _Spring_ Dartmoor Way, _Sarah_ Vaat Edildi, Geniş bir
Anı, hangi taliplerinden hangisi onları tek elle yakaladı. Bu
Görünüşe göre imkansızdı, ama yine de bunlardan biri yaptı. Olmaya ihtiyacım var
Hangisi dedi? Kanıtlanmış Kahraman iki kız kardeşinden hangisinin söylenmesi gerekiyor
Nihayetinde karısına mı gitti? Hayır, bu olduğu durumlardan biri
Okuyucu için imkansız, dünyanın en iyi niyetleri olan, değil
kehanet ve kehanet doğru bir şekilde. Hiçbiri daha az harcama yapmanın değer
Aşağıdakiler için Merripit_ (Ward, Lock) Üstatında Zaman ve Para
yeterli nedenler. Bay Eden Phillpotts'un kaleminden; eğer
Sonuçlar öngörülür, boyunca heyecan yoğundur; yerel
Renk ve süpernümerer karakterler her zamanki gibi büyüleyici ve
Kötülerin tutulduğu şema tasarımda takdire şayan ve
uygulamak. Bu öğrenilen katip, sanat hakkındaki tüm uzman bilgisi için
otoyolları yakalamak, ne bekledi ne de en kritik
yansıma, içinde bir kusur bulabilir.

       * * * * * *

Bay Gilbert Cannan'ı bir arkadaşımla tartışıyordum ve "Ben var
Kitaplarının birçok incelemesini okuyun, neredeyse hepsi iyi incelemeler, ancak
beni kitabın kendisini okumak istememi sağlayan. "Korkarım bu bir
Onu okumak istemeyecek _old mole_ (Martin Secker). Kahraman, _old
Mole_, aksi takdirde _h. J. Beenham, M.A._, kendisi bir kitap yazmıştı ve
Bay Cannan'ın bunu söylediği şey bu: "Makale havalı ve kasıtlıydı,
Monotonyasında komik küçük bıçaklarla kırıldı. Yazı
titiz ve yetkin. Panoukian denemeyi bir başyapıt düşündü ve
Yazarına karşı tutumuna bir tür saygı duydu ...
Sonra, enfatasyonunu tamamlamak için eski köstebek ile zıtlık yaptı. "
Ben _Panoukian_. Bay Cannan'ın _old mole's_ kitabı hakkındaki görüşü
Bay Cannan'ın kitabının benimki. Ama _panoukian_ tutumunu anlayabiliyorum;
ve _Panoukian_ yorumlarını okuduğumda-kaçınılmaz olarak referans
Bay Cannan'ın "lanet olası zekası"-o zaman olduklarından şüpheleniyorum
Onu edebi dünyanın _harbottles_ ile karşılaştıran fışkırtma
ve iticiler ve slushers. Bunlardan bir ay sonra titiz bir
Yazar bir incelemeyi iyi kızdırabilir. Kendim için, wade yapmak zorunda kalmamış
_harbottles_ aracılığıyla, _old mole_ tarafından çözülmüyorum. Tek değil
Karakter, erkek ya da kadın, beni en az ilgiye taşıdı; Hepsi
Soğuk, ölü insanlar ve Bay Cannan bedenleri hakkında konuştu. Akıllı konuşma,
Kesinlikle-tekrar bu sıfata sahip olacak-ama bittiğinde bir
Harbottle'a götürmek için vahşi deli. Bay Hall Caine bile ... ama bu
morbid konuşma.

       * * * * * *

Avrupa Kokpiti'nin önsözünde _ (Smith, Elder) Lieut.-Albay
Alsager Pollock, "George Blagdon'un kişisel deneyimlerinin içinde
aşk ve savaş, sadece bazılarını teşvik etme umuduyla tanıtıldı
Vatandaşlarım, diğer önemli konular hakkında söylediklerimi okumak için "-
Yelkenlerimi rüzgarlarının çoğundan mahrum eden ustaca itiraf.
Aksi takdirde, bu kitabın bir roman olmadığını söylemeliydim
şikâyetler için yayınlanıyor, bu şikayetlerin adil olduğunu ekliyor
ulusal ve kişisel değil. Almanya ile müthiş bir savaş _blagdon_
Çeşitli ayrımlar kazanma fırsatı ve _marjory corfe_ ona
Aşık olmak için geniş bir gerekçe; Ama vermeme rağmen,
Bu önsözün yüzü, _blagdon_ tamamen bir kukla değil, kullanılır
esas olarak yaratıcısının fikirlerini vurgulamak. Savaş ofisindeki yetkililer
Avrupa Kokpitinde Okuun_ Bazı Yapay Yardımlar İsteyebilir
bitirmeden önce sindirim için, ama hem onlar hem de
Parlamento ve bakanlık stratejistleri,
Eleştirmenin amaç dürüstlüğü her türden şüphenin ötesindedir.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Yararlı icatlar.

Yüzen yaka-stud-sadece yatçılar için bir şey.]

       * * * * * *

Buda.

  Küçük Yeşim Buda (iyilikleri artar!)-
          O sabunlu ve mülayim,
          Ve onun standında oturuyor
  Ve gülümsüyor ve sonsuz bir barış içinde gülümsüyor;
  Çünkü o yaşlı ve bunu biliyor, ne olursa olsun,
  Önemli olan hiçbir şey yok, hayır, hiçbir şey yok.

  Küçük Yeşim Buda (bizde onun balsamı!)-
          Tekerlek sadece döner
          Gerektiğinde, olması gerektiği gibi,
  Yani yaşlanmayan, etkisiz bir sakin oturuyor
  Elmalar ve imparatorlukların olgunlaşabileceği veya düşebileceği yer,
  Ama önemli olan hiçbir şey yok, hayır, hiçbir şey



       * * * * * *



Transcriber'ın notu:

   Son paragrafında "Sich" tipografik hata
   "Onurlar" sayfa 81'in yerini "böyle" aldı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
146, FEBRUARY 4, 1914***


******* This file should be named 24265.txt or 24265.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/2/6/24265



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

